*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Pendennis, Volume 1 (Pendennis Tarihi, Cilt 1)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: January 11, 2011 [EBook #34922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Pendennis, Volume 1, by
William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Pendennis, Volume 1
       His fortunes and misfortunes, his friends and his greatest enemy

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: January 11, 2011 [EBook #34922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF PENDENNIS, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lee Dawei, David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Michigan Üniversitesi'nin Making of America koleksiyonundaki kamuya açık eserlerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

PENDENNIS'İN TARİHİ.

HIS FORTUNE AND MISFORTUNES, HIS FRIENDS AND HIS BREATEST MENMY.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY TARAFINDAN.

YAZARIN AHŞAP ÜZERİNDEKİ RESİMLERİYLE.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS
329 & 331 PEARL STREET,
FRANKLIN SQUARE.

1858.

DR. JOHN ELLIOTSON'A.

Sevgili Doktorum,

On üç ay önce, bu hikayenin sona ermiş gibi göründüğü bir zamanda, nazik bir arkadaşım sizi yatağımın başına getirdi, büyük olasılıkla, sizin sürekli uyanıklığınız ve beceriniz olmasaydı asla
kalkamazdım. O zamanlar, nezaket ve dostluğun en çok ihtiyaç duyulduğu ve hoş karşılandığı zamanlarda, sizin büyük iyiliğinizi ve nezaketinizi (ve diğerlerinin oldukça şaşırtıcı bir dostluk ve sempati gösteren birçok eylemini) hatırlamak istiyorum.

* * * * *

Ve teşekkürden başka bir ücret almayacağınız için, bunları
benim ve benimkiler adına buraya kaydedeyim ve kendim de abone olayım,

En içten ve minnettarlığımla,

W. M. THACKERAY.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

1.--İLK AŞKIN KAHVALTIYI NASIL KESMEYE UĞRAYABİLECEĞİNİ GÖSTERİR 9

2.--BİR SOYAK VE DİĞER AİLE KONULARI 14

3.--PENDENNIS'İN GERÇEKTEN ÇOK GENÇ BİR ADAM OLARAK GÖRÜNDÜĞÜ 30

4.--BAYAN HALLER 41

5.--BAYAN HALLER EVDE 49

6.--HEM SEVGİ HEM DE SAVAŞ İÇERİR 62

7.--BİNBAŞININ GÖRÜNÜMÜNÜ YAPAR 73

8.--KALEMİN KAPIDA BEKLENDİĞİ, OKUYUCUYA KÜÇÜK LAURA'NIN KİM OLDUĞU
BİLİNİR 81

9.--BİNBAŞININ SEFERBERLİĞİ AÇTIĞI 92

10.--DÜŞMANLA KARŞI KARŞIYA 99

11.--MÜZAKERE 105

12.--ÇATIŞMA TEKLİFİ EDİLİR 114

13.--KRİZ 122

14.--BAYAN FOTHERINGAY'İN YENİ BİR İŞARET YAPTIKLARI 130

15.--MUTLU KÖY 137

16.--GÜMÜŞTE DAHA FAZLA FIRTINA 147

17.--BU TARİHİN İLK BÖLÜMÜNÜ SONA EREN 158

18.--ALMA MATER 169

19.--BONIFACE PENDENNIS'İ 178

20.--RAKE'İN İLERLEMESİ 191

21.--YENILIKTEN SONRA UÇUŞ 201

22.--SAVURGANIN DÖNÜŞÜ 209

23.--YENİ YÜZLER 217

24.--KÜÇÜK BİR MASUM 233

25.--HEM AŞK HEM DE KISKANÇLIK İÇERİR 243

26.--BİR EV DOLUSU ZİYARETÇİLER 253

27.--BAZI TOP PRATİKLERİ İÇERİR 265

28.--HEM KAVGACI HEM DE DUYGUSAL 274

29.--BABİL 287

30.--TAPINAK ŞÖVALYELERİ 297

31.--ESKİ VE YENİ TANIŞTIKLAR 306

32.--YAZICININ ŞEYTANININ KAPIYA GELDİĞİ 317

33.--LUDGATE TEPESİ MAHALLESİNDEN GEÇEN 329

34.--TARİHİN HÂLÂ FLEET CADDESİ'NDE GEÇTİĞİ 339

35. --SIRA 345'TE BİR AKŞAM YEMEĞİ

36.--PALL MALL GAZETESİ 355

37.--KALEMİN KENTTE VE KÖYDE GÖRÜNDÜĞÜ YER 361

38.--SİLFİN TEKRAR GÖRÜNDÜĞÜ YER 376

39.--ALBAY ALTAMONT'UN GÖRÜNDÜĞÜ VE GİZLENDİĞİ YER 384

ÖN.

İki yıllık ürününün artık kamuoyuna sunulduğu bu tür bir kompozisyon, sürekli olduğu ve olması gerektiği gibi sanatta başarısızlığa uğrarsa, en azından daha ayrıntılı bir eserin kaybedebileceği belirli bir doğruluk ve dürüstlük avantajına sahiptir. Okuyucuyla sürekli iletişiminde, yazar ifade açıklığına ve kendi zihnini ve duygularını onu zorladıkça dile getirmeye zorlanır. Kalemin ve yazıcının birçok sürçmesini, aceleyle söylenen birçok kelimeyi, cildine bakarken
gördüğünü ve hatırladığını fark eder. Bu, yazar ve okuyucu arasında bir tür gizli konuşmadır, ki bu genellikle sıkıcı olmalı, genellikle sönük olmalıdır. Sürekli konuşan kişi, gevezeliği sırasında, zorunlu olarak kendi zayıflıklarını, kibirlerini, tuhaflıklarını ortaya koymalıdır. Ve bir adamın karakterini, toplumunda uzun süre kaldıktan sonra, tek bir konuşmayla,
ya da tek bir ruh hali veya görüşle, ya da bir günlük konuşmayla değil, genel tavrının ve konuşmasının havasıyla yargıladığımız gibi; kendini size
zorunlu olarak çekinmeden teslim eden bir yazar için de, Dürüst mü? Esas olarak gerçeği mi söylüyor? Bunu bulma ve söyleme arzusuyla harekete geçiyor gibi görünüyor mu? Duyguları taklit eden bir şarlatan mı, yoksa etki yaratmak için ağzını kullanan biri mi? Aldatmacalarla veya diğer sanatlarla mı popülerlik arıyor? Bana denk gelen herhangi bir şanstan daha fazla
şansı görmezden gelemiyorum. Aradığımdan
binlerce daha fazla okuyucu buldum. Bunlara, Sanatımda kusur bulmayacaksınız veya
sayfalarımda uyuyakalacaksınız deme hakkım yok; ancak sizden bu yazan kişinin gerçeği
söylemeye çalıştığına inanmanızı istiyorum. Eğer bu yoksa, hiçbir şey yoktur.

Belki de "heyecan" severler, bu kitabın
tamamen bir kenara bırakılan çok kesin bir planla başladığını bilmek isterler. Bayanlar ve baylar, en aktif dehşetlerin anlatılmasıyla size davranılacak ve yazarın ve yayıncının cebi faydalanacaktı.
St. Giles'da (birçok takdire şayan erdeme sahip) bir serserinin sürekli Belgravia'dan genç bir hanım tarafından ziyaret edilmesinden daha heyecan verici ne olabilir? Toplumun zıtlıklarından daha
hareketli ne olabilir? Argo ve moda dilin karışımı? Kaçışlar, savaşlar, cinayetler? Hayır, bu sabah saat dokuza kadar zavallı dostum Albay Altamont idama mahkûm edildi ve yazar ancak kurbanı
gerçekten penceredeyken yumuşadı.

"Heyecan verici" plan bir kenara bırakıldı (yayıncıların çok onurlu bir hoşgörüsüyle), çünkü bunu denediğimde
başarısız olduğumu gördüm, çünkü
konumla ilgili deneyim eksikliğim vardı; ve hayatımda hiçbir
mahkumla yakınlaşmamıştım ve kabadayıların ve hapishane kuşlarının tavırları bana oldukça yabancıydı, bu yüzden M. Eugene Sue ile rekabete girme fikrinden vazgeçtim. Gerçek bir serseriyi tanımlamak için,
onu o kadar korkunç yapmalısınız ki, göstermek için çok çirkin olsun; ve
ressam onu ​​güzelce resmetmezse, onu
hiçbir şekilde gösterme hakkı olmadığını düşünüyorum.

Çağımızın beyefendileri bile - bu, onlardan birini, çoğu eğitimli adamdan daha iyi veya daha kötü olmayanları - oldukları gibi, hayatlarının ve eğitimlerinin kötü şöhretli zaafları ve bencillikleriyle gösteremeyiz. Tom Jones'un yazarı gömüldüğünden beri, aramızdaki hiçbir kurgu yazarına, en büyük gücüyle bir ADAMI tasvir etme izni verilmedi. Onu örtmeli ve ona belirli bir geleneksel 
sırıtkanlık vermeliyiz. Toplum, Sanatımızdaki Doğal'a tahammül etmeyecektir. Birçok kadın itiraz etti ve aboneler beni terk etti, çünkü hikayenin seyri sırasında, ayartmaya direnen ve ondan etkilenen genç bir adamı tasvir ettim. Amacım, onun hissedecek tutkuları ve onları aşacak erkekliği ve cömertliği olduğunu söylemekti. Duymayacaksınız - en iyisi bunu bilmektir - gerçek dünyada neler olup bittiğini, toplumda, kulüplerde, kolejlerde, haber odalarında neler olup bittiğini - oğullarınızın hayatı ve konuşmaları nedir. Bu hikayede alışılmışın biraz daha fazla açık sözlülük denenmiştir; yazarın kötü bir isteği olmadan ve okuyucu için kötü bir sonuç olmadan. Gerçek her zaman hoş olmasa da; her halükarda gerçek en iyisidir, hangi sandalyeden olursa olsun - daha ciddi yazarların veya düşünürlerin tartıştığı sandalyeden, hikaye anlatıcısının işini bitirdiği ve nazik okuyucusuna veda ettiği sandalyeden.

Kensington, _26 Kasım 1850_.

PENDENNIS.

BÖLÜM I.

İLK AŞKIN KAHVALTIYI NASIL ENGELLEYEBİLECEĞİNİ GÖSTERİR.

[İllüstrasyon]

Londra'nın dolu dolu geçtiği bir güzel sabahta, Binbaşı Arthur Pendennis
her zamanki gibi, Pall Mall'daki bir kulüpte kahvaltı etmek için evinden geldi ve kulübün baş süsüydü. İngiltere'deki en iyi şarap jürilerinden biri ve aktif, baskın ve meraklı bir ruha sahip bir adam olduğu için, bu kulübün komitesinin bir üyesi olarak çok yerinde bir şekilde seçilmişti ve aslında neredeyse kurumun yöneticisiydi; ve hizmetçiler ve garsonlar önünde bir dük veya mareşal gibi saygıyla eğildiler.

Saat on çeyrek geçe binbaşı her zaman Londra'nın en iyi siyah çizmeleriyle, akşam yemeğine kadar buruşmayan kareli bir sabah kravatıyla, düğmelerinde hükümdarının tacını taşıyan bej bir yelek ve o kadar lekesiz ketenle görünürdü ki Bay Brummel bile çamaşırcısının adını sormuştu ve talihsizlikler o büyük adamı ülkeden kaçmaya zorlamasaydı muhtemelen onu işe alırdı. Pendennis'in ceketi, beyaz eldivenleri, bıyıkları, bastonu, bir askerin _en retraite_ kostümünün örnekleri olarak kendi türünde mükemmeldi. Uzaktan veya sadece sırtına baktığınızda, onu otuz yaşından büyük sanmazdınız: ancak daha yakından incelediğinizde zengin kahverengi saçlarının yapay doğasını ve yakışıklı benekli yüzünün biraz solmuş gözlerinin etrafında birkaç kaz ayağı olduğunu gördünüz. Burnu Wellington modelindeydi. Elleri ve bileklikleri güzelce uzun ve beyazdı. İkincisinde York Dükü Kraliyet Majesteleri tarafından kendisine verilen güzel altın düğmeler, diğerlerinde ise birden fazla zarif yüzük takıyordu, bunların en büyüğü ve en büyüğü Pendennis'in ünlü armalarıyla süslenmişti. Her zaman odanın aynı köşesindeki aynı masayı ele geçirirdi, artık kimse onu oradan kovmayı düşünmezdi. Bir veya iki çılgın şakacı ve vahşi herif eskiden, çılgınca veya cüretkarca, onu bu yerden mahrum etmek için iki veya üç kez çabalamıştı; ancak binbaşının bir sonraki masaya oturduğunda ve davetsiz misafirleri incelerken tavrında sessiz bir vakar vardı, bu da herhangi birinin oturup gözünün önünde kahvaltı etmesini imkansız hale getiriyordu; ve o masa -ateşin yanında
ve yine de pencerenin yakınında- onun oldu. Mektupları
gelişini beklerken oradaydı ve kasabadaki birçok genç adam
bu banknotların sayısına ve
üzerlerinde taşıdıkları mühürlere ve franklara hayretle bakıyordu. Görgü kuralları,
toplum, kimin kiminle evli olduğu, falan filan dükün kaç yaşında olduğu konusunda herhangi bir soru varsa,
herkesin başvurduğu kişi Pendennis'ti. Markizler kulübe
gidip onun için notlar bırakır veya onu dışarı çıkarırlardı. O
mükemmel derecede nazikti. Genç adamlar onunla Park'ta veya
Pall Mall'da yürümeyi severdi; çünkü şapkasını herkese dokundururdu ve karşılaştığı diğer her adam bir lorddu.

Binbaşı o zaman her zamanki masasına oturdu ve garsonlar ona tostunu ve sıcak gazetesini getirmeye giderken, o altın çift gözlüğüyle
mektuplarına baktı. Bunu o kadar neşeli bir şekilde taşıyordu ki,
gizli gözlük olduğunu anlayamazdınız bile ve birbiri ardına güzel notları inceledi ve sıraya koydu. Üç yemeği ve yoğun sohbetleri çağrıştıran büyük, ciddi yemek kartları vardı;
kadın ricalarını ileten düzgün, küçük gizli notlar vardı;
Steyne Markisi'nden kalın resmi kağıt üzerinde bir not vardı,
Richmond'a Star and Garter'da küçük bir partiye gelmesini ve binbaşının çok iyi bildiği Fransızcayı konuşmasını söylüyordu; ve Ealing Piskoposu ve Bayan Trail'den,
Ealing Evi'nde Binbaşı Pendennis'in arkadaşlığının onurunu talep eden bir not vardı,
Pendennis tüm bu mektupları zarif bir şekilde ve daha da büyük bir memnuniyetle okudu, çünkü karşısında kahvaltı eden İskoç cerrah Glowry bakıyordu ve Glowry'ye hiç kimsenin göndermediği bu kadar çok daveti olduğu için ondan nefret ediyordu.

Bunları inceledikten sonra, binbaşı cüzdanını çıkarıp hangi günlerde görevden ayrıldığını ve bu misafirperver çağrılardan hangilerini kabul edip reddedebileceğini görmek için harekete geçti.

Baker Caddesi'ndeki Doğu Hindistan Müdürü Cutler'ı devirdi, Lord Steyne ve Star and Garter'daki küçük Fransız grubuyla yemek yemek için - piskoposu kabul etti, çünkü akşam yemeği yavaş geçse de piskoposlarla yemek yemeyi severdi - ve böylece listesini gözden geçirdi ve bunları kendi zevkine veya ilgisine göre düzenledi. Sonra kahvaltısını yaptı ve gazeteye, gazeteye, doğum ve ölümlere ve modaya uygun bilgilere baktı, adının Lord Filanca'nın şölenindeki konuklar arasında olduğunu gördü ve bu meşguliyetlerin arasında odadaki tanıdıklarıyla neşeli sohbetler etti.

Binbaşı Pendennis'in o sabahki bütçesini oluşturan mektuplar arasında yalnızca bir tanesi okunmamıştı ve tüm moda Londra mektuplarından ayrı ve tek başına duruyordu, bir kırsal posta damgası ve çirkin bir mühürle. Üst yazı güzel, narin bir kadın el yazısıyla yazılmıştı ve güzel yazar tarafından "Hemen" olarak işaretlenmiş olmasına rağmen, kelimenin altında güçlü bir endişe
çizgisi olmasına rağmen, binbaşı kendi nedenlerinden dolayı, şu ana kadar mütevazı kırsal dilekçe sahibini ihmal etmişti, ki bu kişi, setine katılan bu kadar çok soylu insan arasında bir duruşma
yapmayı kesinlikle umamazdı. Gerçek şu ki, bu Pendennis'in bir kadın akrabasından gelen bir mektuptu ve kardeşinin tanıdığı ileri gelenler
karşılanıp görüşmelerini yapıp, sanki
gidip giderken, sabırlı kırsal mektup uzun süre pis su havuzunun altındaki bekleme odasında bir görüşme bekledi.

Sonunda sıra bu mektuba geldi ve binbaşı, üzerinde "Fairoaks" ve posta damgası olarak "Clavering St. Mary's" yazan
bir mührü kırdı. Bu çift bir mektuptu ve binbaşı, içteki mektuba saldırmadan önce
zarfı incelemeye başladı.

"Başka bir _Jook_'tan mı bir mektup?" diye homurdandı Bay Glowry içinden,
"Pendennis bunu sona bırakmazdı, sanırım."

"Sevgili Binbaşı Pendennis," diye yazıyordu mektup, "bana hemen gelmeniz için yalvarıyorum ve yalvarıyorum"--çok muhtemel, diye düşündü Pendennis ve Steyne'in bugünkü
akşamı--"çok büyük bir keder ve şaşkınlık içindeyim. Şimdiye kadar en şefkatli annenin isteyebileceği her şey olan sevgili oğlum beni _korkunç bir şekilde_ üzüyor. Yazmakta zorluk çekiyorum--bir tutku, bir hayranlık oluşturdu,"--binbaşı sırıttı--"burada
oynayan
bir aktris için. O, önümüzdeki Şubat'a kadar on sekiz yaşına girmeyecek olan Arthur'dan en az on iki yaş büyük--ve zavallı çocuk onunla
evlenmekte ısrar ediyor."

"Hay Allah! Pendennis'i şimdi ne küfür ettiriyor?"--Bay Glowry kendi kendine sordu,
çünkü bu şaşırtıcı duyuruyu okurken binbaşının açık ağzında öfke ve şaşkınlık yoğunlaşmıştı.

"Sevgili dostum," diye devam etti kederli kadın, "bunu aldıktan sonra hemen yanıma gel; ve Arthur'un koruyucusu olarak, zavallı çocuğa bu en acınası karardan vazgeçmesi için yalvar, emir ver. "
Ve yukarıdaki etkiyi daha fazla dile getirdikten sonra, yazar
kendisini binbaşının "mutsuz, şefkatli kız kardeşi, Helen
Pendennis" olarak imzalayarak bitirdi.

"Fairoaks, Salı"--binbaşı mektubun son kelimelerini okuyarak bitirdi--"Salı günü Fairoaks'ta çok güzel bir iş; şimdi çocuğun ne söyleyeceğine bakalım;" ve diğer mektubu aldı, büyük, çırpınan bir çocuğun el yazısıyla yazılmış ve binbaşınınkinden bile daha büyük olan Pendennises'in büyük mührüyle mühürlenmişti ve mührün etrafına yazarın titrekliği ve heyecanının bir göstergesi olarak ek mum püskürtülmüştü.

Mektup şöyleydi:

"Fairoaks,
"_Pazartesi, Geceyarısı_.

"Sevgili Amcam,

"Size, Costiganstown'dan J. Chesterfield Costigan Esq.'nin kızı Bayan Costigan ile nişanlandığımı bildirirken, ancak belki de sizin tarafınızdan profesyonel ismiyle daha iyi bilinen Bayan Fotheringay, Royal Drury Lane ve Crow-street Tiyatroları ve Norwich ve
Welsh Circuit'ten, toplumun şu anki önyargılarına göre, en azından hoş karşılanamayacak bir duyuru yaptığımı biliyorum.
aileme. Sevgili annem, Tanrı bilir ki, gereksiz yere acı çektirmek
istemiyorum, bu gece kendisine ilettiğim istihbarattan dolayı derinden etkilenmiş ve üzülmüştür, üzgünüm.
Sizden rica ediyorum, sevgili beyefendi, aşağı inip onunla akıl yürütmenizi ve
onu teselli etmenizi. Yoksulluk yüzünden muhteşem yeteneklerini kullanarak onurlu bir geçim sağlamak zorunda olmasına rağmen, Bayan Costigan'ın ailesi bizimki kadar eski ve asildir. Atamız Ralph
Pendennis, Richard II ile İrlanda'ya ayak bastığında, Emily'nin ataları
o ülkenin krallarıydı. Bilgileri Bay Costigan'dan aldım,
sizin gibi, o da bir asker.

"Sevgili annemle tartışmaya ve ona kusursuz bir karaktere ve soydan gelen, güzellik ve dehanın en muhteşem armağanlarıyla donatılmış, kendini ailesini geçindirmek gibi kutsal bir amaç için en asil mesleklerden birinin icrasına adamış genç bir hanımın, hepimizin kaçınması gereken bir varlık olduğunu kanıtlamaya çalışmam boşuna; zavallı annemin, mantığımın üstesinden gelemeyeceği önyargıları var ve hayatı boyunca en şefkatli kızı olmaya meyilli birini kollarına almayı reddediyor.

"Bayan Costigan benden birkaç yaş büyük olmasına rağmen, bu durum benim sevgime bir engel teşkil etmiyor ve bunun süresini de etkilemeyeceğinden eminim. Benimki gibi bir aşk, efendim, hissediyorum ki, bir kez ve sonsuza dek gerçekleşmiş. Onu görene kadar hiç aşk hayal etmemiştim, şimdi başka bir tutkuyu asla bilmeden öleceğimi hissediyorum. Bu benim hayatımın kaderi. Bayan C.'nin kendi hassasiyetiydi,
benim hiç hissetmediğim yaş farkının,
birliğimize engel teşkil edebileceğini düşündüren. Ama bir kez sevmiş olmama rağmen,
kendimi hor görür ve bir beyefendi olarak adıma layık olmazdım, eğer tutkuma bağlı kalmaktan çekinirsem:
hissettiğim her şeyi vermezsem ve
beni şefkatle seven kadına tüm kalbimi ve tüm servetimi bağışlamazsam.

"Emily'mle hızlı bir evlilik için baskı yapıyorum--gerçekte neden
ertelensin ki? Bir gecikme,
değersiz olarak
düşündüğüm bir şüpheyi ima eder.
Emily'ye karşı olan hislerimin değişmesi imkansızdır--herhangi bir yaşta
aşkımın tek nesnesi olmaktan başka bir şey olamaz. Öyleyse neden bekleyelim? Sevgili amcam, aşağıya inip
sevgili annemi birliğimizle uzlaştırmanızı rica ediyorum ve size
dünyanın bir adamı olarak hitap ediyorum, _qui mores hominum multorum vidit et urbes_, köyünden neredeyse hiç ayrılmamış bir hanımı
tedirgin eden zayıf endişelerden ve korkulardan hiçbirini
hissetmeyecek.

"Lütfen hemen yanımıza gelin. Servet düşüncelerinin dışında
-Emily'me hayran kalacağınızdan ve onu
onaylayacağınızdan oldukça eminim. "Sevgili Yeğeniniz.

"ARTHUR PENDENNIS, Jr."

Binbaşı bu mektubu okumayı bitirdiğinde, yüzünde öyle bir öfke ve dehşet ifadesi belirdi ki, cerrah memuru Glowry, her zaman kartlığında taşıdığı neşterini cebinden çıkardı ve saygıdeğer arkadaşının bir krize gireceğini düşündü. Bu istihbarat gerçekten de Pendennis'i tedirgin etmeye yetti.
Pendennis'lerin reisi, kendisinden on yaş büyük bir aktrisle evlenecekti - evlenmeye hazırlanan inatçı bir çocuk. "Anne, genç serseriyi," diye homurdandı binbaşı içten içe, "lanet olası duygusallığı ve romantik saçmalıklarıyla şımarttı. Yeğenim bir trajedi kraliçesiyle evleniyor! Aman Tanrım, insanlar bana gülecek ve başımı göstermeye cesaret edemeyeceğim!" Ve tarif edilemez bir acıyla Lord Steyne'in Richmond'daki akşam yemeğinden vazgeçmesi gerektiğini, dinlenmesini kaybetmesi ve İngiltere'deki en hoş ve seçkin
toplumlardan bazılarında zevk almak yerine
beraber iğrenç, dar bir posta arabasında gece geçirmesi gerektiğini düşündü.

Ve sadece bundan değil, diğer tüm taahhütlerden de bir süre
vazgeçmeliydi. Bu işin onu ne kadar süre meşgul edeceğini kim bilir.
Kahvaltı masasını bırakıp bitişikteki çalışma odasına geçti ve orada
marki, kontu, piskoposu ve tüm eğlencelerini
acı bir şekilde sildi; ve hizmetçisine o akşam posta arabasında yer almasını emretti, elbette koltuklar için ödediği tutarı dul eşi ve koruyucusu olduğu genç kaçak için tahsil etti.

BÖLÜM II.

BİR SOY AĞACI VE DİĞER AİLE MESELELERİ.

[İllüstrasyon]

Muhteşem George'un Naipliği'nin başlarında, İngiltere'nin batısında Clavering adlı küçük bir kasabada, adı Pendennis olan bir beyefendi yaşıyordu.
Adını, Bath şehrindeki çok mütevazı bir dükkanın kapısının üstündeki altın yaldızlı bir havan ve tokmakla taçlandırılmış bir tahtaya çizilmiş olarak gören hayatta olanlar vardı.
Bay Pendennis, burada eczacı ve cerrahlık mesleğini icra ediyordu;
ve burada sadece beyefendilere hasta odalarında ve hanımlara hayatlarının en ilginç dönemlerinde hizmet etmekle kalmıyor, aynı zamanda tezgahın karşısındaki bir çiftçinin karısına kahverengi kağıttan bir sıva satmaya tenezzül ediyordu - veya diş fırçaları, saç pudrası ve Londra parfümeri satıyordu. Bu gerçekler için
Clavering'deki birkaç kişi kefil olabilir, insanların hafızaları belki de büyük, hareketli bir metropoldekinden daha
inatçıydı.

Ve yine de, başıboş bir müşteriye bir peni değerinde tuz veya daha hoş kokulu bir Windsor sabunu keki satan o küçük eczacı, iyi eğitimli bir beyefendiydi ve Somerset bölgesindeki herhangi bir aile kadar eski bir aileden geliyordu. Pendennis'leri Druidler zamanına kadar taşıyan bir Cornwall soyağacı vardı - ve kim bilir ne kadar daha eski? Ailelerinin varoluşunun çok geç bir döneminde Normanlarla evlenmişlerdi ve Galler ve Britanya'nın tüm büyük aileleriyle akrabaydılar. Pendennis de bir miktar Üniversite eğitimi almıştı ve bu kariyeri büyük bir onurla sürdürebilirdi, ancak Cambridge'deki ikinci yılında babası iflas ederek öldü ve zavallı Pen kendini havanele ve önlüğe teslim etmek zorunda kaldı. O, bu meslekten her zaman nefret etti ve
sadece zorunluluktu ve annesinin kardeşinin, Pendennis'in babasının evlenerek kendini
aşağıladığı, düşük aileden bir Londra eczacısının teklifi, John Pendennis'i bu kadar iğrenç bir mesleğe
zorladı.

Çıraklığından hemen sonra, akrabası olan kaba fikirli uygulayıcıdan ayrıldı ve mütevazı tıbbi
sandalıyla birlikte Bath'ta kendine yer edindi. Bir süre yoksullukla zorlu bir mücadele verdi; ve tek yapabildiği, dükkanı ve yaldızlı
süslerini düzgün bir şekilde onarmak ve yatalak annesini rahat ettirmekti: fakat
Leydi Ribstone, sarhoş bir İrlandalı sandalyeciyle birlikte Rooms'a geçerken, hanımefendisini Pen'in tam kapı direğine çarptı ve sandalye direğini cerrahın penceresindeki en güzel pembe şişeye
sürdü, çığlık atarak aracından indi ve Bay Pendennis'in dükkanında bir sandalyeyle ağırlandı, orada tarçın ve salça ile
gezdirildi.

Bay Pendennis'in tavırları o kadar alışılmadık derecede centilmence ve rahatlatıcıydı ki, Somerset, Bart. bölgesindeki Codlingbury'den Sir Pepin Ribstone'un karısı olan hanımefendi, kendisinin koruyucusu olarak adlandırdığı kişiyi, kendisinin ve çok kalabalık olan ailesinin eczacısı olarak atadı. Noel tatilleri için Eton'dan eve gelen Efendi Ribstone, aşırı yemek
yedi ve ateşi çıktı, Bay Pendennis ona en büyük beceri ve şefkatle davrandı. Kısacası, Codlingbury ailesinin iyi niyetini kazandı ve o günden sonra refaha kavuştu. Bath'ın iyi insanları ona destek oldu ve özellikle hanımlar arasında sevildi ve hayranlık duyuldu. Önce mütevazı küçük dükkanı şık bir dükkan oldu; sonra diş fırçası ve parfümeri satışını, eski bir soydan gelen bir beyefendiye yakışmadığı için bıraktı; sonra dükkanı tamamen kapattı,
ve sadece nazik bir genç adamın katıldığı küçük bir ameliyat geçirdi: sonra
onu götürecek bir adamla bir konsere çıktı; ve bu dünyadan ayrılmadan önce,
zavallı yaşlı annesi, sandalyesinin yuvarlandığı yatak odası penceresinden sevgili John'un kendi
yakın arabasına bindiğini görmenin mutluluğunu yaşadı, tek atlı bir arabaydı, ama
panellerde Pendennis ailesinin arması güzelce işlenmişti.
"Arthur şimdi ne derdi?" diye sordu, küçük oğlundan bahsederken--"yoksulluğu ve mücadeleleri boyunca sevgili Johnny'mi bir kez bile görmeye gelmedi!"

"Yüzbaşı Pendennis Hindistan'daki alayıyla birlikte, anne," diye belirtti Bay Pendennis, "ve eğer izin verirseniz, genç adamın önünde --Bay Parkins'in önünde bana Johnny dememenizi rica ediyorum."

Artık oğlunu Johnny adıyla veya herhangi bir sevgi veya şefkat ünvanıyla çağırmayı bıraktığı gün geldi; ve evi o nazik ama sızlanan ses olmadan çok yalnızdı. Gece zilini değiştirip iyi yaşlı hanımın uzun yıllar homurdandığı odaya yerleştirdi ve oradaki büyük yatakta uyudu. Bu olaylar olduğunda kırk yaşını geçmişti; savaş bitmeden önce; Muhteşem George tahta çıkmadan önce; gerçekten de bu tarihten önce: ama soyağacı olmayan bir beyefendi nedir ki? Pendennis bu sırada güzelce çerçevelettirip cilalattı ve oturma odasında Somersetshire'daki Codlingbury Evi'nin ve erken erkekliğinin kısa ve mutlu günlerini geçirdiği Cambridge'deki St. Boniface Koleji'nin resimlerinin arasına astı. Soyağacına gelince, Sterne'nin subayı kılıcını istediğinde, artık bir beyefendi olduğu ve gösterebildiği için, onu bir sandıktan çıkarmıştı.

Bayan Pendennis'in vefat ettiği sıralarda, oğlunun bir başka hastası da
aynı şekilde Bath'ta öldü; o erdemli kadın, yaşlı Leydi Pontypool, Reginald on ikinci Bareacres Kontu'nun kızı ve dolayısıyla
şimdiki kontun büyük büyük teyzesi ve John ikinci Lord Pontypool'un dul eşi ve
aynı şekilde Armageddon Şapeli, Clifton'dan Rahip Jonas Wales'in eşi.
Hayatının son beş yılında, hanımefendisine, daha önce bahsedilen asil Bareacres hanedanının çok uzak bir akrabası olan ve Kopenhag savaşında öldürülen
Teğmen R. Thistlewood'un kızı olan
Bayan Helen Thistlewood eşlik etmişti. Lady Pontypool'un çatısı altında
Bayan Thistlewood, konaklama ve barınma açısından rahat bir sığınak buldu, ancak yalnızca kadınların birbirlerine
yapabileceği veya katlanabileceği cehennem azabı gibi bir tiranlık altında acı çekti; Lady Pontypool'umu günde en az iki kez ziyaret eden doktor, genç hanımın yaşlı akrabasının hakaretlerine nasıl melek gibi tatlılıkla ve nezaketle katlandığını fark etmemek elde değildi; ve dördüncü yas arabasıyla, hanımefendinin saygıdeğer naaşını şimdi dinlendikleri Bath Manastırı'na götürmek üzere yola çıktıklarında, onun tatlı solgun yüzüne baktı ve ona, nabzının en azından doksan atmasına neden olan bir soru sormaya karar verdi.

Ondan yirmi yıldan fazla yaşlıydı ve hiçbir zaman en ateşli adamlardan biri olmamıştı. Belki de erken yaşta boğmak zorunda kaldığı bir aşk ilişkisi yaşamıştı - belki de tüm erken aşk ilişkileri boğulmalı veya boğulmalıydı, tıpkı birçok kör kedi yavrusu gibi: eh, kırk üç yaşındayken kel kafalı, siyah çoraplı, sakin, küçük bir beyefendiydi ve törenden birkaç gün sonra onu görmeye geldi ve nabzını hissettiğinde elini tuttu ve Pontypool ailesinin kutulara çivilenen, sepetlere doldurulan, saman bantlarıyla kundaklanan, samanlara gömülen ve yeşil çuhalı sandıklarda üç anahtarla kilitlenen ve zavallı Bayan Helen'in gözleri önünde götürülen mülke
geldiğine göre nerede yaşayacağını sordu - sonunda nerede yaşayacağını sordu.

Gözleri yaşlarla doldu ve bilmediğini söyledi. Biraz parası vardı. Yaşlı kadın ona gerçekten de bin pound bırakmıştı; ve
o bir pansiyona ya da bir okula gidecekti; kısacası,
nereye gideceğini bilmiyordu.

Sonra Pendennis, onun solgun yüzüne bakarak ve
soğuk küçük elini tutarak, gelip kendisiyle yaşayıp yaşamayacağını sordu?
Bayan Thistlewood gibi genç ve güzel bir hanıma kıyasla yaşlıydı
(Pendennis, eski, ciddi, iltifat eden beyefendiler ve eczacılar okulundandı), ama iyi bir aileden geliyordu ve kendini pohpohluyordu,
iyi prensiplere ve mizaca sahipti. Beklentileri iyiydi ve her gün düzeliyordu. Dünyada yalnızdı ve hayatının çalışması olacak, nazik ve sürekli bir arkadaşa ihtiyacı vardı; kısacası, o sabah yatakta yazdığı ve genç hanıma hizmet etmeye gelirken arabasında prova edip mükemmelleştirdiği küçük bir konuşmayı ona okudu.

[Resim]

Belki de erken bir aşk yaşasaydı, o da bir gün dişlerini tıklatan ve yapmacık bir şekilde gülümseyen, uşağa merdivenlerden yukarı, oturma odasına kayarken zahmetli bir şekilde nazik davranan ve yatak odası kapısında bekleyen, eski patronunun bir hizmetçi gibi zili çaldığı ve daha da büyük bir hevesle gelen, hastasını eğlendirmek ve kendi çıkarı için damıtım yaparken hikayeler uyduran küçük bir beyefendiyle evlenmekten farklı bir kader ummuştu: belki de farklı bir adam seçerdi - ama öte yandan Pendennis'in ne kadar değerli, ne kadar ihtiyatlı, ne kadar onurlu olduğunu; annesine ne kadar iyi davrandığını ve ona ne kadar sadık olduğunu biliyordu; ve bu görüşmenin sonucu, o,
çok kızararak, Pendennis'e son derece alçakça bir nezaket gösterdi ve
çok nazik teklifini düşünmek için izin istedi.

Londra'da sezonun zirvesi olan sıkıcı Bath sezonunda evlendiler. Ve Pendennis, daha önce, profesyonel bir
arkadaşı olan M.R.C.S. aracılığıyla,
Cavendish Meydanı'ndaki Holles-street'te bir konaklama yeri ayarlamış, karısını oraya bir fayton ve iki kişilik bir araba ile götürmüş;
onu tiyatrolara, Parklara ve Şapel Royal'e götürmüş; ona bir oturma odasına giden insanları göstermiş ve tek kelimeyle, ona şehrin tüm zevklerini yaşatmıştı. Aynı şekilde Lord Pontypool'a,
Sayın Bareacres Kontu'na ve Sir Pepin ve Leydi Ribstone'a, en eski ve en nazik patronlarına kartlar bıraktı. Bareacres kartlara hiç aldırmadı. Pontypool geldi, Bayan Pendennis'e hayran kaldı ve Leydi Pontypool'un gelip onu göreceğini söyledi, hanımefendi de uşağı John'un vekaletiyle, kartını ve beş hafta izinli bir konsere davetini getirdi. Pendennis küçük tek atlı arabasıyla geri dönmüştü, o sırada
damı ve hap dağıtıyordu: ancak Ribstone'lar onu ve Bayan Pendennis'i bir eğlenceye davet ettiler, Bay Pendennis hayatının son gününe kadar bununla övündü.

* * * * *

Bay Pendennis'in gizli tutkusu her zaman bir beyefendi olmaktı. Çok fazla kazancı olmayan bir taşra doktorunun bir ev ve arazi satın almak için yeterli parayı bir kenara koyması çok zaman ve dikkatli bir birikim gerektirir: ancak arkadaşımızın kendi tutumluluğu ve ihtiyatlılığının yanı sıra, talih ona çabasında önemli ölçüde yardımcı oldu ve onu ulaşmak istediği noktaya getirdi. Daha önce bahsedilen Clavering köyüne yakın bir ev ve küçük bir arazi satın almak için çok avantajlı bir şekilde biraz para harcadı. Kelimeler tarif edilemez ve kendisi de gerçek bir toprak sahibi
olduğunda ve efendisi olduğu dönümlerce arazide yürüyebildiğinde duyduğu gururu kimseye itiraf etmek istemedi. Bir bakır madenindeki hisselerden yaptığı şanslı bir satın alma, servetine önemli ölçüde katkıda bulundu ve bu maden hala tam olarak rağbet görürken bunu büyük bir ihtiyatla fark etti. Son olarak, Bath'daki işini Bay Parkins'e yüklü miktarda nakit para ve havan ve tokmak işinden sonsuza dek emekli olduktan sonra belirli bir yıl boyunca kendisine ödenecek bir yıllık gelir karşılığında sattı.

Oğlu Arthur Pendennis, bu olay sırasında sekiz yaşındaydı, bu yüzden Bath'ı ve muayenehaneyi çok genç yaşta terk eden ikincisinin böyle bir yerin varlığını neredeyse tamamen unutması ve babasının ellerinin iğrenç hapların hazırlanması veya pis yara bantlarının hazırlanmasıyla kirlenmiş olması şaşırtıcı değildir.
Yaşlı adam dükkandan hiç bahsetmedi, hiç bahsetmedi; fırsat geldiğinde ailesine bakması için Clavering'deki tıp doktorunu çağırdı; siyah pantolonu ve çorapları tamamen batırdı;
pazara ve oturumlara katılırdı ve şişe yeşili bir ceket ve soluk tozluklu pirinç düğmeler giyerdi, sanki hayatı boyunca bir İngiliz beyefendisiymiş gibi. Kulübesinin kapısında durur, arabacıların içeri girdiğini görür, şapkalarına dokunup geçerken muhafızlara ve arabacılara
ciddi bir şekilde eğilirdi. Clavering Kitap Kulübünü kuran ve Samaritan Çorba ve Battaniye Derneğini kuran oydu. Daha önce Cacklefield'dan geçen postayı o köyden ve Clavering'den
uzaklaştıran oydu. Kilisede hem bir
kilise görevlisi hem de bir ibadet eden olarak eşit derecede aktifti. Her perşembe pazarda, bir ahırdan
bir ahıra gider, yulaf örneklerine bakar, mısır yer, hayvanları keçeleştirir,
kazların göğsüne yumruk atar ve onları bilgili bir tavırla tartar ve
Clavering Arms'daki çiftçilerle ve o evin en eski müdavimleriyle iş yapardı. Artık doktor olarak anılmak onun için utanç vericiydi, eskiden gururu olduğu gibi ve onu memnun etmek isteyenler ona her zaman squire unvanını veriyordu.

Tanrı bilir nereden geldiler, ama şu anda doktorun meşe yemek odasının etrafında bir dizi Pendennis
portresi asılıydı; Lelys ve
Vandykes tüm portrelerin öyle olduğuna yemin etti ve orijinallerin tarihi sorulduğunda belirsiz bir şekilde "ataları" olduklarını söylediler. Karısının bakışlarından bu soyağacı efsanelerine inanmadığını görebiliyordunuz, çünkü genellikle o konuşmaya başladığında konuyu değiştirmeye çalışırdı. Fakat küçük oğlu bunlara sonuna kadar inanıyordu ve Agincourt'lu Roger Pendennis, Crecy'li Arthur Pendennis, Blenheim ve Oudenarde'li General Pendennis, bu genç beyefendi için -kime diyelim- Robinson Crusoe, Peter Wilkins veya tarihçeleri kütüphanesinde bulunan Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu kadar gerçek ve güncel varlıklardı.

Pendennis'in en iyi ihtimalle yılda sekiz yüz poundun üzerinde olmayan serveti, en iyi ekonomi ve yönetimle bile, ilçenin büyük insanlarıyla yaşamasına izin vermiyordu; fakat ikinci en iyi türden, düzgün ve rahat bir topluluğu vardı. Eğer güller olmasalar bile, sanki güllerin yakınında yaşıyorlardı ve kibar yaşamın kokusunu bolca alıyorlardı. Yılda iki kez ay ışığında
birbirlerinin etrafında tabaklarını çıkardılar ve yemek yediler, bu festivaller için on iki mil yol kat ettiler; ve ilçenin yanı sıra, Pendennises'lerin Clavering kasabasının topluluğu da vardı, istedikleri kadar, hatta daha da fazla:
çünkü Bayan Pybus, Helen'in kış bahçelerini sürekli karıştırıyor ve
çorba biletlerinin ve kömür kulüplerinin işleyişini engelliyordu:
Yüzbaşı
Glanders (H. P., 50. Dragoon Muhafızları), sürekli olarak uşağın ahırlarında ve bahçelerinde dolaşıyordu ve onu papazla, postacıyla, Clavering Grammar School'un Rahip F.
Wapshot'uyla, oğlu Anglesea
Glanders'ı -tüm köyle birlikte- aşırı kırbaçladığı için kavgalarına dahil etmeye çalışıyordu. Ve Pendennis ve karısı
sık sık Fairoaks'taki evlerinin Clavering'den yaklaşık bir mil uzakta olduğunu söylerlerdi, aksi takdirde mülkleri oradaki erkek ve kadın sakinlerden birinin meraklı bakışlarından ve gevezeliklerinden asla kurtulamazdı.

Fairoaks çimenliği Brawl nehrine kadar iner ve diğer tarafta Clavering Park'ın (onlardan geriye kalanlar kadar) plantasyonları ve ormanları vardı, Sir Francis Clavering, Bart. Park, Pendennis'ler Fairoaks'a ilk geldiklerinde otlak olarak kiralanmış ve koyun ve sığırlarla beslenmişti. Evde panjurlar vardı; büyük merdivenleri, heykelleri ve revakları olan muhteşem bir taş saraydı, "İngiltere ve Galler'in Güzellikleri"nde bir resmini görebilirsiniz. Sir Richard Clavering, Sir Francis'in büyükbabası, bu sarayı inşa ederek ailenin yıkımına başlamıştı; halefi ise orada yaşayarak yıkımı başarmıştı. Şimdiki Sir Francis bir yerlerdeydi;
ve o devasa malikaneyi kiralayacak kadar zengin kimse bulunamazdı,
terk edilmiş odalar, küflü şıngırdayan salonlar ve kasvetli galeriler arasında, Arthur Pendennis çocukken
çoğu zaman titreyerek yürürdü. Gün batımında, Fairoaks'un çimenliğinden güzel bir görüntü vardı:
ve karşıdaki Clavering parkı, her ikisine de harika bir şekilde yakışan zengin bir altın rengine bürünme alışkanlığındaydı.
Büyük evin üst pencereleri gözlerinizi kırpıştıracak kadar alev alevdi; küçük nehir
gürültülü bir şekilde batıya doğru akıyor ve arkasında eski Clavering manastır kilisesinin kulelerinin (bu kasabanın günümüzde Clavering St. Mary's olarak anılmasının sebebi budur) mor bir ihtişamla
yükseldiği kasvetli bir ormanda kayboluyordu. Küçük Arthur'un ve annesinin figürleri, çimenlerin üzerine uzun mavi gölgeler düşürüyordu; ve alçak sesle tekrar ederdi (çünkü büyük doğal güzelliklerin olduğu bir sahne her zaman çocuğu etkilerdi, bu duyarlılığı annesinden miras almıştı) "Bunlar senin muhteşem eserlerin, İyiliğin Ebeveyni; Her Şeye Gücü Yeten! Bu evrensel çerçeve senin" diye başlayan bazı dizeleri Bayan Pendennis'in büyük zevkine. Bu tür yürüyüşler ve sohbetler genellikle bol miktarda evlat ve anne kucaklaşmasıyla son bulurdu; çünkü sevmek ve dua etmek bu sevgili kadının hayatının ana uğraşlarıydı; ve Pendennis'in çılgınca bir şekilde, cennete gideceğinden emin olduğunu, çünkü annesinin onsuz orada asla mutlu olamayacağını söylediğini sık sık duydum.

Ailenin babası ve bu tür şeyler olarak John Pendennis'e gelince, herkes ona büyük saygı duyuyordu; ve emirlerine Medler ve Persler'in emirleri gibi itaat ediliyordu. Şapkası belki de bu imparatorluktaki herhangi bir adamınki kadar fırçalanmıştı. Yemekleri her gün aynı dakikada servis ediliyordu ve geç gelenlere yazıklar olsun,
küçük Pen, düzensiz bir serseri, bazen böyle yapardı. Dualar okunuyordu, mektupları okunuyordu, işleri gönderiliyordu, ahırları ve bahçesi denetleniyordu, kümesleri ve kulübesi, ahırı ve domuz ağılı ziyaret ediliyordu, her zaman düzenli saatlerde. Akşam yemeğinden sonra her zaman Globe gazetesini dizine koyup, sarı bandana mendilini yüzünde tutarak bir şekerleme yapardı (Binbaşı Pendennis sarı mendilleri Hindistan'dan göndermişti ve kardeşi çoğunluğunun satın alınmasına yardım etmişti, bu yüzden artık iyi arkadaştılar). Ve böylece, akşam yemeği saat altıda
bir dakikaya kadar gerçekleştiğinden ve ima edilen gün batımı işinin yaklaşık yedi buçukta gerçekleştiği varsayıldığından, muhtemelen
bahçe pencerelerinin önündeki manzarayı pek umursamıyordu veya orada gerçekleşen şiir ve okşamalara
katılmıyordu.

Bunlar onun huzurunda nadiren oluyordu. Daha önce ne kadar neşeli olsalar da,
Bay Pendennis gazetesini kolunun altında tutarak oturma odasına girdiğinde anne ve çocuk sessiz ve sakindi. Ve burada, küçük
Pen büyük bir sandalyeye gömülüyken, tutabildiği tüm kitapları okurken, toprak sahibi "Gardener's Gazette"deki kendi makalelerini
inceliyor veya Bayan Pendennis veya köyden ara sıra gelen bir arkadaşıyla
piketede ciddi bir şekilde el sıkışıyordu.

* * * * *

Pendennis genellikle, Hindistan ve Yeni Güney Galler'den alayının dönüşünde, askerlerini satıp yarı maaşla giden kardeşi binbaşının Fairoaks'a iki yılda bir yaptığı ziyarete geldiğinde, görkemli akşam yemeklerinden en az birinin gerçekleşmesine dikkat ederdi. Emekli doktorun sohbetinin sürekli teması "Kardeşim Binbaşı Pendennis" idi.
Bütün aile binbaşı kardeşimden çok hoşlanıyordu. O, onları Londra'nın büyük dünyasına ve modaya bağlayan bağdı. Her zaman soyluların son haberlerini getirirdi ve lordlar ve büyük insanlarla yemek yeme alışkanlığına sahipti. Bunlardan asker gibi bir saygı ve nezaketle bahsederdi. "Lord Bareacres, beni sülün avı için Bareacres'a davet edecek kadar nazik davrandı" veya "Lord Steyne, Paskalya tatillerinde Stillbrook'ta bulunmamı isteyecek kadar nazik" derdi; ve emin olabilirsiniz ki, kardeşim binbaşının yeri, değerli Bay Pendennis tarafından Clavering okuma odasındaki arkadaşlarına, adalet toplantılarında veya ilçe merkezinde dikkatlice bildirilmişti. Arabaları, Fairoaks'a yaptığı ziyaretlerde Binbaşı Pendennis'i ziyaret etmek için on mil öteden gelirdi; şehirdeki bir adam olarak modasının ünü ilçe genelinde yerleşmişti. Lilybank'li Bayan Hunkle ile, avukat yaşlı Hunkle'ın kızıyla, servetine yılda en az bin beş yüz dolar ekleyerek evlenmesi konuşuluyordu: ancak kardeşim binbaşı, çoğu kişiye avantajlı görünse de, bu pazarlığı reddetti. "Bekar olarak," dedi, "kimse benim ne kadar fakir olduğumu umursamıyor. Dünyada o kadar yüksek bir konumda olan insanlarla yaşamanın mutluluğuna sahibim ki, yılda birkaç yüz veya bin kişi fazla veya az, beni tutmaktan memnun oldukları değerde hiçbir fark yaratamaz. Bayan Hunkle, çok saygın bir hanımefendi olmasına rağmen, benim hareket etme onuruna sahip olduğum alana kabul edilmeyi hak edecek ne soydan ne de görgüden yoksundur. Yaşlı bir bekar olarak yaşayıp öleceğim, John: ve değerli dostun Bayan Hunkle, hiç şüphem yok ki, yarı maaş alan yıpranmış yaşlı bir askerden daha değerli bir sevgi nesnesi bulacaktır." Zaman, dünyanın yaşlı adamının varsayımının doğruluğunu gösterdi; Bayan Hunkle genç bir Fransız soylusuyla evlendi ve şu anda Lilybank'te, Barones de Carambole unvanıyla yaşıyor, birlikteliklerinden kısa bir süre sonra vahşi genç kaçak baronundan ayrılmıştı. Binbaşı, Fairoaks'un hemen hemen tüm küçük kuruluşlarının gözdesiydi. İyi huylu olduğu kadar iyi yetiştirilmişti ve kayınvalidesine karşı samimi bir sevgi ve saygı duyuyordu.
Ve mükemmel bir doğrulukla, İngiltere'deki herhangi bir hanımefendi kadar iyi bir hanımefendi ve aile için bir onur olduğunu söylüyordu. Gerçekten de, Bayan Pendennis'in sakin güzelliği, doğal tatlılığı ve nezaketi ve mükemmel bir saflık ve masumiyetin yakışıklı bir kadına bahşedeceğinden emin olduğu o sadelik ve onur, onu kardeşinin övgülerine layık kılıyordu. Bence, yüksek rütbeli bir İngiliz hanımefendisinin bu dünyadaki tüm Cennet tebaasının en eksiksizi olduğuna inanmamı sağlayan şey ulusal önyargı değil. Başka kimde bu kadar zarafet ve bu kadar erdem; bu kadar inanç ve bu kadar şefkat; bu kadar mükemmel bir zarafet ve iffet görüyorsunuz? Ve yüksek rütbeli hanımlar derken düşesleri ve kontesleri kastetmiyorum. Ne kadar yüksek bir konumda olurlarsa olsunlar, sadece hanımefendi olabilirler ve daha fazlası olamazlar. Ama dünyada yaşayan hemen hemen her erkek, umalım ki, tanıdıkları arasında böyle birkaç kişiyi saymanın mutluluğuna sahiptir - meleksi doğalarında, düşünülecek hem korkunç hem de güzel bir şeyler olan kadınlar; en vahşi ve en vahşi olanlarımızın ayaklarına kapanıp kendimizi alçaltması gereken kadınlar; asla yanlış yapmayan veya düşünmeyen o sevimli saflığa hayranlıkla.

Arthur Pendennis, bu mutlu niteliklere sahip bir anneye sahip olma şansına sahipti. Çocukluğu ve gençliği boyunca, çocuk onu bir melekten biraz daha azı olarak düşünüyordu - doğaüstü bir varlık, tüm
bilgelik, sevgi ve güzellik. Kocası onu ilçe merkezine veya oradaki assize balolarına veya konserlerine götürdüğünde, karısını kolunda tutarak meclise girer ve büyük insanların yüzüne bakardı, sanki "Şuna bakın efendim; sizden herhangi biriniz bana _böyle_ bir kadın gösterebilir mi?" der gibiydi. Bazı taşralı hanımları, onda buldukları bir tür umutsuz mükemmellikle, parasının üç katı parayla çileden çıkardı. Bayan Pybus, onun soğuk ve kibirli olduğunu söyledi; Bayan Pierce, onun konumu için fazla gururlu olduğunu; ilahiyat doktoru hanımı olarak Bayan Wapshot, sadece bir tıp uygulayıcısının karısı olan onun _pas_ına sahip olurdu. Bu arada, bu hanım, kendisine övgü veya olumsuz yönde yapılan tüm yorumlara aldırmadan dünyada dolaşıyordu. O,
bu kadar mükemmel olduğu için hayranlık duyulduğunu veya nefret edildiğini bilmiyor gibiydi: ama
hayatını sakin bir şekilde sürdürdü, dualarını etti, ailesini sevdi,
komşularına yardım etti ve görevini yaptı.

Ancak, bir kadının bile kusursuz olması, doğanın izin vermediği bir düzenlemedir, bu da bize zihinsel kusurlar yükler, tıpkı baş ağrıları, hastalıklar veya ölüm gibi; bunlar olmadan, dünyanın düzeni sürdürülemezdi - hatta insanlığın en iyi niteliklerinden bazıları uygulamaya konulamazdı. Acının, metanet ve dayanıklılık; zorluk, sebat; yoksulluk, çalışkanlık ve yaratıcılık; tehlike, cesaret ve benzeri şeyler üretmesi veya ortaya çıkarması gibi; erdemlerin kendisi de, diğer yandan, bazı kusurlar üretecektir: ve sonuç olarak, Bayan Pendennis'in, Bayan Pybus ve Bayan Pierce'ın onda keşfettiği, yani,
gurur kusuru vardı; kendi kişiliğine değil,
ailesine ait olana daha fazla değer veriyordu. Bay Pendennis'ten (yeterince değerli küçük bir beyefendi, ama onun kadar iyi başkaları da var) korkunç bir saygıyla bahsediyordu, sanki tahtında oturan Roma Papasıymış ve kendisi
ayaklarının dibinde diz çöküp ona tütsü veren bir kardinalmiş gibi. Binbaşıyı
binbaşılar arasında bir tür Bayard olarak görüyordu: ve oğlu Arthur'a gelince, o gence, genç haylazın neredeyse Aziz Petrus'taki aziz heykelinin, sadıkların ayak parmaklarına verdiği coşkulu okşamaları kabul ettiği kadar soğukkanlı bir şekilde kabul ettiği bir şevkle tapıyordu. Bu talihsiz batıl inanç ve bu iyi kadının putperestliği, bu tarihin kahramanı olan ve bu nedenle hikayesinin başında anılmayı hak eden genç beyefendinin başına gelen talihsizliğin büyük bir kısmının nedeniydi.

Arthur Pendennis'in Greyfriars Okulu'ndaki okul arkadaşları,
bir çocukken, ne bir aptal ne de bir bilgin olarak hiçbir şekilde dikkate değer olmadığını söylüyorlar.
Aslında, kendisinden beklenen kadarını yaptı, daha fazlasını değil. Eğer
bir şeyle öne çıktıysa, bu şiir yazmaktı; ama
coşkusu ne kadar büyük olursa olsun, yönetmeliklerin gerektirdiği sayıda dizeyi bestelediğinde biterdi (örneğin, Bay Wakley'den daha fazla şiiri olmayan genç Swettenham'ın aksine,
yarım tatilden sonra ustaya yüz tane sıkıcı heksametre getirirdi; ya da sadece kendi dizelerini değil, beşinci formun tamamını da yazan genç Fluxmore'un aksine). Kendini geliştirmek için okul saatleri dışında asla okumazdı, aksine,
elini uzatabildiği tüm romanları, oyunları ve şiirleri yalayıp yutardı. Hiç kırbaçlanmazdı, ama kırbaçtan nasıl kurtulduğu merak konusuydu.
Parası olduğunda, onu kendisi ve arkadaşları için pastalara harcardı;
tek bir günde kendisine verilen on şilinden dokuz şilin altı peni harcadığı bilinir. Parası olmadığında ise kene yapardı. Hiçbir itibar kazanamadığında onsuz kalırdı ve neredeyse aynı derecede mutluydu.
Bir yandaş için tek kelime etmeden dayak yediği bilinir; ancak bir arkadaştan gelen en ufak bir darbe bile onu kükretirdi.
Kavgaya, tıpkı fiziğe, Yunanca dilbilgisine veya başka herhangi bir çabaya karşı olduğu gibi, en erken gençliğinden beri karşıydı ve bunların hiçbirine, son derece uç durumlar haricinde, katılmazdı. Nadiren, hatta hiç yalan söylemezdi ve
küçük çocuklara asla zorbalık etmezdi. Kendisine karşı nazik olan o
öğretmenleri veya kıdemlileri çocukça bir şevkle severdi. Ve doktor, Horace'ı bilmediğinde veya Yunan oyununu yorumlayamadığında, Pendennis adlı çocuğun okul için bir utanç kaynağı, bu dünyada yıkıma, öbür dünyada ise mahvolmaya aday olduğunu
söylese de; büyük olasılıkla saygıdeğer babasını mahvedecek ve annesini onursuz bir mezara götürecek bir sefih,
ve benzeri şeyler--ancak doktor bu iltifatları oradaki çocukların çoğuna kullandığında (ki bu yer alışılmadık sayıda suçlu ve yankesici çıkarmamıştır), küçük Pen, ilk başta bu suçlamalardan rahatsız ve dehşete düşmüştü, yavaş yavaş bunları duymaya alıştı; ve aslında,
şu ana kadar ne anne babasını öldürdü ne de nakledilmeye veya asılmaya değer bir eylemde bulundu.

Pendennis'in birlikte eğitim gördüğü Sistersiyenler arasında, o ilahiyat okulundan ayrılmadan çok önce, erkeklerin tüm ayrıcalıklarını üstlenen birçok üst düzey çocuk vardı. Örneğin, birçoğu puro içiyordu--ve bazıları çoktan sarhoşluk alışkanlığına başlamıştı. Birisi tiyatroda çıkan bir tartışma sonucu bir yürüyüş alayındaki bir sancaktarla düello yapmıştı - bir diğeri Covent Garden'daki bir ahırda bir fayton ve at tutuyordu ve Hyde Park'ta herhangi bir Pazar günü yanında kare kollu ve arma düğmeli bir seyisle araba sürerken görülebilirdi. Yaşlıların çoğu aşıktı ve birbirlerine gizlice genç hanımlara hitaben yazılmış şiirler veya onlardan gelen mektuplar ve saç tutamlarını gösteriyorlardı - ancak mütevazı ve çekingen bir genç olan Pen, henüz onları taklit etmektense kıskanıyordu. Henüz teorinin ötesine geçememişti - hayatın pratiği gelecekti. Ve bu arada, siz şefkatli anneler ve Hıristiyan ailelerin ayık babaları, hayat teorisinin büyük bir devlet okulunda sözlü olarak öğrenilmesi ne kadar da muazzam bir şey. Neden, eğer on dört yaşındaki o oğlanların annelerinin önünde utanıp kızlarının yanında sessizce gizlice kaçıp kendi aralarında konuştuklarını duyabilseydiniz, o zaman sıra kadına gelirdi. Daha on iki yaşına gelmeden ve annesi onu dürüstlük meleği olarak görse de, küçük Pen bazı konularda oldukça bilge olmasına yetecek kadar konuşma duymuştu ve hanımefendi, okuldan gelecek Noel tatilleri için eve gelecek olan güzel küçük pembe yanaklı oğlunuz da aynısını duydu. Çocuğun kaybolduğunu veya "Cennet, yani evimiz"den aldığı masumiyetin onu terk ettiğini söylemiyorum, ancak hapishanenin gölgelerinin onun üzerine çok hızlı bir şekilde kapandığını ve onu yozlaştırmak için elimizden geldiğince yardımcı olduğumuzu söylüyorum.

Pen kuyruklu bir palto veya cauda-virilis ile kamuoyuna yeni çıkmıştı ve küçük çalışma dürbününde daha şanslı gençlerinki gibi bıyıklarının uzadığını görmek için endişeyle bakıyordu; ve, konuşurken ve şarkı söylerken kullandığı tiz ses yerine (çünkü şarkı söyleme sesi çok tatlıydı ve "Home, sweet Home", "My Pretty Page" ve annesinin ona öğrettiği bir veya iki Fransız şarkısı ve büyük çocukların zevki için diğer baladları çalmak için küçükken kullanırdı) aniden derin bir bas sese, bir gıcırtıyla çeşitlendirilmişti ve okulda yorumlaması istendiğinde hocayı ve öğrencileri güldürüyordu - kısacası, akademik çalışmalarından aniden
çağrıldığında yaklaşık on altı yaşındaydı.

Sabah okulunun kapanışıydı ve Pen, doktorun onu bir Yunan oyununda yorumlaması için görevlendirdiği ana kadar sabahın önceki bölümünde fark edilmemişti. Tek kelimesini bile bilmiyordu, ancak sınıf arkadaşı olan küçük Timmins onu tüm gücüyle teşvik ediyordu. Pen bir veya iki üzücü hata yapmıştı--korkunç şef ona
patladığında.

"Pendennis, efendim," dedi, "tembelliğiniz düzeltilemez ve aptallığınız örnek teşkil etmeyecek kadar kötü. Okulunuz ve aileniz için bir utanç kaynağısınız ve şüphesiz ki ülkeniz için de öyle olacağınızı kanıtlayacaksınız. Eğer bize tüm kötülüklerin kökü olarak tanımlanan o ahlaksızlık, efendim, gerçekten ahlakçıların temsil ettiği şeyse (ve onların görüşlerinin doğruluğundan şüphem yok), çünkü gelecekte ne kadar büyük miktarda suç ve kötülük işliyorsunuz, talihsiz çocuk, tohumu ekiyorsunuz! Zavallı önemsiz! [Yunanca: de] _ve_'yi [Yunanca: de]
_ama_ yerine yorumlayan bir çocuk, on altı yaşında yalnızca aptallıktan, cehaletten ve akıl almaz bir donukluktan değil, suçtan, ölümcül suçtan,
düşünmekten bile korktuğum evlatlık nankörlüğünden suçludur. Yunancasını öğrenmeyen bir çocuk, efendim, oyun, eğitimi için para harcayan ebeveyni aldatır. Ebeveynini aldatan bir çocuk, komşusunu soymaktan
veya dolandırmaktan çok da uzak değildir. Komşusunu dolandıran bir adam, suçunun cezasını
darağacında öder. Ve ben buna acımıyorum (çünkü haklı olarak kesilecek); ancak suçları yüzünden erken bir mezara sürüklenen,
ya da yaşarlarsa, sefil ve onursuz bir yaşlılık geçiren
çıldırmış ve kalbi kırık ebeveynlerine. Devam edin,
efendim, ve sizi uyarıyorum ki yapacağınız bir sonraki hata sizi
değnek cezasına çarptıracaktır. O gülen kim? "Hangi kötü huylu çocuk gülmeye cesaret ediyor?" diye bağırdı doktor.

[İllüstrasyon]

Gerçekten de, usta bu konuşmayı yaparken, okul odasında arkasında genel bir kıkırdama oldu. Hatip, açık olan bu eski dairenin kapısına sırtını dönmüştü ve hem Binbaşı Arthur hem de Bay John
Pendennis'in okulda olduğu için, bu yeri oldukça iyi bilen bir beyefendi, kapının yanında oturan beşinci sınıf çocuğuna Pendennis için soruyordu. Çocuk sırıtarak, doktorun haklı öfkesinin gök gürültüsünü
boğazladığı suçluyu işaret etti - Binbaşı Pendennis gülmeden edemedi. Yıllar ve yıllar önce, genç Pen'in şimdi durduğu sütunun altında durduğunu ve doktorun selefi tarafından saldırıya uğradığını hatırladı. Pendennis'in amcası olduğu bilgisi anında "yayıldı" ve dehşet ve kahkaha arasında merak edip kıkırdayan yüzlerce genç yüz, yeni gelene ve sonra da korkunç doktora döndü.

Binbaşı, beşinci sınıf çocuğundan kartını doktora götürmesini istedi,
çocuk da bunu yaptı. Binbaşı Pendennis,
kartın üzerine "A. P.'yi eve götürmeliyim; babası çok hasta." yazmıştı.

Doktor kartı alıp, biraz
korkmuş bir bakışla nutuk çekmeyi kestiğinde, o zamana kadar yarı kısıtlanmış olan çocukların kahkahaları
genel bir haykırışla patladı. "Sessizlik!" diye bağırdı doktor, ayağını yere vurarak. Pen başını kaldırdı ve kurtarıcısının kim olduğunu gördü; binbaşı, beyaz eldivenlerinden biriyle onu ciddiyetle çağırdı ve
kitaplarını yere
dökerek Pen karşıya geçti.

Doktor saatini çıkardı. Bire iki vardı. "Juvenal'i öğleden sonra okulda alacağız," dedi binbaşıya başını sallayarak ve tüm çocuklar işareti anlayıp kitaplarını toplayıp koridordan dışarı
çıktılar.

Genç Pen amcasının yüzünden evde bir şeyler olduğunu anladı.
"Annemle ilgili bir sorun mu var?" dedi. Ama duygu ve ağlamaya hazır gözyaşları yüzünden konuşamıyordu.

"Hayır," dedi binbaşı, "ama baban çok hasta. Git ve hemen
sandığını topla; kapıda bir posta arabası var."

Pen amcasının ona emrettiği gibi yapmak için hemen pansiyonuna gitti;
ve şimdi okul odasında yalnız kalan doktor eski okul arkadaşıyla
el sıkışmak için dışarı çıktı. Aynı adam olduğunu düşünmezdiniz. Sindirella, belirli bir saatte, parlak ve görkemli bir prensesten, gri bir etek giymiş oldukça sıradan bir hizmetçiye dönüştüğü gibi, saat bire vurduğunda, okul müdürünün tüm o gürleyen ihtişamı ve korkunç öfkesi
kayboldu.

"Umarım ciddi bir şey yoktur," dedi doktor. "Oğlanı götürmek yazık olur, eğer yoksa. Çok iyi bir çocuk, biraz tembel
ve enerjisiz, ama çok dürüst, beyefendi gibi bir çocuk,
ama onu istediğim gibi yorumlamaya ikna edemiyorum. İçeri gelip
bir öğle yemeği yemez misin? Karım seni gördüğüne çok sevinecek."

Ama Binbaşı Pendennis öğle yemeğini reddetti. Kardeşinin çok hasta olduğunu, bir gün önce nöbet geçirdiğini ve onu
sağ olarak görüp görmeyeceklerinin büyük bir soru olduğunu söyledi.

"Başka bir oğul yok, değil mi?" dedi doktor. Binbaşı cevapladı
"Hayır."

"Ve iyi bir eh--iyi bir eh--mülk olduğuna inanıyorum?" diye sordu diğeri,
kayıtsız bir şekilde.

"Hımm--öyle," dedi binbaşı. Bunun üzerine bu konuşma sona erdi.
Ve Arthur Pendennis, bir daha asla okula
dönmemek üzere amcasıyla posta arabasına bindi.

Araba Clavering'den geçerken, seyis Clavering Arms'ın kemerinin altında ıslık çalarak
durdu, postacıya
her şeyin bittiğini söylemek istercesine uğursuzca göz kırptı. Bahçıvanın karısı gelip
köşkün kapılarını açtı ve yolcuların sessizce başını sallayarak geçmesine izin verdi. Fairoaks'taki tüm perdeler indirilmişti--yaşlı uşağın yüzü onları içeri aldığında
aynı şekilde ifadesizdi. Arthur'un yüzü de bembeyazdı,
kederden çok korkudan. Ölen adamın sahip olduğu sıcaklık ve sevgi ne olursa olsun, karısına tapıyor, oğlunu tüm kalbiyle seviyor ve takdir ediyordu, bunları kendi içine hapsetmişti; çocuk da o soğuk, dış görünüşlü
tavşanın içine asla girememişti. Fakat Arthur, babasının hayatı boyunca gururu ve şanı olmuştu ve John Pendennis'in karısının elini kendi soğuk ve nemli avucuna bastırarak, titrek ruhu ölümün karanlığına doğru giderken ve hayat ve dünya ondan
gittiğinde ifade etmeye çalıştığı son isimdi.

Şezlong yukarı çıkarken yüzü bir anlığına perdelerin altından bakan küçük kız, merdivenlerden salona açılan kapıyı açtı ve Arthur'un eğilip onu öperken sessizce elini tutarak onu
yukarı annesine götürdü. Yaşlı John, binbaşı için oturma odasının kapısını açtı. Oda kararmıştı, panjurlar kapalıydı ve
Pendennis'lerin tüm kasvetli resimleriyle çevriliydi. Bir kadeh şarap içti.
Şişe dört gün önce squire için açılmıştı. Şapkası
fırçalanmış ve hol masasına bırakılmıştı: Gazeteleri ve pirinç levhaya John Pendennis, Esquire, Fairoaks yazılmış mektup çantası
orada bekliyordu. Arabanın geçtiğini gören Clavering'li doktor ve avukat, binbaşının gelişinden yarım saat sonra bir araba ile gelip arka kapıdan içeri girdiler. İlki, Bay Pendennis'in ele geçirilmesi ve ölümü hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı, erdemlerini ve mahallenin ona verdiği değeri
açıkladı; yargıçlar kurulu, ilçe hastanesi vb. için ne büyük bir kayıp olacağını
anlattı. Bayan Pendennis, özellikle Efendi Arthur'un gelişinden beri harika bir şekilde dayandı, dedi. Avukat Binbaşı Pendennis ile kaldı ve yemek yedi,
ve bütün akşam iş konuştular. Binbaşı, kardeşinin vasisiydi ve Bayan Pendennis ile birlikte çocuğun ortak velayetiydi. Her şey, ikinci bir evlilik durumu hariç, çekincesizce ona bırakılmıştı -- Bay Tatham, merhum tarafından farklı hükümler yürürlüğe konduğunda, bu tür genç ve yakışıklı bir kadın söz konusu olduğunda kendini gösterebilecek bir fırsat, dedi. Binbaşı, elbette, bu en etkileyici ve hüzünlü durumda her şeyin tüm denetimini üstlenecekti. Bu otoritenin farkında olan uşak Yaşlı John, Binbaşı Pendennis'e yatağa gitmesi için mumu getirdiğinde, ardından tabak sepetini de getirdi; ve ertesi sabah ona koridor saatinin anahtarını getirdi -- John, beyefendinin her zaman perşembe günü kurmaya alışkın olduğunu söyledi. Bayan Pendennis'in hizmetçisi ona metresinden mesajlar getirdi. Doktorun raporunu, Efendi Arthur'un gelişinin annesine verdiği teselliyi doğruladı.

O hanımla oğlan arasında geçenler önemli değil.
Bu kutsal sevgi ve keder duygularının üzerine bir örtü örtülmeli.
Annelik tutkusu benim için kutsal bir gizemdir. Roma kiliselerinde, göğsü sevgiyle kanayan Bakire Anne'nin imgesinde sembolize edilen şeyi, bence her gün görebiliriz (ve Yüce Tanrı'nın cömertliğine hayran olabiliriz). Daha dün, dizinde bir çocuk olan bir Yahudi hanım gördüm ve çocuğuna doğru yüzünden o kadar meleksi bir tatlılık parlıyordu ki, ikisinin etrafında bir tür ihtişam oluşturuyordu. Ben de onun önünde diz çökebilir ve onda, ırkımızla başlayan ve insanlık tarihini kutsallaştıran
annelik _deposu_ ile bizi bahşeden İlahi iyiliği hayranlıkla izleyebilirdim.

Yani, Bayan Pendennis, kocasının ölümü üzerine, her zaman en iyi, en dürüst, en bilge, en yüksek fikirli, en yetenekli ve en korkunç erkek olarak saygı duyduğu halde, kendisini bu sözlerle teselli etti. Eğer kadınlar bizi putlaştırmasalardı ve bizi birbirimizi gördüğümüz gibi görselerdi, hayat katlanılabilir olur muydu, yoksa toplum devam edebilir miydi? Bir erkek, kadınlarından hiçbirinin onu adil bir şekilde değerlendirmemesi için dua etsin. Eğer karınız sizi olduğunuz gibi bilseydi, komşu, dul olmanızdan dolayı fazla üzülmezdi ve mezar lambanızın çok
çabuk sönmesine izin verirdi, hatta belki de yakma zahmetine bile girmezdi. Oysa Helen
Pendennis, kocası için en güzel anıtı dikti ve onu sürekli olarak en değerli yağla yeniledi.

Arthur Pendennis'e gelince, ölmüş babasının görüntüsünün onda yarattığı o korkunç şoktan ve böyle bir olayın şüphesiz yarattığı acıma ve hislerden sonra, o keder anında, annesine sarılıp onu şefkatle teselli ederken ve onu sonsuza dek seveceğine söz verirken, göğsünde gizli bir zafer ve coşku hissi oluşmadığından emin değilim. Artık o şef ve efendiydi. O Pendennis'ti; ve etrafı hizmetçileri ve hizmetçileriyle çevriliydi. "Beni asla kovmayacaksın," dedi küçük Laura, yanından geçerek ve elini tutarak. "Beni okula göndermeyeceksin, değil mi,
Arthur?"

Arthur onu öptü ve başını okşadı. Hayır, okula gitmemeliydi.
Ve kendisi gitmesine gelince, bu kesinlikle söz konusu değildi. Hayatının o kısmının
yenilenmemesi gerektiğine karar vermişti.
Genel kederin ortasında ve hala üstünde yatan cesetle birlikte,
gelecekte tüm tatillerinin olacağına,
istediği kadar kalkmayacağına veya doktorun
zorbalığına daha fazla katlanmayacağına karar vermek için
boş vakti vardı ve gelecek için yüzlerce böyle gündüz düşü ve kararı
oluşturmuştu. Düşünceler nasıl da seyahat ediyor! Ve dileklerimiz onları ne kadar çabuk
doğuruyor! Laura'yı elinde tutarak, köpek kulübesine, kümeslere ve diğer en sevdiği yerlere giderken mutfağa girdiğinde, oradaki tüm hizmetçiler, arkadaşları, işçiler ve eşleri, Clavering'e posta çantasıyla giden Sally Potter ve Clavering'den fırıncıyla birlikte büyük bir sessizlik içinde toplandılar - hepsi orada toplanmış ve hüzünlü bir şekilde bira içiyorlardı - girişinde ayağa kalktı ve ona eğildi veya nezaket gösterdi.
Geçtiğimiz tatillerde bunu hiç yapmazlardı, hemen ve tarif edilemez bir
zevkle hissetti. Aşçı, "Aman Tanrım," diye haykırdı ve fısıldadı, "Usta Arthur ne kadar da büyüyor!" İçki içerken, seyis Thomas, efendisinin önünde endişelenerek sürahiyi bıraktı. Thomas'ın efendisi bu onuru derinden hissetti. İçeri girip işaretçilere baktı. Flora burnunu yeleğine doğru uzattığında ve Ponto zevkten bağırarak zincirine
hızla atladığında, Pen köpeklere göz kulak oldu ve en küçümseyici tavrıyla, "Poo, Ponto, poo,
Flora," dedi. Sonra gidip
Laura'nın tavuklarına, domuzlara, meyve bahçesine ve mandıraya baktı;
belki de sadece son tatillerde büyük elma ağacını soyduğunu ve sütçü kız tarafından krema aldığı için azarlandığını düşününce utandı.

John Pendennis, Esquire'ı, "önceden Bath'ta seçkin bir tıp uygulayıcısı ve daha sonra yetenekli bir yargıç, hayırsever bir toprak sahibi ve bu mahalle ve ilçedeki birçok hayır kurumuna ve kamu kuruluşuna hayırseverlik yapan" kişi olarak gömdüler, katip, Sir Roger Clavering'in buraya gömülmesinden bu yana görülen en görkemli cenazelerden biriyle, Clavering St. Mary's manastır kilisesinde gömdüklerini söyledi. Yukarıdaki yazıtın kopyalandığı güzel bir mermer levha, kilisedeki Fairoaks sırasının üzerine dikildi. Üzerinde Pendennis arması ve arması, güneşe bakan bir kartal ve günümüze kadar "_nec tenui penna_" sloganını görebilirsiniz. Doktor Portman, gelecek pazar günü vereceği vaazında ölen kişiden "sevgili vefat etmiş dostumuz" olarak, çok güzel ve etkileyici bir şekilde bahsetti; ve Arthur Pendennis onun yerine hüküm sürdü.

[Resim]

III. BÖLÜM.

PENDENNIS'İN GERÇEKTEN ÇOK GENÇ BİR ADAM OLARAK GÖRÜNDÜĞÜ BÖLÜM.

[Resim]

Arthur, dediğimiz gibi, saltanat sürmeye başladığında yaklaşık on altı yaşındaydı; şahsen (çünkü bu kitabı resimleyecek ve bu benzerliği üzücü bir şekilde ortaya koyan sanatçının asla arkadaşımı
bırakamayacağını görüyorum), arkadaşlarının bodur diyeceği bir saçı vardı, ancak annesi zarif, küçük bir vücuda sahipti. Saçları sağlıklı kahverengiydi, güneş ışığında altın gibi görünüyordu, yüzü yuvarlak, pembe, çilli ve neşeliydi, bıyıkları (doğası gereği ona bu kadar şevkle iç çektiği o yüz süsleri verildiğinde) kesinlikle kırmızımsı bir renkti; aslında, güzel bir insan olmasa da, o kadar
samimi, iyi huylu, nazik bir yüzü vardı ve dürüst mavi gözleriyle size o kadar neşeyle
güldü ki, Bayan Pendennis'in onu
tüm ilçenin gururu olarak düşünmesi şaşırtıcı değildi. On altı ile on sekiz yaşları arasında boyu beş fit altıdan beş fit sekiz inçe çıktı ve bu yükseklikte durakladı. Ancak annesi buna şaşırdı. Babasından üç inç daha uzundu. Herhangi bir adamın Bay Pendennis?

Okula asla geri dönmediğinden emin olabilirsiniz; kurumun disiplini ona uymuyordu ve evde olmayı daha çok seviyordu.
Dönüşü konusu tartışıldı ve amcası geri dönmesinden yanaydı. Doktor, Arthur'un ölümden sonraki yaşamında başarılı olması için bir Yunan oyununu
çok iyi bilmesinin en önemli şey olduğu görüşünü yazdı, ancak Pen, annesine Greyfriars'ın ne kadar tehlikeli bir yer olduğunu ve oradaki bazı adamların ne kadar
acıklı vahşi adamlar olduğunu ustalıkla ima etmeyi başardı ve çekingen ruh, hemen alarma geçerek, evde kalma isteğine
kabul etti.

Sonra Pen'in amcası, ona karşı çok nazik olmaktan memnun olan Başkomutan Majesteleri üzerindeki etkisini kullanmayı teklif etti ve Pen'e Ayak Muhafızları'nda bir görev vermeyi önerdi. Pen'in kalbi
bunun üzerine
sıçradı: Pazar günü St. James'de çalan grubu dinlemeye gitmişti,
amcasının yanına gittiğinde. Dördüncü sınıftan Tom Ricketts'ı görmüştü, o kadar gülünç derecede dar bir ceket ve pantolon giyiyordu ki,
büyük çocuklar onu bir kıç veya
"sik gibi" kullanmaktan kendilerini alamıyorlardı--bu Ricketts'ı kızıl ve altın rengine bürünmüş,
başında kocaman bir ayı postundan şapkayla, alayın renklerinin altında sendeleyerek
görmüştü. Tom onu ​​tanımıştı ve ona küçümseyici bir şekilde başını sallamıştı. Tom, geçen çeyrekte hokey sopasıyla sırtını kestiği küçük bir zavallı - ve orada meydanın ortasındaydı, ülkesinin bayrağı etrafında toplanmış, süngülerle, çapraz kemerlerle ve kızıllarla çevrili, bando trompet çalıyor ve ziller çalıyordu - çenelerinde püsküller ve Waterloo madalyaları olan devasa savaşçılarla samimi bir şekilde konuşuyordu. Pen, böyle apoletleri takmak ve böyle bir hizmete girmek için neler vermezdi ki?

Ama Helen Pendennis, oğlu tarafından bu nokta kendisine önerildiğinde, dehşet ve endişe dolu bir yüz takındı. "Farklı düşünenlerle tartışmadığını, ancak kendi görüşüne göre bir Hristiyanın orduyu meslek edinme hakkı olmadığını söyledi. Bay Pendennis asla, asla oğlunun asker olmasına izin vermezdi. Son olarak, eğer bunu düşünürse çok mutsuz olurdu." Şimdi, Pen annesini kasten ve kötü niyetle mutsuz ettiği için burnunu ve kulaklarını hemen keserdi; ve o kadar cömert bir mizaca sahip olduğundan, herhangi birine herhangi bir şey
verirdi, hemen vizyon sahibi kırmızı ceketini ve apoletlerini ve askeri şan için olan şevkini annesine hediye etti.

Annesi onu dünyadaki en asil yaratık olarak görüyordu. Fakat Binbaşı Pendennis, komisyon teklifi kabul edilip reddedilince, dul kadına kısa ve biraz öfkeli bir mektup yazdı ve yeğeninin biraz
kaçık olduğunu düşündü.

Ancak, binbaşı her zamanki gibi Fairoaks'a geldiğinde, çocuğun Noel'de avlanmaya gittiğini gördüğünde memnun oldu.

Pen'in çok iyi bir kısrağı vardı ve onu alışılmadık bir cesaret ve zarafetle bindi.

Atlarını büyük bir soğukkanlılıkla, yine de yargılayıcı bir şekilde ve
cesaretten uzak bir şekilde sürdü. Okuldaki çocuklara çizmeleri ve ülke çapındaki başarıları hakkında yazıyordu. Kırmızı bir
ceket hakkında ciddi ciddi düşünmeye başladı: ve annesi bunun ona çok yakışacağını düşünmüş olmalı; tabii ki, onun yokluğunda saatlerce sıkıntı çekti ve her gün onu bir kepenk üzerinde eve getirildiğini görmeyi bekledi.

Bu eğlencelerle, oldukça fazla olan bu eğlencelerle, Pen'in çalışmalarını tamamen ihmal ettiği varsayılmamalıdır. Okul dersine girmeyen her türlü kitabı okumaya karşı doğal bir zevki vardı. Sadece kafasını bilgi sularına
soktuklarında içmeyi reddetti. Inchbald's Theater'dan White's Farriery'ye kadar evdeki tüm kitapları yiyip bitirdi; komşu kitaplıkları yağmaladı. Clavering'de eski bir Fransız romanları kargosu buldu ve bunları tüm gücüyle okudu; ve saatlerce Doktor Portman'ın kütüphane basamaklarının en üst basamağında, dizlerinin üzerinde bir folio ile otururdu, ister Hackluyt'un Seyahatleri, ister Hobbes'un Leviathan'ı, Augustini Operası veya Chaucer'in Şiirleri olsun. O ve papaz çok iyi arkadaşlardı ve Pen, onun saygısından, onu hayatı boyunca farklı kılan o dürüst port şarabı zevkini öğrendi. Ve o sevgili, iyi kadına gelince, Bayan Portman, hiç kıskanç değildi, ancak doktoru Bayan Pendennis'e aşık olduğunu itiraf etti, onu bölgedeki en iyi kadın olarak ilan etti - tüm üzüntüsü, kitap merdiveninde oturan Pen'e şefkatle bakarken, kızı Minny'nin onun için çok yaşlı olmasıydı - gerçekten de öyleydi; Bayan Mira Portman
o dönemde Pen'in annesinden sadece iki yaş küçüktü ve
Pen ve Bayan Pendennis'in toplam ağırlığı kadardı.

Bu ayrıntılar tatsız mı? İyi arkadaşım, kendi gençliğine geri dön ve
o nasıldı diye sor. İyi yetiştirilmiş, cesur ve nazik, sıcak kalpli ve sevgi dolu, dünyaya nazik, dürüst gözlerle bakan bir çocuğu düşünmeyi seviyorum. O zamanlar ne kadar parlak renklere sahipti ve bundan ne kadar keyif
almıştın! Bir adamın böyle yıllarının sayısı çok fazla değildir. Onlar yanındayken onları bilmez. Ancak çok uzun zaman önce öldüklerinde
ne kadar değerli ve mutlu olduklarını hatırlar.

Bay Pen'in, Cistercian'ların doktoru olan arkadaşının kehanet ettiği o aylaklığa düşmesini engellemek için, Dr. Portman'ın papaz yardımcısı Bay Smirke, Clavering'den yürüyerek veya atla gelip genç beyefendiyle her gün birkaç saat geçirmek üzere cömert bir maaşla işe alındı. Smirke, çay masasında kusursuz bir adamdı, açık alnına bir bukle takıyordu ve boynundaki bezi hüzünlü bir zarafetle bağlıyordu. İyi bir bilgin ve matematikçiydi ve Pen'e, çocuğun öğrenmeye meyilli olduğu kadarını öğretti, ki bu da pek fazla değildi. Çünkü Pen, Fairoaks'taki avluya midillisiyle geldiğinde ayak parmaklarını o kadar saçma bir şekilde kıvıran ve dizleriyle eyer arasında o kadar boşluk bırakan öğretmenini kısa sürede ölçmüştü ki, mizah duygusu olan herhangi bir çocuğun böyle bir biniciye saygı duyması imkansızdı. Smirke'yi kısrağına bindirip, o zamanlar Dumplingbeare'den o sadık yaşlı sporcu Bay Hardhead tarafından avlanan ilçe tilki tazılarının tesadüfen karşılaştığı bir ortak alanda gezdirerek neredeyse onu korkudan öldürüyordu. Bay Smirke, Pen'in kısrağı Rebecca'da (adını York'lu Isaac'in kızı olan Pen'in en sevdiği kadın kahramandan almıştır) avcıyı tiksindirdiği kadar tazıları da şaşırttı, sürünün arasında ısrarla at sırtında gezerek tazılardan birini sakatladı ve ikincisinden, İsis kıyısındaki mavnacıdan ayrıldığından beri duyduğu herhangi bir söylevden daha dikkat çekici, dil enerjisiyle dikkat çeken bir konuşma aldı. Smirke, öğrencisine hem Latince hem de İngilizce şiirlerini emanet etti; ve Bayan Pendennis'e memleketi Clapham'da basılmış olan ikinci kitabın bir cildini sundu. İkisi birlikte eski şairleri okudular ve Cistercianların klasik topraklarda ilerlerken her kelimeyi koklayıp yoldaki her kökü kazdıkları o istikrarlı kazıma hızından çok farklı, hoş bir tempoda okudular. Kalem asla durmayı sevmezdi, fakat hata yaptığında hocasına yorum yaptırırdı ve böylece İlyada ve Odysseia'yı, trajik oyun yazarlarını ve büyüleyici kötü Aristophanes'i (kendisinin en büyük şair olduğuna yemin ettiği) dörtnala koşturdu. Fakat öyle bir hızla gitti ki, kesinlikle antik ülkenin hatırı sayılır bir bölümünü dörtnala koşturmuş olsa da, bunu ölümden sonra tamamen unuttu ve erken klasik seyrini, diyelim ki Avam Kamarası'nda hâlâ iki veya üç alıntı yapan bir adamın veya sadece nezaket uğruna biraz Yunanca ima eden bir eleştirmenin hatırladığı kadar belirsiz bir şekilde hatırladı. Bizimkiler dünyadaki en sıradan insanlardır, ama en sadık olanlardır; ve biz, bir beyefendinin eğitimi dediğimiz şeyin batıl inancını, meraklı bir saygıyla, nesilden nesile aktarırız.

Antik şairlerin yanı sıra, Pen'in İngilizceyi büyük bir zevkle okuduğundan emin olabilirsiniz. Smirke iç çekti ve başını hüzünle iki yana salladı, hem Byron hem de Moore hakkında. Ama Pen yeminli bir ateş tapanı ve bir Korsandı; bunları ezbere biliyordu ve küçük Laura'yı pencereye götürüp, "Zuleika, ben senin kardeşin değilim," derdi, öylesine trajik bir tonda ki, ciddi küçük hizmetçinin kocaman gözlerini daha da açmasına neden olurdu. Emeklilik için uygun saate kadar oturdu, Bayan Pendennis'in dizinin dibinde dikiş dikti ve Pen'in ona gecelerden okumasını dinledi, ama okuduklarından tek bir kelime bile anlamadı.

Annesine Shakespeare okurdu (annesinin hoşuna gittiğini ama gitmediğini söyledi)
ve Byron, ve Pope ve en sevdiği Lalla Rookh, ki bu onu kayıtsızca
memnun etti. Ama Piskopos Heber ve özellikle Bayan Hemans'a gelince, bu hanımefendi hemen erir ve Pen o yazarları ona nazik, çocuksu sesiyle okuduğunda
cep mendiline çekilirdi. "Hristiyan Yılı" o sıralarda çıkan bir kitaptı. Oğul ve anne bunu birbirlerine hayranlıkla fısıldarlardı: belli belirsiz, çok belirsiz ve Pendennis o ciddi kilise müziğini nadiren öbür dünyada duyardı: ama o her zaman onun anısını ve kalbine
dokunduğu zamanları severdi ve kilise çanları pazar sabahı çaldığında umutla dolu ve şüpheden uzak bir şekilde tarlalarda yürürdü.

Pen, varoluşunun bu döneminde, County Chronicle'ın şairler köşesinde, kendisini
tamamen tatmin eden bazı dizelerle ortaya çıktı. "NEP." imzalı dizeler, "Bir Gözyaşına"; "Waterloo Muharebesi'nin Yıldönümünde"; "Madam Caradori'nin Assize Toplantılarında şarkı söylemesine"; "Aziz Bartholomew Günü'nde" (Papalık'ın muazzam bir kınanması ve İngiltere halkına Roma Katoliklerini özgürleştirmeye karşı birleşmeleri için ciddi bir uyarı) vb.,
&c.--Bayan Pendennis'in şüphesiz bugüne kadar sakladığı tüm bu şaheserler,
ilk çorapları, ilk saç kesimi, şişesi ve çocukluğundan kalan diğer ilginç kalıntılarla birlikte. Rebecca'yı komşu Dumpling Downs'ın üzerinden dörtnala sürerdi veya eğer isterseniz, Chatteries diye adlandıracağımız ilçe merkezine götürürdü, kendi şiirlerini
söylerdi ve düşündüğü gibi, tam bir Byronvari ilhamla
doldururdu.

Bu sıradaki dehası kesinlikle kasvetli bir görünüme sahipti.
Annesine bir trajedi getirdi, ikinci perdeden önce on altı kişiyi öldürmesine rağmen, annesini o kadar güldürdü ki,
başyapıtını bir evcil hayvanla
ateşe attı. "Cortez,
ya da Meksika'nın Fatihi ve İnka'nın Kızı" adlı destansı bir şiiri serbest nazımla yazdı.
"Seneca, ya da Ölümcül Banyo" ve "Naxos'ta Ariadne" adlı eserlerin bir kısmını yazdı;
korolar, kıtalar ve karşı kıtalar içeren klasik parçalar, zavallı Bayan Pendennis'i
üzücü bir şekilde şaşırttı; ve bir "Cizvitler Tarihi" başlattı, bu emri büyük bir şiddetle kırbaçladı ve Protestan yurttaşlarını entrikaları konusunda uyardı. Sadakatini görmek annesinin kalbini sevindirdi. O günlerde sadık, yılmaz bir Kilise ve Kral adamıydı; ve seçimde, Sir Giles Beanfield, Lord Trehawk'a karşı Mavi çıkarda durduğunda, Lord Eyrie'nin oğlu, bir Whig ve
Papalık dostu olan Arthur Pendennis, annesinin yaptığı kendisi için kocaman bir yay ve Rebecca için mavi bir kurdeleyle, Rahip Doktor Portman'ın yanında, gri kısrağı Dowdy'nin üzerinde ve doktorun Protestan şampiyonu için
dolgunlaştırmak üzere yetiştirdiği Clavering seçmenlerinin başındaydı.

O gün Pen, Mavi Otel'de ilk konuşmasını yaptı; ve ayrıca, hayatında ilk kez, kendisine iyi gelenden biraz daha fazla şarap içmiş gibi görünüyor. Aman Tanrım! Fairoaks'ta ne bir sahneydi, gecenin bir vakti
geri döndüğünde. Avluda ve ahırlarda ne kadar da hareketli fenerler vardı, ay parlıyor olmasına rağmen; Pen eve döndüğünde ne kadar da bir hizmetçi topluluğu vardı, köprüden ve ahır avlusundan takırdayarak geçerken, Clavering seçmenlerinin yarısı ona seçimin Mavi şarkısını bağırıyordu.

Hepsinin içeri girip biraz şarap içmelerini istiyordu -biraz çok iyi Madeira-biraz da büyük Madeira-John, git biraz Madeira al--ve çiftçilerin ne yapacağını kimse bilemezdi, eğer Madam Pendennis beyaz bir örtüyle, bir mumla ortaya çıkıp, o gayretli Mavileri onun solgun, yakışıklı yüzünü görünce o kadar korkutmuştu ki, şapkalarına dokunup
gitmişlerdi.

Bay Pen'in kendini kaptırdığı bu eğlencelerin ve uğraşların yanı sıra,
şairlerin bize doğru söylediği gibi, Pen'in her zaman incelediği, gençliğin başlıca işi ve zevki olan bir şey daha vardı; ve bu genç adamın kalbi o kadar ateşliydi ve hayal gücü o kadar istekliydi ki, bahsettiğimiz tutkudan uzun süre kaçması beklenemezdi,
ve hanımlar, bunun Aşk tutkusu olduğunu doğru tahmin ettiniz. Pen
önce gizlice iç çekti ve Ovidius'taki aşk hastası sevgili gibi,
göğsünü açtı ve şöyle dedi--"Aura, veni." Zamanında böyle rüzgarlı bir metresi
kur yapmamış olan hangi cömert genç vardır ki?

Evet, Pen ilk aşkın -tüketici bir tutkunun--üzerine yoğunlaşabileceği tüm o belirsiz,
yüzen fantezilerin altında tatlı bir şekilde acı çektiği--gerçekten şiirler yazabileceği ve
kendisine hitap ettiği o maddi olmayan Ianthes ve Zuleikas'ın yerine
sevebileceği ve hayran kalabileceği genç bir hanımın gerekliliğini hissetmeye başladı. En sevdiği şiirleri tekrar tekrar okudu, tanrıların ve insanların zevki olan Alma Venüs'ü çağırdı, Anacreon'un kasidelerini çevirdi ve Waller, Dryden, Prior ve benzerlerinden şikayetine uygun pasajlar seçti. Smirke ve o, röportajlarında aşk hakkında konuşmaktan asla bıkmadılar. Sadakatsiz öğretmen, cebir ve Yunanca dersleri yerine onu duygusal sohbetlerle eğlendirdi; çünkü Smirke de aşıktı. Böyle bir kadınla günlük ilişkide olmanın buna kim engel olabilirdi ki? Smirke, Bayan Pendennis'e çılgınca aşıktı (Bay Smirke'ninki gibi hafif bir aleve delilik denilebileceği ölçüde). O dürüst hanım, merdivenlerin altında oturup küçük Laura'ya piyano çalmayı öğretiyor ya da etrafındaki zavallılara flanel etekler tasarlıyor ya da mütevazı ve lekesiz Hıristiyan hayatının sakin rutiniyle meşgulken, yukarıdaki çalışma odasındaki iki göğüste hangi fırtınaların koptuğunun pek farkında değildi - Pen'in, av ceketiyle otururken, dirseklerini yeşil çalışma masasına dayamış, ellerini kıvırcık kahverengi saçlarına bastırmış, Homer burnunun altında - ve birlikte kitap okuduğu değerli Bay Smirke'nin göğsünde. Burada Helen ve Andromache hakkında konuşurlardı. "Andromache annem gibidir," diye itiraf ederdi Pen; "ama diyorum ki, Smirke, Tanrı aşkına, Helen'i görmek için burnumu keserim:" ve okuyucunun üçüncü kitapta uygun yerlerinde bulacağı bazı favori dizeleri sayıklardı. Onun portrelerini çizdi - bunlar hala mevcut - düz burunları ve kocaman gözleri vardı ve altına "Arthur Pendennis delineavit et pinxit" yazmıştı.

Bay Smirke'ye gelince, o doğal olarak Andromache'yi tercih ediyordu. Ve sonuç olarak
Pen'e karşı alışılmadık derecede nazikti. Ona, çocuğun çok sevdiği Elzevir Horace'ını ve Clapham'daki annesinin satın alıp ona hediye ettiği küçük Yunanca Ahit'ini verdi. Ona gümüş bir kalem kutusu aldı; ve öğrenme konusunda istediği kadar çok veya istediği kadar az şey yapmasına izin verdi. Her zaman Pen'e açılma noktasında gibi görünüyordu: hayır, ona bir bağlılığı, ateşli bir bağlılığı olduğunu itiraf etti, Pendennis'in duymayı özlediği ve "Söyle bakalım, ihtiyar, yakışıklı mı? Gözleri mavi mi yoksa siyah mı?" dedi. Fakat Doktor Portman'ın papazı hafifçe iç çekerek gözlerini tavana dikti ve Pen'den konuşmayı değiştirmesini, hafifçe, yalvardı. Zavallı Smirke! Pen'i Clavering'deki şapkacı Madame Fribsby'nin evindeki evinde akşam yemeğine davet etti ve bir keresinde yağmur yağarken, muhtemelen yas tutmayı bırakma konusunda bazı düzenlemeler için midilli arabasıyla Clavering'e gelen Bayan Pendennis papazın dairesine girmeye ikna edildiğinde, hemen poundcake istedi. Oturduğu kanepe o günden sonra onun için kutsal oldu: ve o günden sonra içtiği
bardağın içinde çiçekler sakladı.

Bayan Pendennis oğlunun övgülerini duymaktan asla bıkmadığı için, bu haylaz öğretmenin onunla bu konu hakkında sohbet etme fırsatını
kaçırmadığından emin olabiliriz. Pen'in cömertliği, büyük yaramaz çocukla dövüşürken gösterdiği cesaret, eğlenceleri ve şakaları, Latince, müzik, binicilik vb. konularındaki
müthiş becerisi hakkındaki hikayeleri dinlemek onun için biraz sıkıcı olabilirdi - ama onun yanında olmak için hangi bedeli ödemezdi ki? Ve dul kadın, bu sohbetlerden sonra,
Bay Smirke'nin çok hoş ve bilgili bir adam olduğunu düşündü.
Oğluna gelince,
Canterbury Başçavuş ve Başpiskoposu mu, yoksa Oxford'da Çift Birinci Sınıf ve Lord Şansölye mi olacağını henüz kararlaştırmamıştı. Tüm İngiltere'nin onun eşine sahip olmadığı, onun aklında hiçbir soru işareti olmayan bir gerçekti.

Ucuz alışkanlıkları olan basit bir insan olarak, hemen para biriktirmeye başladı
ve belki de oğlu için biraz cimri oldu. Elbette, onun
yabancı otları yılı boyunca Fairoaks'ta hiçbir eğlence yoktu. Ayrıca, doktorun çok gurur duyduğu ve Pendennises'lerin
armalarıyla süslü ve armalarıyla taçlandırılmış gümüş tabak
kapakları da uzun, uzun yıllar boyunca tabak sandıklarından çıkmadı. Ev küçüldü
ve masrafları kısıldı. Pen evden yemek yediğinde çok sıkıcı bir münzevi yemeği vardı: ve kendisi mutfaktan Fairoaks birasının bozulmuş kalitesiyle ilgili
şikayeti yönetti.
Pen için cimri olmaya başlamıştı. Gerçekten de, kadınları adil olmakla kim suçladı ki? Başkaları uğruna her zaman kendilerini veya birini feda ederler.

Dul kadının yakın çevresinde Pendennis'in, ona vermek istediği paha biçilmez hazineyi vererek tatmin edebileceği genç bir kadın yoktu. Bu durumdaki bazı gençler, sütçü kız Dolly'ye genç sevgilerini
bahşediyor veya demircinin kızı Molly'ye şefkat dolu bakışlarını
döndürüyorlardı. Pen, Pendennis'in bu kadar alçalmak için fazla büyük bir kişi olduğunu düşündü. Kaba bir entrika için fazla yüksek fikirliydi ve bir entrika veya baştan çıkarma fikriyle, eğer bunu hiç aklından geçirmiş olsaydı, kalbi herhangi bir alçaklık veya onursuzluk eylemi fikrinden
isyan ederdi. Bayan Minny Portman çok yaşlı, çok iri ve "Rollin'in Antik Tarihi"ni okumaya çok düşkündü. Bayan Boardback'ler, Amiral Boardback'in kızları (St. Vincent'ın veya 4 Haziran Evi'nin, denildiği gibi), Pen'i Gloucester Place'den ülkeye getirdikleri Londra havasıyla tiksindiriyorlardı. Orada mevsim geçiriyorlardı ve Pen'e bir
cüce gibi bakıyorlardı. Yüzbaşı Glanders'ın (H. P., 50. Dragoon Muhafızları) üç kızı henüz kahverengi-hollanda önlükleri giymişti ve saç örgülerinin uçları kirli pembe kurdeleyle bağlanmıştı. Dans etme sanatını
öğrenmediği için, genç adam, Chatteries Meclisleri'nde güzel cinsiyetle
tanışma şansını kaçırdı; sonuç olarak, aşık değildi, çünkü aşık olabileceği kimse yoktu. Ve genç maymun, Dulcinea'yı aramak için her gün at sırtında gezerdi ve geniş otoyollarda ilerlerken, içinde bir kalp
ateşlenirdi ve gizli bir titreme ve _onun_ tepeye doğru sallanarak gelen o sarı posta arabasında veya siyah giysili şişman yaşlı beyefendinin saatte dört mil hızla sürdüğü çift arabanın arka koltuğunda kunduz başlıklı üç kızdan biri olabileceği umuduyla. Posta arabasında, yetmiş yaşında, somurtkan yaşlı bir dul kadın ve çağdaşı olan bir hizmetçi vardı. Kunduz başlıklı üç kız, yol kenarındaki şalgamlardan daha yakışıklı değildi. Ne yaparsa yapsın, nereye isterse oraya
gidebilsin, kurtarıp
kazanması gereken peri prensesi henüz dürüst Pen'e görünmemişti.

Bu noktalar üzerine annesine konuşmadı. Kendine ait bir
dünyası
vardı. Hangi cömert, ateşli, yaratıcı ruhun eğlendiği gizli bir
zevk yeri yoktur? Bizim beceriksizce meraklı olmamızın veya sıkıcı
karışmamızın çocuklarımızda onu rahatsız etmesine izin vermeyin. Actaeon, Diana'nın
yıkandığı yere girmek istediği için bir kabadayıydı. Eğer bir şair çocuğunuz varsa, onu ara sıra rahat bırakın, iyi hanımefendi. Bazen sizin
hayranlık uyandıran tavsiyeleriniz bile sıkıcı olabilir. Kusursuzsunuz; ancak bu, ailenizdeki herkesin sizin gibi düşünmesi gerektiği anlamına gelmez. Şu küçük çocuğun, sizin büyük zihniniz için bile fazla derin düşünceleri ve hanımefendiniz yanınızdayken kendilerini açığa vurmayacak kadar utangaç ve çekingen hayalleri olabilir.

Helen Pendennis, saf sevginin gücüyle oğlunun birçok sırrını keşfetti. Ama bunları kalbinde sakladı (eğer öyle diyebilirsek) ve bunlardan bahsetmedi. Ayrıca, Pen yirmi altı yaşındayken on sekiz yaşında olacak olan küçük Laura ile evlenmeye karar vermişti: ve üniversite kariyerini bitirmiş, büyük turunu yapmış ve ya Londra'ya yerleşmiş, barda öğrenimi ve belagati ile tüm metropolü şaşırtmış ya da daha iyisi, ebegümeci ve güllerle çevrili, büyüleyici romantik bir sarmaşıkla kaplı kilisenin yakınında, Pen'in kürsüsünden şimdiye kadar verilen en güzel vaazları verdiği şirin bir kırsal papaz evine yerleşmişti.

* * * * *

Bu doğal duygular dürüst
Pen'in koynunda savaş ve sorun sürerken, bir gün tesadüfen Chatteries'e, gelecek haftaki gazete için County Chronicle'a muazzam ve heyecan verici bir şiir götürmek amacıyla gitti; ve her zamanki gibi atını George Oteli'nin ahırlarına
bıraktığında, eski bir
tanıdığıyla karşılaştı. Kırmızı tekerlekli büyük siyah bir at, Pen orada Rebecca'nın yanındaki seyisle sohbet ederken, han bahçesine
takırdayarak girdi; ve sürücünün sesi, "Merhaba, Pendennis, sen misin?" diye yüksek sesle, küçümseyici bir şekilde seslendi. Pen, yeni gelenin giydiği geniş kenarlı şapkanın ve kocaman paltoların ve boyunlukların altında, eski okul arkadaşı Bay Foker'ın kişiliğini ve siluetini tanımakta biraz zorluk çekti.

Bir yıllık yokluk o beyefendide azımsanmayacak bir fark yaratmıştı. Birkaç ay önce haklı olarak dayak yemiş ve harçlığını tartlara ve sert hamur işlerine harcayan bir genç, şimdi Pen'in karşısına, halkın onayladığı ve bu konuda "Johnson's Dictionary" kadar etkili olduğunu düşündüğüm kostümlerden biriyle çıktı. "Bacaklarının arasında bir bulldog vardı ve kırmızı şal boyunluğunda altın renginde başka bir bulldog'u temsil eden bir iğne vardı:
Altın zincirlerle bağlanmış bir kürk yelek; sepet düğmeli yeşil kesik bir ceket ve her birinin üzerine yol veya kovalamacayla ilgili heyecan verici bir olay
kazınmış peynir tabağı düğmeleriyle süslenmiş beyaz bir üst ceket giyiyordu; tüm bu süslemeler bu genç adamın figürünü o kadar öne çıkarıyordu ki, hayatındaki
hangi karaktere daha çok benzediğini ve bir boksör müydü yoksa gala takım elbiseli bir arabacı mı olduğunu söylemekten çekinirdiniz.

"Oradan sonsuza dek mi ayrıldın, Pendennis?" dedi Bay Foker, lando'sundan inerek ve Pendennis'e parmağını uzatarak.

"Evet, bu yıl veya daha uzun bir süre," dedi Pen.

"Canavarca eski delik," diye belirtti Bay Foker. "Nefret ediyorum. Doktordan nefret ediyorum: İkinci efendi olan
Towzer'dan nefret ediyorum; oradaki herkesten nefret ediyorum. Bir beyefendi için uygun bir yer değil."

"Hiç de değil," dedi Pen, son derece önemli bir tavırla.

"Aman Tanrım, efendim, bazen doktorun bana doğru yürüdüğünü hayal ediyorum," diye devam etti Foker (ve Pen, kendisinin de bu türde
korkunç rüyalar gördüğünü düşünerek gülümsedi). "Orada uygulanan diyeti düşündüğümde, Tanrım, efendim, buna nasıl dayandığımı merak ediyorum. Uyuz koyun eti, vahşi sığır eti,
perşembe ve pazar günleri puding ve sizi zehirlemeye uygun. Liderime bir bakın - hiç bundan daha güzel bir hayvan gördünüz mü? Baymouth'tan
geldim. Dokuz mili kırk iki dakikada geldim. Fena değil, efendim."

"Baymouth'ta mı duruyorsun, Foker?" diye sordu Pendennis.

"Orada koçluk yapıyorum," dedi diğeri başını sallayarak.

"_Ne?_" diye sordu Pen ve öyle bir hayret tonuyla ki, Foker kahkaha
attı ve "Pen'in koçluğun ne anlama geldiğini
anlamayacak kadar düz olduğunu düşünmemişse çok şaşırmış olmalı." dedi.

"Oxford'dan bir koçla geldim. Bir öğretmen, görmüyor musun, ihtiyar? Bana ve birkaç adama küçük bir
süre için koçluk yapıyor. Ben ve
Spavin aramızda bir çekişme var. Ve ben de oraya gidip
oyuna gitmeyi düşündüm. Rowkins'in hornpipe çaldığını hiç gördün mü?" dedi ve Bay Foker
han bahçesinde o popüler dansın birkaç adımını sergilemeye başladı,
seyisi ve ahır görevlilerinin sempatisini görmek için etrafına bakındı.

Pen de oyuna gitmek istediğini düşündü: ve daha sonra eve dönebilirdi, çünkü ay ışığı vardı. Bu yüzden Foker'in akşam yemeği davetini kabul etti ve genç adamlar birlikte hana girdiler, Bay Foker
barda durdu ve orada başkanlık eden ev sahibinin güzel kızı Bayan Rincer'ı çağırdı, ona bir bardak "karışımından" verdi.

Pen ve ailesi, ülkeye geldiklerinden beri George'da tanınıyordu; ve Bay Pendennis'in arabaları ve atları, ilçe merkezine bir ziyarette bulunduğunda her zaman orada kalırdı. Ev sahibi, Fairoaks'ın varisine saygılı bir nezaket gösterdi ve büyümesi ve erkeksi görünümü için onu tebrik etti ve aileyle ilgili haberleri sordu Fairoaks'ta,
ve Doktor Portman ve Clavering halkıyla ilgili, genç beyefendi tüm bu sorulara büyük bir nezaketle cevap verdi. Ama Bay Rincer ve Bayan Rincer'la genç bir prensin babasının tebaasına hitap ettiği türden iyi bir tavırla konuştu; o "bonnes gens"in hayatta onun eşiti olduğunu asla hayal etmedi.

Bay Foker'ın davranışı oldukça farklıydı. Rincer'ı ve burnundaki soğukluğu sordu, Bayan Rincer'a bir bilmece sordu, Bayan Rincer'a ne zaman onunla evlenmeye hazır olacağını sordu ve bardaki diğer genç bayan olan Bayan Brett'e iltifatlarını sundu, hepsi bir dakika içinde ve tüm bu bayanları kıkırdatan bir canlılık ve şakacılıkla; ve Bayan Rincer'ın hazırlayıp ona verdiği karışımını fırlatırken büyük bir memnuniyet ifadesiyle bir şakıma sesi çıkardı.

"Bir damla iç," dedi Pen'e, "fakülte bana
ne-dersiniz--mideli, yaşlı bir çocuk olarak önerdi. Genç olana bir bardak ver,
R, ve bunu gerçekten takdir ediyorum."

Zavallı Pen bir bardak aldı ve herkes bardağı
bırakırken yaptığı surat ifadesine güldü.--Cin, acı ve başka bir likör, Bay Foker o kadar memnundu ki, ona Foker'in kendi adını verdi. Pen boğulurken, tükürürken ve surat asarken, diğeri Bay Rincer'a genç adamın yeşil, çok yeşil olduğunu ama yakında onu eğiteceğini söyleme fırsatını yakaladı; ve sonra akşam yemeği sipariş ettiler - Bay Foker'ın kaplumbağa ve geyik etinden oluşması gerektiğine karar verdiği;
ev sahibini şarabı buzlama konusunda çok dikkatli olması konusunda uyardı.

Sonra Bay Foker ve Pen birlikte ana caddede yürüdüler - Bay Foker'ın ağzında bir puro vardı, neredeyse bir portmanto kadar büyük bir kutudan çıkarmıştı. Bay Lewis'in evine gidip puroyu yenilemek için içeri girdi ve tezgaha oturarak bir süre o beyefendiyle konuştu; sonra manavın yanına baktı, oradaki güzel kızı gördü, ona George'daki bara daha önce yönelttiği iltifatlara benzer iltifatlar etti; sonra Pen'in "Thyrza'ya Satırlar" şeklinde paketini hazırladığı County Chronicle ofisinin önünden geçtiler, ancak zavallı Pen, Bay Foker gibi iyi bir beyefendiyle birlikte yürürken mektubu editörün kutusuna koymak istemedi. Alayın her zaman Chatteries'de konaklayan ağır süvarileriyle karşılaştılar; ve durup Baymouth balolarından, Bayan Brown'ın ne kadar güzel bir kız olduğundan ve Bayan Jones'un ne kadar iyi bir kadın olduğundan bahsettiler. Pen'in Foker'ın okulda ne kadar aptal bir eşeği olduğunu kendi zihninde canlandırması boşunaydı - nasıl da zar zor okuyabildiğini, kişiliğinin ne kadar temiz olmadığını ve gafları ve sıkıcılığıyla ünlü olduğunu. Bay Foker artık okul günlerinden daha fazla beyefendiye benzemiyordu; ve yine de Pen, tandem sahibi, memurlarla konuşan ve akşam yemeğinde kaplumbağa ve şampanya sipariş eden genç bir adamla High-street'te dolaşırken gizli bir gurur duyuyordu. Bay Foker'ın, Bay F.'nin bir süs olduğu Üniversite'deki adamların neler yaptıklarına dair anlattıklarını dinledi ve saygıyla dinledi ve tekne yarışı, çarpışma, Üniversite çimleri ve süt punç hakkında uzun bir dizi hikayeyle karşılaştı ve kendisi de Üniversite'ye, böyle erkeksi zevklerin ve eğlencelerin olduğu bir yere gitmek istemeye başladı. Fairoaks'ın yakınlarında yaşayan Çiftçi Gurnett, şu anda yanından geçerken şapkasını Pen'e dokundurdu, Pen onu durdurdu ve annesine eski bir okul arkadaşıyla tanıştığını ve Chatteries'de yemek yemesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi. İki genç beyefendi yürüyüşlerine devam ettiler ve öğleden sonra ayinindeki müziği duyabildikleri Katedral Bahçesi'nin etrafından geçiyorlardı (Pen'i her zaman fazlasıyla etkileyen ve etkileyen bir müzikti bu) ancak Bay Foker, Elms Yürüyüşü'nü sık sık ziyaret eden ve Chatteries'de alışılmadık derecede güzel olan çocuk bakıcılarını denetlemek için gelmişti ve burada son bir müzik patlamasıyla küçük cemaat dağılana kadar dolaştılar.

Yaşlı Doktor Portman, saygıdeğer kapıdan gelen az sayıdaki kişiden biriydi.
Pen'i gözetleyerek geldi ve elini sıktı ve ağzından ve purosundan çıkan koku bulutları doktorun dürüst yüzünü ve kürek şapkasını saran
Pen'in arkadaşına hayretle baktı.

"Eski bir okul arkadaşım, Bay Foker," dedi Pen. Doktor "Hımm" dedi ve puroya kaşlarını çattı. Çalışma odasında bir pipo olmasına aldırış etmiyordu,
ama puro bu değerli beyefendi için iğrençti.

"Piskopos'un işi için geldim," dedi doktor. "Eve gidelim,
Arthur, istersen?"

"Ben--ben buradaki arkadaşımla nişanlıyım," diye cevapladı Pen.

"Benimle eve gelsen iyi olur," dedi doktor.

"Annesi onun dışarıda olduğunu biliyor, efendim," diye belirtti Bay Foker; "öyle değil mi,
Pendennis?"

"Ama bu onun benimle eve gelmesinin daha iyi olmadığını kanıtlamıyor," diye homurdandı doktor ve büyük bir onurla yürüdü.

"Yaşlı çocuk ot sevmiyor sanırım," dedi Foker. "Ha! Burada kim var?--işte general ve müdür Bingley. Nasılsınız, Cos? Nasılsınız, Bingley?"

"Benim değerli ve yiğit genç Foker'ım nasıl?" dedi beyefendi
general olarak hitap ediliyordu; ve eski püskü bir askeri pelerin giyiyordu
yakası pis ve şapkası bir gözünün üzerine doğru eğilmişti. "Çok iyi olduğunuzu umuyorum, çok sevgili beyefendi," dedi diğer beyefendi,
"ve Theatre Royal bu gece sizin himayenize
sahip olacak. 'The Stranger'ı oynuyoruz, bu oyunda mütevazı hizmetkarınız
--"

"Sizin tayt ve Hessen'li olmanıza dayanamıyorum, Bingley," dedi genç Bay Foker.
Bunun üzerine İrlanda aksanıyla general, "Ama bence
Bayan Haller'daki Bayan Fotheringay'i beğeneceksiniz, ya da benim adım Jack Costigan değil." dedi.

Pen bu kişilere büyük bir ilgiyle baktı. Daha önce hiç bir aktör görmemişti; ve Katedral Bahçesi'nden çekilirken Dr. Portman'ın kırmızı yüzünün doktorun omzunun üzerinden baktığını gördü, Pen'in ellerine düştüğü tanıdıklarından açıkça memnun değildi.

Belki de papazın tavsiyesini ve arkadaşlığını
eve götürseydi kendisi için çok daha iyi olurdu. Ama hangimiz onun kaderini biliyor?

BÖLÜM IV.

BAYAN HALLER.

[İllüstrasyon]

George'a döndüklerinde, Bay Foker ve konuğu kahve odasında
güzel bir ziyafete oturdular; Bay Rincer ilk yemeği
getirdi ve sanki ilçenin Lord-Teğmenini
bekliyormuş gibi ciddi bir şekilde eğildi. Bay Foker kaplumbağaya ve geyik etine
bir önceki yıl zencefilli bira ve kaçak polonilerden ziyafetler
çektiğinde gösterdiği kadar büyük bir iştahla saldırdı. Pen, şampanyanın kınandığını ilan ederken
onun uzmanlığına saygı duymaktan başka bir şey yapamadı
ve tek gözüyle limana göz kırptı. İkincisinin doğru türden olduğunu ilan etti; ve garsonlara _onu_ kandırmanın
hiçbir yolu olmadığını söyledi. Tüm bu hizmetçileri Hristiyan adlarıyla tanıyordu
ve ailelerine büyük ilgi gösteriyordu; ve Londra arabaları
geldiğinde, o eski günlerde George'dan yola çıkanlar,
Bay Foker kahve odasının penceresini açtı ve muhafızları ve
arabacıları da Hristiyan isimleriyle çağırdı, aileleri hakkında sorular sordu ve Jem'in atların bezlerini çırparken çıkardığı korna seslerini büyük bir canlılık ve doğrulukla taklit etti ve
arabalar neşeyle uzaklaştı.

"Bir şişe şeri, bir şişe sahte şarap, bir şişe port ve bir shass
caffy, fena değil, hay, Pen?" dedi Foker ve tüm bu lezzetler ve bir miktar fındık ve meyve
gönderildikten sonra, "yürüyüş" zamanının geldiğini söyledi. Pen çok parlak gözlerle ve kızarmış bir yüzle ayağa fırladı; ve tiyatroya doğru ilerlediler, orada paralarını
para toplayıcının kutusunda uyuyan hırıltılı yaşlı kadına ödediler. "Bayan Dropsicum, Bingley'nin kayınvalidesi, Lady Macbeth'te harika," dedi Foker arkadaşına. Foker onu da tanıyordu.

Tiyatronun localarında neredeyse istedikleri yeri seçebiliyorlardı,
Bingley'nin oyun programlarında reklamını yaptığı "evrensel çekim patlaması ve galvanik zevk heyecanları"na rağmen
genellikle kırsal tiyatroların olduğundan daha iyi dolu değildi. Bir yirmi kadar insan
koltuk sıralarını noktaladı, birkaç kişi daha
galerilerde tekmeleyip ıslık çalıyordu ve ücretsiz girişlerle gelen bir düzine kişi
genç beyefendilerimizin oturduğu localardaydı. Teğmenler Rodgers ve Podgers ile Dragoons'tan genç Kornet Tidmus özel bir locaları işgal ettiler. Oyuncular onlara göre oynuyordu ve bu beyefendiler diyalogda olmadıklarında oyuncularla sohbet ediyor gibiydiler ve
onları isimlerini söyleyerek yüksek sesle alkışlıyorlardı.

Tüm trajik ve komik rolleri üstlenen yönetici Bingley, arada sırada Chatteries'e gelen Londra yıldızlarına yer açmak için mütevazı bir şekilde geri çekildiği zamanlar hariç, "Yabancı" karakterinde harikaydı. Sahne efsanesinin yaralı adama verdiği dar pantolonlar ve Hessen çizmeleri giymişti. Üzerinde büyük bir pelerin, kunduz ve cenaze arabası tüyü vardı. Bu tüyler, yaşlı ve perişan yüzünün üzerine düşüyordu ve büyük tokalı kahverengi perukunu yalnızca kısmen gizliyordu. Sahne mücevherlerini de takmıştı, bunlardan kendisi için en büyük ve en parlak yüzükleri seçti ve küçük parmağının pelerininden titremesine izin verdi, parmağın ilk eklemini örten ve çukurun yüzlerinde dönen sahte bir elmas yüzükle. Bingley, şirketindeki genç adamlara o yüzükle hafif komedi rolleri yapmaları için bir iyilik yaptı. Yüzüğün tarihini sorarak ona iltifat ettiler. Sahnenin, taç gibi geleneksel mücevherleri vardır ve tüm büyük ailelerin vardır. Bu, Bay Quin'den almış olan George Frederick Cooke'a aitti, Bay Quin de bunu bir şiline satın almış olabilir. Bingley, dünyanın onun parıltısıyla büyülendiğini düşündü. Sahne kitabından okuyordu - dünyadaki diğer kitaplar gibi ciltlenmemiş, ancak onu tutan kahraman veya kahraman kadın gibi allıklı ve gösterişsiz olan; ve onu insanların asla kitap tutmadığı gibi tutan; ve parmağıyla bir pasajı işaret eder ve başını seyirciye doğru uğursuzca sallar ve sonra gözlerini ve parmağını tavana doğru kaldırır ve eserden yoğun bir teselli aldığını söyler, ki bu eserle cennet arasında güçlü bir yakınlık vardır. Büyük hafif komedyenlerimizden birini, X.'i hiç kimsenin giymediği bir
baskı sabahlık içinde ve kendisini halka dairelerinde genç bir asilzade olarak sunarken ve arkadaşı Sir Harry gelene veya babası kahvaltıya gelene kadar hafif edebiyatla vakit geçirirken gören herhangi biri, derim ki, büyük X.'i sahte bir kitapta gören herhangi biri gerçekten büyük bir zevk ve kalıcı bir düşünce
konusu yaşamıştır.

Yabancı genç adamları gördüğü anda onlara doğru hareket etti; sahne kenarında uzanırken elini, yüzüğünü ve Hessen'lerini göstererek yaldızlı cildinin üzerinden onları ciddiyetle süzdü. Bu süslerin her birinin kurbanları üzerinde yaratacağı etkiyi hesapladı; onları büyülemeye kararlıydı, çünkü paralarını ödediklerini biliyordu; ve ailelerinin kırsaldan gelip hasır sandalyeleri kutulara doldurduğunu gördü.

Kıyıda uzanıp okurken, hizmetçisi Francis efendisine
bir şeyler söyledi.

"Yine okuyorum," dedi Francis, "böyle, sabahtan akşama kadar. Ona göre
doğanın güzelliği yok--hayatın cazibesi yok. Üç yıldır onu hiç gülümserken görmedim" (Bingley'nin yüzündeki kasvet, sadık hizmetçinin bu yorumları sırasında korkutucuydu). "Hiçbir şey onu oyalamıyor. Ah, keşke
kendini herhangi bir canlıya bağlasa, hayvan bile olsa--çünkü
insanın sevmesi gereken bir şey."

[_Tobias_ (_Goll_) _kulübeden_ girer]. "Ah, ne kadar ferahlatıcı,
yedi uzun haftadan sonra, bu sıcak güneş ışınlarını bir kez daha hissetmek. Teşekkürler,
cömert cennet, tattığım mutluluk için!" diye haykırıyor. Şapkasını ellerinin arasına sıkıştırıyor, yukarı bakıyor ve dua ediyor. Yabancı ona dikkatle bakıyor.

_Francis Yabancıya._ "Bu yaşlı adamın dünyevi mutluluktan payı
çok az olabilir. Yine de payına düşen için ne kadar minnettar olduğunu fark et."

_Bingley._ "Çünkü yaşlı olmasına rağmen, o sadece umudun ipinde bir çocuk." (Foker'a dikkatle bakıyor, ancak Foker umursamaz bir şekilde
değneğinin ucunu emmeye devam ediyor.)

_Francis._ "Umut hayatın hemşiresidir."

_Bingley._ "Ve beşiği--mezardır."

Yabancı bunu acı içinde bir fagotun inlemesiyle söyledi ve
gözlerini Pendennis'e öyle kararlı bir şekilde dikti ki zavallı çocuk
tamamen
sinirlendi. Bütün evin ona baktığını düşündü; ve gözlerini aşağı indirdi. Gözlerini kaldırır kaldırmaz Bingley'ler
tekrar ona döndü. Tüm sahne boyunca müdür ona oyun oynadı.
İyi bir eylemde bulunmak üzereyken ve Francis'i kitabıyla birlikte gönderdiğinde, böylece o hizmetçi, tefekkür ettiği iyilik
edişine tanıklık etmesin diye, Bingley sayfayı dikkatlice işaretledi, böylece isterse
sahneden
çıkarak kitabı okumaya devam edebilirdi. Ama
tüm bunlar, müdürün boyun eğdirmeye kararlı olduğu Pendennis'in doğrudan karşısında yapıldı. Sahne sona erdiğinde ve Foker bastonuyla vurarak "Bravo Bingley!" diye bağırdığında çocuk ne kadar rahatlamıştı.

"Ona bir el ver, Pendennis; her adamın bir el sevdiğini bilirsin," dedi Bay Foker; ve iyi huylu genç beyefendi, Pendennis
gülerek ve karşı kutudaki ejderhalar el çırpmaya
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya başladılar.

Wintersen Kalesi'ndeki bir oda Tobias'ın kulübesinin ve Yabancı'nın
ve çizmelerinin üzerine kapandı; ve hizmetçiler sandalyeler ve masalarla
telaşla belirdi--"Bunlar Hicks ve Bayan Thackthwaite," diye fısıldadı Foker. "Güzel bir kız, değil mi, Pendennis? Ama dur--yaşasın--bravo! İşte Fotheringay."

Çukur heyecanlandı ve şemsiyelerini vurdu; Galeriden bir alkış
yayıldı: ejderha subayları ve Foker ellerini
çırptılar: alkışları o kadar yüksekti ki, evin dolu olduğunu düşünürdünüz. Bay Costigan'ın kırmızı yüzü ve
pürüzlü bıyıkları yan sahneden bakarken görüldü. Pen'in gözleri kocaman açıldı ve
parladı, Bayan Haller üzgün bir bakışla içeri girdi, sonra alkışların
sesini duyunca toparlandı, minnettar bir bakışla evi taradı,
ve ellerini göğsünde kavuşturarak muhteşem bir nezaketle
çöktü. Daha fazla alkış, daha fazla şemsiye; Pen bu sefer şarap ve coşkuyla
alevlenerek ellerini çırptı ve hepsinden daha yüksek sesle "bravo" diye şarkı söyledi. Bayan Haller onu ve diğer herkesi gördü ve orkestranın küçük ilk kemancısı olan yaşlı Bay Bows (bu gece Albay Swallowtail'in nazik izniyle Dragoons grubunun bir müfrezesiyle artırılmıştı), oturduğu masadan başını kaldırdı, koltuk değneği yanındaydı ve çocuğun coşkusuna gülümsedi.

Bayan Fotheringay'i sadece evliliğinden ve Londra hayatına girmesinden sonra daha sonraki günlerde görenler, arkadaşımız Pen'in onu ilk gördüğünde ne kadar güzel bir yaratık olduğu hakkında pek bir fikre sahip değiller: ve okuyucumu daha önce uyardığım gibi, bu eseri resmeden (ve çirkin bir yüzü oldukça iyi çizebilen, ancak bir güzelliği tasvir etmeye çalıştığında ne yazık ki sinirlenen) kalemin onun hakkında hiçbir fikir veremeyeceği konusunda uyarıyorum. O, kadınların en uzun boylusuydu ve o zamanlar yirmi altı yaşındaydı -yirmi altı yaşındaydı, ancak henüz on dokuz yaşında olduğunu söylüyor- güzelliğinin en güzel ve dolgun dönemindeydi. Alnı genişti ve siyah saçları doğal bir dalgayla dalgalanıyordu (son günlerin güzellikleri bunu kıvırma maşalarının yardımıyla taklit etmeye çalıştı) ve Louvre'un omuzlarında gördüğünüz gibi boynunun arkasında parlak ve hacimli örgülerle sınırlanmıştı - tanrıların ve insanların zevki. Gözleri, onları kaldırıp size baktığında ve mor, derin saçaklı göz kapaklarını indirmeden önce, şefkat ve anlaşılmaz bir gizemle parlıyordu. Aşk ve Deha, kafeste
görülmekten utanmış gibi, onlardan dışarı bakıyor ve sonra utangaç bir şekilde geri çekiliyor gibiydi. Böylesine etkileyici bir kaşa, yüksek zekaya sahip bir kadından başka kim sahip olabilirdi? O asla gülmezdi (aslında dişleri iyi değildi), ama sonsuz bir şefkat ve tatlılık gülümsemesi güzel dudaklarında, yanaklarının gamzelerinde ve güzel çenesinde oynardı. Burnu o günlerde tarif edilemezdi. Kulakları iki küçük inci kabuğuna benziyordu ve taktığı küpeler (tiyatrodaki en güzel
şeyler olmasına rağmen) sadece onları aşağılıyordu. Uzun, siyah, uçuşan cüppeler giymişti ve bunları harika bir zarafetle ileri geri sallamayı başarıyordu ve kıvrımlarından sadece ara sıra sandaletlerini görüyordunuz; oldukça büyüktüler; ama Pen onları Sindirella'nın terlikleri kadar büyüleyici buluyordu. Ama bu muhteşem yaratığın en çok öne çıktığı şey elleri ve kollarıydı ve bir şekilde onu ancak onların arasından görebiliyordunuz. Onu çevrelemişlerdi. Onları teslimiyetle göğsüne katladığında; onları sessiz bir acıyla bıraktığında,
ya da onları muhteşem bir emirle kaldırdığında; elleri önünde neşeli bir neşeyle çırpınıp sallandığında, tıpkı - ne diyelim? - Venüs'ün arabasının önündeki karlı güvercinler gibi - hayranlarını çağırdığı, geri çevirdiği, yalvardığı, kucakladığı kollar ve ellerle oldu - tek bir kişi değil, çünkü kendi erdemiyle ve çocuğuna yapılan herhangi bir hakarette kılıcı kınından fırlayacak olan babasının yiğitliğiyle silahlanmıştı - ama tüm ev; tabir yerindeyse, ona nezaket gösterip eğildiği ve büyülediği gibi ona doğru yükseldi.

Böylece bir dakika boyunca - eksiksiz ve güzel - Pen ona bakarken durdu. "Diyorum ki, Pen, o bir harika değil mi?" diye sordu Bay Foker.

"Şşş!" dedi Pen. "Konuşuyor."

İşine derin ve tatlı bir sesle başladı. "Yabancı" oyununu bilenler, çeşitli karakterlerin yaptığı yorumların kendi başlarına değerli olmadığını bilirler, ne sağduyuları, ne gözlemlerinin yeniliği, ne de şiirsel hayal güçleri açısından. Aslında, bir adam bunun aptalca bir oyun olduğunu söylerse çok da haksız sayılmaz. Hiç kimse böyle konuşmamıştır. Hayatta aptallarla karşılaşırsak, ki olacak, bu kadar saçma güzel kelimeler kullanmamaları büyük bir lütuftur. Yabancının konuşması, okuduğu kitap, taktığı saç, oturduğu bank ve oynadığı elmas yüzük gibi sahtedir - ama bu saçmalığın ortasında, nerede vaaz edilirse edilsin dinlenecek olan sevgi, çocuklar ve
haksızlığın affedilmesi gerçeği
ortaya çıkar ve tüm dünyayı sempatiyle karşılar.

Ne kadar boğucu bir üzüntüyle, ne kadar coşkulu bir acıyla, Bayan Haller
kendi rolünü yerine getirdi! İlk başta, Kont Wintersen'in hizmetçisi olarak ve
Ekselanslarının gelişini beklerken,
yatak ve mobilyalar, ve akşam yemeği vb. hazırlanması gerekenler hakkında emir vermek zorunda kaldığında, bunu
umutsuzluğun sakin acısıyla yaptı. Ama aptal hizmetçilerden kurtulup duygularını çukura ve eve dökebildiğinde, sanki o özel sırdaşıymış gibi her bir bireye taştı ve kederini onun omzunda haykırdı: orkestradaki küçük kemancı (onu izlemiyormuş gibi görünse de onu durmaksızın takip ediyordu) seğirdi, döndü, başını salladı, etrafı işaret etti ve en sevdiği bölüme geldiğinde "Benim de bir William'ım var, eğer hala hayattaysa--Ah, evet, eğer hala hayattaysa. Küçük kız kardeşleri de! Neden,
Hayal et, beni böyle yıpratıyorsun? Neden zavallı çocuklarımın hastalıktan bayıldığını ve annelerine--diğerlerine--ağladığını hayal ediyorsun,"--bu bölüme geldiğinde, küçük Bows "Bravo" diye haykırdıktan sonra yüzünü mavi pamuklu mendiline gömdü.

Bütün ev etkilenmişti. Foker ise büyük bir sarı bandana çıkarıp acıklı bir şekilde ağladı. Pen'e gelince, o bunun için fazla ileri gitmişti. Kadını etrafta dolaştı - sahneden indiğinde, ev ve ev bomboştu; ışıklar ve kırmızı memurlar onun görüşü önünde çılgınca sendeledi. Kadını yan sahnede izledi - sahneye çıkmak için beklediği yerde ve babasının şalını çıkardığı yerde; uzlaşma geldiğinde ve kendini Bay Bingley'nin omuzlarına attığında, çocuklar dizlerine yapışmışken ve kontes (Bayan Bingley) ve Baron Steinforth (Garbetts tarafından büyük bir canlılık ve coşkuyla canlandırıldı) - diğer karakterler etraflarında bir grup oluştururken, Pen'in sıcak gözleri sadece Fotheringay'i gördü, Fotheringay. Perde bir örtü gibi üzerine düştü. Ertesi akşam için oyunu duyurmak üzere öne çıkan ve her zamanki gibi coşkulu alkışları
kendisi için alan Bingley'nin söylediklerinden tek bir kelime bile duymadı. Pen, evin Bayan Fotheringay'i çağırdığının bile farkında değildi, ayrıca yönetici de oyunun başarısının kendisinden başkasının
neden olduğunu anlamış gibi görünmüyordu. Sonunda anladı--bir sırıtışla geri çekildi ve hemen
kolunda Bayan Haller ile belirdi. Ne kadar güzel görünüyordu! Saçları düşmüştü, memurlar çiçeklerini fırlattılar. Çiçekleri kalbine bastırdı. Saçlarını geriye attı ve her tarafa gülümsedi. Gözleri Pen'inkilerle buluştu. Perde tekrar indi: ve o gitmişti. Dragoon'ların bandosunun Albay Swallowtail'in nazik izniyle çaldığı uvertürün tek bir notasını bile duyamıyordu.

"O artık bir ezici, değil mi?" diye sordu Bay Foker arkadaşına.

Pen, Foker'in tam olarak ne dediğini bilmiyordu ve belirsiz bir şekilde cevap verdi.
Diğerine ne hissettiğini söyleyemezdi; o anda herhangi bir ölümlüyle konuşmuş olamazdı. Ayrıca, Pendennis henüz ne hissettiğini tam olarak bilmiyordu; bu,
bunaltıcı, çıldırtıcı, lezzetli bir şeydi; çılgın bir neşe ateşi ve
tanımsız bir özlem.

Ve şimdi Rowkins ve Bayan Thackthwaite favori
çift hornpipe dansını yapmaya geldiler ve Foker, birkaç dakika önce trajedinin gözyaşlarına yaptığı gibi, kendini bu balenin zevklerine bıraktı. Pen bunu umursamadı veya dansı düşünmedi, ancak o kadının ilk geldiği sahnede onunla birlikte oynadığını hatırladı. Gözlerinin önünde bir sis vardı. Dansın sonunda saatine baktı ve gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Bırakın, Bravo of the Battle-Ax'i izlemek için kalın," dedi Foker,
"Bingley içinde muhteşem görünüyor; kırmızı tayt giyiyor ve Bayan B.'yi Katarakt'ın Çam Köprüsü'nden taşımak zorunda, ancak o çok ağır. Çok eğlenceli, lütfen durun."

Pen, Bayan Fotheringay'in isminin son parçanın aktörleri listesinde bir yerlerde saklı olabileceğine dair kalıcı bir umutla faturaya baktı, ancak böyle bir isim yoktu. Gitmeliydi. Eve
uzun bir yolculuğu vardı. Foker'in elini sıktı. Konuşmak için boğuluyordu, ancak
konuşamıyordu. Tiyatrodan çıktı ve kasabada çılgınca yürüdü, ne kadar sürdüğünü bilmiyordu; sonra George'a bindi ve eve doğru
yol aldı ve Fairoaks'taki bahçeye
girdiğinde Clavering saati bir tane söyledi. Evin hanımı uyanık olabilirdi, ancak onu sadece
yatağına atlayıp
başından giysilerini çekerken odasının dışındaki koridordan duydu.

* * * * *

Pen uyanık geceler geçirme alışkanlığına sahip değildi, bu yüzden hemen
derin bir uykuya daldı. Daha sonraki günlerde bile, onu uyanık tutmak için çok fazla özen ve başka düşünceli şeylerle, bir adam, uzun
uygulamadan, yorgunluktan veya kararlılıktan, her zamanki gibi uyumaya başlar:
ve Kaygı'dan önce bir şekerleme yapar. Ama kadın kısa süre sonra onunla birlikte gelir ve
omzunu dürter ve "Hadi, dostum, artık bu tembelliği bırak, uyanmalısın ve benimle konuşmalısın." der. Sonra gece yarısı birlikte düşerler. Peki, daha sonra başına ne gelirse gelsin, zavallı küçük Pen
henüz bu duruma gelmemişti; derin bir uykuya daldı--sabahın erken bir saatine kadar, kargalar yatak odası pencerelerinin ötesindeki küçük ormandan gaklamaya başlayana kadar uyanmadı; ve--tam o anda ve gözleri açılmaya başladığında, sevgili görüntü aklındaydı. "Sevgili oğlum," dediğini duydu, "derin bir uykudaydın ve seni rahatsız etmek istemedim: ama bu süre boyunca yastığının yanındaydım:
ve beni terk etmeni istemiyorum. Ben Aşk'ım!
Ateş ve tutku getiriyorum: vahşi özlem, çıldırtıcı arzu; huzursuz arzu ve arayış. Bundan önce seni çağırırken duyduğum uzun günler oldu; ve
işte şimdi geldim."

Pen bu çağrıdan korkmuş muydu? O değil. Ne olacağını bilmiyordu: henüz her şey vahşi bir zevk ve keyifti. Ve üç yıl önce, Sistersiyenler'deki beşinci sınıfa girdiğinde, babası ona altın bir saat hediye etmişti, çocuk onu yastığının altından çıkarıp uyanır uyanmaz incelemişti: sürekli olarak
özel olarak ovalayıp parlatmış ve köşelere çekilip tik taklarını dinlemişti: böylece genç adam yeni sevincine sevinmişti;
güvende olduğundan emin olmak için yelek cebini yoklamıştı; geceleri kurmuştu ve
uyandığı ilk anda sarılıp bakmıştı.--Bu arada,
Pen'in o ilk saati gösterişli, kötü üretilmiş bir parçaydı: başından beri hiç iyi gitmedi ve sürekli bozuluyordu. Ve
bir çekmeceye koyup bir süre unuttuktan sonra,
sonunda daha kullanışlı bir zaman tutucuyla değiştirdi.

Pen dün olduğundan beri kendini çok daha yaşlı hissediyordu.
Artık bu konuda hiçbir hata yoktu. Okuduğu en iyi aşk romanındaki en iyi kahraman kadar aşıktı. John'a tıraş suyunu getirmesini
son derece güvenle söyledi. O sabah en güzel kıyafetlerinden bazılarını giydi: ve muhteşem bir şekilde kahvaltıya indi, annesine ve saatlerce müzik dersini tıngırdatan küçük Laura'ya patronluk tasladı; duaları okuduktan sonra (ki tek bir hecesine bile dikkat etmemişti) onun görkemli görünümüne şaşırdı ve ona oyunun ne hakkında olduğunu
söylemesini istedi.

Pen güldü ve Laura'ya oyunun ne hakkında olduğunu söylemeyi reddetti.
Aslında, bilmemesi daha iyiydi. Sonra ona
neden güzel iğnesini ve güzel yeni yeleğini taktığını sordu?

Pen kızardı ve annesine Chatteries'de birlikte yemek yediği eski okul arkadaşının Baymouth'da çok bilgili bir adam olan bir öğretmenle birlikte kitap okuduğunu söyledi; ve kendisi de Üniversiteye gitmek zorundaydı ve Baymouth'ta çalışmalarını sürdüren birkaç genç adam vardı--gitmek ve--ve okumalarının gidişatının ne olduğunu görmek için can atıyordu.

Laura uzun bir surat yaptı. Helen Pendennis oğluna sertçe baktı,
her zamankinden daha fazla, Çiftçi Gurnett'in Pen'in akşam yemeğine eve dönmeyeceği haberini getirdiği son geceden beri
onu rahatsız eden belirsiz şüphe ve dehşetle. Arthur'un gözleri ona meydan okuyordu.
Kendini teselli etmeye ve korkularını
atmaya çalıştı. Çocuk ona hiç yalan söylememişti. Pen kahvaltıda çok kibirli ve küstah bir tavırla davrandı; ve yaşlı ve genç hanımla vedalaşarak, hemen ahır avlusundan at sırtında çıktığını duydu.
Önce yavaşça yürüdü, ancak
duyamayacağını düşündüğü anda deli gibi dörtnala koştu.

Smirke, kendi işlerini düşünürken ve ayak parmaklarını dışarı çıkararak yavaşça at sürerken, Pen'e Fairoaks'ta üç saatlik okumasını vermek için, rüzgar gibi yanından hızla geçen
öğrencisiyle karşılaştı. Smirke'nin midillisi, diğeri yanından
geçerken ürktü; nazik papaz, çitteki ısırgan otlarının arasında başının üzerinden geçti. Pen, karşılaştıklarında güldü, Baymouth yolunu işaret etti ve zavallı Smirke kendini toparlayana kadar o yönde yarım mil kadar gitti.

Pen, o sabah Foker'ı görmesi gerektiğine karar vermişti,
onun hakkında bir şeyler duymalıydı; onu tanımalıydı; onu tanıyan biriyle birlikte olmalıydı; ve
dürüst Smirke, çitte sessizce otlayan midillisi arasında otururken, kendi kendine kasvetli bir şekilde,
öğrencisinin gün boyunca gittiğine göre Fairoaks'a gitmesi gerekip gerekmediğini düşündü. Evet, o da gidebilirdi. Gidip Bayan Pendennis'e Arthur'un ne zaman döneceğini sorabilirdi; ve Bayan Laura'nın Watts'ın
İlahiyatını dinleyebilirdi. Küçük midilliye bindi -ikisi de onun kaymasına alışkındı- ve öğrencisinin bir kasırga gibi
kaçıp gittiği eve doğru ilerledi.

Böylece aşk hepimizi aptal yerine koyar, büyük küçük; ve papaz onu
takip ederken tepetaklak yuvarlanmıştı ve Pen çılgın yarışın
ilk ateşinde başlamıştı.

BÖLÜM V.

BAYAN HALLER EVDE. [Resim]

Kısrak Rebecca hızını kesmeden Baymouth'a dörtnala gitti,
Pen onu orada han ahırlarına bıraktı ve hemen Bay Foker'ın evine koştu, ki burayı bir önceki gün o beyefendinin kendisine verdiği yönden biliyordu.
Bu dairelere vardığında, ki buralar genç sakinlerinin nazik himayesiyle puro ve soda stokları hızla tükenen bir eczanenin
üzerindeydi, Pen sadece Foker'ın arkadaşı ve Chatteries'e sürdüğü tandemin ortak sahibi olan Bay Spavin'i buldu, sigara içiyordu ve küçük bir köpeğine, bir arkadaşına, bisküviyle numaralar öğretiyordu.

Pen'in dörtnala koşmaktan yeni çıkmış sağlıklı kırmızı yüzü, tuhaf bir şekilde Foker'ın arkadaşının mumsu, sefahat düşkünü küçük yüz hatlarıyla karşılaştırıldı; ikincisi bunu fark etti.
"O adam kim?" "bir fasulye kadar taze görünüyor, _Elinin_ sabahları titrediğini sanmıyorum, beşe bir bahse girerim." diye düşündü.

Foker hiç eve gelmemişti. İşte bir hayal kırıklığı!--

Bay Spavin arkadaşının ne zaman döneceğini söyleyemedi. Bazen
bir gün, bazen bir hafta kalıyordu. Pen hangi üniversitedendi? Herhangi bir
şeyi var mıydı? Çok iyi bir bira vardı. Bay Spavin, Pendennis'in adını, ikincisinin çıkarıp bıraktığı kartta görebildi (belki de Pen bu günlerde bir karta sahip olmaktan oldukça gurur duyuyordu)--ve böylece genç adamlar vedalaştı.

Sonra Pen kayadan aşağı indi ve kumda yürüdü, çok
çınlayan denizin kıyısında tırnaklarını
yeyerek. Önünde
parlak ve ölçülemez bir şekilde uzanıyordu. Mavi sular körfeze doğru yuvarlanarak geldi,
köpürerek ve kısık bir şekilde kükreyerek: Pen boş gözlerle, onlara pek bakmadan yüzlerine baktı. O sırada çocuğun zihnine ne kadar da büyük bir gelgit
doluydu ve onu kontrol etmek için ne kadar da az gücü vardı!
Pen denize taşlar fırlattı, ama yine de gelmeye devam etti.
Foker'ı göremediği için öfkeliydi. Foker'ı görmek istiyordu. Foker'ı görmeliydi.
"Diyelim ki devam edeyim - Chatteries yolundan, sadece onunla karşılaşıp karşılaşamayacağımı görmek için," diye düşündü Pen. Rebecca yarım saat sonra eyerlenmişti ve Chatteries yolunun yanındaki çimenlerde dörtnala gidiyordu. Baymouth'a yaklaşık dört mil uzaklıkta, herkesin bildiği gibi Clavering yolu ayrılıyordu ve kısrak doğal olarak o dönüşü yapmak istiyordu, ama Pen onu omzundan keserek dönüşü geçti ve siyah tandem ve kırmızı tekerleklerden hiçbir iz görmeden otoyola doğru sürdü.

Otoyolda olduğu için devam edebilirdi: bu oldukça açıktı.
Böylece Pen George'a gitti ve seyis ona Bay Foker'ın
gerçekten orada olduğunu ve "bir önceki gece çok büyük bir kavga çıkardığını, içki içip şarkı söylediğini ve postacı Tom'la kavga etmek istediğini söyledi: bence en kötüsünü o yaşayacaktı," diye ekledi adam sırıtarak.--"Efendinizin sıcak suyunu tıraş olmak için yukarı mı çıkardınız?" diye ekledi Bay Foker'ın hizmetçisine, çok alaycı bir şekilde,
efendisinin giysilerini taşıyarak avludan aşağı indi, çok güzel
fırçalanmış ve düzenlenmişti. "Bay Pendennis'e bir şey göster," ve
Pen sonunda adamı daireye kadar takip etti, orada, devasa bir yatağın ortasında, Bay Harry Foker yatıyordu.

Tüy yatak ve yastıklar Bay Foker'ın her tarafını şişirmişti, öyle ki
küçük solgun yüzünü ve kırmızı ipek gece başlığını zar zor görebiliyordunuz.

"Merhaba!" dedi Pen.

"Kim var orada? Kardeşim, hemen söyle!" diye seslendi yataktan. "Ne! Yine Pendennis mi? Annen yokluğundan haberdar mı?
Dün gece bizimle yemek yedin mi? Hayır--dur--dün gece bizimle kim yemek yedi, Aptal?"

"Üç memur vardı, efendim, ve Bay Bingley, efendim ve Bay Costigan, efendim," diye cevapladı adam, Bay Foker'ın tüm sözlerini mükemmel bir ciddiyetle karşılayan.

"Ah evet: kupa ve neşeli şakalar etrafta dolaştı. Tezahürat ettik: ve hatırlıyorum
Bir postacıyla dövüşmek istiyordum. Onu dövdüm mü, Aptal?"

"Hayır, efendim. Kavga çıkmadı, efendim," dedi Stoopid, hala mükemmel bir ciddiyetle. Bay Foker'ın tuvalet çantasını düzenliyordu - bir sandık, şefkatli bir annenin hediyesi, genç adam onsuz asla seyahat etmezdi. İçinde
tabakta muazzam bir aparat vardı; gümüş bir tabak, gümüş bir kupa,
her çeşit esans için gümüş kutular ve şişeler ve Bay Foker'ın sakalı geldiğinde hazırda bekleyen bir tıraş bıçağı seçeneği.

"Başka bir gün yap," dedi genç adam, esneyerek ve küçük zayıf kollarını başının üzerine
kaldırarak. "Hayır, kavga yoktu; ama
ilahiler vardı. Bingley ilahiler söyledi, ben ilahiler söyledim, general ilahiler söyledi--Costigan
yani.--Hiç 'Yatağın Altındaki Küçük Domuz'u söylerken duydun mu, Pen?"

"Dün tanıştığımız adam," dedi Pen titreyerek, "babası--"

"Fotheringay'in--tam da adamın. O bir Venüs değil mi, Pen?"

"Lütfen efendim, Bay Costigan oturma odasında efendim ve efendim, onu kahvaltıya çağırdınız efendim dedi. Beş kez aradı efendim; ama sizi hiçbir şekilde uyandırmadı; ve saat on birden beri bir yıl oldu efendim--"

"Şimdi ne kadar?"

"Bir, efendim."

"En iyi anneler bile," diye haykırdı küçük tembel, "beni bu saatte yatakta görse ne derdi? Beni bir öğütücüyle buraya gönderdi. İhmal edilmiş soyumu
yetiştirmemi istiyor.--He he! Diyorum ki, Pen, bu tam olarak saat yedideki okul gibi değil--öyle değil mi, ihtiyar?"--ve genç adam keyifle çocukça bir kahkaha attı. Sonra ekledi--"Giyinirken içeri gir ve generalle konuş. Ve diyorum ki, Pendennis, ona 'Yatağın Altındaki Küçük Domuz'u söylemesini söyle; harika." Kalem, Bay Costigan'la buluşmak için büyük bir rahatsızlıkla
gitti ve Bay Foker tuvaletine başladı.

Bay Foker'ın iki büyükbabasından, kendisine bir servet miras kalan biri biracıydı; diğeri ise ona dünyadaki en şefkatli
anneyi
bahşeden bir konttu. Foker'lar, babadan oğula Sistersiyen okulundaydı; orada, oyun alanı duvarının üzerinden, bir meyhane tabelasında, altına "Foker's Entire" yazılmış olan arkadaşımız, mesleği, çirkin yüzü, öğrenme ve temizlik konusundaki yetersizliği, oburluğu ve diğer zayıf noktaları nedeniyle korkunç bir şekilde zorbalığa uğramıştı. Ancak, okul arkadaşlarının tiranlığı altında hassas bir gencin nasıl sessiz ve sinsi hale geldiğini bilenler, esaretten kurtulduktan birkaç ay sonra kendini nasıl geliştirdiğini ve tanıştığımız esprili, alaycı, zeki Foker olduğunu anlayabilirler. Her zaman bir aptaldı, bu doğru; çünkü öğrenim, okuldan ayrılıp sıradan bir vatandaş olarak üniversiteye girerek edinilemez; ancak şimdi (kendi kendine özgü tarzıyla) daha önce bir züppe olduğu kadar büyük bir züppeydi ve iki konuğuna katılmak için oturma odasına girdiğinde, güzel kokulu ve ince keten giysiler giymiş bir şekilde geldi ve görünüşü de muhteşemdi. General veya Yüzbaşı Costigan--ikincisi, onun üstlenmeyi tercih ettiği rütbeydi--gazeteyi önünde kol mesafesinde tutarak pencerede oturuyordu. Yüzbaşının gözleri biraz donuktu; ve
kağıdı dudaklarının ve kan çanağına dönmüş gözlerinin yardımıyla heceliyordu, tıpkı okumanın nadir ve zor bir uğraş olduğu beyefendilerin yaptığı gibi. Şapkası bir kulağının üstüne çok kalkıktı;
ve ayaklarından biri pencere koltuğunda yattığı için, bu tür
konuları gözlemleyen biri, kaptanın giydiği botların büyüklüğünden ve eski püskülüğünden, zamanların onunla pek iyi gitmediğini fark edebilirdi. Yoksulluk, bir adamı tamamen ele geçirmeden önce, önce onun uzuvlarına saldırmaya meyilliymiş gibi görünüyor: başının, ayaklarının ve ellerinin örtüleri, ilk avı oluyor. Kaptanın kişiliğinin tüm bu kısımları özellikle cüretkar ve eski püsküydü. Pen'i görür görmez pencere koltuğundan indi ve yeni geleni selamladı, önce askeri bir şekilde,
birkaç parmağını (kırık siyah bir eldivenle örtülü)
şapkasına uzatarak ve sonra o süsü tamamen çıkararak. Yüzbaşı kel olmaya meyilliydi, ama başının üzerinde bir miktar düz demir grisi saç vardı ve yüzünün her iki tarafına da aynı saçlardan birkaç tutam düşmüştü. Çok fazla viski, Bay Costigan'ın gençliğinde sahip olduğu ten rengini bozmuştu. Bir zamanlar yakışıklı olan yüzü artık bakır rengindeydi. Çok yüksek bir eteği, birçok yerinde yara izleri ve lekeler vardı; ve düğmelerin giysiden ayrılmadığı yerlerde sıkıca düğmelenmiş bir ceket giyiyordu.

"Dün Cathadral Yard'da tanışma şerefine eriştiğim genç beyefendi," dedi kaptan, şapkasını muhteşem bir şekilde eğip sallayarak. "Umarım iyi görüşürüz efendim. Dün gece kızımın
perakendesi sırasında sizi thayater'da işaretledim; ve
döndüğümde sizi özledim. Sadece onu eve kadar götürdüm, efendim, çünkü Jack Costigan, fakir olsa da,
bir beyefendidir; ve neşeli genç arkadaşım Bay Foker'a saygılarımı sunmak için evi tekrar gömdüğümde--gitmiştiniz. Neşeli bir gece geçirdik, efendim--Bay Foker, üç yiğit genç süvari ve sizin 'umarsız
hizmetkarınız. Aman Tanrım, efendim, bu bana eski gecelerimizden birini hatırlattı,
Savaş Yüzüncü ve Üçüncü'de Majestelerinin görevini üstlendiğim zaman."
Ve yeni tanıdığına görkemli bir
havayla sunduğu eski bir enfiye kutusu çıkardı.

Arthur konuşamayacak kadar telaşlıydı. Bu perişan görünümlü
erkek geyik--babasıydı. Kaptan, dün geceki puroların hatıralarıyla parfümlenmişti ve çenesindeki tutamı
herhangi bir genç züppe kadar neşeli bir şekilde çekip kıvırıyordu.

"Umarım, Bayan F----, Bayan Costigan iyidir efendim," dedi Pen, kızararak.
"O--o bana, bir oyunda aldığımdan daha fazla zevk verdi. Bence, efendim--bence o dünyadaki en iyi aktris," diye soludu.

"Elini tut, genç adam! Çünkü yüreğinden konuşuyorsun," diye bağırdı kaptan. "Teşekkür ederim efendim, yaşlı bir asker ve şefkatli bir baba teşekkür ediyor.
O dünyanın en iyi aktrisi. Siddon'ları gördüm efendim ve O'Nale'i. Harikalardı ama Bayan Fotheringay'le karşılaştırıldıklarında neydiler? Sahnedeyken kendi adını utandırmasını istemiyorum. Ailem, efendim, gururlu insanlardır; ve Costiganstown'daki Costigan'lar, Yüz Üçüncü'de Majestelerinin renklerini taşıyan dürüst bir adamın, kızının yaşlı babasının ekmeğini kazanmasına izin vererek kendini küçük düşüreceğini düşünüyor."

"Bundan daha onurlu bir görev olamaz, kesinlikle," dedi Pen.

"Şerefli! Bedad, efendim, Jack Costigan'ın
herhangi bir onursuz şeye razı olacağını söyleyen adamı görmek isterdim. Benim bir kalbim var, efendim, ama
fakirim; kalbi olan bir adamı severim. Sizin var; bunu dürüst yüzünüzden ve sabit gözlerinizden okudum. Ve buna inanır mısınız?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve acıklı bir fısıltıyla, "benim çocuğumla servetini
yapan o Bingley, ona haftada sadece iki gine veriyor, bu parayla
kendisini elbiseler içinde buluyor ve benim küçük gelirimle
birleştirildiğinde
her şeyimiz oluyor?"

Şimdi, kaptanın gelirleri o kadar küçüktü ki, denebilir ki,
tamamen görünmezdi. Ama kimse, rüzgarın İrlanda kuzularını kırpmak için nasıl yumuşadığını ve hangi harika yerlerde otlak bulduklarını bilmiyor. Eğer
tanıma şerefine eriştiğim Kaptan Costigan, geçmişini anlatsaydı,
harika bir ahlaki hikaye olurdu. Ama ne yapabilseydi söylerdi, ne de isteseydi; çünkü kaptan sadece gerçeği söylemeye alışkın değildi - bunu düşünemiyordu bile - ve gerçek ve kurgu onun bulanık, buruşuk beyninde bir araya geliyordu.

Hayatına oldukça parlak bir şekilde, bir çift renk, iyi bir insan ve bacaklar ve dünyadaki en güzel seslerden biriyle başladı.
Son gününe kadar, hayranlık uyandıran bir duygu ve mizahla, çok neşeli ve çok melankolik olan o harika İrlanda baladlarını söyledi: ve her zaman onların duygularından ilk ağlayan kendisi oldu. Zavallı Cos! aynı anda hem cesur hem de duygusaldı, hem nüktedan hem de aptaldı; her zaman iyi huyluydu ve bazen neredeyse güvenilirdi. Hayatının son gününe kadar herhangi biriyle içki içer ve herhangi birinin hesabını öderdi: ve sonu, onu alan şerif memurunun ona düşkün olduğu bir sünger evindeydi. Cos, hayatının kısa sabahında alay yemekhanelerinin zevkini yaşadı ve en seçkin generallerin ve başkomutanların masalarında, içki ve duygusallık dolu şarkılarını söyleme onuruna erişti, bu süre zarfında kendisi için iyi olanın üç katı kadar bordo içti ve şüpheli mirasını harcadı. Ordudan emekli olduktan sonra başına ne geldiği bizim işimiz değil. Anladığım kadarıyla, hiçbir yabancı, parası olmayan bir İrlandalı beyefendinin hayatını, ayakta kalmayı başardığı yolu, kendisi kadar talihsiz kahramanlarla girdiği rüzgarı yükselten komploları, haftanın çoğu günü viski ve su payını almak için kullandığı araçları anlayamaz: bunların hepsi bizim için akıl almaz gizemlerdir: ancak şunu söylemek yeterlidir ki, Jack hayatın tüm fırtınaları boyunca bir şekilde yüzmüş ve burnunun lambası hiç sönmemiştir. Kendisi ve Pen yarım saatlik bir konuşma yapmadan önce, kaptan
kızı için biletler karşılığında genç beyefendiden birkaç altın almayı başardı, bu hızla gerçekleşecekti,
ve geçen yıl zavallı Bayan Fotheringay'in girişimiyle on beş şilin kaybettiği zamanki gibi _gerçek_ bir işlem değildi,
ama müdürle yapılan bir anlaşmaydı, hanımefendi belirli sayıda biletin satışını yapacaktı,
ve satılan miktarın büyük bir kısmını kendine saklayacaktı.

Pen'in kesesinde sadece iki pound vardı ve bunları biletler için kaptana verdi; daha fazlasını teklif etmekten korkardı, çünkü onun nezaketini rencide edebilirdi. Costigan ona bir kutu siparişi karaladı,
altınları hafifçe yeleğinin içine kaydırdı ve
elini bunların yattığı yere vurdu.
Yaşlı yanlarını ısıtıyor gibiydiler.

"İnanın efendim," dedi, "külçe eskiden olduğundan daha az bulunuyor, birçok iyi adamın olduğu gibi. Altı yüz tanesini tek bir gecede kazandım, efendim, nazik dostum, Kent Dükü Majesteleri Cebelitarık'tayken." Ve hemen Pen'e, oradaki garnizonun katıldığı yarışlar, yapılan bahisler ve şarap sarhoşluğuyla ilgili bir dizi hikaye anlattı, ev sahibi ve kahvaltısı gelene kadar genç beyefendiyi eğlendirdi.

Sonra, şeytanlı hindi ve koyun pirzolası önündeki kaptanın davranışını görmek güzeldi! Hikayeleri durmadan akıyordu ve genç adamlarla sohbet ederken morali yükseliyordu. Biraz güneş ışığı aldığında, yaşlı lazarone bunun tadını çıkardı; kendi işleri
ve geçmiş ihtişamı ve tanıdığı tüm lordlar, generaller ve lord-teğmenler hakkında gevezelik etti. Sevgili Bessie'nin, merhum Bayan Costigan'ın ölümünü ve Slashers'tan Yüzbaşı Shanty Clancy'ye, Phaynix'te kyarında olan Bayan Fotheringay'e kaba davrandığı için gönderdiği meydan okumayı anlattı; ve sonra yüzbaşının nasıl özür dilediğini,
Kildare Caddesi'nde bir akşam yemeği verdiğini, burada altı kişinin yirmi bir şişe
kırmızı şarap içtiğini anlattı, vb. İki asil ve cömert genç adamla oturmanın yaşlı bir askerin varoluşunun mutluluğu ve gururu olduğunu duyurdu; ve ikinci kadeh Curacoa içtikten sonra o kadar mutlu oldu ki
ağlamaya başladı. Genel olarak yüzbaşının çok güçlü bir
zihin adamı olmadığını veya gençlik için çok uygun bir arkadaş olmadığını söyleyebiliriz; ama
hayatta çok daha iyi yerlerde bulunan, daha
sahtekâr, ondan daha kötü adamlar var, onun kadar çok dolandırıcılık yapmamış olanlar.
Kaptan, sevgili genç arkadaşlarının her birinin kolunu tutarak ve duygusal bir memnuniyet hali içinde dışarı çıktılar. Muhtemelen bir fatura borcu olan bir veya iki esnaf dükkanına göz kırptı, hatta "Şirketime bak, sana ödeyeceğimden eminim, oğlum" demek istiyordu ve sonunda Bay Foker ile bir bilardo odasında ayrıldılar, burada Bay Foker'ın Albay Swallowtail'in alayından bazı beyefendilerle özel bir görüşmesi vardı. Kalem ve perişan kaptan hala birlikte sokaklarda yürüyorlardı; kaptan, kurnazca bir şekilde, Bay Foker'ın serveti ve hayattaki konumu hakkında sorular soruyordu. Kalem, Foker'ın babasının ünlü bir bira üreticisi olduğunu ve annesinin Lord Rosherville'in kızı Leydi Agnes Milton olduğunu söyledi. Kaptan, Bay Foker hakkında abartılı iltifatlar ve övgüler yağdırmaya başladı. Foker'ın "yerli aristokrasisi"nin, "bir oi'nin parıltısıyla görülebildiğini ve yalnızca sahip olduğu diğer nitelikleri - iyi bir zeka ve cömert bir kalbi - ortaya çıkarmaya yaradığını" söyledi. Kaptan, bu konuşmanın tek bir kelimesine bile doğru bir şekilde inanmadı.

Kalem, arkadaşının gevezeliğini dinleyerek, merak ederek, eğlenerek ve şaşkın bir şekilde yürümeye devam etti. Çocuğun kafasına henüz kendisine yapılan herhangi bir açıklamaya inanmamak gelmemişti; ve kendisi de açık sözlü bir
doğaya sahip olduğundan, diğer insanların ona söylediklerini doğal olarak doğru kabul etti.
Costigan daha önce hiç bu kadar iyi bir dinleyiciye sahip olmamıştı ve genç adamın dikkatliliği ve mütevazı tavrından çok memnundu.

Genç beyefendiden o kadar memnundu ki, Pen o kadar yapmacıksız, dürüst ve neşeli görünüyordu ki, kaptan sonunda ona bir davette bulundu, ki bunu genç erkeklere pek nadiren verirdi ve Pen'e, yakınlarda bulunan mütevazı evine girmesi için ona bir nezaket gösterip gösteremeyeceğini sordu, burada kaptan genç arkadaşını kızı Bayan Fotheringay'e
götürme onuruna erişecekti.

Pen bu davet karşısında o kadar hoş bir şekilde şok oldu ve kendisine aniden sunulan bu mutluluk karşısında o kadar sarsıldı ki, ilk başta kaptanın kolundan düşmesi gerektiğini düşündü ve diğerinin duygularını keşfetmesinden
korktu. Birkaç tutarsız kelimeyi soluk soluğa söyledi, bu, yeteneklerine karşı böylesine büyük bir hayranlık duyduğu hanıma
sunulmasında duyması gereken büyük tatmini gösteriyordu ve kaptanı takip etti, o beyefendinin onu nereye götürdüğünü pek bilmeden. Onu
görecekti! Onu görecekti! Evrenin merkezi ondaydı.
Pen için dünyanın çekirdeğiydi. Dün, onu tanımadan önce,
çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu--onunla o zaman arasında bir devrim vardı ve yeni bir dünya başlamak üzereydi.

* * * * *

Kaptan genç arkadaşını, kasabanın din adamı mahallesinde bulunan, Dean's Green ve rahip evlerinin yakınında bulunan ve
katedralin devasa kulelerinin baktığı, Prior's Lane olarak adlandırılan, sessiz küçük Chatteries sokağına götürdü; orada kaptan
alçak üçgen çatılı bir evin birinci katında mütevazı bir şekilde oturuyordu, kapısında
"Creed, Terzi ve Cübbeci" yazan pirinç bir levha vardı. Ancak Creed
ölmüştü. Dul eşi, yakınlardaki katedralde sıra açıcıydı; en büyük oğlu, yarım peni atma
oynayan, küçük kardeşlerini yaramazlık yapmaya yönlendiren ve bir melek kadar tatlı bir sesi olan küçük bir haylaz koro çocuğuydu. Bunlardan birkaçı, evin koridoruna indiğiniz kapı basamağında oturuyordu; ve kiracılarını karşılamak için büyük bir çeviklikle
yerlerinden fırladılar ve çılgınca,
ve Pen'in şaşkınlığına, kaptanın ceketinin kırlangıç ​​kuyruğuna
atıldılar; çünkü gerçek şu ki, iyi huylu beyefendi, nakit parası olduğunda, genellikle bu çocuklar için bir elma veya bir parça zencefilli kurabiye getirirdi - "Bu yüzden, hanım uygun olmadığında benden asla rint istemezdi," diye belirtti sonradan Pen'e, bilerek göz kırparak ve parmağını burnuna koyarak.

Pen basamaktan aşağı yuvarlandı ve yoldaşını gıcırdayan eski merdivenden yukarı takip ederken, dizleri altında titriyordu. Yüzbaşıyı takip ederek içeri girdiğinde ve odada -onun odasında- durduğunda neredeyse göremiyordu. Önünde siyah bir şey gördü ve sanki bir nezaket gösteriyormuş gibi el sallıyordu ve Costigan'ın onun üzerinde bir konuşma yaptığını, ancak oldukça belirsiz bir şekilde duyduğunu duydu. Kaptan, her zamanki görkemli konuşmasıyla, "çocuğuma" onu "sevgili ve takdire şayan genç arkadaşı, mahallede mülk sahibi, zarif bir ruha ve sevimli tavırlara sahip, şiire aşık, duygusal ve şefkatli bir yüreğe sahip genç bir beyefendi" olan Bay Awther Pindinnis'e tanıtmak istediğini söyledi.

"Çok güzel bir hava," dedi Bayan Fotheringay, İrlanda aksanıyla ve derin, zengin, melankolik bir sesle.

"Çok," dedi Bay Pendennis. Bu romantik şekilde sohbetleri başladı ve kendini bir sandalyeye oturmuş ve genç hanıma bakmak için vakit buluyordu.

Sahneden uzaktayken lambaların önünde olduğundan daha yakışıklı görünüyordu. Tüm
tavırları doğal olarak görkemli ve görkemliydi. Şömineye doğru gidip
ayakta durduğunda, cübbesi klasik bir şekilde etrafını sarıyordu;
çenesi elinin üzerinde duruyordu, vücudunun diğer hatları
tam uyumlu dalgalanmalar halinde dizilmişti: tefekkür halindeki bir ilham perisine benziyordu. Kamış tabanlı bir sandalyeye oturduğunda,
koltuğu koltuğun arkasına doğru kıvrılıyordu, eli
sanki içine bir asa konmuş gibi görünüyordu, elbisesinin kıvrımları
doğal olarak etrafında, bir tahtın etrafındaki şeref hanımları gibi,
düzenli bir şekilde düşüyordu ve bir imparatoriçe gibi görünüyordu. Tüm hareketleri zarif ve
emperyaldi. Sabahleyin saçlarının mavi-siyah olduğunu,
göz kamaştırıcı açık ten renginin, yanağında olabilecek en hafif kızarıklığın
titrediğini görebiliyordunuz. Gözleri griydi,
uzun kirpikleri vardı; ve ağzına gelince, Bay Pendennis bana sonradan anladığım kadarıyla,
en parlak sardunya, mühür mumu veya muhafız ceketinin bile rekabet edemeyeceği
parlak bir kırmızı renkteydi.

"Ve çok sıcak," diye devam etti bu imparatoriçe ve Sheba Kraliçesi.

Bay Pen yine onayladı ve sohbet bu şekilde devam etti.
Costigan'a George'da keyifli bir akşam geçirip geçirmediğini sordu ve
o akşam yemeğini ve bardak bardak punçları anlattı. Sonra baba
ona sabahı nasıl geçirdiğini sordu.

"Yaylar geldi," dedi, "saat onda ve Ophalia'yı inceledik. Yirmi dördü için, umarım o zaman, efendim, sizi görme şerefine erişiriz."

"Gerçekten, gerçekten, yapacaksın," diye haykırdı Bay Pendennis, sahnede en ufak bir İrlanda aksanı olmayan
Ophalia'yı ve doğal olarak İrlanda aksanıyla konuşmasını merak ederek.

"Senin yararına onu güvence altına aldım canım," dedi kaptan, Pen'in altınlarının bulunduğu
yeleğinin cebine vurarak ve Pen'e tek gözüyle göz kırparak, bunun üzerine çocuk kızardı.

"Bay ---- beyefendi çok nazik," dedi Bayan Haller.

"Benim adım Pendennis," dedi Pen kızararak. "Umarım hatırlarsın." Bu cüretkar beyanı yaparken kalbi öyle çarpıyordu ki, neredeyse boğuluyordu.

"Pendennis," diye yavaşça cevapladı ve ona gözlerinin içine bakarak, o kadar düz, o kadar net, o kadar parlak, o kadar öldürücü bir bakışla, o kadar tatlı, o kadar yuvarlak, o kadar alçak bir sesle, kelime ve bakış Pen'i baştan aşağı
ve baştan aşağı vurdu ve onu zevkle mükemmel bir şekilde büyüledi.

"Daha önce ismin bu kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Pen.

"Çok güzel bir isim," dedi Ophelia. "Pentweazle güzel bir isim değil. Hatırla, baba, Norwich Circuit'teyken, Genç
Pentweazle, eskiden ikinci yaşlı adamı oynardı ve Bayan Rancy, Columbine ile evlendi; ikisi de şimdi Londra'da, Kraliçe'de nişanlılar ve haftada beş pound alıyorlar. Pentweazle onun gerçek adı değildi. Judkin ona verdi, neden bilmiyorum. Adı Harrington'dı; yani gerçek adı Potts'tu; fawther bir din adamıydı, çok saygındı. Harrington Londra'daydı ve borca ​​girdi. Hatırlıyor musun, Falkland'a Bayan Bunce'un Julia'sına geldi."

"Ve güzel bir Julia'ydı," diye araya girdi kaptan; "elli yaşında bir kadındı ve on çocuk annesiydi. 'Sen Julia olmalıydın, yoksa benim adım Jack Costigan olmazdı."

"O zaman liderlik işini almadım," dedi Bayan Fotheringay, mütevazı bir şekilde; "Bows bana öğretene kadar uygun değildim."

"Sana hak veriyorum, canım," dedi kaptan: ve Pendennis'e eğilerek, "Koşullar düzelince, efendim, bir süre Dublin'de eskrim ustasıydım (imparatorlukta bana bir kez flöreyle dokunabilen sadece üç adam var, ama Jack Costigan artık yaşlanıyor ve katılaşıyor, efendim);
ve kızımın oradaki thayater'da bir nişanı vardı; ve orada, onun yeteneklerini gören ve alışılmadık derecede sevimli bir adam olan arkadaşım Bay Bows, ona dramatik sanat dersleri verdi ve onu gördüğünüz gibi yaptı. Bows gittiğinden beri ne yaptın, Emily?"

"Elbette, bir turta yaptım," dedi Emily, mükemmel bir sadelikle.
"Poy" diye telaffuz etti.

"Saat dörtte denerseniz efendim, söyleyin," dedi Costigan,
cesaretle. "O kız, efendim, İngiltere'deki en iyi dana ve jambon turtasını yapıyor,
ve sanırım size doğru lezzette bir bardak kokteyl sözü verebilirim."

Pen, saat altıda akşam yemeğine evde olacağına söz vermişti, ancak o haylaz
bu noktada zevk ve görevi yerine getirebileceğini düşündü ve
bu daveti kabul etmek için fazlasıyla istekliydi. Ophelia odada meşgul olurken ve akşam yemeği için hazırlık yaparken o keyif ve hayretle baktı.
Ophelia bardakları yerleştirdi, küçük bezi serdi ve düzeltti, tüm bu görevleri sessiz bir zarafet ve iyi bir mizahla yerine getirdi,
bu da misafirini giderek daha fazla büyüledi. "Poy" fırıncı, küçük koro çocuğunun kardeşlerinden birinin elinde, tam zamanında: ve saat dörtte, Pen kendini akşam yemeğinde buldu - aslında
dünyanın en büyük trajik aktrisiyle ve babasıyla - tüm yaratılışın en yakışıklı kadınıyla - ilk ve tek aşkıyla, ne zamandan beri - dünden beri, sonsuza dek taptığı adamla. Onun yaptığı bir kabuğu yedi, ona bir bardak bira koydu, onun bir bardak punç içtiğini gördü - sadece bir şarap kadehi dolusu - babası için karıştırdığı bardaktan. Kadın gayet iyi huyluydu ve Pendennis için de bir tane karıştırmayı teklif etti. Çok
şiddetli bir
içkiydi; Pen hayatında hiç bu kadar içki ve su içmemişti. Onu sarhoş eden punç muydu, yoksa punç yapan mıydı?

Akşam yemeği sırasında, kızının en saygılı davrandığı kaptan, kendisi ve maceraları hakkında gevezelik etmeyi bıraktığında, Pen Fotheringay ile şiir ve mesleği hakkında sohbet etmeye çalıştı. Ona Ophelia'nın deliliği hakkında ne düşündüğünü ve Hamlet'e aşık olup olmadığını sordu. "Bingley'nin o bodur yöneticisi gibi küçük, iğrenç bir herife aşık mı?" Bu düşünceyle öfkeyle 
kırıldı. Pen, kendisinden değil, oyundaki Ophelia'dan bahsettiğini açıkladı. "Ah, gerçekten; eğer bir hakaret kastedilmemişse, hiç alınmadı; ama Bingley'e gelince, gerçekten de ona değer vermiyordu -- o
bardak punç bile." Pen daha sonra onu Kotzebue'ye sınadı. "Kotzebue? O kimdi?"--"Çok
hayranlık
verici bir şekilde oynadığı
oyunun yazarı." "Bunu bilmiyordu--kitabın başındaki adamın adı Thompson'dı," dedi. Pen onun sevimli
sadeliğine güldü. Ona oyunun yazarının hüzünlü kaderinden ve Sand'in onu nasıl öldürdüğünden bahsetti. Bayan Costigan hayatında ilk kez Bay Kotzebue'nin varlığından haberdar olmuştu, ama çok ilgiliymiş gibi görünüyordu ve sempatisi dürüst Pen'e yetiyordu.

Ve bu sade sohbetin ortasında, zavallı Pen'in kendine ayırabileceği bir buçuk saat çok çabuk geçti; ve vedalaşmıştı, gitmişti ve Rebecca'nın sırtında evine doğru hızlı yolculuğuna devam ediyordu. O gün yaptığı üç yolculukta cesaretini göstermesi gerekiyordu.

"Ne hakkında konuşuyordu, Hamlet'in deliliği ve büyük Alman eleştirmenin bu konudaki teorisi?" diye sordu Emily babasına. "'O zaman bilmiyorum, Milly canım,' diye cevapladı kaptan. "Bows gelince ona sorarız."

"Neyse, o iyi, dürüst konuşan, güzel bir genç adam," dedi hanım:
"Senin için kaç bilet aldı?"

"'O zaman, inanın, altı tane aldı ve bana iki gine verdi, Milly," dedi kaptan, "Sanırım o genç adamlar pek paraya doymuyor."

"Kitap bilgisiyle dolu," diye devam etti Bayan Fotheringay. "Kotzebue! O, o, ne kadar da komik bir isim şimdi; ve Sand tarafından öldürülen zavallı adam da! Hiç böyle bir şey duydun mu? Bunu Bows'a soracağım, baba, canım."

"Tuhaf bir ölüm, kesinlikle," diye bağırdı kaptan ve
acı temayı değiştirdi. "Genç beyefendinin bindiği zarif bir kısrak,"
Costigan devam etti; "ve genç Bay Foker'ın bize verdiği muhteşem bir kahvaltı."

"İki özel loca ve en azından yirmi bilet için iyi diyebilirim," diye bağırdı kızı, her zaman ana şansta güzel gözlerini tutan ihtiyatlı bir kız.

"Onu bırakacağım," diye cevapladı baba; ve böylece konuşmaları bir süre daha devam etti, ta ki punç bardağı bitene kadar; ve ayrılış saatleri de yakında geldi; çünkü altı buçukta Bayan Fotheringay tekrar tiyatroda görünecekti, babası her zaman ona eşlik ederdi; ve gördüğümüz gibi, yan sahnede durup onu izledi ve oradaki şirketle birlikte yeşil odada içki ve su içti.

[İllüstrasyon]

"Ne kadar güzel," diye düşündü Pen, eve doğru dörtnala giderken. "Ne kadar basit ve
ne kadar nazik! Bu kadar güçlü bir dehaya sahip bir kadının, ev hayatının hoş ama mütevazı işleriyle meşgul olması, yaşlı babasını rahat ettirmek için
yemek pişirmesi ve narin parmaklarıyla ona içki
hazırlaması ne kadar da büyüleyici! Mesleki konulardan bahsetmeye başlamam ne kadar kaba bir davranıştı ve sohbeti
ne kadar iyi çevirdi! Bu arada, kendisi de mesleki konulardan bahsetti;
ama sonra yoldaşının, Pentweazle, diye çağrıldığı
hikayesini ne kadar da eğlenceli ve esprili bir şekilde anlattı! İrlanda mizahı gibi bir mizah yoktur.
Babası oldukça sıkıcı ama son derece cana yakın; ve ordudan ayrıldıktan sonra, Kent Dükü'nün gözdesi olduğu
eskrim dersleri vermesi ne kadar da hoştu! Eskrim! Eskrime devam etmek istiyorum,
yoksa Angelo'nun bana öğrettiklerini unutacağım. Arthur Amca her zaman eskrim yapmamı severdi - bunun bir beyefendinin egzersizi olduğunu söyler. Bırakın gitsin.
Biraz ders alacağım Kaptan Costigan'ın. Hadi, Rebecca--tepeye, yaşlı
hanım. Pendennis, Pendennis--kelimeyi nasıl da söyledi! Emily, Emily! ne
iyi, ne
asil, ne kadar güzel, ne kadar mükemmel!"

Şimdi, Pen'in Bayan Fotheringay ile yaptığı tüm
sohbeti duyma ayrıcalığına sahip olan okuyucu, zihninin
güçleri hakkında kendisi karar verebilir ve belki de yukarıdaki
görüşme sırasında
şaşırtıcı derecede komik veya entelektüel hiçbir şey söylemediğini düşünmeye meyilli olabilir. Evlendi ve o zamandan beri dünyadaki
en lekesiz ve kusursuz hanımefendi konumunu aldı ve ben
onu tanımanın zevkine eriştim: ve kesinlikle, arkadaşım Pen'in fikrine karşı, onun hayran olduğu Emily'nin
zeki bir kadın olmadığını kabul etmeliyim. Gerçek şu ki, o sadece Kotzebue'yi duymamıştı,
aynı zamanda Farquhar'ı, Congreve'i veya oyunlarında rol almadığı
herhangi bir oyun yazarını da duymamıştı: ve bu oyunlardan sadece
kendisiyle ilgili kısmı biliyordu. Bir şakacı bir keresinde ona Dante'nin Cezayir'de
doğduğunu söyledi: ve sordu ona--Dr. Johnson'ın ilk yazdığı, "Irene" veya
"Her Adamın Mizahı". Ama şakanın en iyisi ona aitti, çünkü
Irene'i, veya Her Adamın Mizahı'nı, veya Dante'yi veya belki de
Algiers'ı hiç duymamıştı. Onun için hepsi birdi. Küçük Bows'un ona
söylediği gibi davranıyordu--hıçkırmasını söylediği yerde hıçkırıyordu--gülmesini söylediği yerde gülüyordu. O, tiradı veya hazırcevaplığı en ufak bir anlam
kavrayışı olmadan yapıyordu. Kiliseye gidiyordu ve her pazar gidiyordu,
itibarı tamamen bozulmamış bir şekilde ve diğer suçlardan
olduğu kadar duygusuzdu (ve hala öyle). Peki Kalemimiz bu şeylerden ne anlardı? Bir çift parlak göz gördü ve onlara inandı - güzel bir görüntü ve yere düştü
ve ona taptı. Onun kelimelerinin istediği anlamı sağladı; ve sevdiği ilahiliği yarattı. Eşeğe aşık olan ilk kişi Titania mıydı yoksa bir taşa deli olan tek sanatçı Pygmalion muydu? Onu bulmuştu; ruhunun susadığı şeyi bulmuştu. Kendini
dereye attı ve tüm gücüyle içti. Bir zamanlar
susamış olanlar o ilk yudumun ne kadar lezzetli olduğunu söylesinler.
Caddeden eve doğru giderken,
Peder Bay Smirke'nin bir kez daha Fairoaks'tan midillisiyle
utanarak uzaklaştığını görünce kahkahalarla güldü. Smirke yolda kulübelerde oyalanmış ve durmuştu,
sonra Laura'nın dersleriyle oyalanmıştı--sonra Bayan
Pendennis'in bahçelerine ve iyileştirmelerine bakmıştı, ta ki o hanımı tamamen sıkana kadar: ve son dakikada, sevgiyle beklediği o akşam yemeği daveti olmadan
ayrılmıştı.

Pen nezaket ve zaferle doluydu. "Ne, ayağa kalktı ve sağlam mı?" diye bağırdı, gülerek. "Geri dön, ihtiyar dostum ve benim yemeğimi ye--benimkini yedim: ama eski şaraptan bir şişe alıp onun
sağlığına içeceğiz, Smirke."

Zavallı Smirke midillinin başını çevirdi ve Arthur ile birlikte koştu.
Annesi onu böylesine neşeli görünce büyülendi ve Arthur papazı yemeğe
zorladığını söylediğinde Bay Smirke'yi onun hatırına karşıladı. Önceki geceki oyun hakkında çok gülünç bir açıklama yaptı ve
ve Yönetici Bingley'nin, sarsak Hessen'leriyle ve
buruşuk yeşil saten ve Polonya şapkasıyla Kontes olarak devasa Bayan Bingley'nin oyunculuğu hakkında: onları taklit etti ve annesini ve ellerini zevkle çırpan küçük Laura'yı
çok sevindirdi.

"Ya Bayan Haller?" dedi Bayan Pendennis.

"O bir harika, hanımefendi," dedi Pen gülerek ve saygıdeğer dostu Bay Foker'ın kelimelerini kullanarak.

"Bir _ne_, Arthur?" diye sordu hanım.

"Ne _bir harika_, Arthur?" diye bağırdı Laura aynı sesle.

Böylece onlara Bay Foker hakkında tuhaf bir hikaye anlattı ve okulda Vats and Grains ve diğer küfürlü isimlerle anıldığını ve şimdi aşırı derecede zengin olduğunu ve St. Boniface'de bir Halk Üyesi olduğunu anlattı. Ancak neşeli ve konuşkan olmasına rağmen Bay Pen o gün Chatteries'e yaptığı yolculuk veya orada edindiği yeni arkadaşlar hakkında tek bir kelime bile etmedi.

İki kadın geri çekildiğinde, Pen parlayan gözlerle iki büyük Madeira bardağını doldurdu ve Smirke'ın yüzüne bakarak, "Ona içiyorum!" dedi.

"Ona iç çekerek," dedi rahip, kadehi kaldırıp boşalttı ve kadehi bıraktığında yüzü hafifçe pembeleşti.

Pen o gece bir önceki geceden daha az uyudu. Sabahleyin ve şafaktan hemen önce dışarı çıktı ve o talihsiz Rebecca'yı eyerledi ve onu Downs'ta çılgınca sürdü.
Aşk onu tekrar uyandırmıştı ve "Uyan Pendennis, buradayım" demişti.
O büyüleyici ateş -o lezzetli özlem- ve ateş ve belirsizlik;
onları kendine sardı--tüm dünya için onları kaybetmezdi.

VI. BÖLÜM.

HEM AŞK HEM SAVAŞ İÇERİR.

[İllüstrasyon]

Cicero ve Euripides bundan sonra bir süre Bay Pen'i fazla meşgul etmediler ve dürüst Bay Smirke öğrencisiyle çok rahat vakit geçirdi. Rebecca
Pen'in şu anki ruh halinde en çok acı çeken hayvandı, çünkü
Chatteries'e eskrim dersi almak için gitme niyetini açıkça duyurabildiği ve annesinin bilgisiyle oraya gittiği günlerin dışında, önünde üç saat açık gördüğünde,
genç serseri şehre doğru koştu ve Prior's Lane'e giden yolu buldu. Rebecca topalladığında, Richard'ın Bosworth'te atı altında öldüğünde olduğu kadar, öfkeden çılgına dönmüştü: ve Chatteries'deki av ahırlarını kendi hayvanlarının bakımı ve başka bir hayvanın kiralanması için işleten adamın defterlerine derinlemesine dalmıştı. Sonra, belki haftada bir, Smirke ile bir Yunan oyunu okumaya gitme bahanesiyle, bu genç serseri, Rakip'e yetişmek için yola çıktı, Chatteries'de birkaç saat kaldı
ve gece saat onda Londra'ya giden Rakip'e döndü. Bir keresinde, Bayan Pendennis'in önceki gece çok fazla okuyup okumadıklarını veya buna benzer bir soru sorduğu Smirke'nin saflığı yüzünden sırrı neredeyse kayboluyordu. Smirke gerçeği söylemek üzereydi, Bay Pen'i hiç görmemişti, sonra ikincisinin çizme topuğu masanın altında Bay Smirke'nin ayağına
dokundu ve papazı ona ihanet etmemesi konusunda uyardı.

Elbette bu hassas konu hakkında sohbet etmişlerdi. İki aşık erkeğin konuşmasını duymak iyi bir spordur (eğer siz de sohbete dahil değilseniz). Bir yerlerde bir sırdaş ve emanetçi olmalı. En ciddi gizlilik yeminleri altında Pen'in ruh hali hakkında bilgilendirildiğinde, rahip, hiç de hafif bir titremeyle, "umarım Pen'in oluşturduğu değersiz bir nesne -yasadışı bir bağ- değildir" dedi; çünkü eğer öyleyse, zavallı adam yeminini bozup Pen'in annesine haber vermenin görevi olduğunu hissetti ve sonra bir kavga çıkacaktı, mide bulandırıcı bir endişeyle hissetti ve bir daha asla dünyada en çok sevdiği şeyi görme şansı olmayacaktı. "Yasadışı, değersiz!" diye bağırdı rahip'in sorusu üzerine Pen. "O
güzel olduğu kadar saf; kalbimi başka hiçbir kadına vermem.
Bu konuyu ailemde gizli tutuyorum çünkü--çünkü--açıklama özgürlüğümün olmadığı
ağır nitelikte nedenler var. Ama
onun saflığına karşı tek bir kelime eden herhangi bir adam hem onun hem de benim onurumu aşağılamış olur ve--ve lanet olsun, buna katlanamam."

Hafif bir kahkaha atan Smirke, sadece "Peki, peki, beni dışarı çağırma,
Arthur, çünkü dövüşemeyeceğimi biliyorsun;" dedi; ama bu uzlaşmayla zavallı rahip her zamankinden daha fazla öğrencisinin eline düştü ve Yunanca
ve matematik de buna paralel olarak zarar gördü.

Saygıdeğer beyefendi biraz ayırt etme yeteneğine sahip olsaydı ve Çarşamba günkü
çantayla gelen County Chronicle'ın şairler köşesine baksaydı, her hafta çıkan "Mrs. Haller", "Passion and Genius", "Lines
to Miss Fotheringay, of the Theater Royal" ve en kasvetli, heyecan verici ve tutkulu kadronun diğer dizelerini görebilirdi. Ancak
bu şiirler artık usta bestecileri tarafından NEP. olarak imzalanmadığı, ancak EROS tarafından abone olunduğu için; ne öğretmen ne de oğlunun tüm dizelerini kağıttan kesen iyi kalpli Helen, Nep.'in yeni aktrisin karakterini bu kadar hararetle söyleyen o ateşli Eros'tan başkası olmadığını biliyordu.

"Kim o hanımefendi," diye sordu sonunda Bayan Pendennis, "Rakibinizin County Chronicle'da her zaman söylediği şarkı. Sizin gibi bir şeyler yazıyor, sevgili Pen, ama sizinki çok daha iyi. Bayan Fotheringay'i gördünüz mü?"

Pen evet dedi, görmüş; o gece "Yabancı"yı izlemeye gitti, o
Bayan Haller'ı oynadı. Bu arada bir yardıma gidecekti ve
Ophelia'da görünecekti - diyelim ki gidecektik - Shakespeare'i tanıyorsunuz, anne - Clavering Arms'tan atlar alabiliriz. Küçük Laura sevinçle
ayağa fırladı, bir oyun özlemi çekiyordu.

Pen "Shakspeare'i tanıyorsunuz," diye tanıttı çünkü merhum Pendennis, karakterine uygun bir adam olarak, Avon'un ozanına karşı alışılmadık bir saygı duyuyordu, eserlerinde "Johnson'ın Şairleri"nin hepsinden daha fazla şiir olduğunu güvenle söylüyordu. Ve Bay Pendennis söz konusu eserleri pek okumasa da, Pen'e bunları incelemesini emretti ve
sık sık, çocuk uygun bir yaşa geldiğinde, onu ve annesini ölümsüz şairin güzel oyunlarını izlemeye götürmenin ne kadar zevk vereceğini söyledi.

Bu adamın konuşmalarını hatırladığında, nazik annenin gözlerinde hazır gözyaşları birikti. Oğlunu sevgiyle öptü ve gideceğini söyledi. Laura sevinçten zıpladı. Pen mutlu muydu?--utanıyor muydu?
Annesini kendisine doğru çekerken, ona her şeyi anlatmak istedi, ama
öğüdünü sakladı. Annesinin onu nasıl sevdiğini görecekti; oyun önemliydi ve annesini Hamlet'inki gibi deneyecekti.

Helen, iyi huylu bir şekilde, Bay Smirke'den partiye katılmasını istedi. O din adamı, Clapham'da dramatik eğlencelere karşı çıkan, şefkatli bir ebeveyn tarafından yetiştirilmişti ve daha önce hiç oyun izlememişti.
Ama, Shakespeare!--ama Bayan Pendennis'le arabasıyla gitmek ve
bütün bir gece onun yanında oturmak!--bu kadar çok
zevk fikrine karşı koyamadı ve ayartma ve
minnettarlıktan bahsettiği zayıf bir konuşma yaptı ve sonunda Bayan Pendennis'in en nazik teklifini kabul etti. Konuşurken ona, onu fazlasıyla rahatsız eden bir bakış attı. Son zamanlarda, o bakışı birden fazla kez, onu takip ederken görmüştü. Dul kadının gözünde her geçen gün daha da
iğrenç hale geliyordu.

* * * * *

Pen'in Bayan Fotheringay'e kur yapması hakkında fazla bir şey söylemeyeceğiz, çünkü okuyucu onun sohbetinin bir örneğini daha önce görmüştür, bunların çoğunun kesinlikle anlatılmasına gerek yoktur. Pen saatlerce onunla
oturdu ve tüm dürüst çocuksu ruhunu ona döktü. Bildiği, umduğu, hissettiği, okuduğu veya hayal ettiği her şeyi ona
anlattı. Konuşmaktan ve özlem duymaktan asla yorulmadı. Birbiri ardına, düşünceleri ateşli, hevesli beyninde yükseldikçe, onları kelimelerle giydirdi ve ona
anlattı. _Baş başa_ görüşmedeki görevi konuşmak değil, Pen'in söylediklerini anlıyormuş gibi görünmekti (genç adam azımsanmayacak miktarda saçmalık
söylediği için zor bir konu) ve son derece yakışıklı ve sempatik görünmekti. Gerçek şu ki, tiradlarından birini yaparken -ve belki de keyif alarak ve kendi belagatine hayret ederek- çocuk her seferinde yirmi dakika boyunca devam ederdi- konuşmasının onda birini bile anlayamayan sevimli Emily kendi işlerini düşünmek için boş vakti olurdu ve kendi kafasında soğuk koyun etini nasıl giydireceklerini, siyah sateni nasıl çevireceğini, atkısından Bayan Thackthwaite'in yenisine benzer bir başlık nasıl yapacağını vb. ayarlardı. Kalem Byron ve Moore'u tükürüyordu; tutku ve şiir: onun işi gözlerini yukarı kaldırmak veya bir anlığına onun yüzüne dikmek, "Ah, ne kadar güzel! Ah, ne kadar da zarif! Şu dizeleri tekrar et." diye haykırmaktı. Ve çocuk gitti ve o da kendi basit düşüncelerine, ters çevrilmiş elbiseye veya kıyılmış koyun etine geri döndü.

Aslında Pen'in tutkusu uzun süre güzel Emily'den veya babasından gizli kalmadı. İkinci ziyaretinde, hayranlığı ikisi için de oldukça belirgindi ve ayrılırken yaşlı beyefendi, içki bardağının üzerinden göz kırparken kızına şöyle dedi: "İnan, Milly, canım, sanırım o adamı yakaladın."

"Pooh, o sadece bir çocuk, babacığım," diye belirtti Milly. "Elbette o sadece bir çocuk." Pen bu cümleyi duysaydı çok memnun olurdu - eve doğru dörtnala koşuyordu ve at sürerken onun adını haykırıyordu.

"Her neyse, onu yakaladın," dedi kaptan, "ve sana şunu söyleyeyim ki o fena bir balık değil. George'daki Tom'a ve bakkal Flint'e, annesinin vadilerinin - iyi servet - arabasını sürdüğü - muhteşem park ve arazinin - Fairoaks Park'ın - tek oğlunun - yirmi bir yaşında tamamen kendisine ait mülkün - daha uzağa gidebilir ve o kadar iyi durumda olmayabilirsiniz, Bayan Fotheringay."

"O çocuklar çoğunlukla laftan ibaret," dedi Milly, ciddi bir şekilde. "Dublin'de genç Poldoody hakkında nasıl konuştuğunu biliyorsun ve Trinity College'dayken bana yazdığı şiirlerle dolu bir masam var; ama yurtdışına gitti ve annesi onu bir İngiliz kadınla evlendirdi."

"Lord Poldoody genç bir asilzadeydi; ve onlarda bu doğaldır: ve sen şu anki konumunda değildin, sevgili Milly. Ama bu genç adamı fazla cesaretlendirmemelisin, çünkü, beyefendi, Jack Costigan kızıyla hiçbir şekilde 
tutumluluk
yapmayacak."

"Kızı da öyle olmayacak, baba, bundan emin olabilirsin," dedi Milly. "Bir yudum daha punç--elbette, harika. Genç adam için korkmanıza gerek yok - sanırım kendime bakabilecek kadar yaşlıyım, Yüzbaşı Costigan."

Böylece Pen her gün gelir, içeri dalıp dörtnala gider ve her ziyarette kıza karşı daha da çılgınlaşırdı. Bazen yüzbaşı toplantılarında
hazır bulunurdu; ancak kızına karşı mükemmel bir güveni olduğundan, genç çifti kendi başlarına bırakmaya daha çok meyilliydi ve şapkasını gözünün üstüne indirip Pen içeri girdiğinde bir iş için
başka bir yere giderdi. Bu görüşmeler ne kadar da keyifliydi!
Yüzbaşının oturma odası, dekanın bahçesine bakan büyük bir penceresi olan, alçak lambrili bir odaydı. Pen orada oturur ve konuşurdu - Emily ile konuşurdu, işinde otururken güzel görünürdü - güzel ve sakin görünürdü ve güneş ışığı büyük pencerelerden içeri süzülür ve muhteşem yüzünü ve formunu aydınlatırdı. Sohbetin ortasında,
büyük çan çalmaya başlardı, ve duraklar, gülümser ve
engin müziğin sesi kesilene kadar sessiz kalırdı - ya da katedral karaağaçlarındaki kargalar gün batımına doğru büyük bir gürültü yapardı - ya da
org ve koronun sesi sessiz havadan gelir ve Pen'in konuşmasını nazikçe sustururdu.

Bu arada, şunu da söylemek gerekir ki, Bayan Fotheringay sade bir şal, sıkı bir başlık ve peçeyle hayatının her Pazar günü kiliseye giderdi,
yorulmak bilmez babası eşliğinde, çok zengin ve güzel bir aksanla cevap verirdi, ilahilere ve ilahilere katılırdı ve
en örnek bir şekilde davranırdı.

Ailenin ev arkadaşı olan Little Bows, Bayan Fotheringay'in kendisinden yedi veya sekiz yaş küçük bir gençle evlenmesi fikrine fazlasıyla öfkelenmişti. Sakat olan ve yönetici Bingley'den bile biraz daha sakat olduğunu ve bu yüzden sahneye çıkamadığını kabul eden Bows, hiç de küçümsenmeyecek yeteneklere ve mizah anlayışına sahip, eşsiz bir vahşi adamdı. İlk önce Bayan Fotheringay'in güzelliğinden etkilenen Bows, ona nasıl
oynayacağını öğretmeye başladı. Çatlak sesiyle rolleri haykırdı ve öğrencisi bunları dudaklarından ezbere öğrendi ve bunları zengin tonlarıyla tekrarladı. Tavırları gösterdi ve o güzel kollarını yerleştirdi ve hareket ettirdi. Sahnede bu görkemli aktrisi hatırlayanlar, her zaman aynı hareketleri, bakışları ve tonları nasıl kullandığını hatırlayabilirler: sahnenin aynı tahtasında aynı pozisyonda nasıl durduğunu, aynı anda ve aynı ölçüde gözlerini nasıl devirdiğini ve aynı yürek parçalayıcı acıyla ve aynı acıklı hecede nasıl ağladığını. Ve seyircilerin önünde titreyerek ve o kadar bitkin ve gözyaşları içinde göründükten sonra, o kadar
duygusallıktan bayılacağını
düşünürdünüz, perdenin arkasına geçtiği anda saçlarını toplar ve bir koyun pirzolası ve
bir bardak kahverengi bira içmek için eve giderdi; ve günün yorucu işleri bittikten sonra
yatağa gider ve bir hamal kadar kararlı ve düzenli bir şekilde horlardı.

O zaman Bows, öğrencisinin elini küçük bir taşralı toprak sahibine uzatarak hayatındaki şanslarını
heba etmesi fikrine öfkelendi.
Bir Londra yöneticisi onu görür görmez, Londra'da bir nişan alacağını ve büyük bir başarı elde edeceğini kehanet etti. Talihsizlik, Londra yöneticilerinin onu görmüş olmasıydı. Üç yıl önce Londra'da çalmıştı ve tamamen aptallıktan başarısız olmuştu. O zamandan beri Bows onu
elinden tutup ona rol üstüne rol öğretmişti. Nasıl da çalışıyordu
ve çığlık atıyordu, ve kıvranıyordu, ve dizeleri tekrar tekrar tekrarlıyordu ve
onu nasıl da yılmaz bir sabır ve donuklukla takip ediyordu! O biliyordu
onu yarattığını: ve kendisinin yaratılmasına izin verdi. Minnettar değildi,
nankör değildi, kaba değildi, ya da huysuz değildi. O sadece aptaldı; ve Pen
ona çılgınca aşıktı.

Clavering Arms'tan gelen postacı atları zamanında geldi ve
grubu Chatteries'deki tiyatroya götürdü, Pen orada oldukça büyük bir izleyici kitlesinin toplandığını fark ederek
memnun oldu. Baymouth'lu genç beyefendilerin önünde Bay Foker ve arkadaşı Bay Spavin, en gösterişli gece kostümüyle muhteşem bir şekilde giyinmişti. Pen'i içten bir şekilde selamladılar ve onayladıkları
grubunu incelediler, çünkü küçük Laura, bir sürü parlak kahverengi buklesi olan güzel, kırmızı yanaklı bir kızdı ve büyük vesilelerle taktığı elmas haçlı siyah kadife giymiş Bayan Pendennis, alışılmadık derecede yakışıklı ve görkemli görünüyordu. Bunların arkasında, Bay Arthur ve alnında buklesi ve beyaz kravatı mükemmel bir şekilde duran nazik Smirke oturuyordu. Kendini böyle bir yerde bulduğu için utandı - ama orada olmaktan ne kadar mutluydu. O ve Bayan Pendennis, resmi bir oyuna giden dürüst taşralıların geleneği olduğu üzere, trajediyi takip etmek için yanlarında "Hamlet" kitapları getirdiler. Samuel, Bay Pendennis'in arabacısı, seyisi ve bahçıvanı, Bay Foker'in adamının da görülebildiği çukurdaki yerini aldı. Orkestra, Albay Swallowtail'in nazik izniyle, her zamanki gibi orkestrada olan Dragoons'un astsubaylarıyla doluydu; ve o şişman ve seçkin savaşçı, Waterloo madalyası ve birkaç genç adamıyla birlikte, localarda yakışıklı bir gösteri yaptı.

"Sana eğilen o tuhaf görünümlü kişi kim, Arthur?" diye sordu Bayan Pendennis oğluna.

Pen çok kızardı. "Adı Yüzbaşı Costigan, hanımefendi," dedi, "Yarımada subayı." Aslında, kaptan, kendisinin deyişiyle, yeni giysiler giymişti ve büyük bir çift beyaz eldiven takmıştı. Birini Pendennis'e sallarken, diğerini kalbinin ve ceket düğmelerinin üzerine sermişti. Pen başka bir şey söylemedi.
Ve Bayan Pendennis, Bay Costigan'ın Bayan Fotheringay'in babası olduğunu nasıl bilebilirdi?

Londra'dan Bay Hornbull, gecenin Hamlet'iydi, Bay Bingley ise mütevazı bir şekilde Horatio rolüyle yetiniyor ve asıl gücünü ikinci parça olan "Black-Eyed Susan"daki William'a saklıyordu.

Oyunla hiçbir ilgimiz yok: Ophelia'nın
çok güzel göründüğünü ve hayranlık uyandıran vahşi bir duyguyla oynadığını söylemek dışında: gülüyor, ağlıyor,
çılgınca bakıyor, güzel beyaz kollarını sallıyor ve
çiçek parçalarını ve şarkılarını en büyüleyici çılgınlıkla savuruyordu. Muhteşem siyah saçları omuzlarına savrulmak için ne büyük bir fırsattı!
Görülmüş en büyüleyici cesedi oluşturuyordu; ve Hamlet ve
Laertes mezarında savaşırken, o arka sahneden Pen'in kutusuna ve içinde toplanan aile grubuna doğru merakla bakıyordu.

Onu öven tek bir ses vardı. Bayan Pendennis güzelliğiyle
coşku içindeydi. Küçük Laura oyun,
Hayal ve oyun içindeki oyun karşısında şaşkına dönmüştü (bu sırada Hamlet Ophelia'nın dizinin dibinde yatarken, Pen Bay Hornbull'u boğmak istediğini hissetti) ama o güzel genç yaratık için büyük övgüler yağdırdı.
Pen, annesi üzerinde yarattığı etkiden büyülenmişti ve
din adamı da kendi adına aşırı derecede coşkuluydu.

Perde, "Hamlet"in sonunda aniden öldürülen ve zavallı küçük Laura'yı
biraz şaşırtan o katledilmiş kişiler grubunun üzerine düştüğünde, evin her yerinden muazzam bir bağırış ve alkış koptu; korkusuz Smirke, şiddetle heyecanlanarak ellerini çırptı ve Dragoon subaylarının kendileri kadar yüksek sesle "Bravo, Bravo" diye bağırdı. Bunlar çok
etkilendiler - komşularımızdan bir ifade ödünç almak gerekirse _ils s'agitaient sur leurs bancs_. Şişman Kırlangıçkuyruğu tarafından tezahürat ederek harekete geçirildiler, şapkasını salladı - tabii ki çukurdaki astsubaylar, şeflerini
cesaretle takip ettiler. Evin içinde bir bravo uğultusu yankılandı: Pen en yüksek sesle, "Fotheringay, Fotheringay!" diye bağırdı. ve Baylar Spavin ve Foker, localarından
görüntüye merhaba diyorlardı. Hatta Bayan Pendennis bile
cep mendilini sallamaya başladı ve küçük Laura dans etti, güldü, alkışladı ve
Pen'e hayretle baktı. Hornbull, coşku patlamaları arasında _yararlanıcıyı_ öne doğru götürdü ve
o kadar yakışıklı ve ışıltılı görünüyordu ki, saçları hala omuzlarının üzerindeydi, Pen kendini coşkuyla tutamadı; ve
annesinin sandalyesine eğildi ve bağırdı, tezahürat etti ve şapkasını salladı. Yapabildiği tek şey sırrını Helen'den saklamak ve
"Bak! İşte o kadın! Eşsiz değil mi? Sana onu sevdiğimi söylüyorum." dememekti. Fakat
bu duyguları muazzam bir böğürme ve tezahürat altında gizledi.

[İllüstrasyon]

Bayan Fotheringay ve davranışlarına gelince, okuyucu bununla ilgili bir açıklama için
eski bir sayfaya yönlendirilir. O da tam olarak aynı
işlerden geçti. Minnettar bakışlarla evin her tarafını inceledi;
ve titredi ve neredeyse duygudan, en sevdiği kapan kapağın üzerinden battı. Çiçekleri yakaladı (Foker ona kocaman bir buket fırlattı,
ve hatta Smirke bile bir gülle zayıf bir utangaçlık yaptı ve
çukura düştüğünde korkunç bir şekilde kızardı). Çiçekleri yakaladı ve onları
şişen kalbine bastırdı--&c. &c.--tek kelimeyle--okuyucuyu 46. sayfaya yönlendiriyoruz.
Göğsünde parıldayan zavallı yaşlı Pen, High-street'te Bay Nathan'dan satın aldığı bir madalyon gördü,
değerinin son şiliniyle ve Smirke'den ödünç aldığı bir altınla.

"Kara Gözlü Susan" izledi, bu tatlı hikayeden nazik kalpli arkadaşlarımız fazlasıyla büyülendi ve etkilendiler: ve Susan, kızıl bir elbise ve şapkasında pembe bir kurdeleyle, Ophelia kadar
güzel görünüyordu. Bingley, William'da harikaydı. Amiral olarak Goll,
yetmiş dörtlük bir adamın figür başı gibi görünüyordu; ve Garbetts, Black-eyed Susan'ı kaçırmak için bir plan yapan ve kocaman bir şapka sallayarak "Ne olursa olsun, o onun
_yıkımı_ olacak" diyen bir serseri olan Yüzbaşı
Boldweather olarak--tüm bunlar rollerini alışılmış yetenekleriyle oynadılar; ve tüm arkadaşlarımız
perdenin indiğini ve o güzel ve şefkatli hikayenin
sonlandığını görünce samimi bir pişmanlık duydular.

Eğer Pen eve giderken arabada annesiyle yalnız olsaydı,
o gece ona her şeyi anlatırdı; ama Smirke'nin yanında ay ışığında kutunun üzerinde oturup puro içti, Smirke ise bir yorganla ısındı. Bay Foker'ın tandem ve lambaları, eve dönüş yolunda birkaç mil yol kat etmişken, ayık eski Clavering posterlerinin yanından geçti ve Bay Spavin, Bayan Pendennis'in arabasını anahtar borusunda Rule Britannia'nın bazı önemli varyasyonlarıyla selamladı.

* * * * *

Yukarıdaki neşelerden iki gün sonra, Chatteries'li Bay Dekan, Dekanlık Evinde birkaç seçkin din adamı arkadaşını akşam yemeğinde ağırladı. Olağanüstü iyi port şarabı içmeleri ve tatlıları
üzerinde piskoposa hakaret etmeleri çok olası konulardır; ancak şu anda bunlarla
ilgimiz yok. Clavering'li arkadaşımız Doktor Portman, dekanın misafirlerinden biriydi ve centilmen bir adamdı ve maun ağacındaki yerinden, dekanın hanımının etrafında çocuklarıyla, pembe şemsiyesiyle çimlerde aşağı yukarı yürümesini
gördüğünde - doktor yemek odasının Fransız pencerelerinden dışarı çıktı ve dairenin etrafını çevreleyen çimenliğe girdi ve diğer beyaz boyunlukları lord piskoposa sarmak üzere bıraktı. Sonra doktor yukarı çıktı ve Bayan Dean'e kolunu uzattı ve eski kadife çimenlerin üzerinde, çok eski dekanlar için biçilmiş ve yuvarlanmış olan, orta yaşlı ve iyi huylu insanların sakin, altın rengi bir yaz akşamında, güneşin devasa katedral kulelerinin arkasına yeni battığı ve orak şeklindeki ayın gökyüzünde her an daha da parlaklaştığı o rahat, sessiz, rahat tavırla ağır ağır yürüdüler. Şimdi dekanın bahçesinin sonunda, daha önce de belirttiğimiz gibi, Bayan Creed'in evi var ve birinci kat odasının pencereleri hoş yaz havasını içeri almak için açıktı. Gözleri tamamen açık olan yirmi altı yaşında genç bir hanım ve aşk ve tutkuyla kör olmuş on sekiz yaşında şanssız bir oğlan, o odada birlikteydiler; bu kişiler, daha önce aynı yerde gördüğümüz gibi, okuyucunun Bay Arthur Pendennis ve Bayan Costigan'ı tanımakta zorluk çekmeyeceği kişilerdi. Zavallı çocuk bu işe girişmişti. Tutkulu duygularla titreyerek, kalbi şiddetle çarparak, gözyaşları ona rağmen fışkırarak, sesi neredeyse duygudan boğulurken, zavallı Pen, daha fazla tutamayacağı o sözleri söylemişti ve kendini ve tüm sevgi, hayranlık ve şevk deposunu bu olgun güzelliğin ayaklarına atmıştı. Bunu yapan ilk kişi o mu? Ondan önce veya sonra hiç kimse, vahşi bir adamın topraklarını ve mallarını açık tenlilerin ateş suyundan bir yudum veya birkaç
güzel göze karşı ortaya koyması gibi, hayatlarının tüm hazinesini ortaya koymamış mıydı?

"Annen bunu biliyor mu, _Arthur_?" dedi Bayan Fotheringay,
yavaşça. Elini çılgınca kavradı ve bin kez öptü.
Kadın elini çekmedi. "Yaşlı kadın biliyor mu?" Bayan Costigan
kendi kendine "peki, belki de biliyor" diye düşündü ve sonra Bayan Pendennis'in oyun gecesi ne kadar güzel bir elmas haçı olduğunu hatırladı ve
"Elbette aileye girecek" diye düşündü.

"Sakin ol, sevgili Arthur," dedi alçak, zengin sesiyle ve ona tatlı ve ciddi bir şekilde gülümsedi. Sonra, elini çekmeden,
saçını hafifçe onun zonklayan alnından çekti. Öyle bir
coşku ve mutluluk girdabındaydı ki neredeyse konuşamıyordu. Sonunda soluk soluğa, "Annem seni gördü ve sana ölçüsüzce hayran. Yakında seni sevmeyi öğrenecek: Başka türlü kim yapabilir ki? Seni sevecek çünkü ben seviyorum."

"'O zaman bence seviyorsun," dedi Bayan Costigan, belki de Pen'e bir tür
acımayla.

Sanırım öyle! Elbette Bay Pen burada bir coşkuya daldı
ki, kendi duygularımız üzerinde mükemmel bir hakimiyetimiz olduğu için, çocuğu takip etmek için hiçbir nedenimiz yok. Elbette, sevgi, gerçek ve sonsuzluk
üretildi; ve kelimeler denendi ama onun sevgisinin muazzam derinliğini
anlamak imkansız bulundu. Bu konuşma, diyoruz ki, bizim işimiz değil. Muhtemelen pek akıllıca değildi ama duymaya
ne hakkımız var? Zavallı çocuk basit kalbini kadının ayaklarına fırlatsın ve ona nazik davranalım. Şüphesiz akıllıca sevmek en iyisidir; ancak
aptalca sevmek hiç sevememekten daha iyidir. Bazılarımız sevemez; ve acizliğimizle de gurur duyarız.

Konuşmasının sonunda Pen imparatorun elini tekrar coşkuyla öptü - ve sanırım tam o anda, Bayan Dean ile Doktor Portman sohbet ederken, o genç Efendi
Ridley Roset, oğlu, annesini geniş elbisesinin arkasından çekti ve dedi ki--

"Diyorum ki, anne! Yukarı bak"--ve masum başını salladı.

Gerçekten de dekanın bahçesinden nadiren görülen veya bölümlerde yazılan bir manzaraydı. Zavallı Pen, büyücüsünün pembe parmaklarına bir selam çakıyordu ve büyücüsü bu kucaklamayı mükemmel bir sakinlikle ve neşeli bir şekilde karşıladı. Usta Ridley başını kaldırıp
sırıttı, küçük Bayan Rosa kardeşine baktı ve şaşkınlıkla ağzını açtı. Bayan Dean'in yüz ifadesi ifadesizdi ve
Dr. Portman'a gelince, sahneyi gördüğünde ve en sevdiği ve sevgili öğrencisi Pen'i gördüğünde öfke ve hayretle sessiz kaldı.

Bayan Haller aynı anda aşağıdaki grubu gördü ve irkildi
ve güldü. "Elbette dekanın bahçesinde biri var," diye bağırdı; ve mükemmel bir sakinlikle geri çekilirken Pen yüzü kömür gibi parlayarak
uzaklaştı. Bahçe grubu eve tekrar girmişti ki tekrar dışarı bakmaya cesaret etti. O sırada göklerde orak ay parlıyordu, yıldızlar parlıyordu, katedralin çanı dokuzu çalıyordu, dekanın misafirleri (at Dumpling'ini çağırıp erkenden giden biri hariç) Bayan'ın evinde çay ve tereyağlı kek yiyorlardı. Dean'in oturma odası - Pen, Bayan Costigan'dan ayrıldığında.

* * * * *

Pen daha sonra vaktinde eve geldi; ve yatağa
kaymak üzereydi, çünkü zavallı çocuk çok yıpranmış ve tedirgindi ve gergin sinirleri neredeyse çıldırtıcı bir seviyedeydi - yaşlı uşak John'dan, yüzünde çok uğursuz bir ifade olan, annesinin onu aşağıda görmesi gerektiği yönünde bir çağrı geldi.

Bunun üzerine boynunu tekrar bağladı ve merdivenlerden aşağı, oturma odasına indi. Orada sadece annesi değil, arkadaşı, Rahip Doktor Portman da oturuyordu. Helen'in yüzü lambanın ışığında çok solgun görünüyordu - doktorunki ise kızarmıştı ve öfke ve duyguyla titriyordu.

Pen hemen bir kriz olduğunu ve bir
keşif olduğunu anladı. "Şimdi sıra onda," diye düşündü.

"Nerelerdeydin, Arthur?" dedi Helen titreyen bir sesle.

"Nasıl o sevgili hanımefendiye ve bir Hıristiyan din adamına
bakabiliyorsun, efendim?" diye bağırdı doktor, Helen'in solgun, çekici
bakışlarına rağmen. "Nerelerdeydi? Annesinin oğlunun gitmekten
utanması gereken yere. Çünkü annen bir melek, efendim, bir melek. Nasıl cesaret edersin
evine kirlilik
getirmeye ve o lekesiz yaratığı suçunun düşünceleriyle
sefil etmeye?"

"Efendim!" dedi Pen.

"İnkar etmeyin, efendim," diye kükredi doktor. "Yalanları diğer rezilliğinize eklemeyin, efendim. Sizi kendim gördüm, efendim. Sizi dekanın bahçesinden gördüm. Sizi o cehennem boyalı kadının elini öperken gördüm--"

"Dur," dedi Pen, yumruğunu masaya vurarak, lamba titreyip sallanana kadar, "Ben çok genç bir adamım, ama lütfen
benim bir beyefendi olduğumu unutmayın--o hanıma yönelik hiçbir hakaret duymayacağım."

"Hanımefendi, efendim," diye bağırdı doktor, "_o_ bir hanımefendi--sen--sen--sen annenin huzurunda duruyorsun ve o kadına--hanımefendi diyorsun!--"

"Herhangi birinin huzurunda," diye bağırdı Pen. "Herhangi bir yere layıktır.
Herhangi bir kadın kadar saftır. Güzel olduğu kadar iyidir. Eğer
senden başka herhangi bir erkek ona hakaret etseydi, ona ne düşündüğümü söylerdim; ama sen
en eski dostum olduğun için, sanırım
onurum hakkında şüphe duyma ayrıcalığına sahipsin."

"Hayır, hayır, Pen, sevgili Pen," diye haykırdı Helen aşırı bir sevinçle. "Söyledim, söyledim sana, doktor, o senin düşündüğün gibi değildi;" ve titreyerek öne çıkan
şefkatli yaratık kendini Pen'in
omzuna attı.

Pen kendini bir erkek ve tüm doktorluktaki doktorlarla boy ölçüşebilir hissetti.
Bu açıklamanın gelmesine sevinmişti. "Ne kadar güzel olduğunu gördün," dedi annesine, oyundaki Hamlet ve Gertrude gibi, rahatlatıcı, koruyucu bir tavırla. "Sana söylüyorum, sevgili annem, o da iyi.
Onu tanıdığında öyle diyeceksin. O, senin dışında,
en sade, en nazik, en şefkatli kadındır. Neden
sahnede olmasın ki?--Emeğiyle babasını geçindiriyor."

"Sarhoş ihtiyar," diye homurdandı doktor, ama Pen duymadı veya aldırmadı.

"Eğer benim gibi onun hayatının ne kadar düzenli, tüm davranışlarının ne kadar saf ve dindar olduğunu görebilseydin, sen de benim gibi, evet, benim gibi" (doktora vahşice bakarak) "ona kötülük yapmaya cesaret eden iftiracıyı hor görürdün. Babası bir subaydı ve İspanya'da kendini göstermişti. Kraliyet Majesteleri Kent Dükü'nün bir arkadaşıydı ve Wellington Dükü ve ordumuzun ilk subaylarından bazıları tarafından yakından tanınıyordu. Amcam Arthur'la Lord Hill'de tanıştığını düşünüyor. Kendi ailesi İrlanda'daki en eski ve saygın ailelerden biri ve gerçekten de bizimki kadar iyi. Costiganlar İrlanda'nın krallarıydı."

"Tanrı ruhumu korusun," diye bağırdı doktor, öfkeden mi yoksa kahkahadan mı
patlayacağını bilemeden, "onunla _evlenmek_ istediğini mi söylemek istiyorsun?"

Pen en prensvari tavrını takındı. "Başka ne, Dr. Portman," dedi,
"Sence benim arzum ne olurdu?"

Saldırısında tamamen engellenen ve Pen'in bu ani hamlesiyle yere düşen doktor, sadece "Bayan Pendennis, efendim, binbaşıyı çağırın." diye soluyabildi. "

"Binbaşı çağırayım mı? "Tüm kalbimle," dedi Arthur, Pendennis Prensi ve Fairoaks Büyük Dükü, elini
harika bir şekilde sallayarak. Ve konuşma, Londra'da, Prens Arthur'un en doğru tarihinin başlangıcında Binbaşı Pendennis'in kahvaltı masasına bırakılan iki mektubun yazılmasıyla sona erdi.

BÖLÜM VII.

BİNBAŞININ GÖRÜNDÜĞÜ YER.

[Resim]

Tanıdığımız Binbaşı Arthur Pendennis, posta arabasında kasvetli bir gece geçirdikten sonra, zamanında Fairoaks'a geldi. Orada, paltolarıyla doğaüstü bir şekilde şişmiş, şişman bir yolcu onu bir köşeye
sıkıştırmış ve uygunsuz bir şekilde horlayarak onu uyanık tutmuştu; karşıdaki dul bir kadın, aracın tüm pencerelerini kapatarak temiz havayı engellemekle kalmamış, aynı zamanda içeriyi Jamaika romunun ve su, sürekli olarak çantasındaki bir şişeden emdiği; ne zaman kısa bir uyku anı yakalasa,
otoyol kapılarındaki kornanın şakırtısı, ya da kocaman komşusunun onu giderek daha da sıkıştırmasının
sürüşmesi, ya da dul kadının ayaklarının kendi hassas ayak parmaklarında oynaması, zavallı beyefendiyi hızla hayatın dehşetlerine ve gerçeklerine uyandırırdı -- artık geçip giden ve imkansız hale gelen ve sadece güzel anılarda yaşayan bir hayat. Saatte sekiz mil, yirmi ya da yirmi beş saat, sıkışık bir posta arabası, sert bir koltuk, gut eğilimi, sürekli değişen arabacılar, yeterince ücret ödemediğiniz için homurdanıyor, içki ve suya düşkün bir yol arkadaşı -- neşeli eski zamanlarda bu kötülüklere katlanmamış? ve insanlar bu zorluklar altında nasıl seyahat edebilirdi? Ve yine de seyahat ettiler ve neşeliydiler de. Sonra dul kadın ve binbaşının çatıdaki hizmetçisinin yanında, yaz ortası tatilleri için evlerine giden birkaç okul çocuğu vardı ve Binbaşı Pendennis onları Bagshot'taki handa akşam yemeği yerken görmek için merak etti, orada bir kargo jambon, yumurta, turta, turşu, çay, kahve ve haşlanmış sığır eti aldılar, bu zavallı binbaşıyı şaşırttı, çok zayıf bir fincan çay yudumladı ve Lord Steyne'in yemeğinin tam o anda hazır olduğunu düşünerek hassas bir üzüntüyle düşündü. Ancak çocukların safça şevki, çok iyi huylu olan binbaşıyı eğlendirdi ve onunla birlikte içeri giren kişinin, soylu babası Pendennis'in, elbette, sık sık gittiği moda dünyasında tanıştığı bir lordun oğlu olduğunu öğrendiğinde daha da ilgilendi. Küçük lord, sıkmalara, boru çalmalara ve dul kadına rağmen bütün gece uyudu; ve boya kadar taze görünüyordu (ve aslında öyle olduğunu söyledi) binbaşı, sarı bir yüz, dikenli bir sakal, buklesiz bir peruk ve huzursuz vücudunun çeşitli uzuvlarından geçen güçlü romatizmal ağrılarla Fairoaks'taki küçük kulübe kapısından aşağı indiğinde; kapıcı ve bahçıvanın karısı onu saygıyla selamladı; ve daha da saygılı bir şekilde, adamı Bay Morgan. Helen bu beklenen misafiri arıyordu ve onu penceresinden gördü. Ancak onu selamlamak için hemen öne çıkmadı. Binbaşının sürpriz bir şekilde görülmekten hoşlanmadığını ve görünmek için biraz hazırlık yapması gerektiğini biliyordu. Pen, çocukken, binbaşının tuvalet masasından küçük bir maroken kutusu çalarak üzücü bir rezilliğe uğramıştı. İtiraf etmek gerekir ki, binbaşının arka dişleri vardı ve bunları sarsıntılı bir posta arabasında çenesinden çıkarırdı ve onlar olmadan ortaya çıkmayı tercih etmezdi. Adamı Morgan, peruklarını bir gizem haline getirdi: onları özel yerlerde kıvırdı: onları gizemli bir şekilde efendisinin odasına tanıttı; ve binbaşı, saçları olmadan, ailesinin herhangi bir üyesine veya herhangi bir tanıdığına görünmek istemezdi. Sonra dairesine gitti ve bu eksiklikleri giderdi; inledi, homurdandı, hırıltı çıkardı ve Morgan'a tuvaletinden küfür etti, tıpkı romatizma nedeniyle bütün gece uyanık kalmış ve uzun bir görevi olan yaşlı bir adamın yapacağı gibi. Ve
sonunda kemer takılmış, kıvrılmış ve doğrulmuş bir şekilde, hem iş adamı hem de moda adamı olan birine yakışır şekilde ciddi ve görkemli bir tavırla
oturma odasına indi.

Ancak Pen orada değildi, sadece Helen ve dizlerinin üzerinde dikiş diken küçük Laura vardı; ve ona, bu sefer kayınvalidesini selamladıktan sonra yaptığı gibi, işaret parmağından fazlasını asla göstermedi. Laura titreyerek parmağı aldı ve düşürdü--ve sonra odadan kaçtı. Binbaşı
Pendennis onu tutmak istemiyordu, hatta evde hiç istemiyordu
ve onu onaylamamak için özel bir nedeni vardı: bundan ileride bir vesileyle bahsedebiliriz. Bu arada Laura ortadan kayboldu ve Pen'i aramak için etrafta dolandı; onu hemen meyve bahçesinde, orada bir aşağı bir yukarı yürüyerek, Bay Smirke ile ciddi bir sohbette buldu. O kadar meşguldü ki Laura'nın net sesinin dışarı çıktığını duymadı, ta ki Smirke onu ceketinden çekip koşarak gelen Laura'ya doğru işaret edene kadar.

Laura koşarak yanına geldi ve elini onun elinin içine koydu. "İçeri gel, Pen," dedi, "biri geldi; Arthur amca geldi."

"Öyle mi?" dedi Pen ve onun küçük elini tuttuğunu hissetti.
Smirke'a alışılmadık bir şiddetle baktı, sanki ona veya herhangi bir adama hazırım der gibiydi.--Bay Smirke her zamanki gibi gözlerini yukarı kaldırdı ve
hafifçe iç çekti.

"Önle, Laura," dedi Pen, yarı sert yarı komik bir tavırla--"Önle,
ve amcama hizmet ettiğimi söyle." Ama büyük bir endişeyi gizlemek için gülüyordu: ve önünde olduğunu bildiği çileyle yüzleşmek için içten içe cesaretini topluyordu.

Pen, son iki gündür Smirke'yi sırdaş edinmişti ve
Dr. Portman'ın keşfiyle ilgili salgından sonra ve
Bay Smirke'nin topluluğunda geçirdiği kırk sekiz saatin her birinde, tek yaptığı şey öğretmeniyle Bayan Fotheringay--Bayan Emily Fotheringay--Emily, vb. hakkında konuşmak olmuştu. Smirke, tüm bu konuşmaları
zorluk çekmeden dinliyordu, çünkü kendisi de aşıktı, her şeyden çok Pen'i yatıştırmak için endişeliydi ve aslında kendisi de bu tanrıçanın kişisel cazibesine kapılmıştı, daha önce hiç tiyatro temsilinde bulunmamış ve şimdiye kadar
benzerini görmemişti. Pen'in ateşi ve gevezeliği, ateşli belagati ve zengin şiirsel mecazları ve figürleri, erkeksi kalbi, nazik, ateşli ve umutlu, sevdiği kişide herhangi bir kusur görmeyi reddeden, üstesinden gelemeyeceği
konumlarındaki herhangi bir zorluk, Bay Smirke'yi Bay Pen'in önerdiği düzenlemenin çok uygulanabilir ve sağduyulu olduğuna ve Emily'nin Fairoaks'a yerleşmesinin, Kaptan Costigan'ın sarı odada yaşamasının ve Pen'in on sekiz yaşında evlenmesinin büyük bir teselli olacağına yarı yarıya ikna etti.

Ve bu iki gün içinde çocuğun annesini de neredeyse susturduğu bir gerçekti; tüm itirazlarını birbiri ardına savuşturmuştu
sıklıkla saçmalığın mükemmelliği olan o öfkeli sağduyuyla ve
eğer evlilik cennette mahkûmsa neden mahkûmdu--eğer genç kadın iyi bir insansa, onun adına sorması gereken tek şeyin bu olduğuna inanmaya neredeyse razı olmuştu; ve daha ziyade, Bay Pen'in evliliğini dul kadının bu tür sorulara bakmaya zaten meyilli olduğu o basit, romantik, dürüst ve tamamen saçma şekilde ele alacağını öngördüğü koruyucu amcanın gelişinden korkmaya başlamıştı.

Çünkü iki şövalyenin tartıştığı altın ve gümüş kalkanın eski alegorisinde olduğu gibi, her biri baktığı noktaya göre haklıdır: evlilik konusunda da durum aynıdır; aptalca mı yoksa iyi mi, akıllıca mı yoksa başka türlü mü olduğu sorusu, ona hangi
bakış açısından baktığınıza bağlıdır. Eğer bu Belgravia'da rahat bir ev, güzel küçük akşam yemekleri, Park'ta sürülecek güzel küçük bir fayton ve sadece gençler için değil, aynı zamanda gelecek küçük Belgravialılar için de iyi bir tedarik anlamına geliyorsa; ve eğer bunlar hayatın gereklilikleriyse (ve birçok dürüst insan için öyledir), başka bir düzenlemeden bahsetmek saçmalıktır: konaklamada sevgi - çocukça bir sevgi çılgınlığı: araba kirası ödeyemeyen veya iyi bir şapkacı tutamayan - sadece kötü bir saçmalık ve çocukça bir aşk hikayesidir. Öte yandan, eğer sizin görüşünüz insanların,
güvenceli bir geçim kaynağı olmasa da, onu elde etmek için adil bir şansları olduğunda ve
umut, sağlık ve güçlü sevginin teşvikiyle,
talih şansını iyiye veya kötüye doğru değerlendirebilecekleri ve onun iyiliğini veya kötülüğünü birlikte paylaşabilecekleri yönündeyse, o zaman nazik teori kendi içinde bir saçmalığa dönüşür:
bir saçmalıktan daha kötü, neredeyse bir küfür ve İlahi Takdir'e dair bir şüphe;
ve seçtiği kadını mutlu etmek için, onu bir çift atla şık, küçük bir arabayla kiliseye götürebilene kadar bekleyen bir adam,
ne sevgiye ne de talihe layık olmayan bir korkaktan veya bir ukaladan daha iyi değildir.

Kasaba halkının haklı olmadığını söylemiyorum, ancak Helen Pendennis kırsalda yetişmiş bir kadındı ve onun yorumladığı şekliyle hayat kitabı, ona şehirlerde okunan sayfadan farklı bir hikaye anlatıyordu. Çoğu
yumuşak ve duygusal kadın gibi, çöpçatanlık, genel olarak, düşüncelerinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve oğlunun aşık olup evlenmesi hakkında, konu genç beyefendinin beynine girmeden çok önce spekülasyon yapmaya başladığını söyleyebilirim. Kendisini feda etme fikrinin bazı kadınlara verdiği o kasvetli hazla, Pen'e her şeyini
vereceği günü düşünmek hoşuna gidiyordu ve karısını eve getirecekti ve karısı anahtarları ve en iyi yatak odasını teslim edecekti ve gidip masanın kenarına oturacaktı ve onu mutlu görecekti. Hayattan tek istediği, çocuğun refah içinde olduğunu görmekti?
Bir imparatoriçe kesinlikle onun için çok iyi değildi ve Bayan Pen olmakla onur duyacaktı; bu yüzden Kraliçe Vashti yerine mütevazı Esther'i seçerse, lordluğun seçiminden memnun kalacaktı. Bu muazzam onuru tadacak kişi ne kadar aşağılık veya fakir olursa olsun, Bayan Pendennis onun önünde eğilip onu karşılamaya ve ilk yeri ona bırakmaya istekliydi. Fakat bir aktris - olgun bir kadın, binlerce gözün hevesli bakışları altında dururken uzun zamandır allık dışında kızarmayı bırakmış - cahil ve kötü yetiştirilmiş biri, muhtemelen hafif arkadaşlarla yaşamış ve şüpheli konuşmalar duymuş olmalı - Ah! Böyle birinin seçilmesi ve böyle bir Sultana'ya yer açmak için müdirenin görevden alınması zordu.

Dul kadın, amca aşağı inmeden önce geçmesi gereken iki gün boyunca Pen'e tüm bu şüpheleri yöneltti; fakat o, bunları genç bir beyefendinin hayatında sergilediği o mutlu açık sözlülük ve rahatlıkla karşıladı ve annesinin itirazlarını sonsuz bir memnuniyetle kendine yöneltti. Bayan Costigan erdem ve zarafetin bir örneğiydi; en ürkek kız kadar hassastı; tertemiz kar kadar saftı; en iyi tavırlara, en zarif zekaya ve dehaya, tüm zevk konularında en büyüleyici inceliğe ve takdire sahipti; babasına karşı en hayranlık verici mizaca ve bağlılığa sahipti, yüksek aileden ve düşmüş servetlerden gelen iyi yaşlı bir beyefendiydi, ancak Avrupa'nın en iyi toplumuyla yaşamıştı: acelesi yoktu ve her an bekleyebilirdi - yirmi bir yaşına kadar. Ama hayatının tek tutkusuyla meşgul olduğunu hissediyordu (ve burada yüzü korkunç ve yürek parçalayıcı bir ciddiyete büründü) ve bunu yalnızca ÖLÜM kapatabilirdi. Helen, hüzünlü bir gülümseme ve başını sallayarak ona, insanların
bu tutkulardan sağ kurtulduğunu ve çok genç erkeklerle yaşlı kadınlar arasında yapılan uzun nişanlılıklara gelince, kendi ailesinde bir örnek olduğunu biliyordu -Laura'nın zavallı babası bir örnekti- bunların ne kadar ölümcül olduğunu söyledi.

Ancak Bay Pen, hayal kırıklığı durumunda ölümün onun sonu olması gerektiğine karar vermişti ve bundan ziyade -aslında onu engellemekten ziyade- bu hanımefendi herhangi bir fedakarlığa veya kişisel acıya boyun eğecekti
ve dizlerinin üzerine çöküp bir Hottentot gelininin ayaklarını öpecekti.

Arthur, dul kadın üzerindeki gücünün farkındaydı ve genç tiran bunu kullanırken
duygulandı. O iki gün içinde onu neredeyse teslimiyete getirdi ve ona çok nazik davrandı; bir akşamını Chatteries'deki güzel turtacıyla geçirdi ve annesi üzerindeki
etkisiyle övündü; ve diğer geceyi tanrılığına
çok ateşli ve kendini beğenmiş bir şiirler kopyası yazmakla geçirdi, Montrose gibi, onu kılıcıyla ünlü ve kalemiyle görkemli yapacağına ve onu hiçbir ölümlü kadının yaratılışından beri
hayranlık duyulmadığı kadar seveceğine yemin etti.

O gece, gece yarısından çok sonra, uyanık Helen, oğlunun kapısının önünden gizlice geçerken, kapının aralığından karanlık koridora doğru
bir ışık sızdığını gördü ve Pen'in yatağında dönüp durduğunu ve
dizgin şiirler mırıldandığını duydu. Bir süre dışarıda bekledi, onu endişeyle
dinledi. Çocukluk ateşlerinde ve erken çocukluk hastalıklarında, birçok gece önce, bu nazik ruh çok dikkatliydi. Kilidi şimdi çok
yumuşak bir şekilde çevirdi ve içeri o kadar nazikçe girdi ki, Pen bir an onu
görmedi. Yüzü ondan dönüktü. Masasının üzerindeki kağıtları etrafa dağılmıştı ve yatağın etrafında daha fazlası yatıyordu. Bir kalemi ısırıyordu
ve kafiyeler ve her türlü çılgınlık ve tutkuyu düşünüyordu. O, Ophelia'nın mezarına atlayan Hamlet'ti; Bayan Haller'ı kollarına alan Yabancı'ydı, omuzlarına düşen kuzgun bukleleriyle güzel Bayan Haller. Umutsuzluk ve Byron, Thomas Moore ve Meleklerin
tüm
Aşkları, Waller ve Herrick, Beranger ve şimdiye kadar okuduğu tüm aşk şarkıları bu genç beyefendinin zihninde çalışıyor ve
kaynıyordu ve hayal gücünün en yoğun olduğu
anda, annesi onu buldu.

"Arthur," dedi annesinin yumuşak gümüş sesi: ve ayağa kalkıp
arkasını döndü. Kağıtların bir kısmını kavradı ve yastığın altına itti.

"Neden uyumuyorsun canım?" dedi, tatlı ve şefkatli bir gülümsemeyle, yatağa oturdu ve onun sıcak ellerinden birini tuttu.

Pen bir anlığına ona çılgınca baktı--"Uyuyamadım," dedi--"Ben--ben--yazıyordum."--Ve bunun üzerine kollarını boynuna doladı ve dedi ki, "Ah anne! Onu seviyorum, onu seviyorum!"--Böyle nazik bir ruh ona nasıl
rahat ve acıyarak yardım edebilirdi? Nazik yaratık elinden gelenin en iyisini yaptı: ve garip bir hayret ve şefkatle, daha dün o yatakta bir çocuk olduğunu düşündü: ve tatil sabahlarında uyanmadan önce gelip onun için dua ettiğini.

Çok görkemli dizelerdi, şüphesiz, ancak Bayan Fotheringay onları
anlamıyordu; ama yaşlı Cos, göz kırparak ve burnuna dokunarak, "Diğer mektupların yanına koy onları, Milly, canım. Poldoody'nin şiirleri bununla kıyaslanamaz." dedi. Bu yüzden Milly, el yazmalarını kilitledi.

Sonra, binbaşı giyinmiş ve hoş bir şekilde Bayan Pendennis'e kendini tanıttığında, on dakikalık bir konuşma sırasında, zavallı dul kadının yalnızca Pen'in düşündüğü evlilik fikrinden rahatsız olmadığını, aslında çocuğun kendisinin bundan mutsuz olduğunu ve amcasıyla bu konuda şiddetli bir
tartışmaya girmemesi gerektiğini düşünmekten daha fazla rahatsız olduğunu gördü. Binbaşı Pendennis'ten Arthur'a karşı çok nazik olmasını rica etti: "Çok yüksek bir ruha sahip ve kaba sözlere tahammülü yok," diye ima etti. "Dr. Portman onunla çok
sert konuştu--ve itiraf etmeliyim ki, geçen gece haksız yere--çünkü sevgili oğlumun onuru herhangi bir annenin arzu edebileceği kadar yüksektir--ama Pen'in cevabı beni oldukça
korkuttu, o kadar öfkeliydi ki. Artık bir erkek olduğunu hatırla; ve
çok--çok dikkatli ol," dedi dul kadın, uzun elini binbaşının koluna koyarak.

Elini aldı, yiğitçe öptü ve onun endişeli yüzüne hayretle ve gösteremeyecek kadar nazik olduğu bir küçümsemeyle baktı. "_Bon dieu!_"
diye düşündü yaşlı pazarlıkçı, "çocuk kadını gerçekten ikna etti ve eğer efendisi yalvarırsa, ona bir oyuncak alır gibi bir eş bulacaktı. Neden _lettres-de-cachet_--ve genç aile üyeleri için bir Bastile--gibi şeyler yok?" Binbaşı o kadar iyi bir toplulukta yaşıyordu ki
kendisini bir kont gibi hissettiği için mazur görülebilirdi.--Dul kadının
ürkek elini öptü, iki elinin arasına aldı ve
üzerine kendi ellerinden birini koyarak masaya koydu, gülümseyip kadının yüzüne baktı.

"İtiraf et," dedi, "şimdi çocuğun kendi istediğini yapmasına izin vererek vicdanını nasıl rahatlatabileceğini düşünüyorsun."

Kadın kızardı ve her zamanki gibi duygulandı. "Çok mutsuz olduğunu düşünüyorum; ve ben de--"

"Ona karşı çıkmak mı yoksa kendi isteğini yerine getirmesine izin vermek mi?" diye sordu diğeri;
ve kendi iç benliğine büyük bir teselli vererek ekledi, "Eğer isterse ben s--d'im."

"Böyle aptalca, zalimce ve ölümcül bir bağ kurmuş olması gerektiğini düşünmek," dedi dul kadın, "bu ne olursa olsun acıyla sonuçlanabilir."

"Sorun evlilik olmayacak, sevgili kardeşim," dedi binbaşı, kararlı bir şekilde. "Evin reisi olan bir Pendennis'in, bir kulübeden gelen
gezgin bir şarlatanla evlenmesine izin vermeyeceğiz. Hayır, hayır, Greenwich Fuarı'na
evlenmeyeceğiz, hanımefendi."

"Eğer evlilik aniden bozulursa," diye araya girdi dul kadın, "sonucun ne olacağını bilmiyorum. Arthur'un ateşli mizacını,
sevgilerinin yoğunluğunu, zevklerinin ve hayal kırıklıklarının acısını biliyorum ve eğer böyle olması gerekiyorsa, bundan ürperiyorum. Gerçekten,
gerçekten, bu ona çok ani gelmemeli."

"Sevgili hanımefendi," dedi binbaşı, en derin bir acıma
duygusuyla, "Arthur'un küçük hayal kırıklığını atlatmadan önce
çok acı çekmesi gerekeceğinden hiç şüphem yok. Ama sizce,
bu kadar perişan olan tek kişi o mu?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Helen, gözlerini indirerek. Kendi durumunu düşünüyordu ve o anda yine on yedi yaşındaydı ve çok perişandı.

"Ben," diye fısıldadı kayınbiraderi, "erken yaşta bir hayal kırıklığı yaşadım. On beş bin poundluk genç bir kadın, bir kontun yeğeni -en yetenekli yaratık- parasının üçte biri kısa sürede terfimi sağlardı ve otuz yaşında bir yarbay olurdum: ama olmayabilirdi. Ben sadece parasız bir teğmendim:
anne ve babası araya girdi ve ben onsuz Hindistan'a gittim -orada başkomutanken Lord Buckley'nin sekreteri olma şerefine eriştim.
Ne oldu? Mektuplarımızı geri gönderdik, saç tutamlarımızı geri gönderdik
(buradaki binbaşı parmaklarını peruklarından geçirdi), acı çektik ama
iyileştik. O şimdi on üç yetişkin çocuğu olan bir baronetin karısı:
değişmiş, doğru, şahsen; ama kızları bana onun ne olduğunu hatırlatıyor ve üçüncüsü önümüzdeki hafta başında sunulacak."

Helen cevap vermedi. Hala eski zamanları düşünüyordu. Sanırım
bir insan yüz yaşına kadar yaşarsa, erken yaşamından hatırladığı bazı bölümler vardır ki
bunların anıları bizi her zaman tekrar gençliğe götürür ve
Helen bunlardan birini düşünüyordu.

"Kendi kardeşime bak, canım yaratığım," diye devam etti binbaşı
cesaretle: "kendisi de bilirsin, tıp mesleğine başladığında
uygun bir fırsat
kendisine sunulduğunda biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bayan Balls, adını hatırlıyorum, bir
aptanın kızıydı--çok büyük bir uygulamada uygulayıcı; kardeşim davasını neredeyse başarmıştı. --Ama zorluklar ortaya çıktı: hayal kırıklıkları
ardından geldi ve--ve eminim ki ona bu eli veren
hayal kırıklığından pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu," dedi binbaşı ve bir kez daha
nazik bir şekilde Helen'in parmaklarını sıktı.

"Bu kadar farklı rütbe ve yaştaki insanlar arasındaki bu evlilikler," dedi Helen, "üzücü şeylerdir. Bunların çok fazla
mutsuzluk ürettiğini biliyorum.--Laura'nın babası, kuzenim, benimle birlikte
büyüyen"--diye ekledi alçak bir sesle, "bunun bir örneğiydi."

"Çok akılsızca," diye sözünü kesti binbaşı. "Bir adamın kendisinden yaşça üstün veya kendisinden alt konumdaki biriyle evlenmesinden daha
acı verici bir şey bilmiyorum. Düşük rütbeli bir kadınla evlenmeyi ve evinizin onun
la dolup taşan akrabalarıyla
dolmasını hayal edin! Karınızın h'lerini düşüren veya Maria Marire diye adlandırılan bir anneye bağlı olduğunu düşünün! Onu topluma nasıl tanıtacaksınız? Sevgili Bayan Pendennis, isim vermeyeceğim ama Londra toplumunun en iyi çevrelerinde erkeklerin en dayanılmaz acıları çektiğini gördüm, eşlerinin
bağlantılarının bayağılığından
kesildiklerini, tamamen kaybolduklarını gördüm. Lady Snapperton geçen yıl Bohemian Balosu'ndan sonra
_dejeune dansant_'ında ne yaptı? Lord Brouncker'a kızlarını getirebileceğini veya uygun bir refakatçiyle gönderebileceğini,
ama Lady Brouncker'ı kabul etmeyeceğini söyledi: o bir eczacının kızıydı veya buna benzer bir şeydi ve Tom Wagg'ın onun hakkında söylediği gibi, kesinlikle
ilaç istemiyordu, çünkü hayatında hiç _h_ olmadı. İyi
Ged, ilk başta bir ayrılığın önemsiz sancısı, aşağılık insanlarla sürekli bir uyumsuzluğun ve ilişkinin kalıcı bir şekilde
yaratılmasına ne olurdu?"

"Gerçekten ne," dedi Helen, belli belirsiz gülmeye meyilli ama yine de eğilimini kontrol ederek, çünkü ölen kocasının Binbaşı Pendennis'e ve onun büyük dünyayla ilgili hikayelerine ne kadar büyük saygı duyduğunu hatırladı.

"O zaman bu ölümcül kadın, o aptal genç
hayalperest Arthur'dan on yaş büyük. Böyle durumlarda ne olur, sevgili yaratığım?
Sana söylemekten çekinmiyorum, şimdi yalnızız: toplumun en yüksek
halinde, sefalet, değişmez sefalet, sonuçtur. Lord
Clodworthy'nin karısıyla bir odaya girdiğine bak - neden, iyi Ged, o
Clodworthy'nin annesine benziyor. Lord ve Lady Willowbank arasındaki dava nedir, aşk eşleşmeleri meşhurdu? Zaten onu iki kez kesti
Mademoiselle de Sainte Cunegonde, dansçı için kıskançlıktan kendini astığında; ve sözlerimi iyi Ged, bir gün _kesmeyecek_
yaşlı kadını. Hayır, sevgili hanımefendi, siz dünyada değilsiniz, ama
benim: biraz romantik ve duygusalsınız (biliyorsunuz ki öylesiniz--o büyük güzel gözlere sahip kadınlar her zaman öyledir); bu konuyu
benim deneyimime bırakmalısınız. Bu kadınla evlenin! On sekiz yaşında otuz yaşında bir aktrisle evlenmek -bah, bah!- mutfağa gönderip aşçıyla evlenmesini isterdim." 

"Erken nişanlanmaların kötülüklerini biliyorum," diye iç çekti Helen: ve yukarıdaki konuşma boyunca bu imada en az üç kez bulunmuşken ve uzun nişanlanmalar ve eşitsiz evlilikler fikriyle bu kadar bunalmış gibi görünüyorken ve anlatmamız gereken durum belki de bazı kişilerin merak ettiği şeyi açıklayacağından, yani bizden önce birden fazla kez görünen küçük Laura'nın kim olduğunu, bu noktaları başka bir bölümde açıklığa kavuşturmak daha iyi olacaktır. 

BÖLÜM VIII. 

KALEMİN KAPIDA BEKLENDİĞİ, OKUYUCUYA KÜÇÜK LAURA'NIN KİM OLDUĞU BİLGİSİ VERİLMESİNİN ÖNÜNDE. 

[İllüstrasyon] 

Bir zamanlar, Cambridge Üniversitesi'nden genç bir beyefendi varmış Kopenhag'da öldürülen teğmenin dul eşi olan
genç Helen Thistlewood'un annesiyle birlikte yaşadığı köyde uzun tatilini geçirmek için gelen kişi.--Bu beyefendi--adı
Rahip Francis Bell'di--Bayan'ın yeğeniydi. Thistlewood ve sonuç olarak,
Bayan Helen'in kuzeniydi, bu yüzden
çok küçük bir alanda yaşayan teyzesinin evinde konaklaması çok doğruydu; ve orada
uzun tatili, köye kadar ona eşlik eden üç veya dört öğrenciyle birlikte okuyarak geçirdi. Bay Bell bir kolej üyesiydi ve
Üniversitede öğrenimi ve öğretmenlik becerisiyle ünlüydü.

İki akrabası, saygıdeğer beyefendinin
nişanlı olduğunu ve nişanını yerine getirebilmesi için
sadece bir kolej yaşamı beklediğini oldukça erken anlamıştı. Nişanlısı, Bay Bell'in erken yaşamında Bay Bell'in özel öğretmeni olarak görev yapan başka bir papazın kızıydı ve Bay Coacher'ın çatısı altındayken, aslında, henüz on yedi veya on sekiz yaşında bir çocukken, aceleci genç Bell, bahçede bezelye toplamasına yardım ettiği Bayan Martha Coacher'ın ayaklarına kendini atmıştı. Dizlerinin üzerinde, bezelyelerin ve onun önünde, kendini sonsuz bir sevgiye adamıştı.

Bayan Coacher, genç adamın yaşça büyüktü; ve kendi kalbi, evlilik çizgisinde daha önce yaşadığı birçok hayal kırıklığıyla
parçalanmıştı. Babasının en az üç öğrencisi, bu genç sevgilerle oynamıştı. Köyün eczacısı onu
aşağılıkça terk etmişti. Bath'da gut hastası büyükannesiyle geçirdiği o mutlu mevsimde birçok kez dans ettiği ejderha subayı, bir gün neşeyle dizginini salladı ve dörtnala uzaklaştı, bir daha asla geri dönmedi. Tekrarlanan nankörlüğün oklarıyla yaralanan Martha Coacher'ın kalbinin bir yerde dinlenmek için
nefes nefese kalmasına şaşılabilir mi? Beceriksiz,
yiğit, dürüst çocuğun önerilerini büyük bir nezaket ve neşeyle dinledi; konuşmasının sonunda, "Law, Bell, eminim ki böyle şeyler düşünmek için çok gençsin;" dedi; ancak kendisinin de bunları kendi bakire göğsünde döndüreceğini ima etti. Bay Bell'i annesine yönlendiremezdi, çünkü Bay Coacher
duldu ve kitaplarına dalmış olduğundan, Bayan Martha'nın kendi başına idare etmesi gereken
bir hanımın kalbi gibi
bu kadar narin ve harika bir şeyin yönünü elbette alamazdı.

Mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir tutam saçı, Vestal'ın kendisiyle yaptığı görüşmenin sonucunu
mutlu Bell'e iletti. Daha önce üç kez kızıl buklelerinden birini kesip
vermişti. Sahipleri sadakatsizdi, ancak saçlar tekrar uzamıştı; ve
Martha, bu aşk nişanını
basit çocuğa verdiğinde, erkeklerin aldatıcı olduğunu söyleme fırsatı bulmuştu.

Ancak 6 numara, eski tutkuların bir istisnasıydı--Francis Bell
aşkların en sadık olanıydı. Üniversiteye gitme zamanı geldiğinde ve Bay Coacher'a yapılan düzenlemeleri bildirmek gerektiğinde, ikincisi "Tanrı ruhumu korusun, neler olup bittiği hakkında en ufak bir fikrim yoktu!" diye haykırdı ki bu çok olasıydı, çünkü daha önce tam olarak benzer bir şekilde üç kez alınmıştı; ve Francis, onurları fethetmeye karar vererek Üniversiteye gitti, böylece onları sevgili Martha'nın ayaklarına serebilecekti. Bu ödül onu çok zorluyordu. Kazandığı onurlarla ilgili haberler, dönem dönem geliyordu. Üniversite denemeleri için ödül kitaplarını yaşlı Coacher'a ve gümüş declamation kupasını Bayan Martha'ya gönderdi. Zamanı geldiğinde Wranglers'ın arasında yükseklerdeydi ve üniversitesinin bir üyesiydi; ve bu görüşmelerin tüm süresi boyunca Bayan Coacher ile sürekli bir şefkatli yazışmalar devam etti, kazandığı başarıları onun etkisine ve belki de haklı olarak atfetti. Ancak, Rev. Francis Bell, M.A. ve kolejinin arkadaşı ve eğitmeni yirmi altı yaşına geldiğinde, Bayan Koç otuz dört yaşındaydı ve hayatının baharında onu bahçede bezelye toplarken bulduğu o güneşli günden beri cazibesi, tavırları veya öfkesi hiç değişmemişti. Onurunu kazandıktan sonra, çalışmalarının
ateşinde rahatladı ve yargısı ve zevki de belki
soğudu. Bezelye bahçesinin güneşi Bayan Martha'dan uzaklaştı ve zavallı Bell kendini nişanlı buldu -ve eli binlerce mektupta bu bağa söz verdi--kaba, huysuz, çirkin, görgüsüz, orta yaşlı bir kadınla.

Martha'nın belagatinin parladığı ve bu yüzden sık sık
kendini şımartmaktan hoşlandığı birçok tartışmadan birinin sonucu olarak Francis, öğrencilerini Bay Coacher'ın yaşadığı ve Bell'in yazları
geçirme alışkanlığında olduğu Bearleader's Green'e götürmeyi reddetti; ve tatili
yıllardır görmediği teyzesinin köyünde geçirmeyi düşündü--küçük Helen küçük bir kızken ve dizine oturduğundan beri.
Sonra aşağı indi ve onlarla yaşadı. Helen artık güzel bir genç kadın olmuştu. Kuzenler Haziran'dan Ekim'e kadar yaklaşık dört aydır birlikteydiler. Yaz akşamlarında yürüyüşe çıktılar; sabahın erken saatlerinde buluştular. Yaşlı kadın gece mumların başında uyukladığında aynı kitaptan okudular. Helen'in bildiği az şeyi Frank ona öğretti. Ona şarkı söyledi: saf kalbini ona verdi. Tüm hikayesinin farkındaydı. Herhangi bir sır saklamış mıydı? Nişanlı olduğu kadının resmini göstermemiş miydi ve kızararak mektuplarını, sert, istekli ve acımasız? Günler daha mutlu ve daha yakın, daha fazla nezaket, daha fazla güven ve daha fazla acımayla devam etti. Sonunda Ekim ayında bir sabah geldi ve Francis üniversiteye geri döndü ve zavallı kız onun hassas kalbinin onunla birlikte gittiğini hissetti. Frank da yaz ortası rüyasından kendi acısının korkunç gerçekliğiyle uyandı. Kendisini bağlayan zinciri
gıcırdattı ve kopardı. Bunu kırmak ve özgür olmak için çılgınca çırpınıyordu. İtiraf mı etmeliydi? - birikimlerini bağlı olduğu kadına mı vermeliydi ve serbest bırakılmasını mı dilemeliydi? - daha zamanı vardı - oyalandı. Önümüzdeki yıllarda hiçbir geçim
sağlanmayacaktı. Kuzenler üzgün ve sevgi dolu bir şekilde mektuplaşmaya devam ettiler:
Nişanlı kadın, sert, kıskanç ve tatminsiz, Francis'in değişen
tonundan
acı bir şekilde ve haklı olarak yakınıyordu.

Sonunda işler bir krize girdi ve yeni bağlılık keşfedildi.
Francis bunu sahiplendi, gizlemeye aldırmadı, Martha'yı sert
mizacıyla ve öfkeli buyurganlığıyla ve en kötüsü de aşağılığı ve yaşıyla azarladı.

Karşılığında verdiği cevap, eğer sözünü tutmazsa mektuplarını krallıktaki her mahkemeye götüreceğiydi - aşkının ona on bin kez
adandığı mektuplar; ve onu dünyaya yalancı ve hain olarak ifşa ettikten sonra, kendini öldürecekti.

Frank, annesi o zamanlar ölmüş olan ve yaşlı Leydi Pontypool'un yaşayan arkadaşı olan Helen ile bir görüşme daha yaptı - bir görüşme daha,
görevini yapması gerektiğine karar verildi; yani yeminini yerine getirmesi; yani bir
serseri tarafından kendisinden koparılan bir borcu ödemesi; yani iki dürüst insanı perişan etmesi. Böylece ikisi de görevlerinin bu olduğuna karar verdiler
ve ayrıldılar.

Yaşayan çok erken düştü; ama yine de Frank Bell, göreve başladığında oldukça gri ve bitkin bir adamdı, Helen ona evliliği hakkında bir mektup yazdı, "Sevgili kuzenim" ile başlayıp "her zaman gerçekten senin" ile bitiyordu. Diğer mektupları ve saç tutamını - küçücük bir parçadan başka bir şey değildi. Binbaşıyla konuşurken masasındaydı.

Bell, üç veya dört yıl boyunca yaşadığı yerde yaşadı, bu sürenin sonunda Coventry Adası'nın Papazlığı boşalınca, Frank özel olarak başvurdu ve bunu elde ettikten sonra, atamayı karısına duyurdu. Karısı her şeye yaptığı gibi itiraz etti. Ona acı bir şekilde _onun_ gelmesini istemediğini söyledi: bu yüzden gitti. Bell, Vali Crawley'nin zamanında dışarı çıktı ve o beyefendiyle son yıllarında çok yakınlaştı. Ve Coventry Adası'nda, kendi evliliğinden yıllar sonra ve Helen'in oğlunun doğumunu duymasından beş yıl sonra, kendi kızı doğdu.

Helen Pendennis ve kocası, Helen'in her şeyi anlattığı, Bell'e çocuklarının doğumunu bildirmek için yazdıktan hemen sonra ada hummasından ölen ilk Bayan Bell'in kızı değildi. "Yaşlıydım, öyle mi?" dedi ilk Bayan Bell; "Yaşlıydım ve ondan aşağıydım, öyle mi? Ama sizinle evlendim, Bay Bell ve sizin onunla evlenmenizi engelledim?" ve
bunun üzerine öldü. Bell, çok sevdiği bir sömürge hanımıyla evlendi.
Ama aşkta başarılı olmaya mahkûm değildi; ve bu hanım doğum sırasında ölünce, Bell de pes etti: küçük kızını Helen Pendennis ve kocasının yanına, onunla arkadaş olmaları için bir ayrılık duasıyla gönderdi.

Küçük şey, çok da uzak olmayan Bristol'dan Fairoaks'a geldi, siyahlar giymişti ve bir askerin karısı, dadısıyla birlikteydi, ayrılırken acı acı ağladı. Ama Helen'in anne şefkatiyle kederini
kısa sürede kuruttu.

Boynunda, Helen'in, ah,
kaç yıl önce! zavallı Francis'e verdiği, saçları olan bir madalyon vardı, ölmüş ve gömülmüştü. Bu çocuk, ondan geriye kalan tek şeydi ve o, çok hassas bir yaratık gibi, ona miras bıraktığı mirası çok seviyordu. Kızın adı, ölmeden önce yazdığı
mektubta belirtildiği gibi, Helen Laura'ydı. Ama John Pendennis, güveni kabul etmesine
rağmen, yetimden her zaman biraz kıskanıyordu; ve kasvetli bir şekilde, onun kendi annesinin adıyla anılmasını emretti; babasının ona verdiği ilk adla değil. Hayatının son anına kadar Bay Pendennis'ten korkuyordu. Ve ancak kocası gittikten sonra Helen, küçük kıza karşı hissettiği şefkati açıkça göstermeye cesaret etti.

Böylece Laura Bell, Bayan Pendennis'in kızı oldu. Ne kocası ne de o beyefendinin kardeşi, binbaşı, ona pek de olumlu gözle bakmıyordu. İlkine, karısının hayatındaki, kabul etmek zorunda kaldığı ama çok daha isteyerek unutacağı koşulları hatırlattı: ve ikincisine gelince, ona nasıl bakabilirdi? Ne Pendennis'teki kendi ailesiyle ne de bu imparatorluktaki herhangi bir asilzadeyle akrabaydı ve serveti için sadece birkaç bin poundu vardı.

Ve şimdi, bütün bu süre boyunca bekleyen Bay Pen içeri girsin.

Sinirlerini gerdikten ve kapının dışında, toplantı için kendini hazırladıktan sonra, korkunç amcayla yüzleşmeye kararlı bir şekilde içeri girdi. O,
karşılaşmanın şiddetli olacağına karar vermişti ve
temsil ettiği ünlü ailenin tüm cesareti ve onuruyla
buna katlanmaya kararlıydı. Ve kapıyı ardına kadar açtı ve
en sert ve savaşçı ifadeyle içeri girdi, sanki _cap-a-pie_
gibi silahlanmış, mızrağı ve tüyleri gösterişli bir şekilde,
düşmanına bakarak, sanki "Hadi, hazırım" der gibi.

Dünyanın yaşlı adamı, çocuğun tavrını incelerken,
onun hayranlık uyandıran, kendini beğenmiş sadeliğine sırıtmadan edemedi. Binbaşı Pendennis de
yerini incelemişti; ve dul kadının düşmana yarı yarıya ikna olduğunu ve tehditlerin ve trajik öğütlerin, tamamen inatçı ve korkunç derecede ciddi olma eğiliminde olan çocuk üzerinde hiçbir etkisi olmayacağına dair kurnazca bir fikre sahip olduğunu gören binbaşı, otoriter tavrını hemen bir kenara bıraktı ve dünyadaki en iyi huylu doğal gülümsemeyle ellerini Pen'e uzattı, çocuğun pasif parmaklarını neşeyle sıktı ve "Pekala Pen, oğlum, bize her şeyi anlat." dedi.

Helen, binbaşının iyi mizahının cömertliğinden çok memnundu.
Tam tersine, bu durum, bir trajedi için sinirleri gerilmiş ve görkemli
_girişinin_ tamamen engellenmiş ve gülünç olduğunu hisseden zavallı Pen'i oldukça şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı. Utanç verici bir kibir ve şaşkınlıkla kızardı ve irkildi. Ağlamaya başlamak için çok istekli hissetti
--"Ben--ben--ben az önce geldiğini bilmiyordum," dedi:
"kasaba çok mu kalabalık, sanırım?"

Pen gözyaşlarını zor yutuyor olsa da, binbaşı gülmemek için elinden geleni yapıyordu.
Döndü ve Bayan Pendennis'e komik bir bakış attı, o da sahnenin hem gülünç hem de duygusal olduğunu düşünüyordu. Ve böylece, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için gidip Bay Pen'i öptü: onun şefkatini ve isteklerine yumuşak itaatini düşündükçe,
çocuğun da erimesi çok olasıydı.

"Ne kadar da aptal bir çift," diye düşündü yaşlı bekçi. "Ben
aşağı inmeseydim, ziyarete gitmek ve genç hanımın ailesine
kutsamasını vermek için görkemli bir şekilde gelirdi."

"Hadi, hadi," dedi çifte sırıtmaya devam ederek, "mümkün olduğunca az duygusal olalım ve Pen, iyi dostum, bize tüm hikayeyi anlatsın."

Pen hemen trajik ve kahramanca tavrına geri döndü. "Hikaye, efendim," dedi, "size daha önce yazdığım gibidir. Çok güzel ve çok erdemli bir hanımla tanıştım; yüksek bir aileden, ancak düşük şartlarda: Hayatımın mutluluğunun merkezinde olduğunu bildiğim kadını buldum; ondan başka hiçbir kadını asla, asla düşünemeyeceğimi hissediyorum. Yaş farkımızın ve yolumdaki diğer zorlukların farkındayım. Ama sevgim o kadar büyüktü ki bunların hepsinin üstesinden gelebileceğimi hissettim; ikimizin de başarabileceğimizi: ve o kaderini benimkiyle birleştirmeyi ve kalbimi ve servetimi kabul etmeyi kabul etti."

"Bu ne kadar, oğlum?" dedi binbaşı. "Size para
bırakmış olan var mı? Dünyada bir şiline bile değdiğinizi sanmıyorum."

"Benim olanın ona ait olduğunu biliyorsunuz," diye haykırdı Bayan Pendennis.

"Aman Tanrım, hanımefendi, dilinizi tutun!" diye haykırdı koruyucu; ancak öfkesini kontrol etti, mücadele etmeden değil. "Hiç şüphesiz," dedi. "Onun için her şeyi feda edersiniz. Bunu herkes
bilir. Ama sonuçta, Pen'in genç hanıma sunduğu servet sizindir; ve on sekiz yaşında sahip olmak istediği servettir."

"Annemin bana her şeyi vereceğini biliyorum," dedi Pen, oldukça
tedirgin görünüyordu.

"Evet, iyi dostum, ama her şeyin bir mantığı var. Eğer annen evi tutuyorsa, şirketini seçmesi adildir.
Evini onun başına geçirip, banka hesabını Bayan Ne-dersiniz--Bayan Costigan'ın yararına kendinize aktardığınızda, en azından işlemin ana taraflarından biri olarak kız kardeşime danışmamanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Görüyorsunuz ya, sizinle en ufak bir öfke veya otorite iddiası olmadan konuşuyorum,
tıpkı yasa ve babanızın bana önümüzdeki üç yıl boyunca sizin üzerinize vereceği gibi--ama dünyanın bir adamıyla diğerine karşı--ve sizden şunu rica ediyorum, eğer böyle düşünüyorsanız, annenizle istediğinizi yapabileceğiniz için,
bunu yapma hakkınız var! Onun bakmakla yükümlü olduğu kişi olduğunuz için, bu adımı atmadan önce beklemek ve en azından ona izin isteme nezaketini göstermek daha cömertçe olmaz mıydı?"

Pen başını öne eğdi ve kendisiyle övündüğü, tarafsız sevginin en romantik, cömert örneği olan eylemin belki de çok bencil ve inatçı bir delilik olduğunu belirsiz bir şekilde algılamaya başladı.

"Bunu bir tutku anında yaptım," dedi Pen, bocalayarak; "Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyordum" (ve bunu söylerken mükemmel bir samimiyetle konuştu). "Ama şimdi söylendi ve ben buna karşıyım. Hayır; ne hatırlayabilirim ne de hatırlayacağım. Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ve ben--ben annemi üzmek istemiyorum," diye devam etti. "Kendim için çalışacağım.
Sahneye çıkıp onunla oynayacağım. O--benim orada iyi iş çıkaracağımı söylüyor."

"Ama o seni bu şartlarda kabul eder mi?" diye araya girdi binbaşı. "Dikkat edin, Bayan Costigan'ın en ilgisiz kadın olmadığını söylemiyorum:
ama, siz, adil bir şekilde, eski bir aileden gelen ve iyi beklentilere sahip genç bir beyefendi olarak konumunuzun, sizin
adreslerinizi hoş karşılamasının sebebinin bir parçası olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ben ölürüm, diyorum, ona olan sözümü bozmaktansa," dedi Pen, yumruklarını iki katına çıkarıp kızararak.

"Sana soran kim, sevgili dostum?" diye cevapladı sarsılmaz koruyucu. "Hiçbir beyefendi, özgürce verildiğinde sözünü bozmaz elbette. Ama
sonuçta, bekleyebilirsin. Annene bir şey borçlusun, ailene bir şey - babanın temsilcisi olarak bana bir şey."

"Elbette," dedi Pen, biraz rahatlamış hissederek.

"Peki, ona söz verdiğin gibi, bize bir söz daha ver, olur mu,
Arthur?"

"Nedir o?" diye sordu Arthur.

"Özel bir evlilik yapmayacaksın - İskoçya'ya bir seyahate çıkmayacaksın, anlıyor musun?"

"Bu bir yalan olurdu. Pen annesine asla yalan söylemezdi," dedi Helen.

Pen başını tekrar eğdi ve gözleri utanç gözyaşlarıyla doldu.
Bütün bu entrika, onun uğruna her şeyden vazgeçmeye hazır olan o şefkatli ve güvenen yaratık için bir yalan değil miydi? Amcasına elini uzattı.

"Hayır, efendim - şeref sözüm üzerine, bir beyefendi olarak," dedi, "Annemin izni olmadan asla evlenmem!" ve Helen'e parlak bir veda bakışı atarak, çocuk oturma odasından kendi çalışma odasına çıktı.

"O bir melek - o bir melek," diye haykırdı annesi her zamanki coşkularından biriyle.

"İyi bir soydan geliyor, hanımefendi," dedi kayınbiraderi, "her iki tarafta da iyi bir soydan." Binbaşı, diplomasisinin sonucundan çok memnundu, öyle ki bir kez daha Bayan Pendennis'in eldiveninin ucuna selam verdi ve çocukla sohbeti yürüttüğü kısa, erkeksi ve açık sözlü tonunu düşürerek, en kendini beğenmiş ve en iyi olduğu zamanlarda her zaman benimsediği belli bir gevezeliğe büründü. "Sevgili yaratığım," dedi, o en nazik tonuyla, "kesinlikle aşağı indiğim için iyi olduğunu düşünüyorum ve son _botte_'un başarılı olduğunu düşünüyorum. Bunu nasıl düşündüğümü anlatayım.
Üç yıl önce, nazik dostum Leydi Ferrybridge, hatırladığınız ilişkisi olan oğlu Gretna hakkında
en büyük endişeyle beni çağırdı ve
İskoç bir rahibin kızı olan Bayan MacToddy ile _affaire de coeur_ ilişkisinde olan genç beyefendi üzerindeki etkimi kullanmam için yalvardı. Yalvardım, nazik önlemler istedim. Ama Lord Ferrybridge öfkelendi ve yüksek elini denedi. Gretna somurtkan ve sessizdi ve ailesi galip geldiklerini düşündü. Ama gerçek neydi, sevgili yaratığım? Gençler, Lord Ferrybridge'in bundan haberi olmadan önce üç ay evli kalmışlardı. Ve bu yüzden Efendi'den söz aldım. Pen."

"Arthur asla böyle bir şey yapmazdı," dedi Bayan Pendennis.

"Yapmadı--bu bir teselli," diye cevapladı kayınbiraderi.

Dünyanın ihtiyatlı ve sabırlı bir adamı gibi, Binbaşı Pendennis zavallı Pen'i şimdilik daha fazla zorlamadı, ancak zamanın en iyisini ve genç adamın gözlerinin çok geçmeden açılacağını ve suçlu olduğu saçmalığı göreceğini umdu. Ve çocuğun onur meselesinin ne kadar keskin olduğunu öğrendikten sonra, bu nazik duygu üzerinde büyük bir beceriyle nazikçe çalıştı, akşam yemeğinden sonra şarap içerken ona laflar etti ve Pen'e tüm ilişkilerinde mükemmel bir dürüstlük ve açıklığın gerekliliğini gösterdi ve ilginç genç arkadaşıyla (binbaşının kibarca Bayan Fotheringay dediği) iletişiminin Bayan Pendennis'in bilgisi, hatta onayıyla sürdürülmesini rica etti. "Sonuçta, Pen," dedi binbaşı, çocuğu kızdırmayan ama müzakerecinin çıkarlarını da ilerleten uygun bir açık sözlülükle, "kendini çöpe attığını aklından çıkarmamalısın. Anneniz, eğer yeterince uzun süre ağlarsanız, istediğiniz her şeye boyun eğeceği gibi, evliliğinize de boyun eğebilir: ancak emin olun ki, bu onu asla memnun edemez. Genç bir kadını bir taşra tiyatrosunun sahnesinden alıp, İngiltere'nin en iyi hanımlarından birine tercih edersiniz. Ve anneniz sizin seçiminize boyun eğecektir, ancak bunun altında mutlu olacağını varsayamazsınız. _Entre nous_, kız kardeşimin sizinle o küçük vesayeti altındaki Flora, Laura, adı neydi? arasında bir evlilik yapmayı kafasına koyduğunu sık sık hayal ettim. Ve böyle bir evliliği önlemek için her zaman küçük çabamı sarf etmeye karar verdim. Çocuğun sadece iki bin poundu olduğunu anlıyorum. Kız kardeşim ancak son derece ekonomik ve özenli bir şekilde evinin bakımını ve sizin bir beyefendi olarak görünüşünüzü ve eğitiminizi sağlayabilir; ve sizin için başka ve çok daha yüksek görüşlerim olduğunu kabul etmek istemiyorum. Adınız ve doğumunuzla, efendim - saygın olduğunu varsaydığım yeteneklerinizle, sahip olma şerefine eriştiğim arkadaşlarımla, sizi mükemmel bir konuma yerleştirebilirdim - böylesine aşırı derecede küçük gelire sahip genç bir adam için olağanüstü bir konum ve en azından adımızın onurunu geri kazanmaya çalışmanızı ummuştum. Annenizin yumuşaklığı bir olasılığı engelledi, yoksa Ramillies ve Malplaquet'te savaşan yiğit atalarımız gibi bir general olabilirdin. Başka bir planım vardı: Bana karşı çok iyi niyetli olan mükemmel ve nazik dostum Lord Bagwig, şüphesiz sizi Pumpernickel'daki görevine bağlar ve diplomatik hizmette ilerleyebilirdiniz. Ancak, konuya tekrar döndüğüm için beni affedin; Bir adam, bir panayırda bir kulübeden seçtiği, otuz yaşında bir hanımla evlenmeyi teklif eden on sekiz yaşında genç bir beyefendiye nasıl hizmet edebilir? -aslında panayır değil- bir ahır. O meslek sana hemen kapalı. Kamu hizmeti sana kapalı. Toplum sana kapalı. Görüyorsun ya, iyi dostum,
kendini getirdiğin şeye. Barda çalışabilirsin, emin ol,
burada, liyakatli beyefendilerin ara sıra mutfaklarından evlendiklerini anlarım; ama başka hiçbir meslekte değil. Ya da gelip burada yaşayabilirsin -burada, _mon Dieu!_ sonsuza dek" (dedi binbaşı, Pall Mall'a tarifsiz bir düşkünlükle düşünerek, kasvetli bir omuz silkmeyle), "annenin, olması gereken Bayan Arthur'u mükemmel bir nezaketle karşılayacağı;
ilçenin iyi insanlarının seni ziyaret etmeyeceği; ve
Tanrı aşkına, efendim, sizi ziyaret etmekten utanacağım, çünkü
ben açık sözlü bir adamım ve size itiraf ediyorum ki
beyefendilerle birlikte yaşamaktan hoşlanıyorum;
rom ve su içen beyefendi çiftçilerle yaşamak zorunda kalacağınız ve
yaşlı bir kadının genç kocasını hayatınıza
sürüklemek zorunda kalacağınız, eğer annenizle kavga etmezse, en azından o hanımın toplumdaki konumuna mal olacak ve
sizin de kaçınılmaz olarak düşeceğiniz o şüpheli kasta
sürükleyecek. Bu benim sorunum değil, iyi beyefendi. Kızgın değilim.
Çöküşünüz bana, ailemin bir kez daha dünyadaki yerini almasını görme umutlarımı söndürmekten daha fazla zarar vermeyecek.
Yıkılacak olan sadece anneniz ve sizsiniz. Ve ikinize de
ruhumdan acıyorum. Bordo şarabını uzatın: zavallı babanıza gönderdiğim bir şey; Bunu zavallı Lord Levant'ın satışında aldığımı hatırlıyorum. Ama
elbette," diye ekledi binbaşı, şarabı yudumlayarak, "kendini işe adadıktan sonra,
sözünün ne kadar ölümcül olursa olsun, sana yakışanı yapacaksın. Ancak, bizim tarafımızdan, oğlum, sana yalvararak koyduğum şeyi, gizli hiçbir şey olmayacak,
çalışmalarını sürdüreceksin,
ilginç arkadaşını sadece uygun aralıklarla ziyaret edeceksin. Ona çok yazıyor musun?"

Pen kızardı ve "Evet, yazmıştı." dedi.

"Sanırım şiirler, ha! hem de düzyazı? Ben de şiirlerde ustaydım. İlk katıldığım zamanı hatırlıyorum, alaydaki arkadaşlar için şiirler yazardım; ve bu şekilde bazı güzel şeyler yaptım. 1806 yılında, Cape'teyken, eski dostum General Hobbler'la onun için aceleyle yazdığım birkaç dize hakkında konuşuyordum ve Tanrım, o dizelerin her birini hala hatırlıyordu; çünkü onları çok sık kullanmıştı, o yaşlı düzenbaz ve onları Bayan Hobbler'a denemişti, efendim - ona altmış bin pound getirmişti. Sanırım dizeleri denedin, değil mi, Pen?"

Pen yine kızardı ve "Evet, dizeler yazmıştı." dedi.

"Ve güzel olan şiirle mi yoksa düzyazıyla mı karşılık veriyor?" diye sordu binbaşı, yeğenine en tuhaf ifadeyle bakarak, "Ah Musa ve yeşil gözlükler! "Ne kadar da aptal bir çocuk."

Pen yine kızardı. Genç sevgilinin
sahip olduğu şiiri yazmıştı ama şiirsel değildi ve sol koluyla göğüs cebini sıkma avantajını kullandı, binbaşı da bunu, alışkanlığına göre, belirtti.

"Mektupları orada bulduğunu görüyorum," dedi yaşlı aktivist,
Pen'e başını sallayarak ve kendi göğsünü işaret ederek (Bay Stultz tarafından pamukla
erkekçe doldurulmuştu). "Bunu biliyorsun. Onları görmek için iki peni verirdim."

"Neden," dedi Pen, çileklerin saplarını çevirirken, "Ben--Ben," ama
bu cümle hiç bitmedi; çünkü Pen'in yüzü o kadar komik ve utanmıştı ki, binbaşı onu izlerken, yaşlı adam ciddiyetini daha fazla tutamadı ve bir kahkaha krizine girdi, Pen'in kendisi de bir dakika sonra kahkahalara
katılmak zorunda kaldı: sonra kahkahalara boğuldu.

Onları büyük bir neşeyle Bayan Pendennis'in oturma odasına gönderdi.
Onların koridordan geçerken kahkahalarını duymaktan memnundu.

"Sen kurnaz herif!" dedi binbaşı, kolunu neşeyle Pen'in omzuna koyup çocuğun göğüs cebini şakacı bir şekilde iterek. Oradaki kağıtların hışırdadığını hissetti, gerçekten de. Genç adam
çok memnundu--kendini beğenmişti--muzaffer--ve, tek kelimeyle, bir kaşıkçı.

İkili çay masasına en yüksek ruh haliyle geldiler. Binbaşının
nezaketini tarif etmek imkansızdı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir çay içmemişti ve
böyle bir ekmek sadece kırsalda bulunurdu. Bayan Pendennis'ten
büyüleyici şarkılarından birini istedi. Sonra Pen'e şarkı söyletti ve çocuğun sesinin güzelliğine hem hayran kaldı hem de hayran kaldı: yeğenine
haritasını ve çizimlerini getirmesini söyledi ve bunları genç bir adamda gerçekten dikkat çekici
yetenek eserleri olarak övdü: Fransızca telaffuzunu övdü: basit çocuğu her zamanki gibi bir sevgilinin
bir metresi övdüğü kadar ustaca pohpohladı: ve yatma vakti geldiğinde, anne ve oğul birkaç
odalarına gittiler ve nazik binbaşının büyüsüne kapıldılar.

* * * * *

O dairelere vardıklarında, sanırım Helen her zamanki gibi dizlerinin üzerine çöktü: ve Pen yatağa girmeden önce mektuplarını okudu, sanki her kelimesini ezbere bilmiyormuş gibi. Gerçekte, bu belgelerden sadece üç tane vardı: ve içeriklerini öğrenmek için
fazla bir hafıza çabası gerekmiyordu.

1 Numaralı'da, Bayan Fotheringay, Bay Pendennis'e minnettar iltifatlarını sunar ve babasının ve kendi adına ona _en güzel hediyeleri_ için teşekkür etmek ister. Bunlar her zaman _özenle saklanacak_; ve
Bayan F. ve Yüzbaşı C. _geçtiğimiz Salı_ günü geçirdikleri _keyifli akşamı_ asla unutmayacaklar.

* * * * *

No. 2, dedi ki--Sayın beyefendi, önümüzdeki Salı akşamı, mütevazı masamızda, erken bir çayda, _sosyal
arkadaşlardan_ oluşan küçük ve sessiz bir parti yapacağız,
ben de _eşlik eden
hoş dizelerle_ birlikte _her zaman, her zaman değer vereceğim_ _güzel eşarbı_ takacağım; ve babam bana, _şenlikli küçük partimizde_ "_akıl şölenine ve ruh akışına__ katılırsanız ne kadar mutlu olacağını söylememi istiyor, eminim ki sizin de _gerçekten minnettar_ olacaksınız Emily Fotheringay.

* * * * *

No. 3 biraz daha gizliydi ve meselelerin
biraz daha ilerlediğini gösteriyordu. Dün gece _iğrenç_ biriydin, mektupta şöyle yazıyordu, Neden sahne kapısına gelmedin? Babam gözünden dolayı
bana eşlik edemedi; bir kaza geçirdi ve Pazar gecesi merdivenlerdeki gevşek bir halıya
düştü. Seni bütün gece Bayan Diggle'a bakarken gördüm; ve Lydia Languish'e o kadar _büyülenmiştin_ ki Julia'ya
bir kere bile bakmadın. Bingley'i _ezebilirdim_, o kadar _öfkeliydim_.
Cuma günü _Ella Rosenberg_ çalıyorum: o zaman gelecek misin? _Bayan Diggle
oynuyor_--her zamanki gibi E. F.

* * * * *

Bay Pen bu üç mektubu gündüz ve gece aralıklarla okurdu ve bu kadar güzel
kompozisyonların kesinlikle hak ettiği o zevk ve şevkle kucaklardı. En azından bin kez Emily Fotheringay'in eliyle kutsallaştırılan misk kokulu saten kağıdı şefkatle öpmüştü. Tutkusu ve alevleri, yeminleri ve itirazları, kafiyeleri ve benzetmeleri, uyanık geceleri ve bitmeyen düşünceleri, düşkünlüğü, korkuları ve çılgınlığı karşılığında sahip olduğu tek şey buydu. Genç ukala bunun için her şeyini
söz vermişti: adını sonsuz senetlere
imzalamış, kalbini hamiline vermiş; kendini ömür boyu bağlamış ve
karşılığında iki peni geri almıştı. Çünkü Bayan Costigan o kadar mükemmel bir davranış ve özdenetim sahibi genç bir hanımdı ki, daha fazlasını vermeyi asla düşünmezdi ve sevgisinin hazinelerini
yasal olarak kiliseye aktarana kadar saklı tutardı.

Bununla birlikte, Bay Pen, sahip olduğu saygı belirtilerinden memnundu ve üç mektubunu yüksek bir ruh hali içinde mırıldanarak okudu ve Londra'dan gelen nazik yaşlı amcasıyla birlikte uyumaya gitti, ki amcası zamanla isteklerine boyun eğecekti; ve tek kelimeyle, kendisiyle ve tüm dünyayla saçma bir memnuniyet halindeydi.

BÖLÜM IX.

BİNBAŞKANIN KAMPANYAYI AÇTIĞI YER.

[Resim]

Londra toplumuna karşı gerçek bir içten zevk duyanlar ve en seçkin çevrelerine girme ayrıcalığına sahip olanlar, Binbaşı Pendennis'in şimdi yaptığı fedakarlıkta, sıradan bir cömertlik ve şefkat adamı olmadığını kabul etsinler. Mayıs ayında Londra'dan vazgeçti - gazetelerinden ve sabahlarından - kulüpten kulübe yaptığı öğleden sonralarından, hanımlarıma yaptığı küçük gizli ziyaretlerden, Rotten Row'daki gezilerinden, akşam yemeklerinden ve operadaki tezgahından, cumartesi ve pazar günleri Fulham veya Richmond'a yaptığı hızlı kaçamaklardan, büyük Londra eğlencelerinde Lord Duke veya Lord Marquis'imden aldığı selamdan ve sonraki günün Morning Post gazetesindeki isminden - daha sessiz, daha seçkin, gizli ve keyifli küçük festivallerinden - tüm bunlardan vazgeçip kendini yalnız bir kır evine, basit bir dul eşi ve acemi bir oğlu, duygusal bir papaz ve on yaşında küçük bir kız çocuğuna kilitlemeye karar verdi. Fedakarlık yaptı ve çok az kişi bunun boyutunu biliyordu. Mektupları şehirden damgalanmış olarak geldi ve davetleri iç çekerek Helen'e gösterdi. Birbiri ardına gelen partileri reddetmesini görmek güzel ve trajikti - en azından Helen'in anlayamadığı gibi, onun kendini inkar etmesinin melankolik ihtişamını anlayabilenler için. Helen anlamadı veya sadece binbaşının Saray Rehberi'nden bahsederkenki korkunç acıklı tavrına gülümsedi: ama genç Pen amcasının mektuplarının üst yazılarındaki büyük isimlere büyük bir saygıyla baktı ve binbaşının moda dünyası hakkındaki hikayelerini sürekli bir ilgi ve sempatiyle dinledi. Yaşlı Pendennis'in zengin hafızası bu hoş hikayelerden binlercesiyle doluydu ve bunları Pen'in istekli kulağına kusursuz bir belagatle aktardı. Soylular tarikatındaki herkesin adını ve soyağacını ve herkesin akrabalarını biliyordu. "Sevgili oğlum," derdi, hüzünlü bir samimiyet ve doğrulukla, "soyağacı çalışmalarına çok erken başlayamazsın; keşke her gün Debrett'i okusaydın. Tarihsel kısım çok değil (çünkü soyağaçları, aramızda, birçoğu çok muhteşem ve bizimki kadar net bir soy gösterebilen çok az aile var) aile ittifaklarının ve kimin kiminle akraba olduğunun anlatımı. Bir adamın kariyerinin, bu önemli, bu çok önemli konu hakkındaki cehalet yüzünden mahvolduğunu gördüm. Neden, daha geçen ay, Lord Hobanob'daki akşam yemeğinde, son zamanlarda aramıza kabul edilen genç bir adam, genç Bay Suckling (sanırım bir eserin yazarı), Amiral Bowser'ın bakanlara gammazlama davranışından, itiraf etmeliyim ki en cüretkar şekilde bahsetmeye başladı. Peki sizce bu Bay Suckling'in yanında ve karşısında kim oturuyordu? Neden - neden, yanında Lady Grampound Bowser'ın kızı ve karşısında Lord Grampound Bowser'ın damadı vardı. Tutkulu genç adam, amiralin pahasına şakalarını kesmeye devam etti, tüm dünyanın onunla güldüğünü hayal etti ve ben
sizi Leydi Hobanob'un duygularını hayal etmeye bırakıyorum -Hobanob'un!- her iyi yetişmiş adamınki gibi, zavallı _intru_ kendini böylesine teşhir ediyordu.
_O_ bir daha asla South-street'te yemek yemeyecek. Sana _söz veriyorum_."

Binbaşı, yeğenini, evin önündeki terasta iki saatlik yürüyüşü sırasında veya
akşam yemeğinden sonra şaraplarını yudumlarken böyle söylevlerle eğlendiriyordu. Sir
Francis Clavering'in evliliğinden beri parka inip orada yaşamaması ve mahalle için bir topluluk oluşturmaması için üzülüyordu. Lord Eyrie'nin Pen'i alıp
lordluğuna takdim etmek için kırsalda olmaması için yas tutuyordu. "Kızları var," dedi binbaşı. "Kim bilir?
Leydi Emily veya Leydi Barbara Trehawk ile evlenebilirdin: ama
tüm o rüyalar sona erdi; zavallı dostum, kendine yaptığın
yatağa uzanmalısın."

Genç Pendennis bunları duymayı ciddi şekilde istiyordu. Bunlar
basılı olarak sözlü olarak iletildiği kadar ilginç değil; ancak binbaşının büyük George, kraliyet dükleri, devlet adamları,
güzeller ve günün moda hanımları hakkındaki anekdotları genç Pen'in ruhunu özlem ve hayretle doldurdu; ve zavallı Bayan Pendennis'i üzücü bir şekilde sıkan ve şaşırtan
koruyucusuyla yaptığı konuşmaları asla sıkıcı bulmadı.

Bay Pen'in yeni rehberi, filozof ve dostunun ona en yüce konulardan bahsettiği veya seçtiği konuları en yüce şekilde ele aldığı söylenemez. Ancak ahlak anlayışı, olduğu gibi, tutarlıydı. Belki de bir adamın başka bir dünyadaki ilerlemesine katkıda bulunmayabilir, ancak buradaki çıkarlarını ilerletmek için oldukça hesaplıydı: ve sonra unutulmamalıdır ki binbaşı asla
bir an bile görüşlerinin uygulanabilir tek görüşler olduğundan ve
davranışının tamamen erdemli ve saygın olduğundan şüphe etmedi. O, tek kelimeyle
şerefli bir adamdı; ve gözleri, dediği gibi, açıktı.
Bu genç çaylak yeğenine acıdı ve
onun da gözlerini açmak istedi.

Örneğin, kırsalda olduğunda kiliseye en düzenli giden adam yaşlı bekardı. "Kasabada pek önemli değil, Pen," dedi, "çünkü kadınlar oraya gidiyor ve erkekler de eksik olmuyor. Ama
bir beyefendi _sur ses terres_ olduğunda, taşra halkına örnek olmalı; ve eğer bir melodi çalabilseydim, şarkı bile söylerdim sanırım.
Tanıma şerefine eriştiğim Saint David Dükü, her zaman
taşrada şarkı söyler ve sana şunu söyleyeyim, aile
sırasında çok hoş bir etkisi oluyor. Ve sen burada birisin. Claveringler
uzakta olduğu sürece sen cemaatin birinci adamısın; ve herkes kadar iyisin.
Kartlarını iyi oynarsan kasabayı temsil edebilirsin. Zavallı sevgili
baban yaşasaydı bunu yapardı; sen de yapabilirsin.--Taşra halkının
tanıyamayacağı, ne kadar sevimli olursa olsun bir hanımla
evlenirsen olmaz.--Eh,
eh: bu acı verici bir konu. Değiştirelim, oğlum. "Ama Binbaşı
Pendennis konuyu bir kez değiştirse bile, gün içinde yirmi kez daha tekrar ederdi; ve konuşmasının ahlaki sonucu her zaman Pen'in kendini
attığıydı. Şimdi basit bir çocuğu çok iyi bir adam olduğuna inandırmak için çok fazla kandırmaya veya yaltaklanmaya gerek yok.

Pen amcasının öğütlerini ciddiye aldı. Dediğimiz gibi, büyüğünün konuşmasını dinlemekten yeterince memnundu.
Yüzbaşı
Costigan'ın sohbeti ona hiç de hoş gelmiyordu ve o sarhoş
yaşlı kayınpeder fikri onu dehşete düşürüyordu.
Saçları tıraşsız ve içki kokan o adamı annesiyle tanıştıramazdı.
Emily hakkında bile--acımasız koruyucusu onu sorgulamaya başladığında tereddüt etti.
"Başarılı mıydı?" Kabul etmek zorundaydı, hayır. "Akıllı mıydı?"
Eh, ortalama bir zekası vardı: ama kesinlikle
akıllı olduğunu söyleyemezdi. "Gelin, mektuplarından bazılarını görelim." Böylece Pen, sadece bahsettiğimiz üç tanesinin olduğunu itiraf etti ve bunların önemsiz davetler veya cevaplar olduğunu söyledi.

"_O_ yeterince dikkatli," dedi binbaşı kuru bir şekilde. "Senden daha yaşlı, zavallı oğlum;" ve sonra son derece açık sözlü ve alçakgönüllülükle özür diledi ve Pen'in iyi duygularına atıldı, oğlandan sadece ailesinin onurunu düşünen düşkün yaşlı amcasını affetmesini rica etti - çünkü Arthur, Bayan Costigan'ın dürüstlüğünden şüphe duyulduğunda öfkeyle alevlenmeye hazırdı ve onun adının asla hafife alınmayacağına ve ondan asla, asla ayrılmayacağına yemin etti.

Bunu amcasına ve evdeki arkadaşlarına ve ayrıca itiraf etmek gerekir ki Bayan Fotheringay'e ve Chatteries'deki sevimli aileye de tekrarladı, onlarla birlikte zamanının bir kısmını geçirmeye devam etti. Bayan Emily, Pen'in koruyucusunun gelişini duyduğunda endişelendi ve binbaşının kendisine karşı düşmanca niyetlerle geldiğini doğru bir şekilde düşündü. "Sanırım beni terk etmeyi düşünüyorsunuz, büyük akrabanız
şehirden geldi. Sizi alıp götürecek ve zavallı Emily'nizi unutacaksınız, Bay Arthur!"

Onu unutun! Onun huzurunda, Columbine ve Milly'nin şirketin gizli arkadaşı Bayan Rouncy'nin huzurunda, kaptanın huzurunda, Pen, sevgili Bayan Fotheringay'den başka hiçbir kadını düşünemeyeceğine yemin etti; ve kaptan, Pen ile eskrim yaptığı odanın duvarına bir kupa olarak asılmış olan
föylerine bakarak, sert bir şekilde, hiçbir erkeğin sevgili çocuğunun sevgisine
dalga geçmesini tavsiye etmeyeceğini söyledi; ve asla
oğlu gibi davrandığı, oğlu dediği yiğit genç Arthur'un, şeref ve insanlık adına bu kadar iğrenç bir davranışta bulunacağına inanmazdı.

Konuştuktan sonra yukarı çıktı ve Pen'i kucakladı. Ağladı ve diğer eliyle Pen'i kavrarken
büyük kirli eliyle gözünü sildi.
Arthur o kavrayışta ürperdi ve evdeki amcasını düşündü.
Kayınpederi alışılmadık şekilde kirli ve perişan görünüyordu; viski ve suyun kokusu, normalden bile daha belirgindi. O adamı ve annesini nasıl bir araya getirecekti? Costigan'a kesinlikle yazdığını (ona bir altın para ekleyerek, ki bu değerli beyefendinin borcuna ihtiyacı vardı) ve bir gün şefkatli oğlu Arthur Pendennis'i imzalamayı umduğunu düşünüp titredi.
O gün Chatteries'den, sırdaşı Bayan Rouncy'den
uzaklaştığı için mutluydu; eski tepeden kayınpederinden; ilahi Emily'nin kendisinden. "Ey Emily, Emily," diye haykırdı içinden, Rebecca'ya doğru eve doğru 
giderken, "senin için ne fedakarlıklar yaptığımı pek bilmiyorsun!--senin için
ki her zaman bu kadar soğuk, bu kadar temkinli, bu kadar güvensizsin;" ve aklına sık sık istemeden de olsa onu benzettiği
Pope'taki bir karakter geldi.

Pen, Chatteries'e belirli bir görev için asla gitmedi, ama binbaşı
çocuğun hangi görevde olduğunu öğrendi. Planına sadık kalan Binbaşı
Pendennis yeğenine hiçbir izin veya engel vermedi; ancak bir şekilde kıdemlinin gözünün üzerinde olduğu hissi, akşam sohbetinin en doğal, basit şekilde ortaya çıkaracağı o kaçınılmaz itirafın ardından gelen rahatsız edici utanç, Pen'in amcasının gelişinden önce yaptığından daha az sıklıkta büyücüsünün ayaklarına ruhunu teslim etmesine neden oldu. Onu kandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu: Smirke ile yemek yemenin veya Foker ile Yunan oyunları okumanın bir bahanesi yoktu; Pen, uçup gittiği ziyaretlerden birinden döndüğünde, herkesin nereden geldiğini bildiğini hissetti ve annesi ve koruyucusunun önünde kitapları veya piknikteki oyunları yüzünden oldukça suçlu göründü. Bir keresinde, yarım mil kadar yürüyerek, Fairoaks Inn'e, kulübe kapılarının ötesine, orada atları değiştiren ve Chatteries'e doğru koşmaya hazırlanan Yarışmacı arabasına hazır olmak için, çatıdaki bir adam şapkasını genç beyefendiye dokundurdu: amcasının adamı, Bay Morgan'dı, efendisi için bir mesaja gidiyordu ve söylediğine göre kulübede alınmıştı. Ve Bay Morgan da Rakip tarafından geri döndü; böylece
Pen, o hizmetçinin her iki yönde de arkadaşlığından zevk aldı. Evde hiçbir şey
söylenmedi. Çocuk her türlü uygun özgürlüğe sahipmiş gibi görünüyordu; ve yine de kendini belli belirsiz izlendiğini ve korunduğunu ve Dulcinea'sının varlığında bile üzerinde gözlerin olduğunu
hissetti.

Aslında, Pen'in şüpheleri yersiz değildi ve koruyucusu, çocuk ve onun ilginç genç arkadaşı hakkında mümkün olan tüm bilgileri toplamak için
birini göndermişti. Londra'nın gizli uşağı, sadakatine güvenilebilen, ihtiyatlı ve yaratıcı Bay Morgan, Chatteries'e birden fazla kez gitmiş ve kaptanın ve kızının geçmiş tarihi ve mevcut alışkanlıkları hakkında her türlü soruşturmayı yapmıştı. Garsonları, seyisleri ve George'daki barın tüm sakinlerini nazikçe çapraz sorguya çekti ve onlardan değerli kaptana saygı duydukları azıcık şeyi aldı. Görünen o ki, orada pek de saygı görmüyordu. Garsonlar parasının rengini hiç görmediler ve zavallı beyefendiye başka bir tarafın sorumlu olmadığı hiçbir içki vermemeleri konusunda uyarıldılar. Oradaki kahve odasında üzgün bir şekilde yürüdü, bir kürdan yedi ve gazeteye baktı ve herhangi bir arkadaşı onu yemeğe davet ettiğinde, orada kaldı. Morgan, George
Pen'in Bay Foker ile tanıştığını duydu ve o beyefendinin adamıyla ilişki kurmak için Baymouth'a gitti: ancak genç öğrenci bir Sahil Regatta'sına gitmişti ve uşağı elbette giyinme dolabından sorumlu olarak seyahat ediyordu.

Bay Morgan, kışladaki subayların uşaklarından,
kaptanın orada o kadar sık ​​ve aşırı derecede sarhoş olduğunu
öğrendi ki, Albay Swallowtail ona yemekhaneyi yasaklamıştı.
Yorulmak bilmez Morgan daha sonra tiyatrodaki
aşağılık oyunculardan bazılarıyla iletişime geçti ve onlara purolarını ve punçlarını
süsledi ve hepsi Costigan'ın fakir, bakımsız ve borç ve içkiye düşkün olduğu konusunda hemfikir oldu. Ancak Bayan Fotheringay'in itibarına zerre kadar dokunulmamıştı; babasının cesaretinin, kızına özgürlükle davranmaya meyilli kişilere karşı birden fazla kez kendini gösterdiği bildiriliyordu. Tiyatroya babası dışında hiç gelmezdi; en sarhoş anlarında, o beyefendi onu gözetlemeye devam etti; son olarak, Bay Morgan, kendi deneyiminden, onu görmeye gittiğini ve performanstan
çok memnun olduğunu, ayrıca onu çok muhteşem bir kadın olarak düşündüğünü ekledi.

Sıra açıcısı Bayan Creed, bu ifadeleri, onu şahsen muayene eden ve bir gün öğleden sonra ayininden sonra onu Kilise'nin dehşetleriyle tehdit eden Doktor Portman'a doğruladı. Bayan Creed'in kiracısına karşı ifşa edeceği olumsuz bir şey yoktu. Kimseyi görmedi; sadece tiyatrodan bir veya iki hanım gördü. Yüzbaşı bazen sarhoş oluyordu ve kirasını düzenli olarak ödemiyordu ama parası olduğunda ödüyordu, daha doğrusu Bayan Fotheringay ödüyordu. Clavering'li genç beyefendi eskrim dersleri aldığından beri, kışladan bir veya iki kişi daha gelmişti: Sir Derby Oaks ve genç arkadaşı Bay Foker, sık sık birlikte oluyorlardı ve Baymouth'tan her zaman birlikte geliyorlardı. Ancak ders zamanlarında Bayan F. nadiren oradaydı ve genellikle merdivenlerden aşağı Bayan Creed'in kendi odasına iniyordu. Doktor ve binbaşı, sık sık yaptıkları gibi, bu bilgi karşısında içten içe homurdanıyorlardı. Binbaşı Pendennis hayal kırıklığını açıkça dile getirdi; ve sanırım ilahiyatçının kendisi bile zavallı Bayan Fotheringay'in itibarında bir kusur bulamamaktan hoşnutsuzdu.

Pen'in kendisi hakkında bile Bayan Creed'in raporları umutsuzca olumluydu. "Ne zaman gelse," dedi Bayan Creed, "her zaman yanında beni veya çocuklardan birini bulundurur. Ve Bayan Creed, hanımefendi, diyor ki, eğer lütfen hanımefendi,
o genç beyefendi burada olduğunda odadan asla ayrılmayacaksın.
Ve onu birçok kez sanki uzakta olmamı istermiş gibi bakarken gördüm,
zavallı genç adam: ve tabii ki ben evde olmadığımda hizmete gelmeye başladı: ama babası evde değilse her zaman çocuklardan birini uyandırırdı, ya da yaşlı Bay Bowser ona dersini verirken ya da tiyatrodaki genç hanımlardan birini."

Hepsi doğruydu: tutkusunu itiraf etmeden önce ona ne tür teşvikler verilmiş olursa olsun, Pen kendini ilan ettikten sonra Bayan Emily'nin ihtiyatı muazzamdı: ve zavallı adam onun umutsuz çekingenliğine karşı çıktı, bu da onun öfkesini tetiklerken şevkini koruyordu.

Binbaşı, iç çekerek durumu inceledi. "Sadece geçici bir ilişki olsaydı," dedi mükemmel adam, "insan buna katlanabilirdi. Genç bir adam, yabani yulaflarını ve bu tür şeyleri ekmelidir. Ama erdemli bir
bağlılık şeytanidir. Bu, erkeklerin kadınlar tarafından
büyütülmekten edindikleri o romantik fikirlerden gelir."

"Binbaşı, biraz fazla dünya adamı gibi konuştuğunuzu söylememe izin verin," diye cevapladı doktor. "Pen için kendi rütbesinde ve buna denk bir servete sahip genç bir kıza duyduğu erdemli bir bağlılıktan daha arzu edilebilir bir şey olamaz - bu mevcut tutkuyu, elbette, sizin kadar içtenlikle kınıyorum. Eğer onun koruyucusu olsaydım, ona bundan vazgeçmesini emrederdim."

"Size söylüyorum, onu yarın evlendirmenin yolu. Ondan zaman aldık, hepsi bu ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

"Binbaşı diyorum," dedi doktor, yukarıdaki konunun tartışıldığı konuşmanın sonunda--"Elbette tiyatroya giden bir adam değilim--ama diyelim ki gidip onu görelim."

Binbaşı güldü--Fairoaks'ta iki hafta geçirmişti ve gariptir ki bunu hiç düşünmemişti. "Peki," dedi, "neden olmasın? Sonuçta, o benim yeğenim değil, aktris Bayan Fotheringay ve paramızı ödersek onu görmeye halktan herhangi biri kadar hakkımız var." Böylece, Pen'in evde akşam yemeği yemesi ve akşamı annesiyle geçirmesi kararlaştırılan bir gün, iki yaşlı beyefendi doktorun arabasıyla Chatteries'e gittiler ve orada, neşeli bir çift bekar gibi, oyuna geçmeden önce George Inn'de akşam yemeği yediler.

Odada sadece iki misafir daha vardı: Chatteries'de konuşlanmış bir alay subayı ve doktorun bir yerde gördüğünü
düşündüğü genç bir beyefendi. Ancak onları yemeklerinde bırakıp
tiyatroya doğru koştular. Tekrar Hamlet'ti. Shakspeare, her zaman en azından yılda bir kez
açıkça ifade vermeyi bir nokta haline getirdiği güçlü yaşlı Dr. Portman'ın inancının XL. Maddesi'ydi.

Oyunu daha önce anlatmıştık ve Miss Fotheringay'i Ophelia'da oynayanların bir gecede gördüklerinin aynı olduğunu
diğer gecede gördüklerini anlatmıştık. Her iki yaşlı beyefendi de ona olağanüstü bir ilgiyle
baktılar, genç Pen'in ondan ne kadar etkilendiğini
düşündüler. "Aman Tanrım," dedi binbaşı, dişlerinin arasından, her zamanki gibi öne çağrıldığında ve nezaketini yetersiz seyirciye gösterdiğinde, onu incelerken, "genç serseri kötü bir seçim yapmamış."

Doktor onu yüksek sesle ve sadakatle alkışladı. "Söz veriyorum," dedi,
"çok zeki bir aktris; ve söylemeliyim ki, binbaşı, çok önemli kişisel çekiciliklerle donatılmış."

"Yani o genç subay sahne locasında düşünüyor," diye cevapladı Binbaşı Pendennis
ve Doktor Portman'ın dikkatini, söz konusu locaya oturan ve büyük bir coşkuyla alkışlayan George Kahvehanesi'nin genç ejderhasına çekti. Binbaşı ona karşı da son derece tatlı görünüyordu, diye düşündü: ama bu onların tarzı - ve o gece daha fazla görmek istemiyormuş gibi şık
opera
dürbününü kapatıp cebine koydu. Doktor da tabii ki, son parça için kalmayı teklif etmedi, bu yüzden
ayağa kalkıp tiyatrodan ayrıldılar; doktor, Dekanlık'ta ziyarette olan Bayan Portman'a döndü ve binbaşı, George'a doğru düşüncelerle dolu bir şekilde eve yürüyordu, orada bir yatak ayarlamıştı.

BÖLÜM X.

DÜŞMANLA KARŞI KARŞIYA.

[İllüstrasyon]

Yavaşça eve doğru yürüyen Binbaşı Pendennis, kısa süre sonra George'a ulaştı ve sadık uşağı Bay Morgan'ı, George Inn'in kapısında onu beklerken buldu, efendisi yatağa gitmek için bir mum almak üzereyken onu durdurdu ve her zamanki bilgili saygılı tavrıyla, "Sanırım, efendim, kahve odasına giderseniz, orada görmek isteyeceğiniz genç bir beyefendi var." dedi.

"Ne, Bay Arthur burada mı?" dedi binbaşı, büyük bir öfkeyle.

"Hayır efendim--ama onun büyük dostu Bay Foker, efendim. Leydi Hagnes Foker'ın
oğlu burada, efendim. Akşam yemeğini yediğinden beri kahve odasında uyuyordu ve az önce kahvesini istedi, efendim. Ve bence, belki de, onunla sohbet etmek
isteyebilirsiniz," dedi uşak, kahve odasının kapısını açarak.

Binbaşı içeri girdi; ve gerçekten de orada Bay Foker vardı, mekanın tek sakini. Gözlerini ovuşturuyordu ve boş sürahiler ve tatlı artıklarıyla süslenmiş bir masanın önünde oturuyordu. Tiyatroya da gitmeyi planlamıştı, ama bol bir yemekten sonra uyku bastırmıştı ve bacaklarını sıraya uzatmış, dramatik eğlence yerine bir şekerleme yapmıştı. Binbaşı genç adama nasıl hitap edeceğini düşünüyordu, ama genç adam ona bu zahmeti engelledi.

"Akşam gazetesine bakmak ister misiniz, efendim?" dedi Bay Foker, her zaman
iletişimci ve cana yakındı; ve masasından _Küre_'yi aldı
ve yeni gelene sundu.

"Size çok minnettarım," dedi binbaşı, minnettar bir reveransla
ve gülümseyerek. "Aile benzerliğini yanlış anlamadıysam, Bay Henry Foker, Leydi Agnes Foker'ın oğluyla konuşma zevkine eriştim.
Onu tanıdıklarım arasında anmaktan mutluluk duyuyorum--ve siz, beyefendi, bir Rosherville yüzü taşıyorsunuz."

"Merhaba! Özür dilerim," dedi Bay Foker, "Sizi"--diyecekti--"Sizi ticari bir beyefendi sanmıştım." Ama bu cümleyi kesti.
"Kiminle konuşma zevkine eriştim?" diye ekledi.

"Bir arkadaşınızın ve okul arkadaşınızın akrabasına - Arthur Pendennis, yeğenim, sizden sık sık büyük bir saygıyla bahsetti. Ben Binbaşı Pendennis'im, kendisinden bahsettiğini duymuş olabilirsiniz. Sodamı masanızda alabilir miyim? Büyükbabanızın yanında oturmanın zevkini yaşadım."

"Efendim, beni gururlandırıyorsunuz," dedi Bay Foker, büyük bir nezaketle. "Ve siz de Arthur Pendennis'in amcasısınız, öyle mi?"

"Ve koruyucusu," diye ekledi binbaşı.

"Her zamanki gibi iyi bir adam, efendim," dedi Bay Foker.

"Böyle düşündüğünüze sevindim."

"Ve zeki de - ben her zaman aptal bir adamdım - ama görüyorsunuz efendim,
Onları zeki olduklarında tanırım ve bu türlerini severim.

"Siz de zevkinizi ve alçakgönüllülüğünüzü gösteriyorsunuz," dedi binbaşı. "Arthur'un sizden tekrar tekrar bahsettiğini duydum ve yeteneklerinizin çok iyi olduğunu söyledi."

"Kitaplarda iyi değilim," Bay Foker başını sallayarak, "Bunu asla beceremezdi--Pendennis becerebilirdi--o adamların dizelerinin yarısını o yapardı--ve yine de"--genç beyefendi lafa girdi--"sen onun koruyucususun;
ve umarım beni affedersin, onun bizim _düz_ dediğimiz türden biri olduğunu düşünüyorum," dedi dürüst genç beyefendi.

Binbaşı kendini o anda çok ilginç ve gizli bir sohbetin ortasında buldu. "Peki Arthur nasıl bir düz?" diye sordu, gülümseyerek.

"Biliyor musun," diye cevapladı Foker, ona göz kırparak--Wellington Dükü'ne de aynı şekilde çekinmeden göz kırpabilirdi, çünkü o, bir adamın bazen birkaç şişe şarap içtikten sonra sahip olduğu o
yokluk, dürüstlük ve korkusuzluk halindeydi--"Biliyorsun Arthur bir düz--kadınlar hakkında demek istiyorum."

"O bizim ilkimiz değil, sevgili Bay Harry," diye cevapladı binbaşı. "Bununla ilgili bir şeyler duydum--ama lütfen bana daha fazlasını anlatın."

"Neden, efendim, bakın--bu kısmen benim hatam. Bir gece oyuna gitti--çünkü görüyorsunuz, ben buradayım, uzun zamandır küçük-gitim için kitap okuyorum, sadece Baymouth'tan sık sık arabamla geliyorum--peki, efendim, oyuna gittik ve Pen, Bayan Fotheringay'e--gerçek adı Costigan--olağanüstü iyi bir kız o da; ve ertesi sabah onu generalle tanıştırdım, biz ona böyle diyoruz--tam bir ihtiyar--ve viski-su için _tam_ bir çocuk!--ve orada yakınlaşmaya devam etti. Ve ona aşık oldu--ve eğer ona evlenme teklif etmediyse kendimi şanslı hissediyorum," dedi Foker, elini masaya vurarak, tüm tatlılar
tamamen eriyene kadar jingle.

"Ne! Sen de mi biliyorsun?" diye sordu binbaşı.

"Biliyorum! Ben de bilmiyorum mu? Ve daha birçok şey. Dün yemekhanede bundan bahsediyorduk ve Derby Oaks'la şakalaşıyorduk - ta ki şapkacı kadar delirene kadar.
Sir Derby Oaks'ı tanıyor musun? Birlikte akşam yemeği yedik ve o da tiyatroya gitti;
kapıda sigara içiyorduk, hatırlıyorum, sen yemeğe geçtiğinde."

[İllüstrasyon]

"Baronet veya şövalye olmadan önce babası Sir Thomas Oaks'ı hatırlıyorum; Cavendish Meydanı'nda yaşıyordu ve Kraliçe Charlotte'un Hekimiydi."

"Genç olan parayı döndürüyor, söyleyebilirim," dedi Bay Foker.

"Ve Sir Derby Oaks," dedi binbaşı büyük bir keyif ve endişeyle,
"başka bir _soupirant_ mı?"

"Başka bir _ne_?" diye sordu Bay Foker.

"Bayan Fotheringay'in bir hayranı daha mı?"

"Tanrı sizi korusun! Biz ona Pazartesi, Çarşamba ve Cuma diyoruz ve Pen'e de
Salı, Perşembe ve Cumartesi diyoruz. Ama, unutmayın, hiçbir sorun yok! Hayır,
hayır! Bayan F. bunun için fazlasıyla uyanık, Binbaşı Pendennis. O
birini diğerine karşı oynuyor. Sizin yayının iki teli dediğiniz şey."

"Sanırım siz de oldukça uyanık görünüyorsunuz, Bay Foker," dedi Pendennis gülerek.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim--siz nasılsınız?" diye cevapladı Foker, sakin bir şekilde.
"Ben zeki değilim, belki: ama _biraz_ yumuşak başlıyım; ve yandaşlarım
saatin kaç olduğunu oldukça iyi bildiğimi söylüyorlar. Size günün saatini
bir şekilde söyleyebilir miyim?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı binbaşı, oldukça memnun bir şekilde, "bana çok büyük bir hizmette bulunabileceğinizi düşünüyorum. Siz dünyanın genç bir adamısınız ve
böyle biriyle iş yapmayı seversiniz. Ve bu nedenle, Arthur'un
bu saçma entrikayla uğraştığını ailemizin hiç de memnun olmadığını size bildirmeme gerek yok."

"Bence hayır," dedi Bay Foker. "Bağlantı uygun değil.
Evde çok fazla bira içildi. İrlandalılara gerek yok. Bunu kastettiğinizi düşünüyorum."

Binbaşı tam olarak öyle olduğunu söyledi; ancak aslında Bay Foker'ın ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı: ve yeğeninin katılmayı teklif ettiği sevimli aile hakkında yeni tanıdığı kişiyi incelemeye devam etti ve kısa süre sonra samimi tanık aracılığıyla Costigan'ın eviyle ilgili bir dizi ayrıntı öğrendi.

Bay Foker'a, Bay ve Bayan Costigan'ın ahlaki karakteri hakkında çok olumlu konuştuğunu söylemek için adaletli davranmalıyız. "Görüyorsun," dedi, "Sanırım
general neşeli kaseye düşkün ve eğer paramın çok
kesin olmasını isteseydim, cebinde değil, yatırırdım--ama o her zaman kızının üzerinde dikkatli olmuştur ve ne o ne de o
şerefli olandan başka hiçbir şeye tahammül etmez. Pen'in ona olan ilgisi tüm Şirket'te konuşulur ve ben bunları onunla çok yakın olan ve bazen ailesiyle dostça
çay içtiğim genç bir hanımdan duyarım. Bayan Rouncy, Sir Derby Oaks'ın alayı buraya geldiğinden beri Bayan Fotheringay'in etrafında dolaştığını
söyler; ama Pen son zamanlarda gelip onu devre dışı bıraktı, bu da baroneti o kadar çileden çıkardı ki, o da evlenme teklifinde bulunma noktasına geldi. Keşke yapsa; ve ikisinden hangisinin Bayan Fotheringay'e
atlayacağını görürdünüz."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi binbaşı. "Bana çok
zevk veriyorsunuz, Bay Foker. Keşke sizi daha önce görebilseydim."

"Küreğimi koymak istemedim," diye cevapladı diğeri. "Bana sorulana kadar konuşma, çünkü itiraz yoksa oldukça özgürce konuşurum. Adamınızın uşağımı özlediğini duydum - Bayan Fotheringay ve Bayan Rouncy devekuşu tüyleri hakkında tartışana kadar, Bayan R. bana her şeyi anlatana kadar neler olduğunu kendim de bilmiyordum."

"Bayan Rouncy, sanırım diğerinin sırdaşıydı."

"Sırdaşı mı? Sana inanıyorum. Fotheringay'den iki kat daha zeki bir kız ve edebiyatçı ve bu da Bayan Foth'un okumaktan
fazla bir şey yapamadığı anlamına geliyor."

"Yazabiliyor," dedi binbaşı, Pen'in göğüs cebini hatırlayarak.

Foker alaycı bir şekilde "He, he! Rouncy mektuplarını yazıyor," dedi; "hepsini; ve kavga ettiklerinden beri, nasıl geçineceğini bilmiyor. Bayan Rouncy alışılmadık derecede güzel bir el, oysa eskisi Bows ortalıkta yokken yazma ve hecelemeyi berbat ediyor. Rouncy son zamanlarda kopyalarını yerleştiriyor - güzel bir el yazıyor, Rouncy."

"Sanırım bunu gayet iyi biliyorsun," dedi binbaşı alaycı bir şekilde: bunun üzerine Bay Foker ona tekrar göz kırptı.

"El yazısının bir örneğine sahip olmak için çok şey verirdim," diye devam etti Binbaşı Pendennis, "Bana bir tane verebileceğinizi düşünüyorum."

"Hayır, hayır, bu çok kötü olurdu," diye cevapladı Foker. "Belki de
bu kadarını söylememeliydim. Bayan F.'nin yazıları o kadar _çok_ kötü değil, diyebilirim; sadece o, Bayan R.'ye ilk mektubu yazdırdı ve o zamandan beri devam ediyor. Ama sözümü unutma, onlar tekrar arkadaş olana kadar
mektuplar duracak."

"Umarım asla barışmazlar," dedi binbaşı büyük bir samimiyetle; "ve sizinle tanışma şansına sahip olmaktan ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Sevgili beyefendi, bir dünya adamı olarak, yeğenimin hayatındaki umutları için bu adımın ne kadar ölümcül olduğunu ve hepimizin onu bu saçma ilişkiden kurtarmak için ne kadar istekli olduğumuzu hissetmelisiniz."

"Olağanüstü güçlü çıktı," dedi Bay Foker; "Onun dizelerini gördüm; Rouncy onları kopyaladı. Ve onları gördüğümde kendi kendime dedim ki, 'Beni bir kadına dizeler yazarken yakala--hepsi bu."

"Kendini aptal yerine koydu, tıpkı ondan önceki birçok iyi adamın yaptığı gibi.
Ona bu aptallığını nasıl göstereceğiz ve onu nasıl iyileştireceğiz? Eminim ki cömert bir genç adamı bu baba ve kız gibi bir
çift entrikacıdan kurtarmak için bize elinizden gelen yardımı yapacaksınız. Kadının tarafında aşk söz konusu bile olamaz."

"Aşk, gerçekten!" dedi Foker. "Pen reşit olduğunda yılda iki bin doları olmasaydı--"

"Pen'in _ne_ olmasaydı?" diye haykırdı binbaşı şaşkınlıkla.

"Yılda iki bin dolar: yılda iki bin doları yok mu?--general
olduğunu
söylüyor."

"Sevgili dostum," diye haykırdı binbaşı, bu beyefendinin nadiren gösterdiği bir hevesle, "teşekkür ederim!--teşekkür ederim!--şimdi anlamaya başlıyorum.--Yılda iki bin! Neden, annesinin dünyada yılda sadece beş yüz doları var.--Seksen yaşına kadar yaşaması muhtemel ve Arthur'un ona verebileceği kadar bir
şini yok."

"Ne! O zaman zengin değil mi?" diye sordu Foker.

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, benim söylediklerimden fazlası yok. "

"Ve ona hiçbir şey bırakmayacaksın?"

Binbaşı, bir araya getirebildiği tüm şilini yıllık gelire yatırmıştı
ve tabii ki Pen'e hiçbir şey bırakmayacaktı; ama bunu Foker'a söylemedi. "Yarım maaş alan bir binbaşının ne kadar tasarruf edebileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.
"Eğer bu insanlar ona bir servet olarak bakıyorlarsa, tamamen yanılıyorlar ve beni dünyanın en mutlu adamı yaptın."

"Size efendim," dedi Bay Foker, kibarca ve gece için ayrılırken en büyük samimiyetle el sıkıştılar; genç beyefendi, yaşlı beye sabah Chatteries'den daha fazla konuşmadan ayrılmayacağına söz verdi. Ve binbaşı odasına çıkarken ve Bay Foker, George'un kapı direklerine purosunu tüttürürken, Pen, büyük ihtimalle on mil ötede, yatakta yatıyor ve Emily'den gelen mektubu öpüyordu.

Ertesi sabah Bay Foker sürüsünü sürerek gitmeden önce, ima eden binbaşı aslında kendi cebinde Bayan Rouncy'nin bir mektubunu bulmuştu. Kadınlara nasıl yazdıkları konusunda bir ders olsun. Ve çok yüksek bir ruh haliyle Binbaşı Pendennis Dekanlıktaki Doktor Portman'ı ziyarete gitti ve ona önceki gece yaptığı mutlu keşifleri anlattı. Dekanın meşe kahvaltı salonunda gizli bir sohbete
otururlarken, çimenlerin üzerinden bakıp Kaptan Costigan'ın penceresini görebiliyorlardı, zavallı Pen üç haftadır oradaydı. Doktor, Sir Derby Oaks'ın kiracılarına yaptığı sürekli ziyaretleri gizlediği için ev sahibi Bayan Creed'e karşı çok öfkeliydi ve onu katedralden aforoz etmekle tehdit etti. Fakat
tedirgin binbaşı her şeyin iyi olduğunu düşünüyordu; ve, gece boyunca kendi kendine danıştıktan sonra, gidip Yüzbaşı Costigan'la karşılaşacak kadar
güçlü hissetti kendini.

"Ejderhayla dövüşeceğim," dedi gülerek, Doktor
Portman'a.

"Ve sizden özür diliyorum, efendim ve iyi şansın sizinle olmasını diliyorum," diye cevapladı doktor. Belki de o, Bayan Portman ve Bayan Mira, dekanın hanımıyla birlikte oturma odasında
otururken, düşmanın penceresine bir kereden fazla baktılar, böylece herhangi bir
mücadele belirtisi görüp göremeyeceklerini

anladılar.

Binbaşı, kendisine verilen talimatlara göre etrafta dolandı ve kısa süre sonra Bayan Creed'in küçük kapısını buldu. İçeri girdi ve Yüzbaşı Costigan'ın dairesine
çıktığında, ayak seslerini ve içeriden büyük bir "Ha, ha!"
bağırışı duydu.

"Sir Derby Oaks eskrim dersini alıyor," dedi Binbaşı Pendennis'i kullanan çocuk. "Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri ders alıyor."

Binbaşı kapıyı çaldı ve sonunda uzun boylu bir beyefendi, bir elinde folyo ve maske, diğer elinde eskrim eldiveniyle dışarı çıktı.

Pendennis ona saygılı bir reverans yaptı. "Sanırım Yüzbaşı Costigan'la konuşma şerefine eriştim.--Adım Binbaşı Pendennis."

Yüzbaşı selamlaşmak için silahını kaldırdı ve şöyle dedi: "Binbaşı, şeref daha fazla; sizi gördüğüme çok sevindim."

BÖLÜM XI.

MÜZAKERE.

[İllüstrasyon]

Binbaşı ve Yüzbaşı Costigan eski askerlerdi ve düşmanla yüzleşmeye alışkındılar, bu yüzden zihinlerinin sakinliğini mükemmel bir şekilde koruduklarını varsayabiliriz; ancak Cos'un oturma odasında toplanan grubun geri kalanı, belki de Pendennis'in hayaletinin etkisiyle biraz telaşlanmıştı.
Bayan Fotheringay'in yavaş kalbi şüphesiz çarpmaya başladı, çünkü
yanağı büyük ve sağlıklı bir kızarmayla kızardı, Teğmen Sir Derby
Oaks ona kaşlarını çatarak baktı.
Pencere kenarındaki, iki beyefendi arasındaki eskrim maçına tanıklık eden (ayaklarını yere vurarak ve zıplayarak tiyatro müziğini yazmaya devam etme girişimlerinden
vazgeçmesine neden olan) küçük, çarpık yaşlı adam, iyi siyah çizmeleri olan binbaşı daireye girip
oradaki herkese en zarif reveransları dağıtırken hevesle yeni gelene baktı.

"Kızım - arkadaşım, Bay Bows--benim yiğit genç öğrencim ve dostum, 'şey, Sir Derby Oaks diyebilirim,' dedi Costigan elini muhteşem bir şekilde sallayarak ve bu bireylerin her birini binbaşının dikkatine çekerek. "Bir an, meejor, ben sizin mütevazı hizmetkarınızım," ve uyuduğu küçük bitişik odaya dalmak, saç fırçasıyla (harika ve eski bir parça) saçını kıvırmak, eski
saçını çıkarmak ve Emily'nin onun için yaptırdığı yenisini giymek ve güzel, temiz bir yaka ve Bayan Fotheringay'in yararına sipariş edilen yeni ceketi giymek, hala aktif olan Costigan için bir dakikalık işti.

Ondan sonra, Sir Derby içeri girdi ve hemen aynı daireden çıktı, orada genç subayın iri gövdesine sıkıca oturan küçük ceketini giydi; ve kendisi ve Bayan Fotheringay ve belki de zavallı Pen de muazzam bir hayranlık duyuyordu.

Bu arada aktris ve yeni gelen arasında sohbet ediliyordu; Costigan yeni "atış alanına" girmeden önce, hava durumuyla ilgili olağan yorumlar değiş tokuş edilmişti.

"Sizden özür dilememe gerek yok, meejor," dedi en zengin ve en nazik tavrıyla, "sizi gömlek kollu olarak kabul ettiğim için."

"Yaşlı bir asker, genç birine kılıcını kullanmayı öğretmekten daha iyi bir iş yapamaz," diye cevapladı binbaşı, yiğitçe. "Eskiden, sizin kılıcınızı oldukça iyi kullanabileceğinizi duyduğumu hatırlıyorum, Yüzbaşı Costigan."

"Ne, Jack Costigan'ı duydunuz mu, binbaşı," dedi diğeri, büyük bir coşkuyla.

Binbaşı gerçekten de duymuştu; yeğenine yeni arkadaşı, İrlandalı subay hakkında
çok baskı yapmıştı; ve kaptan hakkında bu şekilde edindiği bilgilerden başka bir bilgisi olup olmadığını veya onu gerçekten hatırlayıp hatırlamadığını söyleyemeyiz. Ancak Binbaşı Pendennis onurlu ve şüphesiz dürüst bir kişiydi ve Bay Costigan ile tanışmasını ve onu Sir Richard Strachan'ın Walcheren'deki masasında şarkı söylerken dinlemesini gayet iyi hatırladığını söyledi. Bu bilgi ve bu bilginin iletildiği yumuşak ve samimi tavır karşısında Bows başını kaldırıp tamamen şaşkın bir şekilde baktı. "Ama bu konuları başka bir zaman konuşacağız," diye devam etti binbaşı, belki de kendini buna adamak istemiyordu; "Bugün saygılarımı sunmak için Bayan Fotheringay'e geldim;" ve ona bir reverans daha yaptı, o kadar nazik ve zarifti ki, eğer bir düşes olsaydı bundan daha yakışıklı olamazdı. "Yeğenimden performanslarınızı duymuştum, hanımefendi," dedi binbaşı, "sizi çok iyi tanıdığınızı düşünüyorum. Ama
Arthur daha bir çocuk ve çılgın, coşkulu bir genç adam,
fikirlerini _au pied de la lettre_ olarak almamak gerek; ve itiraf ediyorum ki kendim yargılamak için
hevesliydim. Performansınızın beni hem memnun ettiğini hem de şaşırttığını söylememe izin verin. En iyi aktrislerimizi izledim ve
söyleyeyim ki,
hepsini geride bıraktığınızı düşünüyorum. Bayan Siddons kadar görkemlisiniz."

"İnanın, her zaman öyle derim," dedi Costigan, kızına göz kırparak;
"Binbaşı bir sandalyeye oturun." Milly bu ipucu üzerine ayağa kalktı, tek boş koltuktan yırtılmamış saten bir giysi aldı ve onu en iyi nezaketlerinden biriyle Binbaşı
Pendennis'e getirdi.

"Siz de Bayan O'Neill kadar zavallısınız," diye devam etti, eğilerek ve oturarak; "şarkı parçalarınız bana genç adamlar olduğumuz
en iyi zamanlarındaki Bayan Jordan'ı hatırlattı, Yüzbaşı Costigan; ve tavırlarınız bana Mars'ı hatırlattı. Mars'ı hiç gördünüz mü, Bayan Fotheringay?"

"Crow-street'te iki Maher vardı," diye belirtti Bayan Emily; "Fanny yeterince iyiydi, ama Biddy büyük bir şey değildi."

"Elbette, binbaşı savaş tanrısı anlamına geliyor, Milly, canım," diye araya girdi ebeveyn. "Mars'ı kastetmedim, ama sanırım Venüs onun hakkında düşündüğü için affedilebilir;" binbaşı, şimdi ceketiyle tekrar içeri giren Sir Derby Oaks'a yöneltilmiş bir gülümsemeyle cevap verdi, ancak hanımefendi onun kullandığı kelimeleri anlamadı ve iltifat Sir Derby'yi hiç yatıştırmadı, muhtemelen o da anlamamıştı ve en azından büyük bir somurtkanlık ve katılıkla karşıladı; Bayan Fotheringay'e huzursuzca kaşlarını çatarak, "Bu adam burada ne yapıyor?" diye sorar gibi bir ifadeyle baktı. Binbaşı Pendennis, beyefendinin kötü huyundan hiç rahatsız olmamıştı. Aksine, onu memnun etti. "Yani," diye düşündü, "sahada bir rakip var;" ve Sir Derby'nin, kendisi ve Pen'in nişanlandığı bu aşk maçında sadece bir rakip değil, aynı zamanda bir kazanan olabileceğine dair yeminler etti.

"Sanırım eskrim dersinizi böldüm; ancak Chatteries'deki kalışım
çok kısa ve eski kampanya arkadaşım Yüzbaşı Costigan'a kendimi tanıtmak ve sahneden beni bu kadar büyüleyen bir hanımı daha yakından görmek istiyordum. Dün geceki tek erkek ben değildim, Bayan Fotheringay (eğer size öyle demek zorundaysam, ancak kendi aile adınız çok eski ve asil bir isim). Ophelia ile birlikte eve coşkuyla dönen saygıdeğer bir arkadaşım vardı; ve Sir Derby Oaks'ın
hiçbir aktrisin daha iyisini hak etmediği bir buketi fırlattığını gördüm. Ne göreceğimi bilseydim kendim de bir tane getirirdim. Şu
şuradaki şömine rafındaki bir bardak suyun içindeki çiçekler değil mi?"

"Çiçeklere çok düşkünüm," dedi Bayan Fotheringay, Sir Derby Oaks'a
sürükleyici bir bakış atarak--ama baronet hala somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı.

"Tatlıya tatlı--oyunun ifadesi bu değil mi?" diye sordu Bay.
Pendennis, iyi huylu olmaya kararlı bir şekilde.

"Hayatım boyunca, bilmiyorum. Çok muhtemeldir. Ben pek edebiyatçı değilim," diye cevapladı Sir Derby.

"Mümkün mü?" diye devam etti binbaşı, şaşkınlıkla. "O zaman, babanızın edebiyat sevgisini miras almıyorsunuz, Sir Derby? O,
olağanüstü derecede iyi bir bilgindi ve onu çok iyi tanıma şerefine eriştim."

"Gerçekten de," dedi diğeri ve başını somurtkan bir şekilde salladı.

"Hayatımı kurtardı," diye devam etti Pendennis.

"Öyle mi?" diye bağırdı Bayan Fotheringay, gözlerini önce şaşkınlıkla binbaşıya, sonra da minnettarlıkla Sir Derby'ye doğru devirerek - ama ikincisi o bakışlara karşı bir kanıttı; ve eczacının, babasının, Binbaşı
Pendennis'in hayatını kurtarmış olmasından memnun görünmekten uzak olan genç adam, aslında olayın ters yönde olmasını ister gibi görünüyordu.

"Babamın çok iyi bir doktor olduğuna inanıyorum," dedi genç beyefendi, cevap olarak. "Ben kendim o tarafta değilim. Size günaydın diliyorum, efendim. Bir randevum var - Çünkü, bu arada - Bayan Fotheringay,
günaydın." Ve genç hanımın yalvaran bakışlarına ve çekici gülümsemelerine rağmen, ejderha odadan sertçe eğilerek çıktı ve gıcırdayan
merdivenlerden aşağı yürürken kılıcının takırtısı duyuldu; ve küçük Tom Creed'e küfür ederken sesindeki öfkeli tonlar, o da koridorda eğleniyordu ve Sir Derby'nin
sokakta küfür ederek tekmelediği
askeri.

[İllüstrasyon]

Binbaşı hiç gülümsemedi, eğlenmek için her türlü sebebi olmasına rağmen. Costigan'a "Canavar gibi yakışıklı genç bir adam, gördüğüm en iyi görünümlü askerdi," dedi.

Costigan, "Orduya ve genel olarak insan doğasına bir övgü," diye cevapladı. "Yeniden düzenlenmiş tavırları, nazik cana yakınlığı ve
prens serveti olan genç bir adam. Sofrası görkemli: alayda ün salmış:
ve on altı taşlık bir araba."

Binbaşı gülerek, "Kusursuz bir şampiyon," dedi. "Şüphesiz ki tüm
hanımlar ona hayran."

Milly, "Kilosuna rağmen gayet iyi, artık genç," dedi; "ama o hiç konuşulacak biri değil."

"At üstünde en iyisi o," Bay. Bows şöyle dedi: Milly,
baronetin atıyla engelli koşuda üçüncü olduğunu
Tareaways'e yanıt verdi ve binbaşı genç hanımın kendisinin
özel bir dehaya sahip olmadığını anlamaya başladı ve nasıl bu kadar
aptal olup bu kadar iyi davranabildiğini merak etmeye başladı.

Costigan, İrlanda misafirperverliğiyle, elbette konuğuna ikramda bulundu: ve Lord Mayor'ın yemeğinden sonra sizden daha fazla
aç olmayan binbaşı, her şeyden önce bir bisküvi ve bir kadeh
şarap istediğini söyledi, çünkü uzun süre oruç tutmaktan kendini oldukça bitkin hissediyordu - ama küçük iyilikler almanın bağışçıları çok
gururlandırdığını ve insanların size misafirperverliklerini gösterdikçe size karşı iyi niyetli olmaları gerektiğini biliyordu.

"Eski Madara'dan biraz, Milly, aşkım," dedi Costigan, çocuğuna göz kırparak--ve o hanımefendi, babasına zekice bir bakış atarak
odadadan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi, orada yumuşak bir şekilde küçük elçisi Usta Tommy Creed'i çağırdı; ve ona bir miktar para vererek, Grapes'ten bir pint Madara şarabı ve fırıncıdan altı peni değerinde bisküvi almasını ve kendisi için iki bisküvi alabileceği zaman aceleyle geri dönmesini emretti.

Tommy Creed bu görev için gittiğinde, Bayan Costigan aşağıda Bayan Creed ile oturdu ve ev sahibesine Bay Arthur Pendennis'in amcası, binbaşının merdivenlerin üstünde olduğunu söyledi; hoş, yumuşak sesli yaşlı bir beyefendi: o tereyağı
ağızında erimezdi; ve Sir Derby'nin kıskançlıktan öfkelenerek odadan nasıl
çıktığını ve ikisini de yatıştırmak için ne yapılması gerektiğini
düşündüğünü.

"Mahzen anahtarlarını saklıyor, binbaşı," dedi Bay Costigan, kız odadan
çıkarken.

"Sana yemin ederim ki çok güzel bir uşağınız var," diye cevapladı Pendennis,
cesaretle, "ve gençlerin onun hakkında bu kadar çok konuşmasına şaşırmıyorum.
Biz onların yaşındayken, Yüzbaşı Costigan, bence daha sade kadınlar işimizi
yapardı."

"İnanç ve bunu söyleyebilirsiniz, efendim--ve onu elde eden şanslı bir adam. Bana
buradaki arkadaşım Bob Bows'a, Bayan Fotheringay'in ruh halinin kişiliğine göre daha mı küçük olduğunu ve gelişmiş bir
zeka, yeniden düzenlenmiş bir anlayış ve sevecen bir mizaca sahip olup olmadığını sor?"

"Elbette," dedi Bay Bows, oldukça kuru bir şekilde. "Hebe mahzenden kızararak geliyor. Sizce provaya gitme zamanı gelmedi mi, Bayan Hebe? Geç kalırsanız ceza alırsınız"--ve genç hanıma bir bakış attı, bu bakış odadan ve iki büyüğün birlikte ayrılmalarının çok daha iyi olduğunu ima ediyordu.

Bu emir üzerine Bayan Hebe başlığını ve şalını aldı, alışılmadık derecede güzel, neşeli ve gülümsüyordu; Bows kağıt rulosunu topladı ve şapkasını ve bastonunu almak için odanın karşısına doğru topallayarak yürüdü.

"Gitmek zorunda mısınız?" dedi binbaşı. "Bize birkaç dakika daha veremez misiniz, Bayan Fotheringay? Ayrılmadan önce yaşlı bir adamın sizinle tokalaşmasına izin verin ve sizinle tanışma onuruna eriştiğim için gurur duyduğuma ve samimi olarak arkadaşınız olmak istediğime inanın."

Bayan Fotheringay bu yiğit konuşmanın sonunda alçak bir nezaket gösterdi ve binbaşı geri çekilen adımlarını kapıya kadar takip etti ve
elini en nazik ve en babacan baskıyla sıktı. Bows
bu samimiyet gösterisi karşısında şaşkına dönmüştü: "Çocuğun akrabaları
onu onunla evlendirmek istiyor olamazlar," diye düşündü ve böylece
ayrıldılar.

"Şimdi sıra onda," diye düşündü Binbaşı Pendennis: ve Bay Costigan'a gelince, kızının yokluğundan anında yararlanıp kalan şarabı
içti; ve Grapes'ten Madeira'nın birer kadehini, hevesli ve titreyen elleriyle
ardı ardına attı. Binbaşı masaya geldi,
ve kadehini aldı ve neşeli bir şapırtıyla içti. Eğer Lord Steyne'in özel kadehi olsaydı ve birahane Cape'i olmasaydı, bundan daha fazla zevk alamazdı.

"Başkent Madeira, Kaptan Costigan," dedi. "Nereden buldun bunu? Ben
o büyüleyici yaratığın sağlığını bir tamponda içerim. İnan, kaptan,
Erkeklerin ona bu kadar düşkün olmasına şaşmıyorum. Hayatımda böyle gözler veya böyle görkemli bir tavır görmedim. Güzel olduğu kadar entelektüel olduğundan da eminim; zeki olduğu kadar iyi olduğundan da şüphem yok."

"İyi bir kız, efendim - iyi bir kız, efendim," dedi sevinçli baba; "ve
tüm kalbimle ona kadeh kaldırıyorum. Bir bira daha almak için mahzene - mahzene göndereyim mi? Yakında. Hayır mı? Evet, efendim, onun iyi bir kız olduğunu ve babasının - dürüst
yaşlı Jack Costigan'ın - gurur ve şanı olduğunu söyleyebilirsiniz. Onu elde eden adam, bir mücevherle
karı olacak, efendim; ve sağlığına içiyorum, efendim, ve kimi kastettiğimi biliyorsunuz, binbaşı."

"Genç ya da yaşlı birinin ona aşık olmasına şaşırmıyorum," dedi binbaşı, "ve dürüst olmak gerekirse, zavallı yeğenim Arthur'a çok kızmış olsam da, çocuğun tutkusunu duyduğumda -şimdi hanımı gördüğüme göre- onu her ne kadar affedebilirsem. George adına, yaşlı ve zavallı bir adam olmasaydım, ben de yarışa katılmak isterdim."

"Ve eminim ki, binbaşı," diye haykırdı Jack, büyülenmiş bir şekilde. "Dostluğunuz, efendim, beni çok mutlu ediyor. Kızıma olan hayranlığınız gözlerimi yaşartıyor - gözyaşları, efendim - manlee gözyaşları - ve beni mütevazı evinize, sizin daha görkemli malikanenize bıraktığında, umarım zavallı yaşlı babası, zavallı yaşlı Jack Costigan için bir yer tutar." - Kaptan eylemi kelimeye uydurdu ve kan çanağı gözleri, binbaşıya

konuşurken suyla
doldu.

"Duygularınıza saygı duyuyorum," dedi diğeri. "Ama, Kaptan Costigan,
az önce söylediğiniz bir şeye gülümsemeden edemiyorum."

"Ve bu ne, efendim?" diye sordu Jack, oradan inmek için fazla kahramanca ve duygusal bir tavır takınmıştı.

"Muhteşem malikanemizden bahsediyordunuz - kız kardeşimin evi, demek istiyorum."

"Fairoaks Park'lı Esquire Arthur Pendennis'in parkını ve malikanesini yönetiyorum, memleketi için Parlamento Üyesi olarak görmeyi umuyorum Clavering'in, o sorumlu görevi üstlenmeye hazır olduğunda," diye bağırdı
kaptan, büyük bir vakarla.

Binbaşı, kendi yayından çıkan bir oku fark ettiğinde gülümsedi.
Pen'e komşu ilçe için parlamentoda oturma fikrini
veren oydu ve zavallı çocuk, bu konuda Costigan'a ve sevdiği hanıma
övünüyordu. "Fairoaks Park, sevgili beyefendi," dedi. "Tarihimizi biliyor musunuz? Kesinlikle aşırı derecede eski bir aileden geliyoruz, ancak hayatıma komisyonumu satın almaya yetecek kadar parayla başladım ve en büyük ağabeyim bir taşra eczacısıydı;
öldüğünde sahip olduğu her şilinini havan ve tokmaktan kazandı."

"Bu itirazdan vazgeçmeyi kabul ettim, beyefendi," dedi Costigan, "ailenin bilinen saygınlığını göz önünde bulundurarak."

"Küstahlığınıza lanet olsun," diye düşündü binbaşı; ama sadece gülümsedi ve eğildi.

"Costigan'lar da talihsizliklerle karşılaştılar; ve Castle Costigan'daki evimiz artık eskisi gibi değil. Çok dürüst eczacıları tanıdım, efendim ve Dublin'de Lord Leftenant'ın çay evinde yemek yeme onuruna erişmiş olanlar var."

"Bize hayırseverliğinizin faydasını sağladığınız için çok naziksiniz," diye devam etti binbaşı: "ama izin verin de söyleyeyim ki bu sorun değil. Az önce küçük yeğenimden Fairoaks Park'ın varisi olarak bahsettiniz ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Hiç şüphem yok, meejor, ve sonunda sizden güzel bir şey."

"Sevgili beyefendi, size söylüyorum ki çocuk bir taşra eczacısının oğlu," diye haykırdı Binbaşı Pendennis; "ve reşit olduğunda tek bir şilin bile
almayacak."

"Pooh, binbaşı, bana gülüyorsunuz," dedi Bay Costigan, "genç
dostum, hiç şüphem yok, yılda iki bin poundun varisi."

"İki bin saçmalık! Özür dilerim, sevgili beyefendi; ama çocuk
sizi kandırıyor muydu?--bu onun alışkanlığı değil. Yemin ederim ve şerefim üzerine,
bir beyefendi ve kardeşimin vasiyetinin uygulayıcısı olarak, geride yılda beş yüz pounddan biraz fazla bıraktı."

"Ve bir de tasarrufla birlikte, hatırı sayılır bir miktar para, efendim," diye cevapladı yüzbaşı. "Faith, İrlanda'da bir adamın clar't'ını içtiğini, dört arabasını yılda beş yüz dolarla ve sıkı bir ekonomiyle kullandığını gördüm, efendim. Bunu başarabiliriz, efendim - bunun için Jack Costigan'a güvenin."

"Sevgili Kaptan Costigan - size söz veriyorum ki kardeşim oğlu Arthur'a
bir şilin bile bırakmadı."

"Benimle şaka mı yapıyorsun, Meejor Pendennis?" diye bağırdı Jack Costigan. "Bir baba ve beyefendinin duygularıyla mı savurganlık yapıyorsun?"

"Sana dürüstçe gerçeği söylüyorum," dedi Binbaşı Pendennis. "Kardeşimin sahip olduğu her şilin, dul eşine kaldı: kısmen çocuğa geri ödenmek üzere, doğru. Ama o genç bir kadın ve eğer onu rencide ederse evlenebilir - ya da eşinden daha uzun yaşayabilir, çünkü alışılmadık derecede uzun ömürlü bir aileden geliyor. Ve sizden, bir beyefendi ve dünya adamı olarak, kız kardeşim Bayan Pendennis, tüm serveti olan yılda beş yüz sterlinden oğluna ne kadar ödeyebilir - bu, onun ve kızınızın böylesine başarılı bir genç hanıma yakışır bir rütbede kalmasını sağlayabilir?"

"Yani, beyefendi, yeğeniniz olan ve benim
sevgili çocuğumun sevgisiyle
müsrifçe geçinen genç beyefendinin bir sahtekâr olduğunu mu anlamalıyım?" diye haykırdı general, öfkeyle.--"Genç adamın hassas doğasının duyguları üzerinde mi çalıştın, onu nişanı bozmaya
zarar vermeye mi çalıştın ve bununla birlikte Emily'nin kalbine mi taptın? Dikkat et, beyefendi, John Costigan'ın onurunu nasıl şımartıyorsun? Eğer herhangi bir ölümlünün bunu yapmayı düşündüğünü düşünseydim, kanını
yeterdi, beyefendi--yaşlı ya da genç."

"Bay Costigan!" diye haykırdı binbaşı.

"Bay Costigan kendi ve kızının onurunu koruyabilir ve koruyacaktır, beyefendi," dedi diğeri. "Şu ejder sandığına bak,
o engereğin o masum çocuğa gönderdiği
bir sürü mektup var.
Orada vaatler var, efendim, bir bando kutusunu dolduracak kadar; ve ben o alçağı mahkemeye sürüklediğimde ve onun
yalancı
yeminini ve onursuzluğunu ortaya koyduğumda, maun
da başka bir çarem var, efendim, bu beni, efendim, herhangi bir bireyle -sözlerimi unutmayın, Binbaşı Pendennis--yeğeninize bir askere ve bir beyefendiye hakaret etmesini öğütleyen herhangi bir bireyle doğru yola getirecek. Ne? Kızımın
terkedilmesi ve beyaz saçlarımın bir eczacının oğlu tarafından lekelenmesi.
Cennetin yasalarına göre, efendim, bunu yapacak adamı görmek isterim."

"O halde, ilk etapta on sekiz yaşında bir çocuğun yirmi sekiz yaşında bir kadına yazdığı mektupları yayınlamakla tehdit ettiğinizi anlıyorum:
ve sonrasında beni çağırma şerefine nail olacaksınız," dedi binbaşı,
hala mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Niyetlerimi mükemmel bir doğrulukla tarif ettiniz, Meejor
Pendennis," diye cevapladı yüzbaşı, düzensiz bıyıklarını çenesinin üzerine çekerken.

"Pekala, pekala; bunlar gelecekteki düzenlemelerin konuları olacak, ancak
barut ve top konusuna gelmeden önce, iyi beyefendi, lütfen
sizi nasıl incittiğimi kendiniz düşünün? Size yeğenimin yılda beş yüz dolardan biraz fazla kazanan annesine bağımlı olduğunu söyledim."

"Bu iddianın doğruluğu konusunda kendi fikrim var," dedi yüzbaşı.

"Kız kardeşimin avukatlarına gidip, Baylar Tatham, kendinizi tatmin eder misiniz?"

"O beyefendilerle görüşmeyi reddediyorum," dedi kaptan, oldukça rahatsız bir tavırla. "Eğer dediğiniz gibiyse, biri tarafından
acımasızca aldatıldım ve o kişiden intikamımı alacağım."

"Yeğenim mi?" diye bağırdı binbaşı, ayağa kalkıp şapkasını takarak.
"Size hiç mülkünün yıllık iki bin olduğunu söyledi mi? Eğer söylediyse, çocukta yanılmışım. Yalan söylemek ailemizde bir alışkanlık değildir, Bay Costigan ve sanırım kardeşimin oğlu da henüz bunu
öğrenmedi. Kendinizi kandırıp kandırmadığınızı veya
duygulardan abartılı haberler alıp almadığınızı düşünün. Bana gelince, efendim, İrlanda'daki tüm Costigan'lardan korkmadığımı ve herhangi bir yerden gelebilecek herhangi bir tehdide karşı kendimi nasıl savunacağımı gayet iyi bildiğimi anlamakta özgürsünüz. Buraya, yoksulluk ve sefaletle birlikte gelmesi kaçınılmaz olan, son derece saçma ve eşitsiz bir evliliğe karşı protesto etmek için çocuğun velisi olarak geldim; ve bunu engellerken, kendi ailemin dostu olduğum kadar, kızınızın da (ki hiç şüphesiz onurlu bir genç hanımdır) dostu olduğumu düşünüyorum; ve evliliği, efendim, elimden gelen her yolla engelleyeceğim. İşte, sözümü söyledim efendim."

"Ama ben sözümü söylemedim, Binbaşı Pendennis--ve benden daha fazlasını duyacaksınız," dedi Bay Costigan, muazzam bir ciddiyetle.

"Ölüm, efendim, ne demek istiyorsunuz?" diye sordu binbaşı, kapının eşiğinde dönerek ve korkusuz Costigan'ın yüzüne bakarak.

"Sohbet sırasında, sanırım George Oteli'nde olduğunuzu söylediniz," dedi Bay Costigan, ağırbaşlı bir tavırla. "Şehirden ayrılmadan önce bir arkadaşınız sizi orada bekleyecek, efendim."

"Acele etsin, Bay Costigan," diye bağırdı binbaşı, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Size iyi sabahlar dilerim, efendim." Ve Yüzbaşı Costigan, Binbaşı Pendennis'e iniş yerinin üzerinden muhteşem bir meydan okuma reveransıyla eğildi, ikincisi merdivenlerden aşağı çekilirken.

BÖLÜM XII.

IN HANGİ BİR ATEŞLEME MÜSABAKASI ÖNERİLİYOR.

[İllüstrasyon]

Bu hikayede, neşeli alışkanlıkları ve düzensiz eğilimleri olan, gelecek vaat eden ve atletik genç bir aktör olan Baş Trajedi Oyuncusu Bay Garbetts'ten erken bir şekilde bahsedilmiştir. Bay Costigan ile aralarında önemli bir yakınlık vardı. Magpie Oteli'nde düzenlenen neşeli kulübün başlıca süsleriydiler; birbirlerine değerli imzalarını karşılıklı ödünç vererek, girdikleri çeşitli fatura işlemlerinde yardım ediyorlardı. Aslında arkadaştılar: ancak Bay Garbetts, Bayan Fotheringay tarafından sevilmediğinden Costigan'ın evine nadiren uğrardı ve Bayan Garbetts de onu oldukça kıskanırdı. Gerçek şu ki, Garbetts Bayan Fotheringay'e kur yapmıştı
ve Bayan G'ye elini uzatmadan önce reddedilmişti. Ancak, onların
tarihleri, şu anki planımızın bir parçası değil - yeter,
Bay Garbetts, kızı ve Bay Bows evden ayrıldıktan hemen sonra, gerçek bir
dost olarak, Kaptan Costigan tarafından çağrıldı.
Gürültülü bir sesi ve sert bir görünümü olan iri yarı bir adamdı, tüm şirketin en iyi bacaklarına sahipti ve
güçlü koluyla sadece bir oyun olarak bir maşayı kırabilirdi.

"Koş, Tommy," dedi Bay Costigan küçük haberciye, "ve Bay Garbetts'i işkembe dükkanının üzerindeki evinden getir, bilirsin, ve onlara iki bardak sıcak viski ve su, Üzümlerden göndermelerini söyle." Böylece Tommy
yoluna gitti; ve hemen Bay Garbetts ve viski geldi.

Yüzbaşı Costigan, okuyucunun sahip olduğu önceki olayların tamamını ona açıklamadı; ancak, içki ve suyun yardımıyla, Binbaşı
Pendennis'in adresine tehdit edici nitelikte bir mektup yazdı ve bu mektupta, o beyefendiden Bay Arthur Pendennis ile kızı Bayan Fotheringay arasındaki planlanan evliliğe hiçbir engel koymamasını ve kutlama için erken bir gün belirlemesini istedi:
veya başka bir durumda, ona şerefli beyefendiler arasında olağan olan memnuniyeti
vermesini istedi. Ve Binbaşı Pendennis bu alternatife karşı çıkarsa, yüzbaşı, binbaşının şahsına uygulayacağı bir at kamçısı kullanarak onu kabul etmeye zorlayacağını ima etti. Bu mektubun kesin şartlarını, hemen belirtilecek sebeplerden dolayı
veremiyoruz; ama şüphesiz ki, kaptanın en iyi üslubuyla kaleme alınmış ve Costiganların büyük gümüş mührüyle -kaptanın sahip olduğu tek aile
tabakası- özenle mühürlenmişti.

Garbetts daha sonra bu mesaj ve mektupla gönderildi; ve
Tanrı korusun, diyerek, general elçisinin elini sıktı ve onun
ayrıldığını gördü. Sonra Dublin'deki birçok yakışıklı adamın işini görmüş olan çakmaklı telli saygıdeğer ve katil düello tabancalarını indirdi: ve bunları inceledikten ve bunların tatmin edici bir durumda olduğunu gördükten sonra, çekmeceden Pen'in orada sakladığı ve Emily'nin bunları incelemesine izin vermeden önce her zaman okuduğu tüm mektuplarını ve şiirlerini çıkardı.

Yirmi dakika sonra Garbetts endişeli ve üzgün bir ifadeyle geri döndü.

"Şunu gördün mü?" dedi yüzbaşı.

"Evet," dedi Garbetts.

"Peki ne zaman?" diye sordu Costigan, eski tabancalardan birinin kilidini denerken ve onu kanlı küre dediği şeyle aynı hizaya getirerek.

"Ne zaman ne için?" diye sordu Bay Garbetts.

"Toplantı, canım dostum?"

"Ölümcül bir mücadele demek istemiyorsun, kaptan," dedi Garbetts, dehşet içinde.

"Başka ne demek istiyorum, Garbetts?--Şerefimi zedeleyen o adamı vurmak istiyorum, ya da kendimi bir kurbanın üzerine atmak istiyorum."

"Eğer meydan okursam, kahretsin," diye cevapladı Bay Garbetts. "Ben bir aile babasıyım,
kaptan ve tabancalarla hiçbir işim olmaz--mektubunu geri al;" ve Yüzbaşı Costigan'ın şaşkınlığına ve öfkesine, elçisi büyük, yayılmış üst yazısı ve lekeli mührüyle mektubu yere fırlattı.

"Onu gördüğünü ve mektubu ona vermediğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı
yüzbaşı öfkeyle.

"Onu gördüm, ama onunla konuşamadım, kaptan," dedi Bay Garbetts.

"Ve neden olmasın?" Diğeri sordu.

"Orada tanışmak istemediğim biri vardı, sen de tanışmazdın," diye cevapladı trajedi yazarı, mezarlık sesiyle. "Uşak Tatham oradaydı, kaptan."

"Korkak herif!" diye kükredi Costigan. "Korkmuş, şimdiden bana karşı
barış yemini edecek."

"Savaşla hiçbir ilgim olmayacak, bunu unutma," dedi trajedi yazarı inatla, "ve Tatham'ı da görmemiş olmayı isterdim, o parçayı da--"

"Dilini tut, Bob Acres. Bence sen bir korkaktan daha iyi değilsin," dedi Kaptan Costigan, Sir Lucius O'Trigger'dan alıntı yaparak, hem sahnede hem de sahne dışında bu karakteri büyük bir başarıyla canlandırmıştı ve
çift arasında biraz daha konuştuktan sonra pek de iyi bir mizahla
ayrıldılar.

Konuşmaları burada özetlenmiştir, çünkü okuyucu
konuşmanın döndüğü ana noktayı bilir. Ancak, ikinci kişi şimdi kaptanın Binbaşı Pendennis'e yazdığı mektubun doğru bir açıklamasını yapmanın
imkansız olduğunu görecektir, çünkü bu mektup o beyefendi tarafından hiç açılmamıştır.

Bayan Costigan provadan eve döndüğünde, ki bunu sadık Bay Bows eşliğinde yapmıştır, babasını büyük bir tedirginlikle dairelerinde aşağı yukarı dolaşırken ve güçlü bir içki ve su kokusunun ortasında buldu, ki bu koku onun düzensiz zihnini yatıştırmayı başaramamıştı. Pendennis kağıtları masanın üzerindeydi, boş kadehlerin ve artık işe yaramayan çay kaşığının etrafındaydı, kaptanın içkisini ve arkadaşının içkisini tutmak ve karıştırmak için kullanılmıştı. Emily içeri girdiğinde onu kollarına aldı ve "Hazırla çocuğum, mübarek çocuğum," diye bağırdı, acı dolu bir sesle ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde.

"Yine çakırkeyifsin, baba," dedi Bayan Fotheringay, babasını geri iterek.
"Akşam yemeğinden önce içki içmeyeceğine söz vermiştin."

"Acılarımı unutmak için, zavallı kızım," diye haykırdı yaslı baba--"kaseyi bitirmem dertlerimi boğmak için."

"Senin derdin boğulmak için, kaptanım," dedi Bows, arkadaşının aksanını taklit ederek; "Ne oldu? Yumuşak konuşan, peruklu beyefendi seni rahatsız mı ediyor?"

"Yağlı herif! Kanını istiyorum!" kükredi Cos. Bayan Milly, tahmin edilebilir, onun kucağından kaçıp odasına kaçmıştı ve orada
başlığını ve şalını çıkarıyordu.

"Kötülük yapmak istediğini düşünmüştüm. Çok medeniydi," dedi diğeri.
"Ne söylemeye geldi?"

"O Bows! Beni alt etti," dedi kaptan. "Zavallı kıza karşı cehennemvari bir komplo var; ve bana göre Pendennis'lerin ikisi de, yeğen ve amca, yeryüzünden silinip atılması gereken iki cehennem haydutu ve alçak."

"Ne oldu? Ne oldu?" dedi Bay Bows, giderek heyecanlanarak.

Costigan daha sonra ona binbaşının genç Pendennis'in yılda iki bin veya iki yüz pound'unun olmadığı yönündeki ifadesini anlattı; ve böyle bir sahtekârın masum kızını kandırıp kandırmasına izin verdiği ve böyle bir engereği kendi koynunda beslediği için öfkesini dile getirdi. "Ancak sürüngeni üzerimden silktim," dedi Costigan; "ve amcasına gelince, o yaşlı adamdan öyle bir intikam alacağım ki, bir Costigan'a hakaret ettiği güne pişman olacak."

"Ne demek istiyorsun, general?" dedi Bows.

"Onun hayatını istiyorum, Bows--kötü niyetli gizli hayatını, oğlum;"
ve eski püskü tabanca kılıfına uğursuz ve vahşi bir şekilde vurdu. Bows, onun sık sık düşmanlarını feda etmeyi teklif ettiği o ölüm kutusuna
başvurduğunu duymuştu; ancak kaptan ona aslında Binbaşı Pendennis'e bir meydan okuma
yazdığını ve gönderdiğini söylememişti
ve bu nedenle Bay Bows bu durumda tabancaları pek de dikkate almadı.

Bu sırada Bayan Fotheringay özel dairesinden ortak oturma odasına döndü, mükemmel derecede sağlıklı, mutlu ve
umursamaz görünüyordu, keder, öfke ve diğer ajitasyonlardan çılgınca titreyen babasıyla çarpıcı ve sağlıklı bir tezat oluşturuyordu.
Yanında bir çift eski beyaz saten ayakkabı getirdi, bunları ekmek kırıntısıyla
olabileceği kadar temizlemeyi teklif etti; Ophelia'da gelecek Salı akşamı onlarla delirmeyi planlıyordu, o gece o karakterde tekrar
görünecekti.

Masadaki kağıtlara baktı; sanki bir soru
soracakmış gibi durdu, ama daha iyisini düşündü ve dolaba giderek
saten terliklerini
işlemek için uygun bir ekmek parçası seçti: ve sonra masaya geri döndü, ayakkabılarla
oraya rahatça oturdu ve sonra babasına dürüst, İrlanda aksanıyla, "Ne, Efendi Arthur'un mektuplarını, seramiklerini ve eşyalarını mı aldın, baba? Elbette o saçmalıkları
okumak istemezsin." diye sordu.

"Ey Emilee!" diye haykırdı kaptan, "koynumun çocuğu olarak sevdiğim o çocuk sadece bir alçak ve bir aldatıcı, zavallı kızım;" ve o
karşısındaki Bay Bows'a en trajik şekilde baktı: o da,
Bayan Costigan'a biraz endişeyle baktı.

"O! pooh! Zavallı çocuk kesinlikle bir okul çocuğu kadar basit," dedi.
"Bütün o çocuklar şiirler ve saçmalıklar yazıyor."

"Bu şöminenin başında bir yılan gibi davranıyordu ve bu ailede bir hain," diye haykırdı kaptan. "Sana söylüyorum, o bir sahtekârdan daha iyi değil."

"Zavallı adam ne yaptı, baba?" diye sordu Emily.

"Yaptı mı? Bizi en vahşi şekilde kandırdı," dedi Bayan Emily'nin
babası. "Sizin sevginizle beslendi ve benim
güzel duygularımı rencide etti. Kendisini mülk sahibi bir adam olarak tanıttı ve ortaya çıktı ki o bir dilenciden daha iyi değil. Size sık sık onun yılda iki bin kazandığını söylemedim mi? O bir yoksul, söylüyorum size Bayan Costigan; annesinin servetine bağımlı; iyi bir kadın, tekrar evlenebilir, sonsuza kadar yaşama olasılığı yüksek ve yılda sadece beş yüz kazanıyor. Nasıl olur da size geçimini sağlayamayan bir aileyle evlenmenizi ister? Çok büyük bir aldatmacaya uğradınız ve kandırıldınız, Milly ve benim inancıma göre, peruklu eski kabadayı amcası bize karşı komplo kuruyor."

"O yumuşak yaşlı beyefendi? Neler yapıyor, baba?" diye devam etti Emily
hâlâ sarsılmadan. Costigan, Milly'ye, gittiğinde Binbaşı Pendennis'in ona, ikiyüzlü Pall Mall kibar tavrıyla, genç Arthur'un hiç serveti olmadığını, binbaşının ondan (Costigan) avukatlara gitmesini istediğini ("burada alçakların benim bir hesabım olduğunu biliyordu ve onlarla görüşemiyorum," diye belirtti yüzbaşı parantez içinde) ve çocuğun babasının vasiyetini görmesini istediğini ve son olarak da bu ikili tarafından ona cehennemi bir dolandırıcılık yapıldığını ve ya evlenmeye ya da ikisinin de kanına karar verdiğini söyledi.

Milly, beyaz saten ayakkabılarını ovuşturarak çok ciddi ve düşünceli görünüyordu.
"Elbette, parası yoksa onunla evlenmenin bir anlamı yok, baba," dedi veciz bir şekilde.

"Kötü adam neden onun bir fahişe olduğunu söyledi?" diye sordu Costigan.

"Zavallı adam her zaman fakir olduğunu söylerdi," diye cevapladı kız. "Sen onun zengin olduğunu
söyledin, baba--ve onu almam için beni ikna ettin."

"Açıkça söylemeli ve bize gelirini söylemeliydi, Milly," diye cevapladı baba. "Kanlı bir kısrağa binen ve şal ve bilezik hediye eden genç bir adam, parası yoksa sahtekârdır:--ve amcasına gelince, bedad, onu her gördüğümde peruğunu çıkarırım. Buradaki Bows,
ona bir mesaj götürecek ve bunu ona söyleyecek. Ya bir evlilik olacak ya da
bir erkek gibi tarlada benimle buluşacak ya da otelinin önünde veya tüm ilçenin önünde Fairoaks Park'ın çakıllı yürüyüş yolunda burnunu bükeceğim, bedad."

"Bedad, mesajı başkasına gönderebilirsin," dedi Bows gülerek. "Ben bir kemancıyım, dövüşçü değilim, kaptan."

"Pooh, hiç cesaretiniz yok efendim," diye kükredi general. "Eğer kimse beni yaralı halde görmek istemezse, kendi
ikincim olurum. Ve tabancalarımı alıp George'un kahvehanesinde vururum."

"Ve zavallı Arthur'un hiç parası yok mu?" diye içini çekti Bayan Costigan, oldukça
acı bir şekilde. "Zavallı çocuk, o da iyi bir çocuktu: çılgın ve saçma sapan konuşan, şiirleri ve şiirleri ve diğer şeylerle, ama cesur, cömert bir çocuktu ve gerçekten de ondan hoşlanıyordum - ve o da benden hoşlanıyordu," diye ekledi, oldukça
yumuşak bir sesle ve ayakkabısını ovalayarak.

"Eğer ondan bu kadar hoşlanıyorsan neden onunla evlenmiyorsun?" dedi Bay Bows, oldukça
vahşi bir şekilde. "Senden on yaştan fazla küçük değil. Annesi yumuşayabilir ve sen gidip Fairoaks Park'ta yaşayabilir ve yeterince para kazanabilirsin. Neden gidip bir hanımefendi olmuyorsun? Ben keman çalmaya devam edebilirim ve general de yarı maaşıyla geçinebilir. Neden onunla evlenmiyorsun? Senden hoşlandığını biliyorsun."

"Beni seven başkaları da var, Bows, parası olmayan ve yeterince yaşlı," dedi Bayan Milly vecizeli bir şekilde.

"Evet, siktir et," dedi Bows acı bir küfürle--"yeterince yaşlı, yeterince fakir ve her şey için yeterince aptallar."

"Yaşlı aptallar ve genç aptallar da var. Bunu sık sık söyledin, aptal adam," dedi buyurgan güzellik, yaşlı beyefendiye bilinçli bir bakış atarak. "Pendennis'in geçinmek için yeterli parası yoksa, onunla evlenmekten bahsetmek aptallıktır; ve meselenin özü budur."

"Peki ya çocuk?" dedi Bay Bows. "Aman Tanrım! Bir adamı eski bir eldiven gibi
atıyorsunuz, Bayan Costigan."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bows," dedi Bayan Fotheringay, sakin bir şekilde, ikinci ayakkabıyı ovuşturarak. "Eğer yılda iki bin doların yarısını veya bunun yarısını alsaydı, onunla evlenirdim. Ama bir dilenciyle uğraşmanın ne faydası var? Zaten yeterince fakiriz. Belki de asabi ve huysuz yaşlı bir kadınla yaşamamın bir faydası yok,
ve bana her lokma etin bile kinlemesini isterdi. (Elbette, akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve Suky henüz bezini koymadı) ve sonra," diye ekledi Bayan Costigan, oldukça basit bir şekilde, "ya bir aile olsaydı?--neden, baba, şimdiki kadar iyi durumda olmamalıyız."

"'O zaman, yapmazdın Milly canım," diye cevapladı baba.

"Ve Fairoaks Park'lı Bayan Arthur Pendennis hakkında tüm o güzel konuşmalar sona erdi--Parlamento üyesi hanımefendi," dedi Milly gülerek. "Güzel arabalar ve atlar binmemiz gerekirdi!--bunlardan
hep
bahsediyordun, baba! Ama her zaman aynı. Bir adam bana
baktığında, benimle evleneceğini düşünürdünüz; ve iyi bir
paltosu varsa, Crazes kadar zengin olduğunu düşünürdünüz."

"--Kroezüs olarak," dedi Bay Bows.

"Pekala, ona ne derseniz deyin. Ama artık babamın benimle sekiz yıldır yirmi kez evlendiği bir gerçek. Oystherstown kalesinin Leydi Poldoody'si
olmayacak mıydım? Sonra Portsmouth'daki donanma kaptanı,
Norwich'teki yaşlı cerrah, ve geçen yıl burada Metodist vaiz vardı ve kim bilir kaç tane daha? Eh, bir peniye bahse girerim, tüm entrikalarınızla, sonunda Milly Costigan olarak
öleceğim. Zavallı küçük Arthur'un
hiç parası yok mu? Dur ve akşam yemeği ye, Bows; "Harika bir biftek
pudingimiz var."

"Acaba Sir Derby Oaks'la birlikte mi?" diye düşündü Bows, gözleri ve düşünceleri her zaman onu izliyordu. "Kadınların kaçamakları
tüm anlayışı yener; ve eminim ki elinde başka bir plan olmasaydı çocuğu bu kadar kolay bırakmazdı."

Genel olarak sessiz olmasına ve şiir, edebiyat veya güzel sanatlar söz konusu olduğunda
konuşmacı olarak hiç de parlak olmamasına rağmen, Bayan Fotheringay'in kendi aile çevresinde özgürce ve sağduyulu bir şekilde konuşabildiği fark edilmiş olacaktır. Ona haklı olarak romantik bir insan denilemez: edebi yetenekleri de büyük değildi: sahneden ayrıldığı günden itibaren bir Shakespeare kitabı açmadı, hatta
tahtaları süslediği süre boyunca hiç anlamadı: ancak bir puding, bir iğne işi veya kendi ev işleri konusunda
bulunabilecek en iyi yargıçtı; ve güçlü bir hayal gücü veya tutkulu bir mizaç tarafından
yanıltılmadığı için yargısını daha iyi koruyabiliyordu. Akşam yemeğinde Costigan, kendisini ve şirketi, binbaşının Pen'in mali durumuyla ilgili açıklamasının
değersizdi ve yaşlı ikiyüzlünün sadece bir _hile_siydi, böylece
onları, kendi taraflarında, maçı bozmaya ikna etmek için, Bayan Milly
bir an bile, rakibin tarafında aldatma olasılığını kabul etmedi: ve açıkça,
kendisini aldatan kişinin babası olduğunu ve onları içeri almaya çalışanın zavallı küçük Pen olmadığını
belirtti. O zavallı çocuğa gelince, ona tüm kalbiyle acıdığını söyledi.
Ve Bay Bows'un hayranlığına, bu kadına karşı olağanüstü bir saygı ve küçümseme duyan Bay Bows'un hayranlığına, son derece güzel bir akşam yemeği yedi,
bu yemek sırasında ve sonrasında, parti bu aşk meselesini
sonlandırmanın en iyi yolunu düşündü. Costigan'a gelince, binbaşının burnunu çekme fikri,
yemek sonrası viski ve su tedarikiyle birlikte ortadan kalktı;
ve kızına itaatkardı ve yaklaşmakta olan krizle başa çıkmak için karar verebileceği her türlü plana hazırdı.

Kendisine haksızlık yapıldığına dair bir fikri olduğu sürece hem Pen'le hem de amcasıyla yüzleşmek ve onları yıkmak için istekli olan kaptan, belki de ilkiyle karşılaşma fikrinden
kaçındı ve "eğer nişanına sadık kalırsa ve onlar da kendilerinden
vazgeçerse çocuğa ne söyleyeceklerini" sordu. "Ne? Bir adamı nasıl devireceğini bilmiyor musun?" dedi Bows;
"bir kadından sana söylemesini iste?" ve Bayan Fotheringay bu başarının yeterince basit bir şekilde nasıl yapılacağını gösterdi - hiçbir şey bundan daha kolay değildi. "Babam Arthur'a
bir evlilik durumunda ne gibi anlaşmalar yapmayı teklif ettiğini öğrenmek için yazıyor;
ve ne kadar parası olduğunu soruyor. Arthur geri yazıyor ve elinde ne olduğunu söylüyor,
ve sen de binbaşının dediği gibi, kefaletle serbest kalacağımı göreceksin. Sonra babam yazıyor
ve bunun yeterli olmadığını ve evliliğin bitmesi gerektiğini söylüyor."

"Ve tabii ki, onu her zaman bir kardeş olarak göreceğini söylediğin bir veda cümlesi de ekliyorsun;" dedi Bay Bows, ona alaycı bir şekilde bakarak.

"Elbette ve öyle yapacağım," diye cevapladı Bayan Fotheringay. "Eminim ki çok değerli bir genç adam. Bana tuzu verirsen teşekkür ederim. Şu fındıklar
çok güzel."

"Ve burunlar çekilmeyecek, Çünkü oğlum? Terk edildiğin için üzgünüm," dedi Bay Bows.

"'Sanırım baba,' dedi Cos kendi elini ovuşturarak. --"Bu mektuplar, şiirler ve şiirler için ne yapacaksın, Milly, canım?--Onları geri göndermelisin."

"Wigsby onlar için yüz pound verirdi," dedi Bows alaycı bir şekilde.

"'Deed, o zaman verirdi," dedi Kaptan Costigan, kolayca kandırılmıştı.

"Baba!" dedi Bayan Milly, "zavallı çocuğa mektuplarını geri göndermediğin için mi? O mektuplar ve şiirler benim. Çok uzunlardı ve her türlü saçmalıkla, Latince ve yarısını bile anlayamadığım şeylerle doluydu; aslında hepsini okumadım; ama uygun zaman geldiğinde ona geri göndereceğiz." Ve bir çekmeceye giden Bayan
Fotheringay, Pen'in Imogen karakterinde ortaya çıkışını kutlayan ateşli dizelerin bir kopyasını yazdığı County Chronicle ve Chatteries Champion'dan birkaç tane çıkardı ve şiirin
üzerinde göründüğü yaprağın yanına koydu (çünkü mesleğindeki hanımlar gibi, performanslarının olumlu basılı duyurularını saklıyordu),
Pen'in mektuplarını, şiirlerini, tutkularını ve hayallerini sardı ve
bir şeker paketini
gibi düzgünce bir parça iple bağladı.

Bu eylemi gerçekleştirirken hiç etkilenmedi. Çocuk o kağıtların üzerinden ne saatler geçirmişti! Ne aşk ve özlem: ne cömert
inanç ve erkeksi bağlılık--ne uyanık geceler ve yalnız ateşler
anlatabilirdi! Onları bakkaldan alınan bir şey gibi bağladı ve oturdu ve
sonrasında tamamen sakin ve memnun bir kalple çay yaptı;
Pen ise on mil ötede onu özlüyordu; ve onun görüntüsünü ruhuna
sımsıkı sararak.

BÖLÜM XIII.

BİR KRİZ.

[İllüstrasyon]

Bu arada Fairoaks'ta binbaşının
geri dönmemiş olmasına şaşırıyorlardı. Dr. Portman ve hanımı, Clavering'e doğru evlerine giderken,
Helen'in locasının kapısında durdular ve Binbaşı
Pendennis'ten ona kısa bir not getirdiler.
Bu notta, o öğleden sonra görüşeceği avukatlar Baylar Tatham ile biraz konuşmak için endişeli olduğunu ve bir gün daha Chatteries'de kalması gerektiğini söylüyordu:
Ancak yazarın sabah boyunca meşgul olduğu işlemden hiç bahsedilmedi. Aslında not,
mücadelenin ilk bölümünden sonraki duraklamada ve
binbaşının kesinlikle savaşın en kötüsünü yaşadığında yazılmıştı.

Pen, amcası oradayken bir şekilde şehre gitmeyi umursamadı. Koruyucusunun, Bayan Costigan'ın oturma odasında sevişirken
o iğrenç dekanın çimenli alanından onu gözetlediğini hayal etmek istemiyordu; ve o sırada cilalı çizmeli adamla
tanışmış olsaydı, yürüyüşün zevkleri (çok nadiren
tadını çıkarmasına izin verilen bir zevk)
boşa gidecekti. Onun mütevazı
sevgisi, gözler dışında hiçbir dış işaretle kamusal alanda gösterilemezdi
(zavallı adamın kesinlikle dik dik baktığı ve baktığı)
ama üçüncü kişilerin
karşısında sessizdi; ve bu çok daha iyiydi,
çünkü bu dünyada gerçekleşen tüm konuşmalar arasında,
aşk yapanların konuşması,
başlangıçta olanlar için, kesinlikle en aptalca olanıdır.
Anahtarı olmayan kelime dağarcığı; alevi olmayan lamba gibidir. Saygıdeğer
okuyucu, sahip olduğu ve unuttuğu bazı eski aşk mektuplarına baksın veya düşünsün ve onları tekrar denesin. Ne kadar boş ve anlamsız görünüyorlar! Bu saçmalığı güzel kılan hangi hayranlık çekiciliğiydi? İnsan bu kadar sızlanmanın ve çöpün birini mutlu
edebileceğini merak ediyor. Ve yine de o aptalca mektupları
coşkuyla öptüğün günler vardı - bir hafta boyunca altı saçma satırla yaşadın ve gerici dönem gelene kadar,
ta ki yeni bir saçmalık kaynağı elde edene kadar huzursuz ve perişan oldun.

Bu yüzden Bay Pen'in hayatının bu döneminde yazdığı mektup ve dizelerden hiçbirini yayınlamayı reddediyoruz, sadece genç adamın karakterine duyduğumuz saygıdan dolayı. Çok
serseri ve vahşiler. Genç hanımlar
bunları soğukkanlılıkla okumaya çağrılmamalı. Zamanını bekle
genç hanımlar; belki siz de yakında bunları alıp kendi hesabınıza
yazabilirsiniz. Bu arada Bay Pen'in ilk taşkınlıkları ve bunları Miss Fotheringay'in ipiyle gazetelere bağlayıp, Yüzbaşı Costigan'ın büyük gümüş mührüyle mühürleyin.

Binbaşı, Yüzbaşı Costigan'la yaptığı görüşmeden, ona yaklaşmayı korkunç hale getiren yoğun bir öfkeyle ayrıldı!
"Bu küstah, bataklıkta dolaşan haylaz," diye düşündü, "bana _tehdit_ etmeye cüret ediyor!
Lanet Costigan'larının Pendennises'lerle evlenmesine izin vermekten bahsetmeye cüret ediyor! Bana bir meydan okuma gönderin! Eğer bu adam, onu taşımak için bir beyefendi şeklinde bir şey
bulabilirse, onu engellememek için hayatımdaki en büyük aklım var.--Psha! Eğer sarhoş bir
şarlatanla, bir ahırda bir aktrisle kavga etmek için dışarı çıksam insanlar ne der!" Böylece binbaşı, ejderhayla olan savaşıyla ilgili endişeli bir şekilde soru soran Dr. Portman'ı gördüğünde, Bay Pendennis, generalin küstahça davranışından ilahiyatçıya bahsetmek istemedi, ancak olayın çok çirkin ve tatsız olduğunu ve henüz bitmediğini söyledi.

Doktor ve Bayan Portman'a, Fairoaks'taki iş hakkında hiçbir şey söylememelerini emretti; burada daha önce bahsettiğimiz
notları göndermekle yetindi. Sonra oteline döndü ve öfkesini uşağı Bay Morgan'a yöneltti, "yukarı ve aşağı
merdivenlerde küfür edip duran" bu beyefendi, George'un hizmetçi odasında akşam yemeği yiyen Bay Foker'ın adamına bunu söyledi.

Hizmetçi haberi efendisine iletti; ve Bay Foker bu saatlerde kahvaltısını bitirdikten sonra, saat öğleden sonra ikiydi, iki arkadaşı arasındaki görüşmenin sonucunu öğrenmek için endişeli olduğunu hatırladı ve binbaşının oturma odasının numarasını sorduktan sonra, brokar sabahlığıyla içeri girdi ve içeri girmek için kapıyı çaldı.

Binbaşı Pendennis'in, daha önce belirttiği gibi, dul kadının kira sözleşmesiyle ilgili bazı işleri vardı ve bu konuda, kardeşinin iş adamı olan ve Clavering'de bir şubesi olan ve oğluyla birlikte haftada üç veya dört gün pazara ve diğer günlere gittiği avukat Bay Tatham'a danışmak istiyordu. Bu beyefendi ve müvekkili, Bay Foker Binbaşı Pendennis'in kapısına görkemli sabahlığını ve işlemeli takkesini gösterdiğinde, şimdi görüşüyorlardı.

Binbaşının kağıtlarla ve bürokrasiyle meşgul olduğunu ve beyaz saçlı yaşlı bir adam olduğunu gören mütevazı genç geri çekilmek istedi ve "Ah, meşgulsünüz - başka bir zaman tekrar arayın." dedi. Fakat Bay Pendennis onu görmek istedi ve gülümseyerek içeri girmesi için yalvardı: bunun üzerine Bay Foker işlemeli fesi çıkardı (en şefkatli anneler tarafından işlenmişti) ve beyefendilere eğilerek ve onlara nazikçe gülümseyerek ilerledi. Bay Tatham daha önce bu brokarlı genç kadar muhteşem bir görüntü görmemişti. Genç adam bir koltuğa oturmuş, koyu kırmızı eteklerini açmış ve odadaki diğer iki kiracıya aşırı bir nezaket ve samimiyetle bakıyordu. Bay Tatham'a "Görünüşe göre sabahlığımı beğeniyorsunuz, efendim." dedi. "Güzel bir şey, değil mi?
Düzgün, ama hiç de gösterişli değil. Peki _siz_ nasılsınız? Binbaşı Pendennis,
efendim, ve dünya size nasıl davranıyor?"

Foker'ın tavırlarında ve görünümünde bir Engizisyoncuyu iyi bir ruh haline sokacak bir şey vardı ve Pendennis'in saçlarının altındaki
kırışıklıkları düzeltti.

"O İrlandalıyla bir görüşmem oldu (burada, ailenin tüm işlerini bilen arkadaşım Bay Tatham'ın önünde konuşabilirsiniz) ve
söylediğim kadarıyla pek tatmin edici olmadı. Yeğenimin fakir olduğuna inanmıyor: ikimizin de yalancı olduğunu söylüyor; ayrılırken bana
korkak olduğumu ima etme şerefini gösterdi. Ve kapıyı çaldığınızda, Bay Costigan'dan bir meydan okumayla beklediğim beyefendinin siz olabileceğini düşündüm - dünya bana böyle davranıyor, Bay Foker."

"O İrlandalıyı, aktrisin babasını mı kastediyorsun?" diye haykırdı Bay Tatham,
kendisi de muhalifti ve dramayı desteklemedi.

"O İrlandalı, aktrisin babası--tam da o adam. Duymadınız mı
yeğenimin kız hakkında ne kadar aptal olduğunu?"--Bay Tatham,
hiçbir tiyatronun duvarlarına adım atmamış, hiçbir şey duymamıştı: ve Binbaşı
Pendennis, yeğeninin aşklarının hikayesini avukata anlatmak zorundaydı,
Bay Foker her zamanki tanıdık
dilinde uygun yorumlarla içeri girdi.

Tatham, bu anlatıya hayretle baktı. Bayan Pendennis neden
ciddi bir adamla
evlenmemişti diye düşündü--Bay Tatham dul bir adamdı--ve bu talihsiz çocuğu
kahrolmaktan kurtarmamıştı? Bayan Costigan'a gelince
hiçbir şey söylemeyecekti: mesleği _onu_ tanımlamak için yeterliydi. Bay Foker
burada, ilham perilerinin tapınağı dediği
kabinlerde bazı sıra dışı iyi insanlar tanıdığını söylemek için araya girdi. Eh, öyle olabilirdi, Bay Tatham öyle umuyordu--ama Tatham'ın babasını şahsen tanıyordu--en kötü adamlardan biriydi karakter, bir şarapçı ve meyhanelerde ve bilardo salonlarında aylak ve kötü şöhretli bir iflas. "Nedenini anlayabiliyorum, binbaşı," dedi, "adamın ofisime gelip, ona yaptığınız ifadelerin doğruluğunu teyit etmemesinin sebebini.--Bu şehrin en saygın bakkalı, şarap ve içki tüccarı ve Dostlar Derneği üyesi Bay Skinner'a verilen bir fatura için, kendisi ve bir başka itibarsız adam, oyun oyuncularından biri hakkında bir yazımız var. Bu Costigan ağlayarak Bay Skinner'a geldi - dükkânda ağlayarak, efendim - ve ne ona ne de diğerine karşı işlem yapmadık,
çünkü ikisi de barut ve mermiye değmezdi."

Bay Tatham bu hikayeyi anlatırken üçüncü bir vuruş geldi ve içeri eski püskü örgülü bir elbise giymiş, elinde büyük, kırmızı bir mühürle bir mektup tutan atletik bir beyefendi girdi.

"Binbaşı Pendennis ile özel olarak konuşma şerefine erişebilir miyim?" diye başladı - "Kulağınıza söyleyecek birkaç sözüm var, efendim. Arkadaşım Yüzbaşı Costigan'dan bir
görevin taşıyıcısıyım"--ama burada bas sesli adam durakladı, durakladı ve solgunlaştı--Bay Tatham'ın kırmızı ve iyi hatırlanan
yüzünü gördü.

"Merhaba, Garbetts, konuş!" diye bağırdı Bay Foker, sevinçle.

"Aman Tanrım, faturanın diğer tarafı!" dedi Bay Tatham.
"Diyorum ki, efendim; Durun, diyorum." Fakat Garbetts, Banquo'nun hayaleti üzerinde belirdiğinde Macbeth'inki kadar ifadesiz bir yüzle, birkaç anlaşılmaz
sözcük
söyledi ve odadan kaçtı.

Binbaşının ciddiyeti de tamamen altüst olmuştu ve kahkahalarla
patladı. Bay Foker da öyle yaptı ve "Aman Tanrım, iyi bir şeydi." dedi.
Avukat da öyle yaptı, mesleği ciddi bir adam olmasına rağmen.

"Sanırım kavga çıkmayacak, binbaşı," dedi genç Foker; ve
trajedi yazarının taklidini yapmaya başladı. "Eğer çıkarsa, yaşlı beyefendi - adınız Tatham mı? - sizinle tanışmaktan çok mutlu Bay Tatham - adamları ayırmak için icra memurlarını gönderebilir;" ve Bay Tatham da bunu yapacağına söz verdi.
Binbaşı, kavganın gülünç durumundan hiç de üzgün değildi.
"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi Bay Foker'a, "siz her zaman "Beni neşelendirmek için
gel."

Bu, Bay Foker'ın Pendennis ailesine hizmet etmek için bugün tek kaderi olduğu durum da değildi. Kaptan Costigan'ın evinden
giriş aldığını söylemiştik ve öğleden sonra generali ziyaret edip, sabahleyin Bay Pendennis ile yaptığı konuşmada neler yaşandığını kendi ağzından duymayı düşündü. Kaptan Costigan evde değildi. Kızından Magpie Oteli'ndeki şenlik kulübüne gitmek için izin, hatta teşvik almıştı; orada şüphesiz o anda belli bir kabadayının öldürülmesi arzusuyla
övünüyordu; çünkü sadece cesur değildi, bunu biliyordu ve cesaretini ortaya çıkarmaktan ve sanki bunu
birlikte yapmaktan hoşlanıyordu.

Costigan o sırada yoktu, ancak Bayan Fotheringay evde çay fincanlarını yıkıyordu, Bay Bows ise karşısında oturuyordu.

"Az önce kahvaltımı yaptım, görüyorum--nasıl?" dedi Bay Foker, küçük komik kafasını içeri

götürerek.

"Çık dışarı, komik küçük adam," diye bağırdı Bayan Fotheringay.

"İçeri gir demek istiyorsun," diye cevapladı diğeri. --"İşte geldik!" ve odaya
girdi, kollarını kavuşturdu ve başını Pantomim'deki Harlequin'in kozasından veya zarfından ilk çıktığındaki gibi
muazzam bir hızla döndürmeye başladı. Bayan Fotheringay tüm kalbiyle
güldü: Foker'ın bir göz kırpması onu kahkahalara boğardı, Bows'un yaptığı en
acı
şaka bile ondan bir gülümseme alamadığında veya zavallı Pen'in en iyi konuşmaları bile onu sadece şaşırtırdı. Harlequinade'in sonunda, tek dizinin üzerine çöktü ve elini öptü. "Sen en komik küçük
adamsın," dedi ve ona büyük bir iyi huylu tokat attı. Pen elini öperken
titriyordu. Pen bir tokattan ölmüş olurdu.

Bu ön hazırlıklar bittikten sonra, üçü konuşmaya başladı; Bay Foker, arkadaşlarını Bay Garbetts'in yaşadığı
rahatsızlığın az önce tanık olduğu sahneyi anlatarak eğlendirdi ve bu sahne sayesinde generalin Binbaşı Pendennis'e karşı öfkesini ne kadar ileri götürdüğünü ilk kez öğrendiler. Foker, binbaşının karakterinin dürüstlük ve onur açısından güçlü bir şekilde lehinde konuştu ve onu toplumun üst çevrelerinde hareket eden, hiçbir aldatmacaya asla boyun eğmeyecek, özellikle de Bayan Foth gibi çekici bir genç kadını aldatmaya asla boyun eğmeyecek bir tip olarak tanımladı.

Hassas evlilik sorusuna nazikçe değindi, ancak Pen'i oldukça ucuz gördüğünü göstermekten kendini alamadı. Aslında, Bay Pen'in yüksekten uçan duygusallığına karşı belki de haklı bir küçümseme duyuyordu; kendi zayıflığı, öyle düşünmesiydi. "Bunun işe yaramayacağını biliyordum, Bayan Foth," dedi, küçük başını sallayarak. "Yapamadım.--Elimi
çantama sokmak
istemedim ama bunun işe yaramayacağını biliyordum. Senin için
çok genç: çok acemi: çok acemi bir anlaşma: ve Job kadar
fakir olduğu ortaya çıktı. Onu hiçbir bedel ödemeden alamaz, değil mi Bay Bo?"

"Gerçekten de iyi bir fakir çocuk," dedi Fotheringay, oldukça üzgün bir şekilde.

"Zavallı küçük dilenci," dedi Bows, elleri ceplerinde ve Bayan Fotheringay'e
tuhaf bir bakış atarak. Belki de kadınların erkeklerle oynama, onları kandırma, kazanma ve düşürme biçimini düşünmüş ve merak etmişti.

Ancak Bay Bows, Bayan Fotheringay'in Bay Arthur Pendennis'i terk etmekte tamamen haklı olduğunu düşündüğünü ve
onun fikrine göre bu eşleşmenin her zaman saçma olduğunu kabul etmekte en ufak bir itirazı yoktu: ve Bayan Costigan da kendisinin böyle düşündüğünü, ancak yılda iki bin gönderemeyeceğini söyledi. "Her şey babamın saçma hikayelerine inanmaktan kaynaklanıyor," dedi; "inanıyorum ki, kendim için başka bir zaman seçeceğim" - ve büyük olasılıkla o anda Teğmen Sir Derby Oaks'ın büyük görüntüsü aklına geldi.

Bayan Costigan'ın tam bir beyefendi, lavanta kokan ve iğne kadar temiz olduğunu ilan ettiği ve Bay Bows'un doğru tipte bir adam olduğunu söylediği Binbaşı Pendennis'i övdükten sonra, Bay Foker aniden ikiliye, George'daki dairesinde akşam yemeğinde binbaşıyla tanışmalarını söylemeyi düşündü. "Benimle akşam yemeği yemeyi kabul etti ve sanırım
bu sabahki küçük partiden sonra, generalin yanıldığını söylemeliyim, bu hoş karşılanırdı, bilirsiniz.--binbaşının size aşık olduğunu biliyorum Bayan Foth: öyle söyledi."

"Yani o hala Bayan Pendennis olabilir," dedi Bows alaycı bir şekilde--"Hayır
teşekkürler, Bay F.--yemeğimi yedim."

"Elbette, saat üçteydi," dedi dürüst bir iştahı olan Bayan Costigan, "ve sensiz gidemem."

"Istakoz salatası ve Şampanya yiyeceğiz," dedi küçük canavar, Latince bir satırı yorumlayamayan veya Üç Kuralı'nın ötesinde bir
hesaplama
yapamayan. Şimdi, onurlu bir şekilde ıstakoz salatası ve şampanya için Bayan Costigan her yere gidebilirdi ve Binbaşı Pendennis aslında kendini saat yedide, profesyonel bir kemancı olan Bay Bows ve babası birkaç saat önce beynini uçurmak
isteyen Bayan Costigan'ın eşliğinde bir yemek masasında otururken buldu.

Mutlu buluşmayı tamamlamak için Bay Costigan'ın
uğrak yerlerini bilen Foker, Stoopid'i Magpie'deki kulübe gönderdi, general orada acıklı bir şarkı söylüyordu ve onu akşam yemeğine götürdü. Kızını ve Bows'u tahtada otururken bulmak gerçekten bir sürprizdi - Binbaşı Pendennis güldü ve içtenlikle elini uzattı, general subay Fransızların dediği gibi _avec effusion_ ile tuttu. Aslında, oldukça sarhoştu ve George'daki küçük partiye katılmadan önce kendi
şarkısını dinlerken ağlıyordu. Eğlence sırasında bir kereden fazla gözyaşlarına boğuldu ve binbaşıya en yakın arkadaşı dedi. Stoopid ve Bay Foker onunla birlikte eve yürüdüler; binbaşı, Bayan Costigan'a kolunu verdi. Ertesi gün uğradığında, beyler arasında birçok nezaketin geçtiği
zaman büyük bir samimiyetle karşılandı. Ayrılırken, Bayan Costigan'a faydalı olabileceği her fırsatta hizmet etmek için endişeli arzusunu dile getirdi ve Bay Foker ile en içten ve minnettar şekilde el sıkıştı ve o beyefendinin kendisine en büyük hizmeti yaptığını söyledi.

"Tamam," dedi Bay Foker: ve karşılıklı saygıyla ayrıldılar.

* * * * *

Ertesi gün Fairoaks'a döndüğünde, Binbaşı Pendennis önceki gece başına ne geldiğini söylemedi veya yanından geçtiği
şirkete değinmedi. Ama Bay Smirke'yi akşam yemeğine davet etti; ve onun tavırlarını izlemeye alışkın olan herhangi biri, onun neşeliliğinde ve gevezeliğinde bir kısıtlama olduğunu ve yeğeniyle iletişiminde alışılmadık derecede nazik ve dikkatli olduğunu fark edebilirdi. Çocuk yatağa girdiğinde Pen'e vurgulu bir Tanrı seni korusun dedi;
ve gece ayrılmak üzereyken, Bayan Pendennis'e bir şey söyleyecekmiş gibi görünüyordu, ama konuşursa gecenin uykusunu kaçırabileceğini düşündü ve huzur içinde uyumasını sağladı.

Ertesi sabah, her zamankinden daha erken kahvaltı odasına indi ve oradaki herkesi büyük bir samimiyetle selamladı. Posta
genellikle bu yemeğin sonunda gelirdi. Yaşlı hizmetçi John içeri girip mektup ve kağıtlarla dolu çantayı bıraktığında, binbaşı, çocuk kendi mektubunu alırken Pen'e sertçe baktı--Arthur kızardı ve mektubunu
yerine koydu. El yazısını tanıyordu, yaşlı Costigan'ındı ve onu
halkın içinde okumak istemiyordu. Binbaşı Pendennis de mektubu biliyordu.
Bir gün önce Chatteries'deki postaya kendisi koymuştu.

Küçük Laura'ya gitmesini söyledi, çocuk da ona karşı derin bir nefret duyduğu için bunu yaptı; ve kapı onun üzerine kapanırken, Bayan Pendennis'in elini tuttu ve ona anlamlı bir bakış atarak, Pen'in okuyormuş gibi yaptığı
gazetenin altındaki mektuba işaret etti. "Salona gelir misin?" dedi. "Seninle konuşmak istiyorum." Ve Pendennis onu merakla
holün içine kadar takip etti.

"Ne oldu?" dedi, gergin bir şekilde.

"Mesele sona erdi," dedi Binbaşı Pendennis. "Orada ona
işten
kovulma emrini veren bir mektup var. Dün kendim dikte ettim. Ayrıca hanımdan ona veda eden birkaç satır var. Her şey bitti."

Helen yemek odasına geri koştu, kardeşi de onu takip etti. Pen, gittikleri
anda mektubuna atlamıştı. Şaşkın bir
yüzle okuyordu. Binbaşının söylediği şey, Bay Costigan'ın Arthur'un kızına gösterdiği nezaketten
çok memnun olduğu, ancak Bay Pendennis'in
parasal
durumunun ancak şimdi farkına vardığıydı. Şu anda evlilik söz konusu değildi ve ikisinin arasındaki büyük yaş farkı göz önüne alındığında, gelecekte bir birliktelik imkansızdı. Bu koşullar altında ve ona karşı en derin pişmanlık ve saygıyla, Bay Costigan Arthur'a veda etti ve en azından bir süre
evini ziyaret etmeyi bırakmasını önerdi.

Bayan Costigan'dan birkaç satır ekteydi. Babasının
kararına razı oldu. Arthur'dan çok daha büyük olduğunu ve nişanlanmanın düşünülmemesi gerektiğini belirtti. Ona karşı gösterdiği nezaket için her zaman minnettar olacaktı ve arkadaşlığını sürdürmeyi umuyordu. Ancak şu anda ve ayrılığın acısı geçene kadar, görüşmemeleri için yalvardı.

Pen, Costigan'ın mektubunu ve ekini mekanik bir şekilde okudu, gözlerinin önünde ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Çılgınca başını kaldırdı ve annesiyle amcasının ona üzgün yüzlerle baktığını gördü. Helen'inkiler, gerçekten de, şefkatli annelik kaygılarıyla doluydu.

"Ne--bu ne?" dedi Pen. "Bu bir şaka. Bu onun yazısı değil. Bu bir hizmetçinin yazısı. Bana bu oyunları kim oynuyor?"

"Babasının zarfının altından geliyor," dedi binbaşı. "Daha önce sahip olduğun mektuplar onun elinde değildi: onlar onun."

"Nereden biliyorsun?" dedi Pen, çok sert bir şekilde.

"Onun yazdığını gördüm," diye cevapladı amca, oğlan ayağa kalkarken; ve annesi öne çıkıp elini tuttu. Onu uzaklaştırdı.

"Onu görmeye nasıl geldin? Nasıl oldu da benimle onun arasına girdin? Sana
ne yaptım ki?--Ah, bu doğru değil, bu doğru değil!"--Pen vahşi bir küfürle patladı. "Bunu kendi isteğiyle yapmış olamaz. Bunu kastetmiş olamaz. Bana söz verdi. Onu benden
ayırmak için ona kim yalan söyledi?"

"Ailede yalan söylenmez, Arthur," diye cevapladı Binbaşı Pendennis. "Ona gerçeği söyledim, yani onu geçindirecek paran yoktu,
çünkü onun aptal babası seni zengin olarak göstermişti. Ve senin ne kadar
fakir olduğunu anlayınca, hemen geri çekildi ve benim ikna etmeme
sahip değildi. Haklıydı. Senden on yaş büyük.
O senin karın olmaya hiç uygun değil ve bunu biliyor. Şu el yazısına bak ve kendine sor, böyle bir kadın
annenin yoldaşı olmaya uygun mu?"

"Doğru olup olmadığını kendimden öğreneceğim," dedi Arthur, kağıdı buruşturarak.

"Şeref sözüme inanmayacak mısın? Mektupları, kendisinden daha iyi yazan bir sırdaşı tarafından yazılmıştı--buraya bak. İşte hanımdan arkadaşınız Bay Foker'a bir mektup. Onu Bayan Costigan'la gördün, onun katibi olarak hareket ediyordu"--binbaşı, çok az bir alayla söyledi ve Bay Foker'ın ona verdiği bir makbuzu bıraktı.

"Öyle değil," dedi Pen, utanç ve öfkeyle yanarak. "Sanırım
söyledikleriniz doğru, efendim, ama bunu kendisinden duyacağım."

"Arthur!" diye yalvardı annesi.

"Onu _göreceğim_," dedi Arthur. "Ona bir kez daha evlenme teklif edeceğim.
İsteyeceğim. Kimse beni engelleyemez."

"Ne, sevgiyi tek f ile yazan bir kadın mı? Saçmalık, efendim. Bir erkek ol ve
annenin bir hanımefendi olduğunu unutma. O asla o sarhoş yaşlı dolandırıcıyla veya kızıyla
ilişkilendirilmedi. Bir erkek ol ve onu unut,
o seni unuturken."

"Bir erkek ol ve anneni rahatlat, Arthur'um," dedi Helen, gidip ona
sarılarak: ve ikilinin çok duygulandığını görünce, Binbaşı
Pendennis odadan çıktı ve kapıyı üzerlerine kapattı, akıllıca bir şekilde
yalnız kalmalarının daha iyi olduğuna karar verdi.

Tam bir zafer kazanmıştı. Aslında Pen'in
Chatteries'den
mesajlarını çantasında getirmişti: Bay Costigan'a, onları geri getirdiğinde, kendisini ve Bay Garbetts'i huzursuz eden küçük
borç senedini vererek iltifat etmişti; ve binbaşı Bay Tatham'la anlaşmıştı.

* * * * *

Pen o gün çılgınca Chatteries'e koştu, ancak babasına bir mektup bıraktığı Bayan Fotheringay'i görmeye
başarısız oldu.
Mektubu Bay Costigan geri getirdi ve tüm yazışmaların
sonlandırılmasını istedi; ve çocuğun bir iki denemesinden sonra, öfkeli general
tanıdıklıklarının
sonlandırılmasını istedi. Pen'i sokakta kesti. Arthur ve Foker Şato yürüyüşünde volta atarken, bir gün Emily'yi babasının kolunda gördüler. Emily, tanımaya dair hiçbir
baş sallamadan geçti. Foker, zavallı Pen'in
kolunda titrediğini hissetti. Amcası onun seyahat etmesini, bir süreliğine ülkeyi terk etmesini istiyordu ve
annesi de onu zorladı: çünkü çok hastalanıyordu ve
çok acı çekiyordu. Ama o reddetti ve gitmeyeceğini açıkça söyledi. Bu durumda itaat etmeyecekti: ve annesi onu
zorlamak için çok düşkündü ve amcası da çok akıllıydı. Bayan Fotheringay ne zaman oyunculuk yapsa, Chatteries Tiyatrosu'na
gidip onu gördü. Bir gece evde o kadar az insan vardı ki, müdür parayı iade etti. Pen eve geldi ve saat sekizde yatağa girdi ve ateşi vardı. Eğer bu devam ederse, annesi
gidip kızı getirecekti, büyük düşünce, umutsuzluk içindeydi.
Pen'e gelince, ölmesi gerektiğini düşünüyordu. Onun duygularını tarif etmeyeceğiz veya umutsuzluğu ve tutkusuyla ilgili kasvetli bir günlük tutmayacağız. Bay Pen dışında başka beyefendiler de aşkta engellenmedi mi? Evet, kesinlikle: ama
bu hastalıktan ölen çok az kişi var.

BÖLÜM XIV.

BAYAN FOTHERINGAY'İN YENİ BİR NİŞAN YAPTIĞI OLAYLAR.

[İllüstrasyon]

Yukarıda anlatılan olayların üzerinden kısa bir süre geçtikten sonra, Bay Müdür Bingley, "Pizarro"daki ünlü "Rolla" karakterini, o kadar
ince bir evde canlandırıyordu ki, sanki Rolla rolü Chatteries halkı tarafından, usta aktörün kendisi kadar
sevilmiyordu. Tiyatroda neredeyse hiç kimse yoktu. Zavallı
Pen, kutuların neredeyse tamamına sahipti ve orada yalnız başına oturuyordu, kanlı gözlerle, çıkıntıya yaslanmış ve sahneye doğru bezgince bakıyordu, Cora içeri girdiğinde. Sahnede olmadığında hiçbir şey görmüyordu.
İspanyollar ve Perulular, alaylar ve savaşlar, rahipler ve güneşin
bakireleri içeri girip çıkıyor ve sohbet ediyorlardı, ancak Arthur bunlardan hiçbirine dikkat etmiyordu; ve sadece ruhunun özlemini çektiği Cora'yı gördü. Daha sonra, ona ateş etmek için bir tabanca alıp almadığına şaşırdığını söyledi, aşk, öfke ve umutsuzlukla o kadar delirmişti ki; ve evdeki annesi olmasaydı, talihsiz durumu hakkında konuşmasa da, sessiz sempatisi ve uyanıklığı basit yarı kalbi kırık adamı büyük ölçüde rahatlatıyordu, kim bilir belki de bir şeyler yapardı ve günlerini Chatteries hapishanesinin önünde erken bitirirdi? Orada oturdu, perişan bir şekilde ve ona bakarak. Ve o, evin geri kalanına olduğundan daha fazla ona dikkat etmedi.

Fotheringay, beyaz bir giysi ve leopar derisi içinde, göğsünde bir güneş ve güzel, ışıldayan kollarında ince, gösterişsiz bileziklerle alışılmadık derecede yakışıklıydı. Rolündeki birkaç kelimeyi hayranlıkla söyledi ve daha da iyi görünüyordu. Pen'in ruhunu altüst eden gözler yuvarlandı ve her zamanki gibi parlak bir şekilde parladı; ama o gece ona yöneltilmediler. Kime olduğunu bilmiyordu veya yanındaki locadaki, Bayan Fotheringay'in bakışlarının sürekli parladığı bir çift beyefendiyi fark etmedi. Pen de bu iki beyefendinin tiyatroya girmesinden kısa bir süre sonra sahnede meydana gelen olağanüstü değişikliği fark etmemişti. Evde o kadar az insan vardı ki, oyunun ilk perdesi tamamen durgunlaştı ve zavallı Pen'in kovulduğu o talihsiz gecede olduğu gibi parayı geri verme meselesi vardı. Oyuncular rolleri konusunda tamamen dikkatsizdi ve diyalog boyunca esniyorlardı ve aralarda birbirleriyle yüksek sesle konuşuyorlardı. Bingley bile isteksizdi ve Elvira'daki Bayan B. kısık sesle konuşuyordu. Bayan Bingley aniden sesini yükseltmeye ve Bashan boğası gibi böğürmeye nasıl başladı? Bingley, ilgisizliğini
silip atarak sahnede koşturup Kean gibi bağırmaya nereden başladı? Garbetts, Rowkins ve Bayan Rouncy neden her biri cazibelerinin veya zarafetlerinin gücüyle hareket ediyor, böbürleniyor, somurtuyor ve en yüksek sesle 3 numaralı locadaki iki beyefendiye laf atıyordu? Biri siyahlar giymiş, gri kafalı ve neşeli, kurnaz yüzlü, sessiz, ufak tefek bir adamdı; diğeri ise her bakımdan muhteşem ve dikkat çekici bir bireydi. Uzun boylu ve şişman bir beyefendiydi, kancalı bir burnu ve bol miktarda kıvrık kahverengi saçları ve bıyıkları vardı; ceketi en zengin kurbağa örgüsü ve kadifeyle kaplıydı. Yeleğinin altında birçok
muhteşem yüzük, mücevherli iğneler ve boyun zincirleri vardı. Beyaz oğlaklarla kaplı sarı cep mendilini eline aldığında,
evde hoş bir misk ve bergamot kokusu duyuldu.
Açıkça rütbeli bir kişiydi ve küçük
Chatteries şirketi ona karşı hareket ediyordu.

Kısacası, Londra'dan büyük yönetici Bay Dolphin'den başkası değildi, sadık dostu ve sekreteri Bay William
Minns eşliğinde: onsuz asla seyahat etmezdi. Tiyatroda on dakika bile geçirmemişti ki, oradaki görkemli varlığı Bingley ve diğerleri tarafından algılandı: ve hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve onun dikkatini çekmeye çalışmaya başladılar. Hiçbir şey için rahatsız olan Bayan Fotheringay'in donuk kalbi bile, ünlü Londra Impresario'sunun huzuruna çıktığında belki bir çırpınma hissetti. Rolünde yapması gereken pek bir şey yoktu, sadece yakışıklı görünmek ve çocuğunu çevreleyen pitoresk tavırlarla durmak: ve bu işi hayranlıkla yaptı. Çeşitli oyuncular boşuna büyük sahne sultanının gözüne girmeye çalıştılar. Pizaro ondan hiç yardım alamadı. Bingley bağırdı ve Bayan Bingley bağırdı ve müdür sadece büyük altın kutusundan enfiye çekti. Sadece son sahnede, Rolla bebekle sendeleyerek içeri girdiğinde (Bingley eskisi kadar güçlü değildi ve dördüncü oğlu Usta Talma Bingley yaşına göre korkunç iri bir çocuktu) - Rolla çocukla sendeleyerek Cora'ya geldiğinde, - çığlık atarak ileri atılıp - "Aman Tanrım, üzerinde kan var!" dediğinde - Londra müdürü ellerini çırptı ve coşkulu bir şekilde tezahürat etti.

Sonra alkışlarını bitiren Bay Yunus sekreterinin omzuna bir şaplak attı ve "Aman Tanrım, Billy, o iş görür!" dedi.

"Ona bu kaçamağı kim öğretti?" dedi alaycı yaşlı bir beyefendi olan yaşlı Billy - "Onu Olimpiyat'ta hatırlıyorum ve bir kaz için Bo diyebilirse beni asın."

Söz konusu 'kaçamağı' ona orkestradaki küçük Bay Bows öğretmişti. Tüm şirket alkışları duydu ve perde inerken etrafını sardı ve Bayan Fotheringay'i tebrik edip ondan nefret etti.

Şimdi Bay Dolphin'in uzaktaki küçük Chatteries tiyatrosundaki görünümü şu şekilde açıklanabilir. Tüm çabalarına ve oyun planlarında reklamı yapılan
sürekli zafer parıltılarına, yetenek ışıltılarına, iyi eski İngiliz komedisinin zaferlerine rağmen, tiyatrosu (eğer
isterseniz ve mevcut hassasiyetlere ve çıkarlara zarar vermemek için Müze Tiyatrosu diyelim) hiçbir şekilde gelişmedi ve
ünlü Impresario kendini yıkımın eşiğinde buldu. Büyük
Hubbard yirmi gece boyunca meşru drama oynamıştı ve kendisinden başka kimseyi ödüllendirememişti: ünlü Bay ve Bayan Cawdor
Bay Rawhead'in trajedisinde ve en sevdikleri oyunlarda ortaya çıkmış ve halkın ilgisini çekmemişti. Herr Garbage'in aslanları ve kaplanları, hayvanlardan biri Herr'in omzundan bir parça ısırana kadar kısa bir süre çekilmişti; Lord Chamberlain araya girip bu tür performanslara son verdiğinde: ve Monsieur Poumons'un birinci tenor olarak ve devasa bir orkestranın yer aldığı, eşi benzeri görülmemiş bir ihtişam ve başarıyla ortaya konmuş görkemli Lirik Drama, zavallı Dolphin'i zaferle ilerlerken neredeyse ezmişti: böylece dehası ve kaynakları ne kadar büyük olursa olsun, sona ermiş gibi görünüyorlardı. Yarı maaşlarla, küçük operalarla, zayıf eski komedilerle ve bale topluluğuyla sefil bir şekilde sezonunu sürdürüyordu; ve herkes Gazette'te görüneceği günü bekliyordu. Müze Tiyatrosu'nun seçkin patronlarından biri ve büyük sahne locasının sahibi, daha önceki bir tarihte adı geçen bir beyefendiydi; sanatların o zarif patronu ve müzik ve tiyatronun aydınlanmış
sevgilisi, En Soylu Steyne Markisi. Bir devlet adamı olarak lordluğunun meşguliyetleri, tiyatroya çok sık katılmasını veya çok erken gelmesini engelliyordu. Ancak ara sıra bale için tiyatroya
geldi ve bazen locasında bir ziyarette bulunmaya tenezzül ettiği müdür tarafından her zaman en büyük saygıyla karşılandı. Sahneyle iletişim kuruyordu ve orada onu özellikle memnun eden bir şey olduğunda, yeni bir yüz
korypheeler arasında belirdiğinde veya güzel bir dansçı özel bir zarafet veya çeviklikle bir
_pas_ yaptığında, Bay Wenham, Bay Wagg veya asil markinin başka bir yaveri sahne arkasına geçmekle görevlendirilirdi ve büyük adamın onayını ifade ederdi veya lordun merakı veya
drama sanatına olan ilgisiyle
teşvik edilen soruları sorardı. Seyirciler tarafından görülemezdi, çünkü
Lord Steyne mütevazı bir şekilde bir perdenin arkasında oturuyordu ve sadece
sahneye doğru bakıyordu--ama evde olduğunu, tüm
korporasyon-de-ballet ve tüm baş dansçıların locasına doğru attıkları bakışlardan anlayabilirdiniz. Otaheite'deki Cook balesindeki Palmiye Dansı'nda olduğu gibi, palmiye yaprakları ve tüy önlükler giymiş en az yüz yirmi güzel vahşi kadının Floridor'un etrafında Kaptan Cook olarak dans ettirildiği gibi, o kutunun önünde performans sergilerken onu süzen birçok çift göz gördüm ve genellikle Mademoiselle Sautarelle veya Mademoiselle de Bondi'nin (la petite Caoutchouc olarak bilinir) zihninin varlığını fark etmek için merak ettim. Aslında havada çok sayıda mekik gibi titrerken, her zaman güzel gözlerini büyük Steyne'in oturduğu o kutuya kırpıştırırlardı. Arada sırada perdenin arkasından sert bir sesin "Brava, Brava" diye bağırdığını veya bir çift beyaz eldivenin perdeden sallandığını ve alkışlamaya başladığını duyardınız. Bondi veya Sauterelle, yere indiklerinde, nezaketle karşılandılar ve gülümsediler, özellikle de o ellere, tekrar sahneye çıkmadan önce, soluk soluğa ve mutlu bir şekilde.

Bir gece, bu büyük prens, birkaç seçkin arkadaşıyla çevrili olarak, Müze'deki
kutusundaydı ve öyle bir gürültü ve kahkaha
yapıyorlardı ki, çukur skandal oldu ve birçok öfkeli ses öyle yüksek sesle
sessizlik içinde bağırıyordu ki, Wagg polisin bu haylazları dışarı çıkarmak için müdahale etmemesine
şaşırdı. Wenham,
kutudaki partiyi, Londra'nın tam sezonunda kırsalda bulunmaması arkadaşları tarafından fark edilmiş ve tabii ki kınanmış olan Binbaşı
Pendennis'ten aldığı özel bir mektuptan alıntılarla eğlendiriyordu.

"Sır ortaya çıktı," dedi Bay Wenham, "Bu davada bir kadın var."

"Neden siktir et, Wenham, o senin yaşında," dedi perdenin arkasındaki beyefendi.

"Pour les ames bien nees, l'amour ne compte pas le nombre des annees," dedi Bay Wenham, yiğit bir tavırla. "Benim açımdan, ölene kadar kurban olmayı ve hayatımın her yılında kalbimi kırmayı umuyorum." Bu cümlenin anlamı, "Lordum, konuşmanıza gerek yok; sizden üç yaş küçüğüm ve iki kat daha iyi muhafaza ediyorum." 

"Wenham, beni etkiliyorsun," dedi büyük adam, her zamanki yeminlerinden biriyle. "- ... Venüs'ün kaplumbağalarının hor görülmesi gerektiğini söylemiyorum, çünkü Londra Tavernası'nda pişirilmiyorlar: ama--ama
bize yaşlı Pendennis'ten bahsedin, Bay Wenham," diye aniden sonuca vardı--çünkü
şakası tam o anda, patronunun dinlemediğini gördüğünde söndü.
Aslında, Steyne'in gözlükleri yukarıdaydı ve sahnedeki bir nesneyi inceliyordu.

"Evet, Venüs'ün kaplumbağaları ve Londra Tavernası hakkındaki o şakayı daha önce de duydum--başarısız olmaya başlıyorsun, zavallı Wagg. Eğer sakıncası yoksa
yeni bir Soytarı'ya sahip olmak zorundayım," dedi Lord Steyne, bardağını bırakırken.
"Devam et, Wenham, eski Pendennis hakkında."

"'Sevgili Wenham,' diye başladı," diye okudu Bay Wenham,--"'son üç haftadır karakterimi elinde tuttuğun ve hiç şüphesiz
alışkanlığın doğrultusunda beni parçalara ayırdığın için, çeşitlilik yoluyla iyi huylu olmayı ve bana bir iyilik yapmayı göze alabileceğini düşünüyorum. Bu hassas bir konu, _entre nous, une affaire de coeur_. ​​Buradaki tiyatroda bir aktris olan Bayan Fotheringay'e
çılgın olan genç bir arkadaşım var ve sana itiraf etmeliyim ki, çok güzel bir kadın ve bana göre, şimdiye kadarki en iyi aktris. Ophelia, Leydi Teazle, Bayan Haller--bu tür şeyler yapıyor. Yemin ederim ki,
o en iyi günlerinde Georges kadar muhteşem ve bildiğim kadarıyla,
bizim sahnemizde olan her şeyden çok daha üstün. _Onun için bir Londra
nişanı istiyorum._ Arkadaşın Dolphin'i gelip onu görmeye ikna edemez misin -- onu nişanlamak için -- onu buradan çıkarmak için? Bizim asil bir arkadaşımızdan (anlıyorsun ya) bir söz paha biçilemez olurdu ve eğer
Gaunt House'un hissesini benim için alabilirsen--hizmetin karşılığında _her şeyi_ vaat ederim--ki bunu bana yapılabilecek en büyük _şeylerden biri olarak kabul edeceğim. Bunu şimdi iyi bir adam olarak yap,
ki _her zaman öyle olduğunu söylemiştim_: ve karşılığında, sana emret,
A. Pendennis."

"Bu açık bir durum," dedi Bay Wenham, bu mektubu okuduktan sonra; "yaşlı
Pendennis aşık."

"Ve kadını Londra'ya götürmek istiyor--açıkça," diye devam etti Bay Wagg.

"Pendennis'i romatizmayla dizlerinin üstünde görmek isterdim," dedi Bay Wenham.

"Ya da sevdiği nesneyi bir tutam saçıyla ağırlarken," dedi Wagg.

"Şey," dedi büyük adam. "Ülkede akrabaları var, değil mi? Bir yeğeni hakkında bir şeyler söyledi, bu ilgi bir üyeyi geri getirebilirdi. Yeğenin işi, buna güven. Genç olan
zor durumda. Ben kendimdim--Eton'daki beşinci sınıftayken--bir pazar bahçıvanının kızıydım--ve onunla evleneceğime yemin ettim. Ona deli oluyordum--zavallı Polly!"--Burada bir duraklama yaptı ve belki de geçmiş Lord Steyne'e yükseldi ve George Gaunt yine bir çocuktu, tamamen
kaybolmamıştı.--"Ama diyorum ki, Pendennis'in anlattıklarına göre o iyi bir kadın olmalı. Dolphin'i içeri alın ve onun hakkında bir şey bilip bilmediğini bize bildirin."

Bunun üzerine Wenham kutudan fırladı, sahneyle iletişim kuran ve Bay Wenham'ı derin bir saygıyla selamlayan kapıda bekleyen hizmetçinin yanından geçti; ve ilerleyen ve yeri iyi bilen son elçi, görevlerini yapmadıkları için corps-de-ballet'in hanımlarına küfür ve sövme konusunda sık sık çalıştığı müdürü bulmakta zorluk çekmedi.

[İllüstrasyon]

Bay Wenham'ı görür görmez yeminler Bay Dolphin'in dudaklarında kayboldu:
ve suçlu Coryphee'lerden birinin yüzüne kenetlenmiş olan elini çekip yeni gelenin elini tuttu. "Nasılsınız, Bay Wenham?
Bu gece lordunuz nasıl? "Olağanüstü derecede iyi görünüyor," dedi müdür gülümseyerek, sanki hayatında hiç sinirlenmemiş gibi; ve Lord Steyne'in elçisini takip etmekten ve o büyük adama kişisel saygılarını sunmaktan fazlasıyla memnundu.

Chatteries'e ziyaret, onların sohbetinin sonucuydu: ve Bay Dolphin oradan lorduna mektup yazdı ve Marquess of Steyne'e, lordunun bahsettiği hanımı gördüğünü, yeteneklerinden kişisel görünüşü kadar etkilendiğini ve yakında Londra'da bir izleyici kitlesinin önünde görünme onuruna erişecek olan Miss Fotheringay ve asil ve aydınlanmış patronu Markis of Steyne ile nişanlandığını bildirme şerefine erişti. Pen, Miss Fotheringay'in nişan duyurusunu Chatteries gazetesinde okudu, burada sık sık cazibesini övmüştü. Editör, onun yeteneğinden ve güzelliğinden çok güzel bir şekilde bahsetti ve metropolde başarılı olacağını kehanet etti. Müdür Bingley, "Miss Fotheringay'in nişanının son gecesi" diye ilan vermeye başladı. Zavallı Pen ve Sir
Derby Oaks oyunda çok sabitti: Sir Derby sahne locasında,
buketler atıyor ve bakışlar alıyor.--Pen neredeyse boş localarda, bitkin, perişan ve yalnız. Bayan
Fotheringay'in gidip gitmediğini veya kalıp kalmadığını o ikisi dışında kimse umursamıyordu--ve belki de orkestranın Bay Bows'u olan bir kişi daha.

Bir gece evinden çıktı ve Pen'in olduğu locaya
gidip; elini ona uzattı ve gelip yürümesini istedi. Birlikte sokakta yürüdüler: ve gidip ay ışığında
Chatteries köprüsünde oturdular ve _onun_ hakkında konuştular. "Aynı köprüde oturabiliriz," dedi: "uzun zamandır aynı gemideyiz. O kadın hakkında kendini aptal yerine koyan tek adam sen değilsin. Ve senden daha az mazeretim var, çünkü daha yaşlıyım ve onu daha iyi tanıyorum. Senin yaslandığın taştan daha fazla yüreği yok; ve o, sen veya ben suya düşebiliriz ve bir daha asla yüzeye çıkamayız ve o bunu umursamaz. Evet, bana değer verir, çünkü ona öğretmemi ister; ve bensiz devam edemez ve Londra'dan beni çağırmak zorunda kalır. Ama beni istemeseydi yapmazdı. Kalbi ve kafası, mantığı, duyguları, üzüntüleri veya umursadıkları yok, her neyse. Hiçbir zevkten bahsetmek istiyordum ama gerçek şu ki, yemeğini seviyor ve insanlar ona hayran olduğunda mutlu oluyor."

"Ve sen seviyorsun?" dedi Pen, kendinden geçmiş bir şekilde ve huysuz, çirkin yaşlı adama hayretle.

"Bu bir alışkanlık, tıpkı enfiye çekmek veya bir yudum içmek gibi," dedi diğeri,
"Onu beş yıldır götürüyorum ve onsuz yapamam.
Ben onu
ben yarattım. Eğer beni çağırmazsa, ben de onu takip edeceğim: ama
beni çağıracağını biliyorum. Beni istiyor. Aynı gün evlenecek ve
benim bu puroyu
suna fırlattığım gibi beni fırlatacak."

Küçük alevli kıvılcım aşağıdaki suya düştü ve kayboldu;
ve Pen, o gece eve dönerken aslında kendisi dışında birini
düşündü.

BÖLÜM XV.

MUTLU KÖY.

[İllüstrasyon]

Düşman tamamen oradan çekilene kadar, Binbaşı
Pendennis garnizonunu Fairoaks'ta tutmaya karar verdi. Pen'in davranışlarını izliyormuş veya yeğeninin eylemlerine herhangi bir kısıtlama getirmiyormuş gibi görünüyor, ancak yine de çocuğu sürekli olarak kendisinin veya ajanlarının gözü altında tutmayı başarıyordu ve genç Arthur'un gidiş gelişleri, dikkatli koruyucusu tarafından gayet iyi biliniyordu. Sanırım bu veya başka bir romanı okuyan neredeyse hiç kimse, kader ve koşullar, bir kadının yalanı veya kendi hatası yüzünden bir ara aşktan mahrum kalmamıştır. O değerli arkadaşın, koşullar altında kendi hislerini hatırlamasına ve bunları Bay Pen'in ıstırabının bir örneği olarak kullanmasına izin verin. Ah! Ne kadar yorgun geceler
ve mide bulandırıcı ateşler! Ah! Ne kadar çılgın arzular bir engel veya kayıtsızlık
kayasına çarpıyor ve tekrar
etkilenemez granitten fırlatılıyor! Eğer bu gece Londra'da, sevgililerin
sevgililerinin inlemeleri, düşünceleri, beddualarının bir listesi yapılabilseydi, ne
bir katalog olurdu! Acaba metropoldeki erkek nüfusunun yüzde kaçı yarın sabah iki veya üçte uyanık yatıyor olacak, kasvetli bir şekilde diz çökerek
ve soldan sağa yuvarlanarak, huzursuz, özlemli ve kalpsiz?
Ne büyük bir acı! Hiçbir zaman bir adamın aşktan öldüğünü görmedim, kesinlikle, ama
on iki taşlık bir adamın hayal kırıklığı yaratan bir tutkuyla dokuz taş beşe düştüğünü gördüm, böylece neredeyse dörtte birinin
yok olduğu söylenebilir; ve bu küçük bir kısım değil. Sonradan eski boyutuna geri döndü; belki de her zamankinden daha büyüktür: çok büyük olasılıkla yeni bir
sevgi kalbini ve kaburgalarını sarmış ve onları rahatlatmıştır,
ve genç Pen geri kalanımız gibi kendini teselli edecek bir adamdır. Bunu, hanımlar onu erkenden kınamaya,
ya da şikayetiyle ilgili olarak ciddi bir şekilde huzursuz olmaya meyilli olmasın diye söylüyoruz. Annesi öyleydi, ama
bir anne şefkati neyi korkutmaz ya da icat etmez ki? "Buna güven, sevgili
yaratığım," derdi Binbaşı Pendennis ona yiğitçe, "çocuk
iyileşecek. Onu ülkeden çıkarır çıkarmaz onu bir yere götüreceğiz ve ona biraz hayat göstereceğiz. Bu arada ona karşı rahat ol. Bir adamın bir kadını kaybetmenin verdiği acıların yarısı, sevgiden çok kibirden kaynaklanır. Bir kadın tarafından terk edilmek kesinlikle bir iblistir;
ama bakın onları ne kadar kolay terk ediyoruz."

Bayan Pendennis bilmiyordu. Bu tür bir bilgi, basit bir hanımın
anlayışına asla girmemişti. Gerçekten de bu konuyu veya bundan bahsetmeyi sevmiyordu: yüreğinin kendi küçük özel talihsizliği olmuştu ve buna karşı koymuş ve onu iyileştirmişti; ve belki de başkalarının tutkularına karşı pek sabrı yoktu, tabii ki Arthur'un acılarını kendi acıları haline getirdiği hariç, gerçekten de, çok muhtemel ki, çocuğun birçok hastalığında ve acısında Pen'in kendisinin katlandığından çok daha fazlasını hissediyordu. Ve onu bu mevcut kederde kıskanç bir sessiz sempatiyle izliyordu; ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, talihsiz durumundan ona bahsetmedi. Binbaşının azımsanmayacak bir meziyete ve hoşgörüye sahip olduğu ve son derece itibarlı bir aile sevgisi gösterdiği kabul edilmelidir. Fairoaks'taki yaşam, Londra'daki evlerin yarısının girişine sahip olan ve bir gecede üç veya dört oturma odasında selamlaşma alışkanlığı olan bir adam için alışılmadık derecede sıkıcıydı. Doktor
Portman veya komşu bir toprak sahibiyle ara sıra bir akşam yemeği; dul kadınla tavlada kasvetli bir oyun, onu eğlendirmek için elinden geleni yapan kadın: bunlar onun zevklerinin en büyüğüydü. Mektupların olduğu çantanın gelmesini özlerdi ve akşam gazetesinin her kelimesini okurdu. Kendini de titizlikle tedavi ederdi - Londra ziyafetlerinden sonra sakin bir yaşam tarzının ona çok uygun olacağını düşünürdü. Her sabah ve öğleden sonra zahmetle giyinirdi: terasta aşağı yukarı düzenli egzersiz yapardı. Böylece bastonuyla, tuvaletiyle, ilaç sandığıyla, tavla kutusuyla ve gazetesiyle bu değerli ve dünyalı filozof can sıkıntısına karşı kendini korurdu; ve eğer her parlayan saati, dul kadının bahçe duvarındaki arılar gibi, daha iyi hale getirmezse, Binbaşı Pendennis bir saatin ardından diğerini olabildiğince geçirirdi: ve esaretini katlanılabilir hale getirirdi. Bu dönemden sonra, sohbeti Amerikan savaşına, Wyoming katliamına ve Saint Lucie'nin parlak eylemlerine getirmekten hoşlandığı fark edildi,
gerçek şu ki, yatak odasında "Annual Register"ın birkaç cildi vardı ve bunları titizlikle inceledi. Bu nedenle, iyi düzenlenmiş bir
adam kendini koşullara göre ayarlayacak ve kendini sakin bir şekilde
talihten üstün gösterecektir. Pen bazen gecenin tavlasında kutuyu alırdı veya
annesinin yaz akşamlarında çaldığı basit müziği dinlerdi--ama çok huzursuzdu
ve her şeye rağmen perişandı; ve sabahın erken saatlerinde bile
uyandığı biliniyordu: ve Clavering Park'taki bir sazan göletinde, sayısız fısıldayan saz ve yeşil kızılağaçlarla kasvetli bir havuzda, baronetin büyükbabasının zamanında bir sütçünün kendini boğduğu ve hayaletinin hala yürüdüğü söyleniyordu. Ama Pen kendini boğmadı, belki de annesinin niyetinin bu olabileceğini düşündü. Oraya gidip balık tutmayı severdi ve şamandıra göletin küçük girdaplarında titrerken ve balıklar etrafında çırpınırken boş vakitlerinde düşünürdü. Bir ısırık alırsa yeterince heyecanlanırdı: ve bu şekilde ara sıra eve
sazan, çamur balığı ve yılan balığı getirirdi, bunları da binbaşı kıtasal tarzda pişirirdi.

Bu göletin yanında ve en sevdiği dinlenme yeri olan bir ağacın altında, Pen
koşullarına uygun bir dizi şiir
yazdı - bu dizeler üzerinde günler sonra
kıpkırmızı oldu, nasıl böyle bir
saçmalık icat edebildiğini merak etti. Ve ağaca gelince, neden, bu ağacın tam da oyuk kısmındaydı,
yem ve diğer balıkçılık malzemelerinin bulunduğu teneke kutusunu koyduğu yerde,
sonradan--ama biz
işleri ilerletiyoruz. Söylemek yeterli, şiirler yazdı ve kendini çok
rahatlattı. Bir adamın kederi veya tutkusu bu noktada olduğunda, gürültülü olabilir,
ama çok şiddetli değildir. Bir beyefendi, ödünç ve yarın dışında, üzüntü için bir kafiye bulmak için beynini zorladığında,
sıkıntıları düşündüğünden daha yakın bir sona yaklaşmıştır. Pen'inkiler de öyleydi. Sıcak ve soğuk nöbetleri, somurtkanlık ve huysuzluk günleri, boş teslimiyet ve umutsuzluk ve ara sıra çılgınca öfke ve özlem nöbetleri geçirirdi, bu nöbetlerde Rebecca eyerlenir ve kırsalda veya Chatteries'e dörtnala götürülürdü, binicisi sırtında çılgınca jestler yapardı ve geçerken arabacıları ve yol görevlilerini şaşırtarak sahte olanın adını haykırırdı. Bay Foker bu dönemde Fairoaks'ta çok sık ve hoş karşılanan bir ziyaretçi oldu, burada onun iyi ruh hali ve tuhaflıkları her zaman binbaşıyı ve Pendennis'i eğlendirirken, dul kadını ve küçük Laura'yı da biraz olsun şaşırtıyordu. İkiz atı Clavering pazar yerinde büyük bir sansasyon yarattı; bir pazar tezgahını devirdi, Bayan Pybus'ın tıraşlı bacaklarının üzerinden atını kesti ve Clavering Arms'da bir bardak ahududu likörü içti. Küçük yerdeki tüm toplum onun kim olduğunu duydu ve
Peerages'da adını aradı. O kadar gençti ve kitapları o kadar eskiydi ki,
adı ciltlerinin çoğunda görünmüyordu; ve
şimdi oldukça yaşlı bir hanım olan annesi, hala Leydi Agnes Milton olarak
Rosherville Kontu'nun çocukları arasında yer alıyordu. Fakat adı, serveti ve
şerefli soyu Clavering'de hızla biliniyordu, orada zavallı Pen'in Chatteries aktrisiyle olan küçük
anlaşmasının da oldukça serbestçe
tartışıldığından emin olabilirsiniz.

* * * * *

Fairoaks'taki kulübenin yanından geçen Londra yolundan Clavering St. Mary'nin küçük eski kasabasına bakarken ve kasabadan aşağı doğru kıvrılan ve Clavering Park ormanlarını çevreleyen hızlı ve parlak Brawl'ı ve ağaçlar ve eski duvarlar arasında yükselen evlerin eski kilise kulesini ve sivri çatılarını ve arkasında Clavering'den batıya doğru denize doğru uzanan güneşli tepelerin güzel bir arka planını görünce - yer o kadar neşeli ve rahat görünüyor ki birçok gezginin kalbi araba tepesinden buraya doğru özlem duymuş olmalı ve hayat mücadelesinin sonunda sığınmak isteyeceği yerin böyle sakin ve dost canlısı bir köşe olduğunu düşünmüş olmalı. Alacrity arabasını
sürmüş olan Tom Smith, nehrin yakınındaki bir ağacı işaret ederdi,
buradan kilise ve kasabanın güzel bir manzarası görülürdü ve
kutudaki arkadaşına "Artises gelip kiliseyi şu ağaçtan alırdı.--Bir zamanlar bir Habby'ydi, efendim:"--ve gerçekten de güzel bir manzaradır, Bay Smith'e bunu tavsiye ederim. Stanfield veya Bay Roberts, bir sonraki
turları için.

Boğaz'dan görülen Konstantinopolis gibi; Bayan Rougemont'un evin karşı tarafından locasında
göründüğü gibi; hayatta peşinden koştuğumuz ve daha elde etmeden hayran olduğumuz birçok nesne gibi;
Clavering, yakından tanıdığımız bir yerden daha uzaktan daha güzeldir. Birkaç fersah ötedeki neşeli kasaba,
çok boş ve kasvetli görünür. Pazar günleri hariç, sokaklarda kimse yoktur.

Bir çift pati sesi mekanın yarısında yankılanır ve Clavering Arms'daki paslı eski sancağın
gıcırdamasını başka hiçbir gürültüyle rahatsız olmadan duyabilirsiniz.
Clavering gönüllülerinin albayları, eski Sir Francis Clavering'e bir balo vermesinden bu yana toplantı odalarında bir balo yapılmadı; ve bir zamanlar o parlak ama işlevsiz alayın büyük bir bölümünü barındıran ahırlar artık neşesiz ve boş, sadece perşembe günleri, çiftçiler orada konakladığında ve eğik arabaları ve arabaları bu yerde zayıf bir canlılık gösterisi yaptığında veya
hükümdarların eskiden
eski oyun odası olan yerde
katıldığı küçük oturumlar hariç.

Pazarın güney tarafında, büyük gri kuleleriyle kilise yükselir, güneş bu kulelerin narin oymalarını aydınlatır; devasa payandaların
gölgelerini derinleştirir, parıldayan pencereleri ve
alevli kanatları yaldızlar. Kilisenin koruyucusunun imgesi yüzyıllar önce verandadan söküldü: o dindar yıkım döneminde taş ve çekiçle ulaşılabilen aziz heykelleri sakatlandı ve başsız kaldı ve ateşten uzak olanların isimlerini ve tarihlerini yalnızca Doktor Portman biliyor, çünkü papazı Smirke pek de antika meraklısı değil ve Bay Simcoe (Onurlu Bayan Simcoe'nun kocası) alt kasabadaki Ease Şapeli'nin mimarı ve görevdeki kişi olarak bunları viranelik iğrençliği olarak görüyor.

Rahip evi, Anne döneminden kalma sağlam, geniş omuzlu bir tuğla evdir. Kilise ve pazarla farklı kapılardan iletişim kurar ve Yew-tree Lane'in girişinde, Grammar School'un (Rev. ---- Wapshot) olduğu yerde durur; Yew-tree Cottage (Bayan Flather); kasabın mezbahası, Abbey zamanlarından kalma eski bir ahır veya bira fabrikası ve
Bayan Finucane'lerin genç hanımlar için kurduğu yer. İki okulun da
ortağın her iki tarafındaki çatı katında kendi sıraları vardı, ta ki
Abbey Kilisesi, cemaatin aşağı kasabadaki Heresy dükkanına
çekilmesiyle oldukça boşalıncaya kadar, doktor Bayan Finucane'leri güzel küçük sürülerini aşağı indirmeye ikna etti; ve genç hanımların başlıkları oldukça boş koridorlarda
katlanılabilir bir gösteri oluşturuyor. Clavering ailesinin büyük sırasında, ölmüş baronetlerin ve hanımlarının heykelleri dışında kimse yok:
şövalye ve baronet Sir Poyntz Clavering, kare sakallı bir şekilde diz çökmüş, karısının karşısında bir fırfırla; çok şişman bir kadın olan Dame Rebecca
Clavering, alto-rölyefte, iki küçük mavi damarlı melek tarafından Cennete taşınıyor, ki bunların ciddi bir görevi varmış gibi görünüyorlar--ve benzeri şeyler. Pen, sonraki yaşamında o heykelleri ne kadar da iyi hatırlıyordu ve gençliğinde, doktor kürsüden vaazını homurdanırken onları ne kadar sık ​​taradığını ve Smirke'nin yumuşak başı ve alın kıvrımının masanın üzerindeki büyük
dua kitabına baktığını!

Fairoaks halkı eski kilisede sürekliydi; hizmetçilerinin
bir sırası vardı, doktorunki de vardı, Wapshot'ınki de vardı ve Bayan Finucane'in kuruluşununkiler, üç hizmetçi ve bir üniforma giymiş çok hoş görünümlü genç bir adam. Wapshot ailesi kalabalık ve sadıktı. Glanders ve
çocukları düzenli olarak kiliseye gelirdi: eczacılardan biri de. Bayan Pybus, dönüp durarak, Aşağı Şehir kilisesine ve Manastıra gitti: Yardım Okulu ve aileleri de geldi elbette; Wapshot'un
çocukları kiliseye ve org tavan arası merdivenine yürürken ayaklarıyla itişip kakışarak neşeli bir ses çıkardılar ve ayin sırasında burunlarını
çok sümkürdüler. Kısaca, cemaat bu kötü zamanlarda olabileceği kadar düzgün görünüyordu. Manastır Kilisesi muhteşem bir paravan, birçok arma ve arma mezar taşlarıyla donatılmıştı. Doktor gelirinin büyük bir kısmını sevgili yerini güzelleştirmeye harcamıştı; Hollanda'dan satın aldığı muhteşem boyalı bir pencere ve bir katedral için yeterince görkemli bir org yaptırmıştı. Ancak org ve pencereye rağmen, ikincisinin çok muhtemel sonucu olarak, papalık ibadethanesinden çıkmış ve her yeri putperestlikle bezenmiş olan Clavering Yeni Kilisesi ortodoksluğun dişlerinde rezil bir şekilde gelişti; ve doktorun cemaatinin çoğu Bay Simcoe ve karısı olan onurlu kadına sığındı. Onların çabaları, Simcoe'nun gelişinden önce o kadar dolu olan Ebenezer'i iyice inceltti ki, cemaatin
arkalarının kemerli pencerelerden
sıkıldığını görebiliyordunuz. Bay Simcoe'nun broşürleri, doktorun tüm evlerinin
kapılarına uçtu ve dürüst Bayan Portman'ın çorbası kadar açgözlülükle alındı, ki bu çorbanın kalitesi, kaba insanların kusur bulduğu bir şeydi. Brawl tarafındaki barajın yanında bulunan ve Aşağı Şehir'in
etrafında büyüdüğü Ribbon Factory'deki insanlarla, ortodoksluk hiçbir şekilde işe yaramıyordu. Sessiz Bayan Myra, aceleci Bayan Simcoe ve onun kadın yaverleri tarafından mahkemeden atıldı. Ah, doktorun hanımı için, kocasının cemaatinin
azaldığını görmek, katlanılması zor bir yüktü;
Bir araya geldikleri nadir durumlarda, İrlandalı bir Lord'un kızı olan kötü şöhretli bir
alt kilise mensubunun karısına öncelik vermek;
Clavering'de, kendi kasabaları olan Clavering'de bir parti olduğunu bilmek,
doktorunun mesleki gelirinden çok daha fazla para harcadığı,
whist'te lastik oynadığı için onu nefretle suçladığı;
ve oyuna gittiği için onu bir putperest ilan ettiği. Kederinden, oyundan ve lastikten vazgeçmesini rica etti - aslında artık masa bile bulamıyorlardı, spora karşı çıkanların feryadı o kadar korkunçtu ki - ama doktor doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacağını ve büyük ve iyi Üçüncü George'un (kendisinin papazı olduğu) yaptığını söyledi: ve o aptal insanlar buna karşı
bağırdıkları için whit'ten vazgeçmeye gelince, karısı ve Myra ile birlikte günlerinin sonuna kadar kukla oynayacaktı, onların iğrenç zulümlerine boyun eğmektense.

İki aileden, fabrikanın sahipleri (Brawl'ı bir alabalık akıntısı gibi
bozmuş ve kasabaya bütün kötülüğü getirmişti), kıdemli ortak Bay Rolt, Ebenezer'e; genç ortak Bay Barker ise Yeni Kilise'ye gitti. Kısacası, insanlar bu küçük yerde Londra'daki komşulardan çok daha fazla kavga ediyordu; ve ihtiyatlı ve uzlaşmacı Pendennis'in kurduğu ve tarafsız bir bölge olması gereken kitap kulübünde o kadar çok çekiştiler ki, okuma odasında neredeyse hiç kimse görünmüyordu, Simcoe grubuyla belli belirsiz bir dostluğu olmasına rağmen dergilere ve hafif dünya edebiyatına hala ilgi duyan Smirke hariç; ve beyaz başı ve gri bıyığı pencerede görülebilen yaşlı Glanders; ve tabii ki, postayla gelen herkesin mektuplarına bakan (herkesin bildiği gibi, Clavering okuma odası eskiden Baker's Kütüphanesi, Londra Caddesi, eskiden Hog ​​Lane olarak bilinirdi) ve gazetedeki her ilanı okuyan küçük Bayan Pybus.

Bu sevimli küçük toplulukta, Bay Pen'in Chatteries'deki aşk pasajları haberi ulaştığında ne kadar büyük bir sansasyon yaratıldığını hayal edebilirsiniz. Evden eve taşındı ve yüksek kilise, düşük kilise ve kilise dışı masalarda konuşma konusu oldu;
Bayan Finucane ve öğretmenleri tarafından tartışıldı ve büyük ihtimalle
yatakhanelerdeki genç hanımlar tarafından tartışıldı, bildiğimiz kadarıyla;
Wapshot'un büyük oğlanlarının hikayenin kendi versiyonları vardı ve Pen'e kilisede
sırasında otururken merakla baktılar veya Chatteries'den geçerken ona
alaycı bir şekilde parmak kaldırdılar. Ondan her zaman nefret ederlerdi ve ona Lord Pendennis derlerdi, çünkü onlar gibi kadife pantolon giymezdi,
at binerdi ve kendini bir geyiğin havasına sokardı.

Ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, Pen'in aşklarının hikayesinin baş anlatıcısı Bayan Portman'ın kendisiydi. Bu samimi kadın ne hikayeler duyarsa duysun, bunları komşularına aktaracağından emindi; ve Pen'in sırrını Chatteries'deki küçük skandalla öğrendikten sonra, zavallı Doktor Portman bunun ertesi gün papazı olduğu bölgeyle ilgili olacağını biliyordu. Ve gerçekten de öyleydi; oradaki tüm topluluk bu efsaneye sahipti - haber odasında, şapkacıda, ayakkabıcıda ve pazarın köşesindeki genel depoda;
Bayan Pybus'ta, Glanders'da, Sayın Bayan Simcoe'nun
_soire_'sinde, fabrikada; hayır, değirmenin kendisinden hikaye birkaç saat içinde güncel hale geldi ve genç Arthur Pendennis'in deliliği herkesin ağzındaydı.

Ertesi gün sokakta yürürken Doktor Portman'ın tüm tanıdıkları ona havladı. Zavallı ilahiyatçı, Betsy'nin söylentinin yazarı olduğunu biliyordu ve içten içe homurdandı. Eh, eh--bir veya iki gün içinde gelmiş olmalı ve kasabanın gerçek hikayeyi öğrenmesi daha iyi oldu. Clavering halkının Bayan Pendennis'in oğlunu şımartması ve o erken gelişmiş genç yaramaz Arthur'un bir tiyatro oyuncusuna evlenme teklif etmeye cesaret etmesi hakkında ne düşündüğünü burada anlatmaya gerek yok. Ülkemizde herhangi bir insan arasında gurur varsa ve kesinlikle yeterince gururumuz var, küçük kasabalardaki iki penilik yaşlı beyefendilerden daha köklü bir gurur yoktur. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "annesi, kanlı atının üzerinde bir _lord_ havası veren, _toplumumuzun_ yeterince iyi olmadığı ve büyük olasılıkla kendini sızlandırmak istediği bir kabinden iğrenç boyalı bir aktrisle evlenecek olan o küstah ve dik başlı çocuğa ne kadar da hayran. Sevgili, iyi Bay Pendennis hayatta olsaydı bu skandal asla yaşanmazdı."

Daha fazla yaşanmazdı, büyük olasılıkla, Pen'in tarihini anlatmakla meşgul olmamalıydık. Clavering halkına hava attığı doğruydu. Doğal olarak kibirli ve açık sözlüydü, kahkahaları, küçük sohbetleri ve küçük onurları onu sıkıyordu ve gizleyemediği bir küçümseme gösteriyordu. Doktor ve papaz Pen'in orada ilgilendiği tek kişilerdi - hatta Bayan Portman bile ona ve dul olan annesine karşı genel bir güvensizlik duyuyordu. Annesi köy toplumundan uzak duruyordu ve buna göre alay konusu oluyordu, çünkü büyük ilçe aileleriyle başını dik tutmaya çalışıyordu. Gerçekten de öyle! Bayan Barker'ın fabrikada, tüm güzel tavırlarıyla Fairoaks'a giden kasap etinden dört kat daha fazla eti var.

_&c. &c. &c._: Okuyucunun bu ayrıntıları köy skandalına dair beğenisine ve deneyimine göre doldurmasına izin verin. Bunlar, yalnızca komşusuna ve çocuklarına karşı görevini yerine getirmekle meşgul olan iyi bir kadın ve dürüst, cesur, aceleci ve iyilikle dolu, yaşayan her ölümlüye iyilik dileyen bir delikanlının, kendilerinden üstün oldukları ve hiçbir zaman zarar vermedikleri insanlar arasında düşman ve muhalifler bulmasını göstermeye yeterli olacaktır. Clavering köpekleri Fairoaks evinin etrafında uluyordu ve Pen'i devirmekten mutluluk duyuyorlardı.

Doktor Portman ve Smirke, evin bir dostu olan Glanders'ın onu _au courant_ tutmasına rağmen, zavallı Pen'i takip eden sürekli iftira salgınından dul kadına haber verme konusunda ihtiyatlıydılar.

Ne kadar öfkeli olduğunu hayal edebilirsiniz; köyde hesap sorabileceği bir adam var mıydı? Hemen bazı şakacılar "Fotheringay sonsuza dek!" diye yazmaya başladı. ve diğer alaycı göndermeler, geç
işlemler, Fairoaks kapısında. Bir diğeri, Chatteries'den büyük bir oyun listesi getirdi ve bir gece orada gofret yaptı. Bir keresinde Pen, aşağı kasabadan geçerken fabrika çocuklarının kendisine alay ettiğini duyduğunu sandı; ve
sonunda doktorun kapısından kilise bahçesine girdiğinde, Wapshot'un çocuklarından bazılarının orada tembel tembel oturduğu, en büyükleri, yirmi yaşlarında, komşu küçük bir toprak sahibinin oğlu olan ve Bay Wapshot ile birlikte şüpheli bir şekilde misafirhanede kalan genç bir beyefendi, yeni yapılmış bir mezarın yanında tiyatrovari bir tavır takındı ve Hamlet'in dizelerini Ophelia'nın üzerine tekrarlamaya başladı, Pen'e iğrenç bir şekilde sırıtarak.

Genç adam o kadar öfkelenmişti ki Hobnell Major'a
bir küfürü andıran bir çığlıkla saldırdı, taşıdığı binicilik kırbacıyla yüzünü öfkeyle kesti, onu fırlattı, korkak haini kendini savunmaya çağırdı ve bir dakika sonra şaşkın genç serseriyi, farklı bir kiracıyı bekleyen
mezarın içine
attı.

Sonra yumruklarını sıkarak ve yüzü tutku ve öfkeyle titreyerek, Bay Hobnell'in ağzı açık arkadaşlarına, serserilerden herhangi birinin gelip gelmeyeceğini bilmek için kükredi. Ama onlar bir homurtuyla geri çekildiler ve Doktor Portman kaleye yaklaştığında geri çekildiler ve Bay Hobnell, burnu ve dudağı acınacak şekilde kanayarak mezardan çıktı.

Pen, kilise avlusunun kendi taraflarına doğru geri çekilen delikanlılara ölüm ve meydan okumayla bakarak, tekrar doktorun kapısından geri yürüdü ve o beyefendi tarafından sorguya çekildi. Genç adam o kadar telaşlıydı ki
konuşması neredeyse imkansızdı. Cevap verirken sesi hıçkırığa dönüştü.
"Korkak bana hakaret etti efendim," dedi; ve doktor yemini
geçti ve dürüst, acı çeken genç kalbin
duygusuna saygı gösterdi.

* * * * *

Dünyanın gerçek bir adamı gibi komşusunun fikrinden uygun ve sürekli bir korku duyan yaşlı Pendennis, Chatteries'de esen ve Usta Pen'in itibarını
sarsan
saçma küçük fırtınadan çok rahatsızdı. Doktor Portman ve Yüzbaşı
Glanders, suç canavarı olarak görülen genç serseriye karşı tüm Chatteries topluluğunun suçlamalarını desteklemek zorundaydı. Pen, evdeki kilise avlusu kavgası hakkında hiçbir şey söylemedi; fakat Baymouth'a gitti ve arkadaşı Harry Foker, Esq. ile istişare etti,
ki o da hemen Clavering Arms'a sürdü, oradan Stoopid'i Thomas Hobnell, Esq.'ye bir notla gönderdi,
ve o beyefendiye ne zaman hizmet etmesi gerektiğini soran medeni bir mesaj.

Stoopid, notun Bay Hobnell tarafından açıldığını ve büyük çocuklardan yarım düzinesine okunduğunu, üzerlerinde büyük bir etki bıraktığını söyledi; ve birlikte istişare ettikten ve güldükten sonra, Bay Hobnell'in "öğleden sonra okul, zil çalıyordu; ve Bay Wapshot, Üstadının cübbesiyle çıktı" şeklinde bir cevap göndereceğini söyledi. Stoopid, Bay Foker'a St. Boniface'de katıldığı için akademik kostümler içinde eğitimliydi.

Bu arada Bay Foker Clavering'in ilginç şeylerini görmek için dışarı çıktı; ancak mimariye meraklı olmadığı için Doktor Portman'ın güzel kilisesi dikkatini fazla çekmedi ve kulenin eski bir Stilton peyniri kadar küflü olduğunu söyledi. Sokaktan aşağı yürüdü ve oradaki birkaç dükkâna baktı; okuma odasının penceresinde Kaptan Glanders'ı gördü ve o beyefendiye iyice baktıktan sonra, memnuniyet belirtisi olarak başını ona doğru salladı; kasaptaki etin fiyatını, büyük bir ilgiyle sordu ve "bir sonraki kesim günü ne zaman?" diye sordu. Küçük burnunu Madam Fribsby'nin penceresine dayadı, belki de evinde güzel bir işçi vardır diye; ancak pencerede Fransız şapkası takan bebeğin veya kuklanın yüzünden daha güzel bir yüz yoktu, sadece salonda belli belirsiz görünen Madam Fribsby'nin kendisi, bir roman okuyordu. O nesne Bay'ı tutmak için yeterli ilgi çekici değildi. Foker uzun süre tefekkürde bulundu ve
ve böylece kasabayı ve han ahırlarını tükettikten sonra,
sadece soyluları ilçe yemeklerine taşıyarak kıt bir geçim sağlayan tek bir eski poster çifti dışında,
Bay Foker kendini tamamen _can sıkıntısına_ teslim ediyordu ki, sonunda Bay Hobnell'den bir haberci
bildirildi.

[İllüstrasyon]

Büyük bir öfkeyle gelen ve Pen'in mektubunu elinde tutan Bay Foker'dan başkası değildi
"okulundaki bir çocuğa meydan okuma olarak böylesine Hıristiyanlık dışı bir mesajı nasıl getirebilir?" diye sordu.

Aslında Pen, bir gün önce rakibine bir not yazmıştı ve ona, küstahlığının fazlasıyla hak ettiği cezadan sonra, beyefendiler arasında genellikle verilen tazminatı talep etmeye meyilli hissederse, Bay Arthur Pendennis'in arkadaşı Bay Henry Foker'ın Bay Hobnell'in tatmini için herhangi bir düzenleme yapma yetkisine sahip olduğunu söylüyordu.

"Ve böylece _sizi_ cevabıyla gönderdi - öyle mi, efendim?" dedi Bay Foker, siyah ceketi ve din adamı kıyafeti içindeki okul müdürünü süzerek.

"Bu kötü meydan okumayı kabul etseydi, onu kırbaçlardım," dedi Bay Wapshot ve Bay Foker'a "ve
ben de seni kırbaçlamak isterdim," der gibi bir bakış attı.

"Sizin alışılmadık bir nezaketiniz var, efendim, eminim," dedi Pen'in elçisi. "Müdürüme diğer adamın dövüşmeyeceğini düşündüğümü söyledim," diye devam etti,
büyük bir onur havasıyla. "Dövüşmektense kırbaçlanmayı tercih ediyor, efendim,
cesaret edeyim. Size bir ikramda bulunabilir miyim, Bay ----? İsminizin avantajına sahip değilim."

"Benim adım Wapshot, efendim ve bu kasabanın gramer okulunun müdürüyüm, efendim," diye bağırdı diğeri: "ve ikram istemiyorum, efendim, teşekkür ederim ve sizinle tanışmak istemiyorum, efendim."

"Sizinkini istemedim, efendim, eminim," diye cevapladı Bay Foker. "Bu tür
işlerde, görüyorsunuz, din adamlarının çağrılması üzücü,
ama zevklerin hesabı sorulmaz, efendim."

"Çocukların cinayet işlemekten sizin kadar hafife almaları üzücü, efendim," diye kükredi okul müdürü; "ve eğer seni okulumda tutsaydım--"

"Sanırım bana daha iyi ders verirdin, efendim," dedi Bay Foker eğilerek.
"Teşekkür ederim, efendim. Eğitimimi bitirdim, efendim ve okula geri dönmeyeceğim, efendim--gittiğimde, nazik teklifinizi hatırlayacağım, efendim. John,
bu beyefendiye aşağı inmesini göster--ve tabii ki, Bay Hobnell dayak yemeyi
sevdiği için, itirazımız olamaz, efendim ve ne zaman gelirse onu memnuniyetle ağırlarız."

Ve bununla birlikte, genç adam yaşlı beyefendiyi odadan dışarı çıkardı, oturdu ve Pen'e bir not yazdı, bu notta Bay Hobnell'in kavga etmeye meyilli olmadığını ve Pen'in ona uyguladığı
kamış darbesine katlanmayı önerdiğini bildirdi.

BÖLÜM XVI.

SU KÜMESİNDE DAHA FAZLA FIRTINA.

[İllüstrasyon]

Pen'in bu işteki davranışı elbette kısa sürede kamuoyuna açıklandı ve
arkadaşı Doktor Portman'ı biraz olsun kızdırdı: bu durum Binbaşı Pendennis'i sadece eğlendirirken. İyi Bayan Pendennis'e gelince, kavgayı ve Pen'in Hıristiyan olmayan
davranışını duyduğunda neredeyse
dikkati dağıldı. Her türlü sefalet, rahatsızlık, suç, can sıkıntısı,
şansız çocuğun dahil olduğu bu işlemden
çıkmış gibiydi; ve onu bir süreliğine Chatteries'den -onu bu kadar belaya sokan kadından-
uzak bir yerde görmeyi her zamankinden daha çok istiyordu. Bu şefkatli ebeveyn tarafından azarlandığında ve doktor tarafından şiddeti ve vahşi niyetleri nedeniyle öfkeyle azarlandığında, Pen meseleyi gençliğin mutlu kibri ve ciddiyetiyle ele aldı: kendisinin bu olaydan çok üzgün olduğunu, hakaretin kendisine en ufak bir kışkırtma olmadan geldiğini; bu konuda kimsenin kendisine hakaret etmesine izin vermeyeceğini, kendi onurunu
korumadan ve amcasına büyük bir vakarla yalvararak, kendisine yapılan hakarete kızarak ve cezalandırılan kişiye tatmin teklif ederek bir beyefendi olarak başka türlü davranıp davranamayacağını sordu. "_Vous allez trop vite_, iyi beyefendi," dedi amca, biraz şaşkın, çünkü yeğenine şeref konusunda kendi fikirlerinden bazılarını aşılamıştı - kamp ve tabancanın tadını çıkaran eski dünya fikirleri, günümüzün daha ayık görüşlerinden çok daha fazla - "dünyanın erkekleri arasında demiyorum; ama iki okul çocuğu arasında, bu tür şeyler gülünç, sevgili oğlum - kesinlikle gülünç." 

"Bu son derece kötü ve oğlumun aksine," dedi Bayan Pendennis, gözlerinde yaşlarla; ve çocuğun inatçılığıyla şaşkına dönmüş bir şekilde. 

Pen onu öptü ve büyük bir kibirle, "Kadınlar, sevgili annem, bu konuları anlamıyor - kendimi Foker'in ellerine bıraktım - izleyecek başka bir yolum yoktu." dedi. 

Binbaşı Pendennis sırıttı ve omuzlarını silkti. Gençler kesinlikle büyük ilerleme kaydediyordu, diye düşündü. Bayan Pendennis, Foker'ın kötü, korkunç, küçük bir sefil olduğunu ve Pen onunla aynı koleje giderse sevgili oğlunu
başarısızlıklara sürükleyeceğinden emin olduğunu söyledi. "Onu hiç bırakmamaya çok kararlıyım," dedi: ve
sadece çocuğun babasının onu her zaman kendi kısa eğitimini aldığı koleje gönderdiğini hatırladığını, çok büyük ihtimalle şefkatli annesinin onun Üniversiteye gitmesine
veto koyacağını söyledi.

Gideceğini ve bir sonraki Ekim döneminde çocuğun refahını gözeten tüm yetkililer arasında kararlaştırıldığını söyledi. Foker onu doğru kişilerle tanıştıracağına söz vermişti; ve Binbaşı Pendennis, Pen'in bu takdire şayan genç beyefendi tarafından kolej hayatına ve topluma
kabul edilmesine çok önem veriyordu. "Bay Foker, şu anda Üniversite'de olan en iyi genç adamları tanıyor," dedi binbaşı, "ve Pen orada, hayatı boyunca ona en büyük faydayı sağlayacak
tanıdıklar edinecek. Genç Plinlimmon Markisi orada, Saint David Dükü'nün en büyük oğlu--Lord Magnus Charters orada, Lord Runnymede'in oğlu; ve Bay Foker'in kuzeni (Leydi Runnymede, canım, Leydi Agatha Milton'dı, tabii ki hatırlarsın), Leydi Agnes onu kesinlikle
Logwood'a davet edecektir; ve oğluyla olan yakınlığından endişe duymaktan uzak, oğlu eşsiz ve esprili, ama aynı zamanda çok ihtiyatlı ve sevimli bir genç adamdır, eminim ki Fotheringay evliliğindeki takdire şayan davranışından dolayı ona karşı her türlü yükümlülüğümüz vardır, ben Pen'in başına gelebilecek en şanslı şeylerden biri olarak görüyorum, "Bu çok eğlenceli genç beyefendiyle yakınlık kurmak."

Helen iç çekti, binbaşının en iyisini bildiğini varsaydı. Bay Foker, Bayan Costigan'la olan berbat
işte kesinlikle çok nazik davranmıştı ve ona minnettardı. Ama kötülüğün belirsiz bir önsezisinden başka bir şey hissedemiyordu; ve tüm bu kavgalar, isyanlar ve dünyevilik,
onu oğlunun kaderi konusunda korkutuyordu.

Doktor Portman, Pen'in üniversiteye gitmesi gerektiği konusunda kesinlikle hemfikirdi.
Çocuğun okumasını ve en iyi
toplumdan da ılımlı bir şekilde hoşnut olmasını umuyordu. Pen'in kendini göstereceği konusunda hemfikirdi:
Smirke onun yeterliliğinden çok övgüyle söz etti: Doktorun kendisi bile onun yorumunu
du ve kendini oldukça iyi bir şekilde savunduğunu düşündü. Chatteries'den çıkması her halükarda önemli bir noktaydı ve etrafında yükselen çeşitli kavgalar ve sıkıntılarla özel kederinden uzaklaşan Pen, kasvetli bir şekilde itaat edeceğini söyledi.

Ağustos ve Eylül aylarının bir kısmında Chatteries'de mahkemeler, yarışlar, eğlenceler ve bunların ardından gelen şirket akışı vardı ve Bayan Fotheringay o süre boyunca Chatteries Tiyatrosu'nda oyunculuk yapmaya ve seyircilerle vedalaşmaya devam etti. Hiç kimse onun varlığından veya duyurulan ayrılışından özellikle etkilenmiş görünmüyordu, isimlerini verdiğimiz kişiler dışında; Londra'da evleri olan ve büyük ihtimalle başkentte Fotheringay'e hayranlık duyan kibar taşra halkı, onun lehine gelişen moda sayesinde bunu yapmayı öğrendiklerinde, aktrisin küçük Chatteries panolarında performans sergilemesinde dikkate değer bir şey bulamadı. Birçok dahi ve birçok şarlatan, aslında, Bayan Costigan'ın zamanından önce ve sonra benzer bir kaderle karşılaştı. Bu dürüst kadın, bu arada, her zamanki sakinliğiyle, halkın ihmaline ve hayatında yaşayabileceği diğer tüm sıkıntılara ve üzüntülere göğüs gerdi; ve mizacındaki insanlara ait olan o düzenlilik ve rahatlıkla yedi, içti, hareket etti, uyudu. Sağlıklı bir donukluk ve neşeli bir duyarsızlık ne kadar çok keder, endişe ve diğer zararlı heyecanlardan kaçınır! Ayrıca, Erdem'in, asla yoldan çıkmaya teşvik edilmediği için Erdem olmadığını söylemek istemiyorum; sadece donukluğun, bizim ona verdiğimizden çok daha iyi bir hediye olduğunu ve Doğa'nın bu harika uyuşturucuyu bol miktarda bahşettiği bazı insanların çok şanslı olduğunu söylüyorum. Kalem, bu sezonda Chatteries'deki oyundan sıkıcı bir şekilde girip çıkar ve neredeyse tamamen kendi hayal gücüne göre hareket ederdi. Onun işlemleri
annesini azımsanmayacak derecede işkenceye uğrattı ve binbaşı sürekli kontrol etmese ve aynı zamanda onu cesaretlendirmese, endişesi onu sık sık müdahale etmeye yönlendirirdi; çünkü dünyanın kurnaz adamı, Pen'in hastalığında olumlu bir
dönüşüm olduğunu gördüğünü sanıyordu. Pen'in koruyucusuna ve hekimine tatmin
veren şey, diğer semptomların yanı sıra şiirselliğin şiddetli
dışa vurumuydu. Çalılıklı yürüyüşlerde şiirler
söylerken veya akşamları ev partisiyle
otururken dişlerinin arasından mırıldanırken duyulabilirdi. Bir gün Pen'in yokluğunda evde dolaşırken binbaşı, çocuğun çalışma odasında şiirlerle dolu büyük bir kitap buldu.
Bunlar İngilizce ve Latinceydi; klasik yazarlardan alıntılar dipnotlarda skolastik bir şekilde verilmişti. Çok
kötü olamaz, diye düşündü Pall Mall Filozofu: ve Pen'in annesine (belki de gizli bir hayal kırıklığı hissi olmadan, çünkü o da diğer yumuşak kadınlar gibi romantizmi severdi) genç beyefendinin son iki haftadır akşam yemeğine oldukça aç geldiğini ve ayrıca sabah kahvaltı masasında çok iyi bir iştah gösterdiğini söyledi. "Aman Tanrım, keşke yapabilseydim," dedi binbaşı, akşam yemeği haplarını düşünerek. "Çocuk iyi uyumaya başladı, buna güvenin." Bu acımasızcaydı, ama doğruydu. Başka güvenebileceği bir ruhu olmadığı için -çünkü annesine aşklarından ve hayal kırıklıklarından bahsedemezdi- amcası onlara küçümseyici ve dünyevi bir tonda davranıyordu, bu da dikkatlice korunan ve nazik olmasına rağmen Bay Pen'in duygularıyla çokça çatışıyordu -ve Foker bu rafine duygusal sırları takdir edemeyecek kadar kaba biriydi- çocuğun rahiple olan dostluğu iki katına çıktı, ya da daha doğrusu, o konuda Smirke'nin dinleyici olmasından asla bıkmadı. Sırdaşsız bir sevgili nedir ki? Pen, Bay Smirke'yi, Corydon'un karaağacı kesmesi gibi, metresinin adını kesmesi için işe aldı. Ona güzel Amaryllis'in adını yankılattı. Erkekler melodiyi çalmayı bıraktıklarında,
flüt için pek fazla önemsemezler: ama Pen, Smirke ile büyük bir dostluğu olduğunu düşünüyordu,
çünkü aşklarını ve kederlerini öğretmeninin kulağına fısıldayabiliyordu;
ve Smirke'nin de çocuğun çağrısına her zaman hazır olmasının kendi nedenleri vardı.

Pen'in sevgisi, papaz olarak adlandırdığı kalbinin dostuna bir sürü soneyle fışkırdı,
diğeri de bunu büyük bir sempatiyle karşıladı. Smirke'ye Latin Sapphics ve Alcaics şarkıları söyledi.
Aşk şarkıları akıcı kaleminin altında çoğaldı; ve Smirke bunların güzel olduğunu ilan etti ve
inandı. Öte yandan, Pen, Cennet'in ona böyle bir dostu böyle bir anda göndermiş olması düşüncesiyle sınırsız bir minnettarlık
duyduğunu ifade etti. Öğretmenine en iyi ciltli kitaplarını ve altın muhafız zincirini sundu ve çift namlulu
tüfeğini almasını istedi. Chatteries'e gitti ve krediyle altın bir kalem kutusu aldı (çünkü parası yoktu ve aslında Smirke'ye Fotheringay hediyelerinden bazıları için hala borçluydu) ve bunu Smirke'ye sundu,
üzerinde papaz için değişmez ve ebedi saygısını gösteren bir yazıyla;
elbette papaz çocuğun bağlılığının her bir işaretinden memnundu.

* * * * *

Zavallı papaz, öğrencisinin düşünülen
ayrılışından doğal olarak çok rahatsız olmuştu. Arthur gittiğinde, Smirke'nin işi ve
keyfi de gidecekti.
Fairoaks'a günlük bir ziyaret için ne bahane bulabilirdi ve oradaki hanımdan, Madam Fribsby'nin ona sunduğu mütevazı akşam yemeği kadar
gerekli olan o nazik söz veya bakış? Arthur gittiğinde, sadece diğer tanıdıklar gibi ziyaretlerde bulunmasına izin verilecekti: küçük Laura, haftada bir kereden fazla din dersini öğrenerek ona uyum sağlayamazdı: Fairoaks'ın etrafında sarmaşık gibi kıvrılmıştı: burayı kaybetmek zorunda kalacağı düşüncesiyle
özlemişti. Aklından geçenleri söyleyip dul kadının önünde diz çökmeli miydi? Davranışlarında umutlarını okşayan herhangi bir belirtiyi düşündü. Üç hafta önce vaazını övmüştü; Bayan Pendennis'in verdiği küçük bir akşam yemeği partisi için ona verdiği kavun hediyesi için fazlasıyla teşekkür etmişti: Arthur'a karşı gösterdiği nezaket için ona her zaman minnettar olması gerektiğini söylemişti ve sevgili çocuğa olan sevgisinin ve şefkatinin sınırı olmadığını söylediğinde, kesinlikle romantik bir şekilde cevap vermiş, oğlunun tüm arkadaşlarına olan güçlü minnettarlığını ve saygısını göstermişti. Konuşmalı mıydı yoksa ertelemeli miydi? Eğer konuşursa ve o reddederse, Fairoaks kapısının sonsuza dek ona kapalı olabileceğini düşünmek korkunç olurdu ve o kapının ardında Bay Smirke için tüm dünya vardı.

Böylece, ey ​​dost okuyucular, dünyadaki her insanın kendi özel kederleri ve işleri olduğunu görüyoruz, bunlar onu başka herhangi birinin işleri veya üzüntülerinden daha fazla üzüyor veya meşgul ediyor. Bayan Pendennis oğlunu kaybetmenin ve annesinin yuvasında kaldığı sürece ona karşı duyduğu o endişeli tutumun verdiği rahatsızlıkla tedirginlik yaşarken, oradan büyük dünyaya uçmak üzereyken - binbaşının büyük ruhu huzursuz ve endişeliyken, içten içe Londra'da ne kadar büyük partiler döndüğünü ve dük ve düşeslerin bakışları altında güneşlenebileceğini düşünürken, onu sefil bir küçük kır deliğinde tutan o lanetli ilişkiler olmasa - Pen tutkusu ile henüz kabul edilmemiş ama onu önemli ölçüde etkileyen daha hoş bir his arasında gidip gelirken, yani dünyayı görme özlemi - Bay Smirke'nin yatağının yanında bekleyen ve arkasında midillisinin üzerinde oturan özel bir bakımı var; ve geri kalanımızdan daha fazla memnun değil. Dünyada ne kadar yalnızız; ne kadar bencil ve gizliyiz, herkes! Siz ve eşiniz kırk yıldır aynı yastığa basıyorsunuz ve kendinizi birleşmiş sanıyorsunuz. --Pshaw, gut hastalığına yakalandığında o mu ağlıyor yoksa diş ağrısı çektiğinde sen uyanık mı kalıyorsun? Senin saf kız, görünüşte tamamen masum ve annesine ve piyano dersine adanmış, ikisini de düşünmüyor, ama son baloda dans ettiği genç teğmeni düşünüyor - okuldan yeni dönen dürüst, açık sözlü çocuk gizlice ona vereceğin parayı ve fahişe adama olan borçlarını düşünüyor. Köşede şarkı söyleyen ve birkaç ay içinde başka bir dünyaya bağlı olan yaşlı büyükannenin, oldukça özel ve kendine ait bazı işleri veya dertleri var - büyük olasılıkla elli yıl öncesini ve baban ona evlenme teklif etmeden önce kaptanla birlikte bir kotilyon dansı yaptığı o geceyi düşünüyor; ya da, karınız ne kadar aptalca, abartılmış bir yaratık ve ona ne kadar saçma bir şekilde aşıksınız - ve karınıza gelince - Ey felsefi okuyucu, cevap verin ve söyleyin - Ona her şeyi anlatıyor musunuz? Ah, efendim - şapkanızın ve benimkinin altında farklı bir evren dolaşıyor - doğadaki her şey her biri için farklıdır - baktığımız kadının aynı özellikleri yoktur, yediğimiz yemeğin tadı birinin ve diğerininkiyle aynı değildir - siz ve ben sadece sonsuz bir izolasyon çiftiyiz, bazı adalar bize biraz daha yakın veya daha az. Ancak, yalnız Smirke'e geri dönelim. 

* * * * * 

Smirke'in tutkusu için bir sırdaşı vardı - o en akılsız kadın, Madam Fribsby. Nasıl Madam Fribsby oldu, kimse bilmiyor; Clavering'den ayrılıp Londra'daki bir şapkacıya Miss Fribsby olarak gitmişti - Paris'te ikamet ettiği süre boyunca rütbeyi aldığını iddia ediyordu. Fakat Fransız kralı, eğer bu kadar istekliyse, ona
böyle bir ünvanı nasıl verebilirdi? Ancak bu gizemi araştırmayacağız. Söylemek yeterli, evden neşeli genç bir kız olarak ayrıldı;
oldukça yaşlı bir karakterle, Madonna önlüklü ve hüzünlü bir yüzle geri döndü - merhum Bayan Harbottle'ın işini bir şarkıya satın aldı - yaşlı annesini yanına aldı; fakirlere karşı çok iyiydi, kiliseye sürekli giderdi ve en iyi karakterlere sahipti. Fakat Clavering'de, Bayan Portman'ın kendisi bile, Madame Fribsby kadar çok
roman okuyan kimse yoktu. Bu eğlence için bolca vakti vardı,
çünkü, aslında, Rektörlük ve Fairoaks'taki insanlar dışında çok az kişi onu işe alıyordu; ve bu tür eserleri sürekli olarak okumasıyla (ki bunlar, şu anda
olduğu gibi
hiçbir şekilde ahlaki veya öğretici değildi) o kadar saçma bir şekilde duygusallaşmıştı ki,
onun gözünde hayat, uçsuz bucaksız bir aşk evliliğinden başka bir şey değildi; ve
asla iki kişiyi birlikte göremezdi, ama
birbirleri için öldüklerini hayal ederdi.

Birçok sayfa önce kaydettiğimiz Bayan Pendennis'in papazı ziyaretinden sonraki gün, Madam Fribsby, Bay Smirke'nin dul kadına aşık olması gerektiği fikrine kapıldı ve her iki tarafta da bu tutkuyu teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bayan Pendennis'i, aslında, halk arasında ve kilisedeki sırasından başka çok nadiren görüyordu. O hanımın şapkacılığa pek ihtiyacı yoktu veya kendi elbiselerinin ve şapkalarının çoğunu kendisi yapardı;
ama Bayan Fribsby, Bayan Pendennis'in ziyaretine geldiğinde veya Fairoaks'ta saygılarını sunduğunda, dul kadını papazın övgüleriyle eğlendirmekten asla geri kalmazdı, ne kadar melek gibi bir adam olduğunu, ne kadar nazik, ne kadar çalışkan, ne kadar yalnız olduğunu söylerdi; ve hiçbir hanımın ona acımamasına şaşırırdı.

Helen bu duygusal sözlere güldü ve hanımın kendisinin kiracısına şefkat gösterip onu teselli etmemesine şaşırdı. Bayan Fribsby, Madonna yüzünü salladı, "_Mong ​​cure a boco souffare_," dedi, elini, kendi kürsüsü olarak belirlediği yere koyarak. "_Il est
more en Espang, Madam_," dedi iç çekerek. Fransız diliyle olan yakınlığından gurur duyuyordu ve onu doğruluktan çok
daha fazla gevezelikle konuşuyordu. Bayan Pendennis bu yaralı kalbin sırlarına
dalma zahmetine girmedi: birkaç yakını dışında çekingendi
ve çok gururlu bir kadın olabilir; oğlunun öğretmenine sadece o genç prensin hizmetkarı olarak bakıyordu, kesinlikle bir din adamı olarak saygıyla karşılanmalıydı, ancak Pendennis'in evine bağlı biri olarak uygun bir onurla. Madamın papaz yardımcısına sürekli göndermeleri de ona özellikle hoş gelmiyordu. Dul kadının Bay Smirke'ye gizli bir saygı duyduğunu öğrenmek için gerçekten çok yaratıcı bir duygusal dönüş gerekiyordu, ancak Madam Fribsby bu kötü niyetli hatayı
sürdürmeye devam etti.

Kiracısı bu konu hakkında yumuşak kalpli ev sahibesiyle konuşmaya çok daha istekliydi. Bundan sonra papaz yardımcısını her övdüğünde, dul kadının kendisinin onu övdüğü fikriyle ayrıldı. "_Etre soul au monde est bien
ouneeyong_," derdi, dairesini süsleyen yeşil bir ceket ve pirinç zırh giymiş bir Fransız karabina
baskısına bakarak--"Bakın
Usta Pendennis üniversiteye gittiğinde, annesi kendini
çok yalnız bulacaktır. Henüz oldukça genç.--Yirmi beş yaşında olduğunu
sanmazdınız. _Monsieur le Cury, song cure est touchy--j'ong suis
sure--Je conny cela biang--Ally, Monsieur Smirke._"

Yumuşakça kızardı; iç çekti; umut etti; korktu; şüphe etti; o
bazen bu hoş fikre yenik düşüyordu--zevki,
Madame Fribsby'nin dairesinde oturup,
konuyu konuşmaktı,
burada,
sohbetin büyük kısmı şapkacı tarafından Fransızca yapılıyordu ve yaşlı annesi sağırdı, o emekli yaşlı kişi
(bir zamanlar bir kahya, eş ve Clavering ailesinde bir uşağın dul eşi olmuştu),
onların konuşmalarından sadece bir heceyi anlayabiliyordu.

Böylece, Binbaşı Pendennis yeğeninin öğretmenine genç adamın Ekim ayında üniversiteye gideceğini ve Bay Smirke'nin değerli hizmetlerinin artık öğrencisi için gerekli olmayacağını duyurduğunda, ki bu hizmetler için bir lord kadar görkemli konuşan binbaşı, son derece minnettar olduğunu
söyledi ve Bay Smirke'den herhangi bir şekilde ilgisini çekmesini rica etti--böylece, rahip kritik anın kendisi için geldiğini hissetti ve bu durumun gerektirdiği şiddetli sancılarla sarsıldı ve işkence gördü.

Elbette, Bayan Fribsby, Bay Pen'in Bayan Fotheringay ile olan aşk ilişkisinin ilerlemesine en çok ilgi gösteren kişiydi. Chatteries'e gitmişti ve o aktrisin performansını izledikten sonra, yaşlı ve abartılmış olduğunu söylemişti: ve Usta Pen'in tutkusunu dükkanında, küçük kasabalarda bulunan ve Clavering'in zarif nüfusunu oluşturan yarım düzine yaşlı hizmetçi ve erkek kıyafetli yaşlı kadınla defalarca konuşmuştu. Yüzbaşı Glanders, H.P., Pen'in şeytan gibi bir adam olacağını söylemişti ve erken başlamıştı; Bayan Glanders ona korkunç gözlemlerini kontrol etmesini ve isterse karısına saygı göstermesini söylemişti. Helen'e, o çocuk hakkındaki gururu ve saçma hayranlığı için bir ders olacağını söylemişti. Bayan Pybus, birçok insanın çok küçük şeylerle gurur duyduğunu ve kendi adına, bir eczacının karısının neden kendine böyle havalar
verdiğini bilmediğini söyledi. Bayan Wapshot, Pen, Rebecca'da, eyercide durduğunda, kırbacına yeni bir kırbaç almak için bir gün kızlarını sokağın o tarafından çağırdı - bu insanların hepsi ve bir kısmı
Fairoaks'a merak ziyaretleri yapmış ve dul eşine baş sağlığı dilemeye çalışmış veya Fotheringay meselesini tapis'e getirmiş
ve Bayan Pendennis'in kibirli çekingenliğiyle birkaç kez durdurulmuş,
kardeşinin binbaşısının soğuk nezaketiyle desteklenmişti.

Ancak bu reddedişler dedikoduları sona erdirmedi ve iftiralar talihsiz Fairoaks ailesi hakkında artmaya devam etti. Glanders (H.P. ),
yarım maaşı ve kalabalık ailesi yüzünden
ejderhalardan ayrıldıktan sonra, ara sıra Fairoaks'ta bir _giriş_ yapan ve
arkadaşı binbaşıyı Clavering'de güncel olan tüm hikayelerden haberdar eden emekli bir süvari subayı. Bayan Pybus, Chatteries'e giden arabanın yanında bir yer tutmuş ve ayrıntıları almak için özel olarak George'a gitmişti.
Bayan Speers'ın adamı Baymouth'da Bay Foker'ın hizmetçisine benzer bir amaçla içki ısmarlamıştı. Pen'in meyve bahçesinde umutsuzluktan kendini astığı ve amcasının onu kestiği söyleniyordu;
tam tersine, terk edilenin genç Arthur değil, Bayan Costigan olduğu;
ve bu meselenin ancak büyük bir meblağın ödenmesiyle örtbas edildiği, Clavering'deki birkaç kişinin tanıklık edebileceği kesin miktarın -elbette hikayenin bireysel anlatıcısının hesaplamasına göre değişen miktar-
olduğunu söyledi.

Pen, bu skandallar, Bayan Costigan'ın ve kendisinin onurunu etkilediğinde, yelesini salladı ve öfkeli bir aslan gibi
öfkelendi. Neden Pybus bir erkek değildi (yeterince bıyığı vardı), onu çağırıp
vurabilirdi? Simcoe'nun geçtiğini gören Pen, Rebecca'nın eyerinden ona öyle sert baktı ve kırbacını öyle tehditkar bir şekilde kavradı ki, o din adamı evine gidip bir vaaz yazdı veya bir vaazı düşündü (çünkü uzun uzun sözlü ifade verdi), bu vaazda İzebel'den, tiyatro eğlencelerinden (bu bir çifte kesimdi - eski kilisenin rektörü olan Doktor Portman'ın bu tür eğlencelere sık sık gittiği biliniyordu) ve gençliğin perişanlığa gitmesinden bahsetti, bu da Pen'in kastedilen kişi olduğunu ve ima edilen yolda olduğunu her kapasiteye açıkça gösterdi. Genç Pendennis'e karşı, Aşil gibi çadırında somurtarak otururken, çılgına dönmüş Briseis'ini kaybettiği için daha ne hikayeler vardı ki? Hobnell ile olan ilişkiden sonra, Pen'in bir katil olduğu kadar bir sefih olduğu da ilan edildi ve adı Clavering'de bir terör adı ve bir atasözü haline geldi. Ama hepsi bu kadar değildi; köyün hakkında dedikodu yapmaya başladığı aileden tek kişi o değildi ve talihsiz annesi de dedikodularının kurbanı olan bir sonraki kişiydi.

"Her şey kararlaştırıldı," dedi Bayan Pybus, Bayan Speers'a, "çocuk üniversiteye gidecek ve sonra dul kadın kendini teselli edecek."

"Her gün oradaydı, en açık şekilde, canım," diye devam etti Bayan Speers.

"Zavallı Bay Pendennis'i mezarında döndürmeye yetecek kadar," dedi Bayan Wapshot.

"Onu hiç sevmedi, bunu biliyoruz," diyor 1 numara.

"Parası için evlendi. Bunu herkes bilir; Leydi Pontypool'un parasız bir
dalkavuğuydu," diyor 2 numara.

"Yine de, oğlunuz için bir öğretmene sahip olma bahanesiyle bir sevgiliyi teşvik etmek biraz fazla açık," diye haykırdı 3 numara.

"Şşş! Bayan Portman geliyor," dedi biri; iyi papazın karısı, Londra'dan yeni gelen aylık moda kitabını incelemek için Madam Fribsby'nin dükkanına girdiğinde. Ve gerçek şu ki, Madam Fribsby daha fazla dayanamamıştı; ve bir gün, kendisi ve kiracısı Pen'in yaklaşan ayrılışından bahsettikten ve papaz o beyefendiye son derslerinden birini vermek üzere
gittikten sonra, Madam
Fribsby, Bayan Speers ile birlikte içeri giren Bayan Pybus'a, güçlü şüphesini, neredeyse kesinliğini, bir din adamı beyefendi ile bir hanım arasında bir bağ olduğunu,
yaramaz oğlunun oldukça idare edilemez hale geldiğini ve belli bir evliliğin çok yakında gerçekleşeceğini iletmişti.

Bayan Portman, konu açıldığında, elbette, her şeyi görmüştü.
Ne kadar da kurnaz bir tilkiydi o papaz! Kilisenin aşağı tabakasındandı ve ondan hiç hoşlanmamıştı.
Ve Bayan Pendennis'in Bay Pendennis gibi bir adamla evlendikten sonra ona ilgi duymasını düşünün! Madam Fribsby'nin yanında beş
dakika bile zor kalabiliyordu, Rektörlüğe koşup Doktor Portman'a haberi vermek için o kadar hevesliydi ki. Doktor Portman bu istihbarat parçasını duyduğunda, papazına öylesine öfkelendi ki, ilk hareketi Bay Smirke ile ilişkisini kesmek ve hizmetlerini başka bir bölgeye aktarmasını rica etmek oldu. "Bu süt çocuğu yaratık, Bayan Pendennis gibi bir kadına layıkmış gibi davranıyor," diye patladı doktor: "Küstahlık bundan sonra nerede duracak?"

"Bay Smirke için çok yaşlı," diye belirtti Bayan Portman: "Neden, zavallı Bayan Pendennis neredeyse onun annesi olabilir."

"Her zaman en hayırsever nedeni seçiyorsun, Betsy," diye haykırdı papaz.
"Büyümüş bir oğlu olan bir müdire--bir daha asla evlenmeyi düşünmez."

"Sen sadece _erkeklerin_ tekrar evlenmesi gerektiğini düşünüyorsun, Doktor Portman," diye cevapladı hanımı, dizginleri çekerek.

"Sen aptal ihtiyar kadın," dedi doktor, "ben gittiğimde,
istediğin kişiyle evleneceksin. Vasiyetimde bu yönde emirler bırakacağım, canım: ve halefime bir yüzük miras bırakacağım ve hayaletim
gelip düğününde dans edecek."

"Bir din adamının böyle konuşması zalimliktir," diye cevapladı hanım, hazır bir sızlanmayla: ama bu küçük esintiler doktorun ev içi mutluluğunun
yüzeyinden çok hızlı geçerdi; ve ardından büyük bir
sakinlik ve güneş ışığı gelirdi. Doktor, Bayan Portman'ın
darmadağınık yüzünü yatıştırmak için bir plan benimsedi; bu, birbirlerine içtenlikle düşkün olan değerli bir çift arasında denendiğinde büyük bir etki yaratır; ve bence bu, eskiden yirmi beş yaşında siyah saçlı genç bir Jo iken olduğu gibi, seksen yaşında da "John Anderson"a benzer.

"Bay Smirke ile konuşsan iyi olmaz mı, John?" diye sordu Bayan Portman.

"Pen üniversiteye gittiğinde, _cadit quaestio_," diye cevapladı rektör,
"Smirke'nin Fairoaks'taki ziyaretleri kendiliğinden sona erecek ve dul kadını rahatsız etmeye
hiç gerek kalmayacak. O aptal genç haylazın
işleriyle yeterince başı dertte, bu yerin dedikodularıyla
rahatsız edilmeden. Hepsi o aptalın, Fribsby'nin
uydurmaları."

"Seni her zaman uyardığım kişiye karşı - biliyorsun ki uyardım, sevgili John,"
diye araya girdi Bayan Portman.

"Bunu yaptın; çok sık yapıyorsun, aşkım," diye cevapladı doktor gülerek. "Sizin uyarı eksikliğinizden kaynaklanmadığından eminim ki,
tanıdığımız kadınların çoğu hakkında fikrimi oluşturdum. Madam
Fribsby aptaldır ve dedikoduya düşkündür, diğer bazı insanlar da öyle. Ama
yoksullara karşı iyidir: annesine bakar ve her pazar iki kez kiliseye gelir. Ve Smirke'ye gelince, canım--" burada
doktorun yüzü bir an için komik bir ifadeye büründü, Bayan
Portman bunu fark etmedi (ziyaret odasının penceresinden dışarı bakıyordu ve Bayan Pybus'ın pazarda kümes hayvanlarını yeniden ucuzlatarak ne isteyebileceğini merak ediyordu, Livermore'dan iki gün önce aldığı kümes hayvanlarını
sevmişti)--"ve Bay Smirke'ye gelince, canım Betsy, bana
sana derin bir sır olarak söyleyeceğim şeyi asla hiçbir ölümlüye
söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Nedir bu, canım John? Elbette söylemem," diye cevapladı rektörün hanımı.

"Peki o zaman, bunun bir gerçek olduğunu söyleyemem, aklımda--ama eğer Smirke'nin şu anda--ay, ve yıllardır--genç bir hanımla nişanlı olduğunu bulursan, bir Bayan--eğer ismini söylersen Bayan Thompson, Clapham Common'da yaşıyor--evet, Clapham Common'da, Bayan Smirke'nin evinden çok da uzak değil--o zaman Smirke ve Bayan Pendennis hakkındaki hikayen ne olacak?"

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye sordu doktorun karısı.--"Ne zamandır biliyordun?--Hepimiz o adamda nasıl kandırıldık!"

"Başkalarının işine neden karışayım, canım?" diye cevapladı doktor. "Bir sırrı nasıl saklayacağımı biliyorum ve belki de bu sadece o diğer saçma hikaye gibi bir
uydurma; en azından, Madam Portman, bunu size asla söylemezdim, sizden ricam, bunu duyduğunuzda
çelişmeniz." Ve böyle diyerek doktor
çalışma odasına gitti ve Bayan Portman, günün oldukça güzel olduğunu görerek, havadan faydalanıp birkaç
ziyaret yapmayı düşündü. Doktor çalışma odasının penceresinden dışarı baktığında, göğsündeki karısının en güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde dışarı çıktığını gördü. Pazar yerini geçti, sağda ve solda pazarcı kadınlarını selamladı ve köşedeki bakkala ve genel mağazaya bir göz attı: sonra London Caddesi'ne (eskiden Hog ​​Lane) girdi, bir dakika Madam Fribsby'nin penceresinde durdu ve orada asılı duran modaya baktı, içeri girip girmeme konusunda tereddüt ediyor gibiydi; ama geçti ve Bayan Pybus'un küçük yeşil kapısına ve bahçesine gelene kadar bir daha hiç durmadı, oradan da o hanımın kulübesine gitti.

Orada, elbette, kocası Bayan Portman'ı gözden kaybetti. "Ah, ne kadar da
uzun bir yay çektim," dedi içinden--"Aman Tanrım! Ve
kendi etimi ve kanımı vurdum. O ev hakkında daha fazla dedikodu ve
skandal olmamalı. Bunu durdurmalı ve Smirke ile konuşmalıyım. Bugün ondan
akşam yemeği yemesini isteyeceğim."

Yazması gereken bir vaazı olan doktor, o işe oturdu ve
yazmaya o kadar daldı ki, ancak öğleden sonra saat beş civarında bitirebildi: Bay Smirke'nin evine doğru yürüdü, o beyefendiye yönelik misafirperver niyetlerini uygulamaya koymak için.
Madam Fribsby'nin kapısına ulaştı, tam o sırada papaz kapıdan çıktı.

Bay Smirke muhteşem giyinmişti ve ayak parmaklarını dışarı çıkardığında
bir çift zarif, açık örgülü ipek çorap ve parlak ayakkabılar gösterdi.
Beyaz kravatı muhteşem, sert bir kravat şeklinde düzenlenmişti ve altın gömlek düğmeleri tertemiz keteninin üzerinde parlıyordu. Saçları güzel şakaklarının etrafında kıvrılmıştı. O kıvırcık zarafeti vermek için Madam Fribsby'nin ütülerini mi ödünç almıştı? Beyaz patiska cep mendili en
lezzetli Eau-de-Cologne ile kokulandırılmıştı.

"_O gracilis puer_," diye haykırdı doktor.--"Nereye gidiyorsun? Akşam yemeğine
eve gelmeni
istiyordum."

[İllüstrasyon]

"Fairoaks'ta akşam yemeği yiyeceğim," dedi Bay Smirke, hafifçe kızararak ve kokulu cep mendilini çırparak ve midillisi beklerken, bindi ve sokaktan aşağı doğru sırıtarak uzaklaştı. O gün başına hiçbir kaza gelmedi ve kravatı en iyi şekilde düzenlenmiş bir şekilde Bayan Pendennis'in evine geldi.

BÖLÜM XVII.

BU TARİHİN İLK KISMININ SONUCU.

[Resim]

Rahip günlük işini yapmak üzere Fairoaks'a gitmişti ve o öğleden sonranın erken saatlerinde, Bayan Portman, Bayan Pybus ile iş yaptıktan sonra havanın o kadar güzel olduğunu fark etti ki, sevgili arkadaşını ziyaret etmek için Fairoaks'a kadar yürüdü. Konuşmaları sırasında, rektörün hanımı, Bayan Pendennis'e ve binbaşıya rahip Bay Smirke hakkında çok büyük bir sır söyledi; bu sır, uzun zamandır gizli tuttuğu çok eski bir bağlılıktan başka bir şey değildi.

"Peki Bay Smirke kalbini kime bağışladı?" diye sordu Bayan Pendennis, muhteşem bir tavırla ama daha çok içsel bir endişeyle.

"Neden canım," diye cevapladı diğer kadın, "ilk geldiğinde ve Rektörlükte yemek yediğinde, insanlar onu Myra için istediğimizi söylediler ve biz de onu istemekten vazgeçmek zorunda kaldık. Sonra başka bir yerden vurulduğunu söylediler; ama ben her zaman buna karşı çıktım ve dedim ki
siz--"

"Bu _ben_," diye haykırdı Bayan Pendennis; "insanlar çok küstah, eminim. Bay Smirke buraya Arthur'un öğretmeni olarak geldi ve herhangi birinin böyle konuşmaya
cesaret etmesine şaşırıyorum--"

"Aman Tanrım, bu biraz fazla," dedi binbaşı, gazeteyi ve çift gözlüğü bırakarak.

"Buna tahammülüm yok Bayan Pybus," diye devam etti Helen öfkeyle.

"Ona bunda hiçbir gerçek olmadığını söyledim," dedi Bayan Portman. "Her zaman böyle söylerdim canım: ve şimdi ortaya çıktı ki, benim mütevazı beyefendim uzun zamandır Clapham Common'dan genç bir hanımla nişanlıymış:
ve hem kendi adıma hem de Myra adına çok mutluyum, çünkü
evlenmemiş bir papazın birinin evi konusunda her zaman itirazı vardır: ve
elbette ki tamamen özel bir yer, ama sana anlatmayı düşündüm, çünkü
hoş olmayan şeyleri ortadan kaldırabilir. Ama dikkat et: hikaye hakkında tek bir kelime bile söyleme."

Bayan Pendennis, mükemmel bir samimiyetle, haberi duyduğunda çok mutlu olduğunu söyledi: ve çok nazik ve cana yakın bir adam olan Bay Smirke'nin buna layık bir karısı olmasını umduğunu söyledi: ve ziyaretçisi gittiğinde, Helen ve kardeşi bu konuyu büyük bir memnuniyetle konuştular, nazik hanımefendi, Arthur'a sürekli ilgi gösterdiği için ona minnettar olmak yerine, son zamanlarda kaçındığı Bay Smirke'ye karşı kibirli davranışından dolayı kendini azarladı.

"Bu tür insanlara minnettarlık duymak çok güzel," dedi binbaşı, "ama
yakınlık söz konusu bile değil. Bu beyefendi derslerini veriyor
ve parasını diğer tüm efendiler gibi alıyor. Çok mütevazısın, iyi kalpli. Rütbelerde ve bu tür şeylerde ayrımlar olmalı.
Sana daha önce söylemiştim, Bay Smirke'ye karşı çok naziktin."

Ama Helen öyle düşünmüyordu; ve şimdi Arthur gidiyordu ve o
böylece Bay Smirke'nin ne kadar nazik olduğunu düşündü; ona
mesajlar gönderdiğini; kitaplar getirdiğini ve müzik kopyaladığını; Laura'ya
bir sürü şey öğrettiğini ve ona bu kadar çok hediye verdiğini,
yüreği papazın
na olan nankörlüğünden dolayı kırıldı;--o kadar ki, o Pen ile çalışmadan aşağı indiğinde ve gitmeden önce salonda
dolaşmak istediğinde, dışarı çıktı ve oldukça kızaran bir yüzle onunla
el sıkıştı ve onu artık hiç görmediklerini söylediği
oturma odasına
gelmesi için yalvardı. Ve o gün oldukça güzel bir akşam yemeği olacağından, Bay Smirke'yi yemeğe davet etti; ve emin olabiliriz ki o böylesine hoş bir daveti kabul etmekten fazlasıyla mutluydu.

Yukarıdaki raporla, rahiple ilgili tüm eski şüpheleri ve kuşkuları hafifleyen Helen, akşam yemeğinde Bay Smirke'ye karşı son derece nazik ve kibar davrandı, belki de Binbaşı
Pendennis'in yeğeninin öğretmenine karşı çok kibirli ve mesafeli olmasından dolayı, dikkatini iki katına çıkardı.
Pendennis, Smirke'den şarap içmesini istediğinde, ona sanki küçük bir hizmetkarla konuşan bir hükümdarmış gibi, o kadar küçümseyici bir şekilde hitap etti ki,
Pen bile buna güldü, ancak kendi adına, çoğu genç adam gibi kendini beğenmiş olmaya oldukça hazırdı.

Ancak Smirke, ev sahibesinin nazik davranışlarına sahip olduğu sürece, binbaşının küstahlıklarını umursamadı; ve masada onun yanında keyifli bir zaman geçirdi, onu memnun etmek için tüm konuşma yeteneklerini kullandı, hem din adamlarına hem de dünyevi bir şekilde, Fantezi Çarşısı, Büyük Misyoner Toplantısı, son yeni roman ve piskoposun mükemmel vaazı hakkında konuştu - Londra'daki moda partileri hakkında, gazetelerde okuduğu bir hikaye - kısacası, hiçbir sanatı ihmal etmedi, hem canlı hem de ciddi yeteneklere, nazikliğe, kusursuz bir davranışa ve hassas bir kalbe sahip bir üniversite ilahiyatçısı, sevgisini
bağladığı kişiye hoş görünmeye çalışacaktır.

Binbaşı Pendennis, kız kardeşi ve küçük Laura daireden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra yemek odasından esneyerek çıktı - "Ne kadar da çekilmez bir sıkıcı adamdı o ve nasıl da konuşuyordu!" dedi binbaşı.

"Arthur'a karşı çok iyi davrandı, Arthur da ona çok düşkün," dedi Bayan
Pendennis--"Acaba evleneceği Bayan Thompson kim?"

"Her zaman adamın başka bir yöne baktığını düşünürdüm," dedi binbaşı.

"Ve neye?" diye sordu Bayan Pendennis, oldukça masum bir şekilde--"Myra
Portman'a doğru mu?"

"Eğer bilmek istiyorsan Helen Pendennis'e doğru," diye cevapladı kayınbiraderi.

"Bana doğru! İmkansız!" dedi Helen, bunun böyle olduğunu gayet iyi biliyordu. "Evliliği çok mutlu bir şey olacak. Umarım
Arthur çok fazla şarap almaz."

Arthur, mahzenin anahtarlarını elinde bulundurma ayrıcalığından dolayı büyük bir gururla kızardı ve kendisinin ve sevgili dostu Smirke'nin paylaşabileceği birkaç akşam yemeğinin daha olacağını hatırlayarak, şirketin içmesi için cömertçe bir miktar bordo şarabı getirdi ve küçük Laura'lı yaşlılar onu terk ettiğinde, o ve rahip şarabı çok serbestçe dağıtmaya başladılar.

Bir şişe hızla hayalet verdi, diğeri ise iki sarhoş yarım saatten fazla bir süre birlikte olmadan kanının yarısından fazlasını
döküldü - Pen, boş bir kahkaha ve sesle, kadınların yalanlarına bir kadeh içki
içti ve alaycı bir şekilde, şarabın her halükarda asla aldatmayan bir metres olduğunu ve bir erkeği kesinlikle hoş karşılayacağını söyledi.

Smirke, kendi adına, hepsi gerçek ve şefkat olan bazı kadınları tanıdığını nazikçe söyledi; ve gözlerini tavana doğru kaldırdı ve
sanki sevgili ve anlatılmaz bir şeyi çağrıştırıyormuş gibi bir iç çekti,
bardağını alıp içti ve pembe likör
yüzünü kaplamaya başladı.

Kalem o sabah yazdığı bazı dizeleri taradı,
tutkusunu küçümseyen kadının onu kazanmaya
layık olamayacağını kendine bildirdi: aşkın çılgın ateşinden uyanıyordu ve
elbette, bu koşullar altında, onu terk etmeye ve kalpsiz bir aldatıcıyı terk etmeye başladı: bir zamanlar ülkede ünlü olan bir isim,
bu ülkede tekrar duyulabilirdi: ve, birkaç ay önce olduğu gibi mutlu ve kaygısız bir çocuk asla olmayacaktı ya da
yüreği tutku onu doldurmadan ve keder onu neredeyse öldürmeden önceki gibi olmayacaktı; kişisel olarak ölüm onun için yaşam kadar hoş karşılansa da, mutluluğu kendi mutluluğuna bağlı olan bir tür varlığın sevgisi dışında, ikincisinden ayrılmaktan çekinmeyeceğini, yine de ırkına layık bir adam olduğunu göstermeyi ve bir gün sahtekarın, onun savurduğu hazinenin ne kadar büyük ve asil bir kalbin olduğunu anlamasını umuyordu.

Kalem, çok heyecanlı bir kişi olan, bu dizeleri zengin, tatlı sesiyle, genç şairimiz konuşurken duyguyla titreyerek
yazdı. Bu heyecanlı durumdayken kızarma huyu vardı ve büyük ve dürüst gri gözleri de o kadar gerçek, içten ve erkeksi bir duyarlılığın kanıtlarını sergiliyordu ki, eğer bir kalbi varsa, Bayan Costigan ona karşı yumuşamış olmalıydı; ve büyük ihtimalle, dediği gibi,
ona gösterdiği sevgiye hiç layık değildi.

Duygusal Smirke, genç arkadaşını tedirgin eden duyguya kapıldı. Tatlı tabaklarının ve şarap
kadehlerinin üzerinden Pen'in elini kavradı. Dizelerin güzel olduğunu söyledi: Pen bir şairdi, büyük bir şairdi ve muhtemelen cennetin izniyle dünyada büyük bir kariyer
yapacaktı. "Devam et ve başarılı ol, sevgili Arthur," diye haykırdı; "şu anda
acı çektiğin
yaralar sadece geçici ve katlandığın keder kalbini temizleyecek ve güçlendirecek. Ben her zaman
senin en büyük ve en parlak şeylerini kehanet ettim, şu anda sana ait olan bazı
karakter kusurlarını ve zayıflıklarını düzelttiğin
zaman. Ama bunların üstesinden geleceksin, oğlum; bunların üstesinden geleceksin; ve
ünlü ve kutlandığında, ki olacağını biliyorum, eski öğretmenini ve gençliğinin mutlu ilk günlerini hatırlayacak mısın?"

Pen yemin etti: kadehlerin ve kayısıların üzerinden elini tekrar sallayarak. "Bana karşı ne kadar nazik olduğunu asla unutamam,
Smirke," dedi. "Sen olmadan ne yapardım bilmiyorum.
Sen benim en iyi arkadaşımsın."

"Gerçekten mi, Arthur?" dedi Smirke, gözlüklerinin ardından bakarak;
ve kalbi öyle bir çarpmaya başladı ki Pen'in neredeyse çarptığını duyduğunu düşündü.

"En iyi arkadaşım, sonsuza dek arkadaşım," dedi Pen. "Tanrı seni korusun, ihtiyar," ve babasının sakladığı, amcasının satın aldığı, Lord Levant'ın ithal ettiği ve şimdi kayıtsız bir köle gibi, şimdiki sahibine zevk veren ve genç efendisine keyif veren ünlü şarabın ikinci şişesinin son kadehini içti.

"Bir şişe daha içeceğiz, ihtiyar," dedi Pen, "Aman Tanrım.
Yaşasın!--Bordo şarabı bedavaya gidiyor. Amcam bana Sheridan'ın Brookes'ta beş şişe içtiğini gördüğünü söyledi, bir şişe Maraschino'nun yanı sıra. Bu İngiltere'deki en iyi şaraplardan biri, diyor. Öyle, Tanrım. Buna benzer hiçbir şey yok. _Nunc vino pellite curas--cras
ingens iterabimus aeq_--bardağını doldur, İhtiyar Smirke, bir fıçı şarap sana
zarar vermez." Ve Bay Pen, Der Freischuetz'den içki şarkısını söylemeye başladı. Yemek odası pencereleri açıktı ve annesi dışarıdaki çimenlikte yavaşça volta atarken, küçük Laura gün batımına bakıyordu. Çocuğun sesinin tatlı, taze notaları dul kadına ulaştı. Onu şarkı söylerken duymak onun nazik kalbini neşelendirdi.

"Sen--çok fazla şarap içiyorsun, Arthur," dedi Bay Smirke,
yavaşça--"kendini heyecanlandırıyorsun."

"Hayır," dedi Pen, "kadınlar baş ağrısı yapar ama bu yapmaz. Kadehini doldur,
yaşlı dostum ve içelim--diyorum ki, Smirke, oğlum--ona içelim--_senin_ ona, yani benimkine değil, artık umursamayacağıma yemin ettiğim kişiye--hayır, bir kuruş bile--hayır, bir incir bile--hayır, bir kadeh şarap bile. Bize o kadından bahset, Smirke; seni onun için sık sık iç çekerken gördüm."

"Ah!" dedi Smirke--ve güzel patiska gömleğinin önü ve parıldayan
çizgileri nazik ve acı çeken
göğsünü harekete geçiren duyguyla
inip kalktı.

"Ah--ne iç çekiş!" diye haykırdı Pen, çok komik bir şekilde; "doldur, oğlum, ve
tostu iç, tostu reddedemezsin, hiçbir beyefendi tostu reddetmez.
İşte sağlığı ve sana iyi şanslar ve yakında Bayan
Smirke olması dileğiyle."

"_Öyle mi_ diyorsun?" dedi Smirke titreyerek. "Gerçekten öyle mi diyorsun,
Arthur?"

"Öyle de; tabii ki öyle diyorum. Hadi bakalım. İşte Bayan Smirke'nin
sağlığı: kalça, kalça, yaşasın!"

Smirke kadehindeki şarabı çırpınarak yudumladı ve Pen başının üstünde salladı, annesi ve Laura'nın çimlerde dolaşmasına ve oturma odasındaki kağıtlara bakarak uyuklayan amcasının irkilmesine ve kendi kendine "o çocuk çok fazla içiyor" demesine neden olacak şekilde tezahürat etti.

Smirke kadehi bıraktı.

"Alâmeti kabul ediyorum," diye soludu kızaran papaz. "Ah, sevgili Arthur, sen--onu tanıyorsun--"

"Ne--Myra Portman? Sana mutluluk diliyorum: Şeytani derecede büyük bir beli var;
ama sana mutluluk diliyorum, ihtiyar."

"Ah, Arthur!" diye inledi papaz tekrar ve başını salladı, konuşamıyordu.

"Özür dilerim, seni kırdığım için üzgünüm, ama onun beli büyük, bilirsin, şeytanca büyük," diye devam etti Pen, üçüncü şişenin genç beyefendi üzerinde etki etmeye başladığı aşikardı.

"Bayan Portman değil," dedi diğeri, acı dolu bir sesle.

"Chatteries'de veya Clapham'da birileri var mı? Burada birileri mi var? Hayır, yaşlı Pybus değil mi? Fabrikadaki Bayan Rolt olamaz, sadece on dört yaşında."

"Benden biraz daha yaşlı biri, Pen," diye bağırdı rahip, arkadaşına baktı ve sonra suçlulukla gözlerini tabağına indirdi.

Pen kahkahalarla güldü. "Bu Madame Fribsby, Tanrı aşkına, bu Madame
Fribsby. Madame Frib, ölümsüz tanrılar aşkına!"

Rahip daha fazlasını kaldıramadı. "O Pen," diye haykırdı, "bu sıradan olmayan varlıklardan herhangi birinin, benim her gün mükemmelliği düşünme alışkanlığım varken, bu kalp üzerinde bir etkisi olabileceğini nasıl varsayabilirsin! Deli olabilirim, çılgınca hırslı olabilirim, küstah olabilirim - ama iki yıldır kalbim tek bir imgeyle dolu ve başka hiçbir put tanımadı. Seni bir oğul gibi sevmedim mi, Arthur? - söyle bakalım, Charles Smirke seni bir oğul gibi sevmedi mi?"

"Evet, ihtiyar, bana karşı çok iyi davrandın," dedi Pen, ancak öğretmenine karşı duyduğu sevgi hiçbir şekilde evlatça değildi. "Benim imkanlarım," diye atıldı Smirke, "şu anda sınırlı, ben sahibim ve annem istenildiği kadar cömert değil; ama sahip olduğu şey
ölümünde benim olacak. Eğer rütbeli ve iyi talihli bir hanımla evlendiğimi duysaydı, annem cömert olurdu, eminim cömert olurdu. Sahip olduğum veya daha sonra miras aldığım her şey -ve en azından yılda beş yüz- onun ve--ve--ve senin -ölümümde--üzerine--kabul edilecekti--"

"Ne demek istiyorsun?--ve senin paranla ne işim var?"
diye haykırdı Pen, şaşkınlık içinde.

"Arthur, Arthur!" diye bağırdı diğeri çılgınca; "En yakın arkadaşın olduğumu söylüyorsun--daha fazlası olmama izin ver. Ah, göremiyor musun ki sevdiğim melek varlık--en saf, en iyi kadın--senin sevgili, sevgili
meleğin--annenden başkası değil."

"Annem!" diye bağırdı Arthur, ayağa fırlayıp bir dakika içinde ayıldı. "Pooh!
Kahretsin, Smirke, delirmiş olmalısın - senden yedi veya sekiz yaş büyük."

"Buna itiraz _ettin mi_," diye bağırdı Smirke acıklı bir şekilde ve
elbette Pen'in tutkusunun yaşlı konusuna atıfta bulunarak.

Çocuk imayı hissetti ve kıpkırmızı oldu. "Davalar
benzer değil, Smirke," dedi, "ve imadan kurtulmuş olabilirdi.
Bir adam kendi rütbesini unutup herhangi bir kadını o rütbeye yükseltebilir; ama
izin ver de konumlarımız çok farklı."

"Ne demek istiyorsun, sevgili Arthur?" diye araya girdi papaz üzgün bir şekilde, cezasının okunmak üzere olduğunu hissederek
korkuyordu.

"Kötü mü?" dedi Arthur. "Söylediklerimi kastediyorum. Öğretmenim, diyorum ki, _öğretmenim_,
annem kadar hayat seviyesindeki bir hanımdan kendisiyle evlenmesini istemeye hakkı yok.
Bu bir güven ihlali. Bence bu bir cüret, Smirke--bu bir cüret. Gerçekten de küstahça!"

"Ah Arthur!" rahip ellerini kavuşturmuş ve korkmuş bir
yüzle bağırmaya başladı, ama Arthur ayağıyla bir kez daha vurdu ve zili çekmeye başladı. "Daha fazla devam etmeyelim. Lütfen biraz kahve içelim," dedi görkemli bir tavırla: ve yaşlı uşak çağrı üzerine içeri girdiğinde, Arthur ona o içeceği servis etmesini söyledi.

John, amcasının Usta Arthur'u sorduğu oturma odasına kahve taşıdığını söyledi ve yaşlı adam üç boş
bordo şişesine hayretle baktı. Smirke, Arthur'un kibirli bir şekilde "Nasıl isterseniz" dediği ve Bay Smirke'nin atının getirilmesini istediği salona girmeyi tercih ettiğini söyledi. Zavallı adam ahıra giden yolu bildiğini ve midillisini kendisi alacağını söyledi ve salona girip üzgün bir şekilde ceketini ve şapkasını giydi. Pen onu örtüsüz bir şekilde takip etti. Helen, güneş batarken hala yumuşak çimenlikte aşağı yukarı yürüyordu ve rahip şapkasını çıkarıp veda etmek için eğildi ve çiftin kaybolduğu ahır avlusuna açılan kapıya doğru yürüdü. Smirke, söylediğine göre ahırlara giden yolu gayet iyi biliyordu. Pen'in kendisi için bağladığı eyerin kolanlarını karıştırdı ve dizginleri taktı ve midilliyi avluya götürdü. Çocuk, binerken diğerinin yüzünde beliren kederden etkilendi. Pen elini uzattı ve Smirke sessizce sıktı.

"Smirke diyorum," dedi telaşlı bir sesle, "eğer
sert bir şey söylediysem beni affet--çünkü sen bana karşı her zaman çok, çok nazik oldun.
Ama olamaz, ihtiyar, olamaz. Erkek ol. Tanrı seni korusun."

Smirke sessizce başını salladı ve kulübe kapısından çıktı; Pen
birkaç dakika ona baktı, ta ki o yolda gözden kaybolana ve midillinin nal sesleri kesilene kadar. Helen hala çimenlikte oyalanıyordu, çocuk geri dönene kadar--saçını alnından çekti ve şefkatle öptü. Çok fazla şarap içtiğinden korkuyordu. Bay Smirke neden çay içmeden gitmişti?

Gözlerinde nazik bir mizahla ona baktı; "Smirke
iyi değil," dedi gülerek. Helen uzun zamandır çocuğu bu kadar neşeli görmemişti. Kolunu onun beline doladı ve onu evin önündeki yürüyüş yolunda
aşağı yukarı gezdirdi. Laura oturma odasının penceresine vurmaya ve başını sallayıp gülmeye başladı. "Hadi ikiniz de gelin," diye bağırdı Binbaşı Pendennis, "Kahveniz epey soğuyor."

Laura yatağa girdiğinde, sırrını çok iyi bilen Pen,
patladı ve yaşanan kasvetli ama gülünç sahneyi anlattı. Helen bunu duyduğunda, solgun yüzüne çok yakışan ve Arthur'un da muzipçe keyif aldığı bir şaşkınlıkla kızardı.

"Bu adamın küstahlığına lanet olsun," dedi Binbaşı Pendennis, mumunu alırken, "bu insanların güveni nerede duracak?" Pen ve annesi o gece uzun bir sohbet ettiler, sevgi, güven ve kahkaha dolu, ve çocuk bir şekilde daha derin uyudu ve aylar önce olduğundan daha kolay uyandı.

* * * * *

Büyük Bay Yunus, Chatteries'ten ayrılmadan önce, yalnızca Bayan Fotheringay ile avantajlı bir anlaşma yapmakla kalmadı, aynı zamanda küçük ailenin orada kaldıkları süre boyunca yapmış olabileceği ve esas olarak hanımın kendi ekonomisi ve yönetimi aracılığıyla önemli olmayan borçları ödemek için ona cömertçe bir miktar para bıraktı.
Binbaşı Pendennis'in içki tüccarıyla kapattığı küçük hesap, Kaptan Costigan'ın borçlarının başında geliyordu ve kaptan bir ara paranın her kuruşunu geri ödemekten bahsetse de,
tehditini yerine getirdiği asla görülmedi ve şeref yasaları da onu bu tehdidi yerine getirmeye en ufak bir şekilde çağırmıyordu.

Bayan Costigan tüm ödenmemiş faturaların en son şiline kadar ödendiğini gördüğünde, bakiyeyi babasına verdi. Babası tüm arkadaşlarına misafirperverlik gösterip, küçük Creed'lere daha önce hiç vermediği kadar elma ve zencefilli kurabiye verdi. Böylece dul Creed, kiracısının anısını sonsuza dek saygıyla anıyordu ve genç Creed gittiğinde acı acı ağladılar; kısacası, parayı o kadar akıllıca yönetti ki, birkaç gün içinde tamamen harcandı ve ayrılma zamanı geldiğinde Bay Dolphin'den seyahat masraflarını karşılamak için bir miktar para çekmek zorunda kaldı. O ilçe kasabasında bir handa, kendilerine Buccaneers adını veren bir beyefendi topluluğunun şenlikli, neredeyse gürültülü bir toplantısı yapılıyordu. Sohbetçilerin seçkin ruhlarından bazıları bu neşeli kulübe üyeydi. Eczacı Graves (ondan daha iyi bir adam asla ağzına pipo koyup içmezdi), High-street'in yetenekli ve esprili portre ressamı Smart, mükemmel bir müzayedeci olan Croker ve yirmi üç yıl boyunca County Chronicle ve Chatteries Champion'ın yetenekli editörü olan tavizsiz Hicks, Buccaneers'ın mürettebatı arasındaydı ve yönetici Bingley de hanımından izin aldığında cumartesi akşamları onlara katılmayı severdi. Costigan da ara sıra bir Buccaneer'dı. Ancak ödemelerin zamanında olmaması onu son zamanlarda topluluktan biraz dışlamıştı ve ev sahibinden, borcunu ödemeyen bir Buccaneer'ın Deniz Kuvvetleri Haydutu olmaya
tamamen layık olmadığını söyleyen hoş olmayan yorumlara maruz kalıyordu. Ancak, kulüpçülerin kendilerine aşina bir şekilde 'Ear' dedikleri, Bayan Fotheringay'in muhteşem bir
anlaşmaya vardığı öğrenildiğinde, kulüpte Kaptan Costigan'a ilişkin büyük bir duygu devrimi yaşandı. Üzümlerimin ev sahibi olan Solly (ve
barın arkasında duran en değerli adamlardan biri olduğunu söylememe gerek yok), bir gece Buccaneers'ın odasındaki beylere kaptanın ne kadar asil davrandığını anlattı: Chatteries'de dolaşıp tüm kenelerini ödedikten sonra,
buradaki üç pound on dörtlük puanı dahil, ve Cos'un iyi bir adam, özünde bir beyefendi olduğunu söyledi ve Solly, bunu her zaman söylemişti ve sonunda Buccaneers'ın duygularını harekete geçirerek kaptana bir akşam yemeği verdi.

Ziyafet, Costigan'ın Chatteries'deki kalışının son gecesinde gerçekleşti ve Solly'nin alışılmış tarzında servis edildi. Bayan Solly, bir masada
tütsülenen
en iyi eski İngiliz yemeği
sade yemeğini hazırladı; ve yaklaşık on sekiz beyefendi şenlik masasına oturdu. Bay Jubber (High-street'in seçkin kumaşçısı) sandalyedeydi,
kulübün bu seçkin konuğu sağındaydı. Yetenekli
ve tutarlı Hicks, bu vesileyle krupiye olarak görev yaptı; kulübün beyefendilerinin çoğu oradaydı ve H. Foker, Esq. ve ----
Spavin, Esq., Kaptan Costigan'ın arkadaşları da eğlenceye
katıldılar. Örtü çekildikten sonra, başkan, "Costigan, şarap var, eğer istersen," dedi, ancak kaptan punç tercih ettiğinden, o içki alkışlarla oylandı: ve "Non Nobis," Baylar Bingley, Hicks ve Bullby (onlardan daha neşeli bir ruh asla bir tamponu fırlatmaz veya bir kase boşaltmazdı) tarafından hayranlık uyandıran bir tarzda söylendikten sonra, başkan, Chatteries adamlarının sadakatiyle sarhoş olan "Kral!"ın sağlığına kavuştu ve sonra daha fazla dolambaçlı söz söylemeden, arkadaşları "Kaptan Costigan"ı önerdi.

Eski Chatteries'te yankılanan coşkulu tezahüratlar yatıştıktan sonra, Kaptan Costigan karşılık olarak ayağa kalktı ve yirmi dakika süren bir konuşma yaptı, bu konuşmada tekrar tekrar duygularına yenik düştü.

[İllüstrasyon]

Cesur kaptan, eğer kalbi konuşamayacak kadar doluysa tutarsızlığı için affedilmesi gerektiğini söyledi. Antikliği, misafirperverliği, kadınlarının güzelliği, erkeklerinin erkeksi sadakati, cömertliği ve neşesiyle
övülen bir şehri terk ediyordu. (Alkışlar). Mimoree'nin
gözetlediği
o kadim ve saygıdeğer şehirden, kızının yeteneklerinin tam olarak ortaya çıkacağı ve kendisinin bir koruyucu melek gibi onu koruyacağı bir methrawpolis'e gidiyordu. Chatteries'de başka bir alanda uygulamak üzere olduğu beceriyi edindiğini asla unutmamalıydı ve Jack Costigan, onun ve kendi adına onlara teşekkür etti ve onları kutsadı. Cesur subayın konuşması
muazzam tezahüratlarla karşılandı.

Bay Hicks, Krupiye, parlak ve enerjik bir şekilde, Bayan
Fotheringay'in sağlığını önerdi.

Yüzbaşı Costigan duygu ve belagat dolu bir konuşmayla teşekkürlerini iletti.

Bay Jubber, Drama ve Chatteries Tiyatrosu'nu önerdi ve Bay
Bingley ayağa kalkmak üzereydi, ancak uzun zamandır Chatteries Tiyatrosu'yla bağlantısı olan ve kızı adına şirkete teşekkür eden Yüzbaşı Costigan tarafından engellendi. Onlara garnizonda, Cebelitarık'ta ve Malta'da bulunduğunu ve Flushing'in alınmasında
olduğunu bildirdi. York Dükü, Drama'nın bir destekçisiydi; Kraliyet Majesteleri ve Kent Dükü ile birçok kez yemek yeme şerefine erişmişti; ve
önceki haklı olarak askerin dostu olarak adlandırılmıştı. (Alkışlar.)

Ardından ordu önerildi ve Yüzbaşı Costigan teşekkürlerini iletti. Gece boyunca, iyi bilinen şarkılarını söyledi: "The Deserter", "The Shan Van Voght", "The Little Pig under the Bed" ve "The Vale of Avoca." Akşam onun için büyük bir zaferdi - sona erdi. Tüm zaferler
ve tüm akşamlar sona erdi. Ve ertesi gün, Bayan Costigan tüm
arkadaşlarından veda edip, Bayan Rouncy ile barıştıktan sonra, ona bir kolye ve beyaz saten bir elbise bıraktı - ertesi gün o ve Bayan Costigan, Fairoaks Lodge'un kapılarından geçen Yarışmacı vagonunda yerlerini aldılar - ve Pendennis onları hiç görmedi.

Arabacı Tom Smith, Fairoaks'ı Bay Costigan'a gösterdi, Bay Costigan rom ve su kokan kutunun üzerinde oturdu ve kaptan bunun kötü bir yer olduğunu söyledi ve ekledi, "Mayo Kontluğu'ndaki Costigan Kalesi'ni görmelisin, oğlum," Tom'un çok görmek istediğini söyledi.

* * * * *

Gittiler ve Pen onları hiç görmedi! Onların ayrılışını ancak ertesi gün ilçe gazetesinde çıkan duyurudan öğrendi ve
bu haberin doğruluğunu öğrenmek için hemen Chatteries'e doğru dörtnala gitti.
Gerçekten de gitmişlerdi. "Kiralık ev" yazılı bir kart, sevgili küçük tanıdık pencereye yerleştirildi. Odaya koştu ve baktı. Eski pencere koltuğunda oturup dekanın bahçesine baktı: Emily ile sık sık birlikte dışarı baktıkları yer. Bir tür korkuyla küçük boş yatak odasına yürüdü. Oda süpürülmüş ve yeni gelenler için hazırlanmıştı. Güzel yüzünü yansıtan cam, halefi için hazır bir şekilde parlıyordu. Perdeler küçük yatağın üzerinde kare şeklinde katlanmıştı: Kendini yere attı ve başını boş yastığa gömdü. Laura, annesinin içine birkaç altın koyduğu bir keseyi fileye almıştı ve Pen de onu o sabah tuvalet masasının üzerinde bulmuştu. Birini Costiganlara hizmet etmeye alışmış olan küçük hizmetçiye, bir diğerini de çocuklara verdi çünkü çocuklar onu çok sevdiklerini söylediler. Birkaç ay önceydi, ama o odaya ilk girdiğinden beri yıllar geçmiş gibi görünüyordu! Her şeyin bittiğini hissediyordu. Onu arabada özlemek bile ölümcül bir şeydi. Zavallı çocuk boş, yorgun, tamamen perişan ve yalnız hissediyordu.

Annesi eve döndüğünde bakışlarından onun gittiğini anladı. Chatteries civarındaki diğer insanlar gibi o da uçmak istiyordu. Zavallı Smirke
siren dulunun görüntüsünden uzaklaşmak istiyordu. Foker, Baymouth'tan bıktığını ve Saint Boniface'de birkaç akşam yemeği partisinin
hoş olmayacağını düşünmeye başlamıştı. Ve Binbaşı Pendennis
gitmeyi, Stillbrook'ta biraz sülün avlamayı ve köyün tüm can sıkıcı şeylerinden ve _tracasseries_'inden kurtulmayı özlemişti. Dul kadın ve Laura, Pen'in takımını hazırlamaya sinirli bir şekilde başladılar ve sandıkları
kitapları ve ketenleriyle doldurdular. Helen, Arthur
Pendennis, Esq. adının yazılı olduğu kartlar yazdı ve bunlar kutulara çivilendi; ve hem o hem de Laura,
gözyaşlı, hüzünlü gözlerle baktılar. Pen, gittikten çok uzun zaman sonra, bu kadınların sevgisinin ne kadar sürekli ve şefkatli olduğunu ve kendi davranışının ne kadar bencil olduğunu hatırladı.

* * * * *

Yakında bir gece gelir, yankılanan korna ve yanan lambalarla posta,
Fairoaks'un kulübe kapısında durur ve Pen'in ve amcasının sandıkları
arabanın çatısına yerleştirilir, ikili hemen sonra
içine girer. Helen ve Laura, çalılıkların her dem yeşil ağaçlarının yanında dururlar, figürleri araba lambalarıyla
aydınlanmıştır; gardiyan bağırır,
Tamam: bir anda araba hızla ilerler; ışıklar
kaybolur ve Helen'in kalbi ve duaları da onlarla birlikte gider. Onun kutsal duaları, ayrılan çocuğu takip eder. Sürtündüğü yuvayı terk etti ve ilk uçuşundan sonra kanayarak ve yaralı bir şekilde geri döndü; tekrar dışarı çıkmak ve huzursuz kanatlarını denemek için can atıyor.

O olmadan ev ne kadar da yalnız görünüyor! Bağlanmış sandıklar ve kitap kutuları
boş çalışma odasında. Laura, Helen'in odasına gelip uyumak için izin istiyor: ve orada uyumak için ağladığında, anne
yavaşça Pen'in boş odasına giriyor ve ayın parladığı yatağın yanına diz çöküyor ve orada sadece annelerin nasıl yalvaracağını bildiği gibi oğlu için dua ediyor. O, millerce uzağa götürülürken, onun saf nimetlerinin onu takip ettiğini biliyor.

BÖLÜM XVIII.

ALMA MATER.

[İllüstrasyon]

Her insan, akademik kariyeri ne kadar kısa veya utanç verici olursa olsun, eski üniversite yoldaşlarını ve günlerini nezaket ve şefkatle hatırlamalıdır. Genç adamın hayatı daha yeni başlıyor: çocuğun
yönetici ipleri kesilmiş ve özgürlüğün tüm yeni zevklerine ve onurlarına
sahip. Henüz kaygılardan, kötü sağlıktan,
dolandırıcılıktan, yoksulluktan veya yarının hayal kırıklığından haberi yok. Oyun, onu yoracak kadar sık ​​oynanmamış. Her ne kadar mekanik olarak tekrarladığımız gibi, içki sonrası içki bayat ve acı olsa da, o ilk köpüklü zevk yudumu ne kadar saf ve parlaktı! - Çocuk nasıl da
bardağa doğru koşuyor ve onu ne kadar çılgın bir istekle içiyor! Ama
masadaki zevklerden uzak kalmış ve
bir haşlanmış yumurta ve bir bardak suyla sınırlı olan yaşlı gurmeler, insanların
iyi iştahlı olmasını severler; ve bir pantomimle eğlenmenin en iyi yanı çocuklarının bundan zevk almasını görmek olduğundan, umarım bir ölümlünün ulaşabileceği hiçbir yaş veya deneyim derecesi olmaz ve o kadar
kasvetli bir filozof olur ki, mutlu gençliğin görüntüsünden
hoşlanmaz. Birkaç hafta önce, arkadaşım Bay Arthur Pendennis'in hayatının bir dönemini geçirdiği eski Oxbridge Üniversitesi'ne yaptığım kısa bir ziyaretten
geri döndüğümde, yolculuğumu şu anda Saint Boniface öğrencisi olan genç bir adamın yanında, demir yolunda yaptım. Bir şekilde bir _excat_ edinmişti ve Londra'da bir günlük eğlenceye kararlıydı: yolculuğun başlangıcından sonuna kadar (ki bu benim için çok erkendi, çünkü dürüst genç adamın şakalarını ve neşeli kahkahalarını dinlemekten asla bıkmazdım) hiç durmadan gevezelik edip konuştu;
ve son durağa vardığımızda onu bir hansom taksisinden başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti, böylece şehre daha çabuk varabilir ve orada onu bekleyen zevklere dalabilirdi. Genç çocuk dönerek uzaklaştı, dürüst yüzü neşeyle
aydınlanıyordu; ve okuyucunun mütevazı hizmetkarına gelince,
sadece küçük bir halı çantam vardı, omnibüsün dışına çıktım,
ve kötü purolar içen bir Yahudi seyyar satıcı ile bir beyefendinin hizmetkarının bir pudel köpeğine bakması arasında çok memnun bir şekilde oturdum, ta ki
yolcu ve kutularımızın kaderimiz olan tamamlayıcısını alana kadar, sonra arabacı yavaşça
gitti. _Biz_ şehre gitmek için acele etmiyorduk.
İkimiz de
o dumanı tüten Babil'e acele etmek konusunda özellikle istekli değildik,
ya da o gece kulüpte yemek yemeyi veya kumarhanede dans etmeyi düşünmüyorduk.
Yine de birkaç yıl daha ve demiryollarının genç dostum
bir nebze daha istekli olmayacak.

Arthur Pendennis ünlü Oxbridge Üniversitesi'ne gittiğinde demiryolları yapılmamıştı; ama oraya iyi döşenmiş bir arabayla gitti,
içeri ve dışarda öğretim görevlileri, cübbeliler, içeri girmek üzere olan genç birinci sınıf öğrencileri ve onları Üniversiteye götüren velileriyle doluydu.
Şehirden gelen, gri çoraplı şişman yaşlı bir beyefendi, arabanın içinde Binbaşı
Pendennis'in yanında oturuyordu, solgun yüzlü oğlu karşısındaydı,
aracın Saint Boniface Koleji'nden genç Bay Foker tarafından birkaç etap sürülmüş olduğunu duyduğunda ölçüsüzce korkmuştu,
bu adam arabacılar da dahil olmak üzere tüm insanların dostuydu ve Tom Hicks kadar iyi araba kullanabilirdi.
Pen çatıda oturdu, arabayı, yolcuları ve ülkeyi büyük bir zevk ve merakla inceledi. Ünlü Üniversite görünür hale geldiğinde ve önünde saygıdeğer kulelerin ve sivri tepelerin, uzun karaağaçların ve
parlayan nehrin muhteşem manzarası belirdiğinde kalbi sevinçle
hopladı.

Pen, Oxbridge'e doğru yola çıkmadan önce amcasıyla birlikte Bury Caddesi'ndeki binbaşının evinde birkaç gün geçirmişti. Binbaşı Pendennis, çocuğun gardırobunun yenilenmesi gerektiğini düşünüyordu; Arthur ise ona yeni ceketler ve yelekler getirmeyi amaçlayan herhangi bir plana kesinlikle karşı değildi. Kendini inkar eden amcanın genç için yaptığı fedakarlıkların sonu yoktu. Londra korkunç derecede yalnızdı. Pall Alışveriş Merkezi kaldırımı ıssızdı; kıpkırmızı ceketliler şehirden ayrılmıştı. Kulüplerin cumbalı pencerelerinde neredeyse hiç yüz görünmüyordu. Binbaşı, yeğenini bu çöl malikanelerinden bir veya ikisine götürdü ve çocuğun adını bunlardan birinin aday listesine yazdı; Arthur'un, koruyucusunun bu iltifatından duyduğu memnuniyet aşırıydı. Parşömen ciltte adını ve ünvanlarını, "Fairoaks Locası, --shire ve Saint Boniface Koleji, Oxbridge'den Arthur Pendennis, Esquire; Binbaşı Pendennis tarafından önerildi ve Viscount Colchicum tarafından desteklendi" şeklinde, yoğun bir memnuniyetle heyecanla okudu. "Yaklaşık üç yıl sonra oylamaya katılacaksın, o zamana kadar dereceni almış olacaksın," dedi veli. Pen üç yılın bitmesini dört gözle bekliyordu ve sıvalı salonları, geniş kütüphaneleri ve oturma odalarını, zaten kendi mülküymüş gibi inceledi. Binbaşı, binadan dışarı çıkarken basit genç adamın kendini beğenmiş tavırlarını görünce hafifçe güldü. O ve Foker bir gün ikincisinin taksisiyle Gray Friars'a gittiler ve oradaki eski yoldaşlarından bazılarıyla yeniden tanıştılar. Çocuklar, Gray Friars kapılarının önünde duran taksiye doluşup, içeri girdiklerinde, kestane rengi ata,
Stoopid kaplanının taytına, üniformasına ve ciddiyetine hayran kaldılar.
Öğleden sonra okulunun zili, oyun alanında
eski yandaşlarıyla konuşurken çaldı. Korkunç doktor,
elinde dilbilgisi ile okula girdi. Foker, onun varlığından rahatsız bir şekilde uzaklaştı, ama
Pen kızararak ayağa kalktı ve ileri gelenin elini sıktı.
İyi hatırladığı Latince Dilbilgisi'nin kulaklarını birçok kez tokatladığını düşünerek güldü. Cömert, iyi huylu ve tek kelimeyle mükemmel bir şekilde kendini beğenmiş
ve kendinden memnundu.

Sonra ebeveynlerinin bira fabrikasına gittiler. Foker's Entire, Gray Friars'tan çok uzak olmayan devasa bir bina yığınından oluşuyor ve bu iyi bilinen firmanın adı, civardaki vasalları tarafından kiralanan sayısız meyhane tabelasında yaldızlı bir şekilde yer alıyor; ve saygıdeğer kıdemsiz ortak ve yönetici, fıçıların genç efendisine ve arkadaşına şeref verdi ve onlara kahverengi bira dolu gümüş şişeler servis etti, o kadar güçlüydü ki, sadece genç adamların değil, Bay Harry Foker'ın sürdüğü atın bile içkinin gücünden etkilendiğini düşünürdünüz, çünkü kasabanın batı ucuna hızlı bir şekilde koştu, bu da turta tezgahlarını ve kavşaklardaki kadınları tehlikeye attı ve araba basamaklarını sokak köşelerindeki direklere çarptı ve Stoopid'in arkasındaki tahtasında korkuyla sallanmasına neden oldu.

Pen genç tanıdığıyla birlikteyken binbaşı oldukça memnundu;
Bay Foker'ın yalın hikayelerini büyük bir ilgiyle dinledi,
iki çocuğa Covent Garden'daki bir kahvehanede güzel bir akşam yemeği verdi, oradan
oyuna geçtiler; ancak Londra'da bulunan Bay ve
Leydi Agnes Foker, Grosvenor Caddesi'ndeki akşam yemeğinde
Binbaşı Pendennis ve Bay Arthur Pendennis'in arkadaşlığından
memnuniyet duyduğunda her şeyden çok mutlu oldu. "Leydi Agnes Foker'ın evine _giriş_ yaptıktan sonra," dedi Pen'e, olayın önemine uygun bir şefkatle, "sana, canım oğlum, onu saklaman düşer. Londra'ya geldiğinde Grosvenor Caddesi'ne uğramayı unutmamalısın ve asla ihmal etmemelisin. Debrett'te, Rosherville Kontları'nın ittifaklarını ve soyağacını dikkatlice okumanı ve eğer yapabilirsen, aileye dair bazı önemsiz göndermelerde bulunmanı, tarihi, hoş ve iltifat edici bir şeyler yapmanı ve şiirsel bir hayal gücün olan senin gayet iyi yapabileceğin türden şeyler yapmanı tavsiye ederim. Bay Foker'ın kendisi değerli bir adamdır, ancak yüksek bir geçmişi veya pek de eğitimli biri değildir. Akşam yemeğinden sonra aileden bir miktar içki servis edilmesini her zaman önemser, bunu asla reddetmezsin ve ben de kendim içeceğim, her ne kadar tüm biralar bana hiç uymasa da." Ve kahraman şehit, akşam yemeğinin gerçekleştiği gün, söylediği gibi, kendini gerçekten feda etti ve masanın başında oturan yaşlı Bay Foker, her zamanki şakasını yaptı. Eminim ki, hepimiz, saygıdeğer yaşlı beyefendinin geleneksel şakasını yaptığında, binbaşının sırıtışını görmekten hoşlanırdık. Harry'ye sarılmış olan, en şefkatli annelerden biri ve
en iyi huylu kadınlardan biri olmasına rağmen en bilge olmayanlardan biri olan Leydi Agnes, oğlunun arkadaşını büyük bir samimiyetle karşıladı: ve Pen'i, sevgili oğlunun izlediği ve
sevgili sağlığına zarar verebileceğinden korktuğu
sert eğitim süreciyle ilgili hikayelerle şaşırttı. Yaşlı Foker, bu konuşmaların bazılarında
at gibi kahkaha attı ve evin varisi, arkadaşına çok bilgili bir şekilde göz kırptı. Ve Lady Agnes daha sonra oğlunun en eski zamanlardan itibaren geçmişini gözden geçirdi ve kızamık ve boğmacadan geçirdiği mucizevi acıları, boğulmaktan kurtulmasını, Bay Foker'ın onu gönderdiği o korkunç okulda kendisine uygulanan şok edici tiranlıkları anlattı, çünkü kendisi de orada yetiştirilmişti ve o iğrenç doktoru asla affetmeyecekti, hayır asla - Lady Agnes, bir saat boyunca oğlu hakkında durmadan gevezelik ettikten sonra, iki Bay Pendennis'i en hoş adamlar olarak seçti; ve ikinci yemekle birlikte sülünler geldiğinde, binbaşı bunları gördüğü en güzel kuşlar olarak övdü, hanımefendileri bunların Logwood'dan geldiğini söyledi (binbaşı bunu gayet iyi biliyordu) ve ikisinin de onu orada ziyaret etmesini umdu - Noel'de veya sevgili Harry tatillerde evde olduğunda. "Tanrı seni korusun, canım oğlum," dedi Pendennis Arthur'a, daha sonra Bury Caddesi'nde yatmak için mumlarını yakarken. "Agincourt'a o küçük göndermeyi yaptın, Rosherville'lerden biri orada kendini çok düzgün ve iyi bir şekilde gösterdi, ancak Lady Agnes bunu tam olarak anlamadı; ancak yeni başlayan biri için fazlasıyla iyiydi - bu arada, bu kadar utanmana gerek yok - ve senden rica ediyorum, sevgili Arthur,
hayat boyunca şunu hatırla ki, bir _giriş_ ile - iyi bir _giriş_ ile, aklında bulunsun - iyi bir toplumla tanışmak senin için kötü bir toplumla tanışmak kadar kolaydır ve bir adama, uygun şekilde tanıştırıldığında, Londra'daki en iyi evlerde iyi bir zeminde oturmak, Bedford Meydanı'nda bir avukatla yemek yemekten daha fazla zahmet veya _toprak_ harcamaz. Oxford Üniversitesi'nde çalışmalarını sürdürürken bunu aklında tut ve Tanrı aşkına, kurduğun
tanışmalarda _çok_ titiz ol. Hayattaki _ilk adım_ en önemli hepsi--bugün annenize yazdınız mı?--Hayır mı?--peki, yazın,
gitmeden önce, ve Bay Foker'ı arayıp bir frank isteyin.--Beğenirler.--İyi geceler. Tanrı sizi korusun."

Pen, Londra'daki işlerini, oyunu,
eski Rahipler ziyaretini, bira fabrikasını ve Bay Foker'daki partiyi,
Fairoaks'taki ıssız evde dua eden, kalbi çocuğa karşı tarifsiz sevgi ve şefkatle dolu olan
sevgili annesine komik bir şekilde anlattı: ve Laura ile birlikte o mektubu ve takip edenleri
birçok kez okudular ve kadınların yaptığı gibi bunlar üzerinde kafa yordular. Pen'in hayatında attığı ilk adımdı bu--Ah! Ne kadar tehlikeli bir yolculuktu ve en cesurlar nasıl tökezleyebilir ve en güçlüler nasıl başarısız olabilir. Yolcu kardeş! Yolda seni destekleyecek nazik bir kolun ve
yanına düşenlere yardım edecek dostça bir elin olsun. Gerçek yol göstersin,
merhamet sonunda bağışlasın ve sevgi her zaman eşlik etsin. O lamba olmadan
yolcu ne kadar kör olurdu ve yolculuk ne kadar karanlık ve neşesiz olurdu!

Böylece araba, Main Street Oxbridge'de bulunan eski ve konforlu Trencher hana doğru sürdü ve Pen, ilk kez, cübbelilerin etrafta dolaştığını,
şapel çanlarının şıngırdadığını (Oxbridge'deki çanlar sabah gelgitinden akşam şarkılarına kadar çalar)--kuleler ve sivri tepeler, sade ve hareketli şehrin
alevlerinin ve antika ev çatılarının üzerinden sakin ve görkemli bir şekilde yükseliyordu.
Daha önce Pen'in tarafında Dr. Portman ile Bay Buck, Boniface'in Öğretmeni, Pen'in yanında içeri girdi; ve Binbaşı Pendennis kişisel görünümünü, Pen'in öğretmeninde tatmin edici bir izlenim bırakacak şekilde ayarladıktan sonra, ikili Main Caddesi'nden aşağı yürüdü ve Saint George's College'ın büyük kapısından ve çan kulesinden geçti ve böylece, kendilerine söylendiği gibi, Saint Boniface'e geldi:
Kolejin saygıdeğer sarmaşıklarla kaplı kapısının kapısından içeri girdiklerinde Pen'in kalbi tekrar çarpmaya başladı.
Üzeri neredeyse sarmaşıklarla kaplı eski bir kubbeyle örtülüydü ve evin adını aldığı azizin
ve kraliyet ve asil hayırseverlerinin birçok
armasıyla süslenmişti.

Kapıcı, Bay Buck'ın odalarına yaklaşılan dörtgenin köşesindeki tuhaf eski bir kuleyi işaret etti ve iki beyefendi meydanda yürüdüler, ana özellikleri Pen'in zihnine hemen ve sonsuza dek kazınmıştı: güzel çimenliklerin ortasında çalan güzel çeşme; sağda yükselen uzun şapel pencereleri ve payandalar; incelen feneri ve cumbalı penceresi olan salon; efendinin hışırtılı ipeklerle korkunç bir şekilde dışarı çıktığı kapı kulübesi; oymalı bacalar, gri kuleler ve ilginç alınlıklarla hoş bir şekilde kesilmiş çevredeki odaların hatları; tüm bunlar Bay Pen'in gözleri ilk izlenimlere ait bir hevesle içti; ve Binbaşı Pendennis, pitoresk olana önem vermeyen ve gözleri Pall Mall'un kaldırımının sürekli parıltısıyla biraz bulanıklaşmış bir beyefendiye ait olan o sakinlikle etrafa baktı. Saint George, Oxbridge Üniversitesi'nin büyük kolejidir, dört geniş avlusu, güzel salonu ve bahçeleri vardır ve erkeklere Gürcüler denir, kendilerine özel kesimli elbiseler giyerler ve diğer tüm genç erkeklere karşı üstünlük havası verirler. Küçük Saint Boniface, yanında yattığı devasa kutsal yığınla karşılaştırıldığında önemsiz bir inziva yeridir. Ancak boyutunu göz önünde bulundurduğunuzda Üniversite'de her zaman mükemmel bir isim yapmıştır. _Ton_'u çok iyidir; bazı ilçelerin en iyi aileleri gençlerini Saint Boniface'e göndermekten
çok uzaktır; kolej geçimleri oldukça iyidir, burslar kolaydır; Boniface'li erkekler Üniversite onurlarından
fazlasıyla paylarına düşeni almışlardır; tekneleri nehirde üçüncü sıradadır:
şapel koroları Saint George'un kendisinden aşağı değildir; ve Boniface birası Oxbridge'deki en iyisidir. Rahat eski lambrili College-Hall'da ve Roubilliac'ın Aziz Boniface heykelinin etrafında (arkadaşların masasının alışılmadık derecede iyi neşesi üzerinde meleksel bir kutsama tavrıyla duran) birçok seçkin Bonifacian'ın portreleri var. VIII. Henry döneminde acı çeken bilgili Dr. Griddle ve onu kızartan Başpiskopos Bush var; Baş Yargıç Hicks var; St. David Dükü, K. G., Üniversite Şansölyesi ve bu Kolej üyesi; şair Sprott, kolejin haklı olarak gurur duyduğu şöhretiyle; Doktor Johnson'ın merhum hocası ve dostu, onu St. Boniface'de ziyaret eden Doktor Blogg; portreleri duvarlardan görünen veya armaları yemekhanenin yüksek pencerelerinde zümrüt ve yakut, altın ve masmavi renkte parlayan diğer avukatlar, akademisyenler ve ilahiyatçılar var. Kolejin saygıdeğer aşçısı, Oxbridge'deki en iyi sanatçılardan biridir (oğlu, diğer Camford Üniversitesi'nde en yüksek onuru almıştır) ve öğrencilerin odasındaki şarap uzun zamandır mükemmelliği ve bolluğuyla ünlüdür. Pen, Academe koruları arasında kesinlikle en azından en az korunaklı çardağa doğru yolunu buldu, amcasının koluna yaslanarak
ve hızla Bay Buck'ın odasına ulaştılar ve o nazik beyefendinin
dairesine götürüldüler.

Dr. Portman'dan Pen hakkında daha önce bilgi almıştı,
dürüst doktor Pen'in ailesi, serveti ve kişisel meziyetleri hakkında büyük bir coşkuyla konuşmuştu. Gerçekten de Portman, Arthur'u öğretmene "bir miktar servete ve toprak sahibi, krallığın en eski ailelerinden birine mensup genç bir beyefendi olarak tanımlamıştı ve uygun rehberlik altında kolej ve Üniversite için itibarlı bir kişiliğe ve dehaya sahip olduğundan emindi." Bu tür tavsiyeler üzerine öğretmen, elbette, genç birinci sınıf öğrencisine ve velisine karşı çok samimiydi, velisini salonda akşam yemeğine davet etti, burada yeğeninin elbisesini giyip yemeğini ilk kez yemesinin mutluluğunu yaşayacaktı ve çifti salondan sonra kendi odalarında şarap içmeye davet etti ve Bay Arthur Pendennis hakkında aldığı son derece olumlu rapor sonucunda, ona kolejdeki en iyi oda setini vermekten mutluluk duyacağını söyledi - aslında bir beyefendi-emekli takımı, ki şans eseri boştu. Böylece akşam yemeğine kadar ayrıldılar, ki bu çok yakındı ve Binbaşı Pendennis, Bay Buck'ın gerçekten de alışılmadık derecede nazik olduğunu söyledi. Gerçekten de bir üniversite ileri geleni nazik olma zahmetine girdiğinde, ondan daha muhteşem bir şekilde nazik olan başka kimse yoktur. Kitaplarına gömülmüş ve mesleklerinin ağırlığıyla dünyadan dışlanmış olan bu saygıdeğer adamlar, görkemli devlet cübbeleri içindeymiş gibi hışırdayıp şiştikleri ciddi bir iltifat ihtişamına bürünürler. Bu ipekler ve brokarlar her gelene veya her gün giyilmez. İki beyefendi, öğretmenin çalışma odasından ayrılıp, Bay Buck'ın bekleme odasına veya ders odasına döndüklerinde, çok güzel bir daire, hindi halısıyla kaplı ve mükemmel baskılar ve zengin çerçeveli resimlerle asılıydı, öğretmenin hizmetçisinin orada beklediğini gördüler, yanında bir çanta dolusu şapka ve birkaç cüppe taşıyan bir adam vardı, Pen bunlardan kendisi için bir şapka ve cüppe seçebilirdi ve hizmetçi, şüphesiz, yaptığı hizmete orantılı bir komisyon alırdı. Bay Pen, telaşlı terzi bir cüppeyi denediğinde ve mükemmel oturduğunu söylediğinde zevkten titriyordu; ve sonra, Gray Friars'daki en genç usta olan Fiddicombe'un giydiğini gördüğü gibi, oldukça zarif bir şekilde ve biraz yana doğru taktığı güzel üniversite şapkasını taktı. Ve Bay Buck'ın ders odasını süsleyen büyük yaldızlı aynalardan birinde tüm kostümü büyük bir memnuniyetle inceledi: çünkü bu üniversite ilahiyatçılarından bazıları bir hanımefendiden daha fazla
aynanın üstünde değil ve cüppelerine ve keplerine insanların daha güzel cinsiyete baktığı kadar endişeyle bakıyorlar. Binbaşı, çocuğun aynada kendini şımarttığını görünce gülümsedi: yaşlı beyefendi, yakışıklı çocuğun görünümünden hoşnutsuz değildi.

[İllüstrasyon]

Sonra, görevli veya görevli Davis, elinde anahtarlarla dörtgenin karşısına geçti, binbaşı ve Pen onu takip etti, ikincisi kızardı ve yeni akademik kıyafetlerinden memnun bir şekilde, dörtgenin karşısına, birinci sınıf öğrencileri için ayrılmış odalara; ve beyefendi-emekli Bay Spicer'ın çekilmesiyle boşaltılan odalara doğru ilerledi. Odalar
çok rahattı, büyük çapraz kirişler, yüksek lambriler ve
derin mazgallarda küçük pencereler vardı. Bay Spicer'ın mobilyaları oradaydı ve
değerlendirmeyle satılacaktı ve Binbaşı Pendennis yeğeni adına
elverişli kısmını almayı kabul etti, ancak gülerek,
reddetti (aslında, Pen'in kendi payına yaptığı gibi), altı spor baskısı ve
tül perdeli dört grup opera dansçısı, merhum sakinin
resim koleksiyonunu oluşturuyordu.

Sonra salona geçtiler, Pen oturdu ve kardeş birinci sınıf öğrencileriyle birlikte ortak yemeğini yedi ve binbaşı yüksek masada yerini aldı,
kolej ileri gelenleri ve Oxbridge'e oğullarıyla birlikte gelen diğer genç babalar veya velilerle birlikte; salondan sonra
Bay Buck'ın şarap alması için: ve şaraptan sonra şapele, majör
üst katta büyük bir ciddiyetle otururdu, org tavanının altındaki oymalı tahtında veya bölmesinde Üstad'ın güzel bir manzarası vardı, o beyefendi, bilgili Doktor Donne, önünde büyük dua kitabıyla, heykelsi bir dindarlık ve katı bir bağlılığın bir görüntüsüyle muhteşem bir şekilde otururdu.
Bütün genç birinci sınıf öğrencileri ciddiyet ve nezaketle davranırdı, ancak Pen, çok geç gelen o iğrenç küçük Foker'ı ve beyefendi-emeklilerin koltuklarında oturan yarım düzine yoldaşını, sanki operada çok sayıda bölmede bulunmuşlar gibi kıkırdayıp konuşurken görünce şok oldu.
Ancak, bu koşulların, hatırlanması gerekir ki, birkaç yıl önce, Dördüncü William kral olduğunda meydana geldi. Genç adamlar şimdi çok daha iyi davranıyorlar ve ayrıca, Saint Boniface oldukça hızlı bir kolejdi.

Pen, Trencher'daki yatak odasında geceleri neredeyse hiç uyuyamazdı: üniversite hayatına başlamak ve kendi dairelerine girmek için çok endişeliydi. Yattığı yerde dönüp dururken ne düşünüyordu? Evdeki annesiyle mi ilgiliydi; hayatı ona bağlı olan dindar ruhla mı? Evet, umalım ki onu biraz olsun düşünmüştür. Bayan Fotheringay ve onu birçok gece uyanık tutan ve böyle bir sefalet ve özlem yaratan sonsuz tutkusuyla mı ilgiliydi? Kızarma huyu vardı ve odada olsaydınız ve mum sönmemiş olsaydı, genç adamın yüzünün hayatının o talihsiz olayıyla ilgili tutkulu, tutarsız ünlemler
çıkardığında birden fazla kez kızardığını görebilirdiniz. Amcasının dersleri onun üzerinden
atılmamıştı; tutku sisi artık gözlerinden kaybolmuştu ve onu olduğu gibi
görebiliyordu. Pendennis'in böyle bir kadın tarafından köleleştirildiğini ve sonra da terk edildiğini düşünmek! Bu kadar alçalmış olması, çamurda çiğnenmiş olması! Hayatında bir zaman vardı, ve sadece birkaç ay önce, Costigan'ı kayınpederi olarak almaya razıydı!--

"Zavallı yaşlı Smirke!" Pen hemen güldü--"Pekala, yazıp zavallı ihtiyarı teselli etmeye çalışacağım. Tutkusundan ölmeyecek, ha, ha!" Binbaşı, uyanık olsaydı, Pen'in Oxbridge'deki ikametgahının ilk gecesinde uyanık ve huzursuz yatarken söylediği bu tür yakarışları duyabilirdi.

Belki de, hayat mücadelesi yarın başlayacak olan bir genç için, akşamı farklı bir tür nöbetle geçirmek daha iyi olurdu: ama dünya, Pen'i bencil yaşlı Mentor'u şeklinde yakalamıştı; ve karakteriyle ilgilenenler, bu çocuğun çok zayıf ve çok aceleci, çok kibirli ve çok açık sözlü olduğunu ve cömert bir mizaca sahip olsa da, aşırılığının ortasında biraz bencil ve aynı zamanda tüm hevesli kendini tatmin edenlerin olduğu gibi oldukça kararsız olduğunu daha şimdiden fark etmiş olmalılar.

Altı aylık tutku onu oldukça yaşlandırmıştı. Aşkın kurbanı Pen ile masum on sekiz yaşındaki Pen arasında büyük bir uçurum vardı, sonradan iç çekiyordu: ve böylece Arthur Pendennis, daha sonra kendini beğenmişliğin ve otoriter mizacın ona şimdi yaşamaya başladığı genç adamlar üzerinde verdiği komuta dışında, tüm deneyime ve üstünlüğe sahipti.

O ve amcası, çocuğun işgal edeceği dairelerin daha iyi konforu için alışveriş yaparak sabahı büyük bir memnuniyetle geçirdiler. Bay Spicer'ın çini ve camları korkunç bir şekilde
parçalanmış durumdaydı, lambaları paramparça olmuştu ve kitaplıkları kesinlikle
Fairoaks'taki salonda duran ve zavallı Helen'in el yazısıyla Arthur'a hitaben yazılmış kutuların
içeriğini almak için gereken raflar kadar geniş değildi.

Kutular birkaç gün içinde geldi, annesi onları çok büyük bir özenle paketlemişti. Kalem, sevgili
tanınmış el yazısıyla yazılmış yazıları okurken duygulandı ve tüm kitapları,
eski arkadaşlarını, Helen'in aile stokundan seçtiği tüm keten ve masa örtülerini, küçük Laura'nın
samanla sardığı tüm reçel kavanozlarını ve evden gelen yüzlerce basit hediyeyi uygun yerlerine yerleştirdi. Kalem'in artık
başka bir Alma Mater'i vardı. Ama ona karşı nazik olan
çocuklar da yok.

XIX. BÖLÜM.

BONİFASİ PENDENNİS.

[Resim]

Dostumuz Pen, çiftin Oxbridge'e varışından sonraki ikinci gün, Mentor'unun genç beyefendiden ayrılmasına üzülmedi ve binbaşının görevini yerine getirmiş ve görevinin bitmesinden çok memnun olduğundan emin olabiliriz. Üç aydan fazla
kıymetli zaman, o şehit binbaşıyı yeğenine vermişti.--Bencil bir adam daha büyük bir
fedakarlık yapmaya çağrılmış mıdır? Bunu yapacak
bir sürü adam veya binbaşı tanıyor musunuz? Bir adam başını koyabilir,
veya şerefi için hayatını tehlikeye atabilir, ancak ondan rahatından veya kalbinin arzusundan vazgeçmesini nasıl isteyeceğimizden utanalım. Çok azımız bu
sınamaya dayanabilir. Söyleyin, değerli okuyucu, eğer sakalınız varsa, siz de aynısını yapar mısınız? Bir kadının yapmayacağını söylemeyeceğim. Onlar buna alışkındır; biz onları fedakarlıklara alıştırmaya özen gösteriyoruz: ancak, iyi beyefendi, hayatınız boyunca muhtemelen sarf ettiğiniz özveri miktarı, başka bir yerde hesabınıza yatırıldığında, muhtemelen kredi tarafındaki bakiyeyi
çok fazla şişirmeyecektir. Eh, eh, böyle çirkin konulardan bahsetmenin bir anlamı yok ve siz de kaba bir _tu quoque_ kullanmak için fazla naziksiniz. Ancak
Son çeyrekteki davranışından dolayı binbaşıya büyük hayranlık duyduğumu ve tatile çıkmaktan
memnun olmaya hakkı olduğunu düşünüyorum. Foker ve Pen onu arabada uğurladılar ve eski genç beyefendi arabacıya içerideki beyefendiyle ilgilenmesi için özel emirler verdi. Yaşlı Pendennis, yeğeninin kendisini Üniversite'nin en iyi takımıyla tanıştıracak genç bir adamla birlikte olmasından memnun oldu. Binbaşı Londra'ya ve oradan da Cheltenham'a koştu ve oradan ailelerinin yurt dışına gitmediği ve iyi atış ve arkadaşlıkların bulunduğu bazı komşu büyük evlere indi.

Geleneğin Seri Doğa olarak adlandırılan eserlere ayırdığı alanın dörtte biri, Pen'in kariyerindeki bir pasajın anlatımına ayrılmıştır ve tüm maceralarının benzer bir uzunlukta ele alınamayacağı açıktır, ancak Pen'in tarihinin kronikçisinin bir soyundan geleni onun vefatında kalemi eline alıp, mevcut nesil okuyucuların
ardılları için anlatıyı sürdürmediği sürece. Biz, genç adamın akademik kariyerini kesinlikle benzer bir ayrıntıyla
ilerletmeyeceğiz. Ne yazık ki, bu tür çocukların hayatı
anlatılmaya değmez. Keşke anlatılsa. Size soruyorum, sizin hayatınız anlatılıyor mu?
Şerefimiz dediğimiz şey açık olduğu sürece, sanırım zihniniz oldukça rahattır.
Kadınlar saftır, ama erkekler değil. Kadınlar bencil değildir, ama erkekler değil. Ve zavallı Arthur Pendennis için komşularından daha kötü olduğunu söylemek istemem, sadece komşularının çoğunlukla kötü olduğunu söylerim. En azından
bu kadarını sahiplenme dürüstlüğüne sahip olalım. Tanıdığınız on
temiz adamı gösterebilir misiniz? Benimki oldukça büyük ama
listede on aziz bulamıyorum.

Bay'ın ilk döneminde Pen'in akademik hayatı boyunca, klasik ve matematik derslerine makul bir gayretle katıldı; ancak, çok uzun zaman geçmeden, kesin bilimleri takip etme konusunda pek zevki veya dehası olmadığını keşfetti ve belki de, pantolonlarına, giydikleri iğrenç derecede kalın ve kaba ayakkabı ve çorapları örtecek şekilde kayış bile takmayan, çok kaba bir veya iki gencin onu ders odasında tamamen dövmesinden rahatsız olarak, o derse katılmayı bıraktı ve sevgili ebeveynine, kendisini yalnızca Yunan ve Roma edebiyatını geliştirmeye adamayı düşündüğünü duyurdu. Bayan Pendennis ise, sevgili oğlunun, en çok eğilim duyduğu öğrenim dalını takip edeceğinden oldukça memnundu; ve sadece çok fazla çalışarak sağlığını mahvetmemesi için yalvardı, çünkü aşırı yorgunluktan beyin ateşleri çıkaran ve üniversite kariyerlerinin ortasında zamansız ölen genç öğrencilerin en hüzünlü hikayelerini duymuştu. Ve Pen'in her zaman hassas olan sağlığı, haklı olarak söylediği gibi, tüm değerlendirmelerin veya boş onurların ötesinde kabul edilmeliydi. Pen, hayatını tehlikeye atabilecek herhangi bir gizli hastalıktan haberdar olmasa da, annesine gece geç saatlere kadar okumaya oturmayacağına dair nazikçe söz verdi ve bu konuda, belki de biraz ihmalkar olduğu bazı diğer durumlarda gösterdiğinden çok daha fazla kararlılıkla sözünü tuttu. Kısa süre sonra klasik derslerde pek bir şey öğrenmediğini fark etmeye başladı. Oradaki sınıf arkadaşları çok sıkıcıydı, tıpkı matematikte onun için fazla bilgili oldukları gibi. Öğretmen Bay Buck, Gray Friars'daki beşinci sınıf öğrencilerinden daha iyi bir bilgin değildi; Aeschylus veya Aristophanes'in bir pasajının ölçüsü ve dilbilgisi yapısı hakkında bazı aptalca, sıkıcı fikirleri olabilirdi, ancak şiir hakkında yatak yapımcısı Bayan Binge'den daha fazla fikri yoktu; ve Pen, sıkıcı öğrencilerin ve öğretmenin, kendilerine verilen sürenin onda birinde okuyabildiği bir oyunun birkaç dizesini gevezelik ederek okumasını duymaktan bıktı. Sonuçta, algılamaya başladığı gibi, özel okuma, bir erkek için gerçekten karlı olan tek çalışmaydı; ve annesine, kendi başına çok daha fazla, halk önünde ise çok daha az okuması gerektiğini söyledi. O mükemmel kadın Homeros hakkında cebirden daha fazla şey bilmiyordu, ancak Pen'in ders programıyla ilgili düzenlemelerinden oldukça memnundu ve sevgili oğlunun hak ettiği yeri alacağından tamamen emindi.

Pen, Noel'den sonra eve geldi, bu da şefkatli annenin ve Laura'nın biraz hayal kırıklığına uğramasına neden oldu, Laura da onun üç kış önce yaptığı gibi güzel bir kar tahkimatı yapmasını istiyordu. Ancak, özel tiyatroların ve çok iyi insanların katıldığı neşeli bir Noel partisinin olduğu Logwood'a, Lady Agnes Foker'a davet edildi, bunlardan bazıları Binbaşı Pendennis'in yeğeninin ihmal etmesine asla izin vermeyeceği kişilerdi.
Ancak, tatilin son üç haftasında evde kaldı ve Laura, yanında getirdiği güzel yeni kıyafetlerin miktarını fark etme fırsatı buldu ve annesi onun gelişmiş görünümüne ve erkeksi ve kararlı tavrına hayran kaldı.

Paskalya'da eve gelmedi; ama uzun tatil için geldiğinde daha şık kıyafetler getirdi: sabahleyin
harika avcı ceketleri, dikkat çekici düğmelerle; ve akşamları
zengin işlemeli kravatlar ve
tuhaf ketenlerle muhteşem kadife yelekler içinde göründü. Ve odasını karıştırırken, oh, gümüş çerçeveli, bir miktar güzel
yüzük ve mücevherle
çok güzel bir tuvalet
kutusu gördü. Ve John Pendennis'in cep telefonundan sarkan ve saniyesinden
çok sayıda hastanın nabzını tutan, büyük eski kronometrenin yerine yeni bir Fransız saati ve altın zinciri vardı. Pen, dünyadaki en görkemli ve görkemli saat olduğunu düşündüğü bu saate sadece birkaç ay önce özlem duymuştu; ve tam üniversiteye gitmeden önce Helen onu biblo kutusundan çıkarmıştı (kocasının ölümünden beri oradaydı) ve babasının erdemleri ve zamanın doğru kullanımıyla ilgili ciddi ve uygun bir konuşmayla Pen'e vermişti. Pen, bu iri ve değerli kronometrenin artık modası geçmiş olduğunu ilan etti ve hatta Laura'nın saygısızca bulduğu bir ısıtma tavasıyla arasında bazı karşılaştırmalar yaptı ve saati bir çekmecede, kirli çuha çiçeği eldivenleri, modası geçmiş kravatlar ve bu tarihte daha önce bir kez bahsedilen diğer okul saati eşliğinde bıraktı. Eski dostumuz Rebecca, Pen'in artık ağırlığına dayanamadığını ilan etti ve onu başka ve daha güçlü bir atla değiştirdi; bunun için de oldukça yüklü bir bedel ödemek zorunda kaldı. Bayan Pendennis çocuğa yeni at için parayı verdi; ve Rebecca getirildiğinde Laura ağladı.

Ayrıca Pen, _Colorados_,
_Afrancesados_, _Telescopios_, Fudson, Oxford-street veya buna benzer garip isimler taşıyan büyük bir puro kutusu getirdi ve bunları sadece ahırlarda ve seralarda değil, Helen'in bitkileri için çok iyi oldukları yerlerde değil, aynı zamanda kendi çalışma odasında da tüketmeye başladı; annesi bu uygulamayı ilk başta onaylamamıştı.
Ama ödüllü bir şiir üzerinde çalıştığını ve purosu olmadan beste yapamayacağını söyledi ve merhum Lord Byron'ın sigara içme geleneğini destekleyen dizelerini alıntıladı. Böyle iyi bir amaç için sigara içtiği için,
annesi elbette izin vermeyi reddedemezdi: aslında, bir gün Pen'in çalışmalarının ortasında odaya giren iyi ruh (kendi ülkesinin ve yabancı ulusların hafif edebiyatının
yetiştirilmesi için yakın zamanda çıkan bir romana bakıyordu) - Helen, diyoruz, odaya giriyor ve
Pen'i bu işte kanepede buluyor, onu rahatsız etmektense, bitişikteki yatak odasına bir ışık kutusu ve puro kutusunu alıp
gidip puroyu ağzına götürüyor ve kibriti yakıyor ve yakıyor. Pen gülüyor ve annesinin kanepenin arkasına sevgiyle asılı duran elini öpüyor. "Sevgili yaşlı annem," diyor, "sana evi yakmanı
söyleseydim, sanırım bunu yapardın." Ve Bay Pen'in haklı olma olasılığı çok yüksekti ve aptal kadın onun için neredeyse söylediği kadarını yapardı.

Bu çalışkan öğrencinin yuttuğu İngiliz "hafif edebiyat" eserlerinin yanı sıra, komşu ülke Fransa'nın hafif edebiyatından kutular da getirdi: Helen yapraklarına daldığında, gözlerini hayretle açmasına neden olan şeyler okudu.
Ancak Pen, kitapları yapanın kendisi olmadığını, ancak günün en ünlü yazarlarıyla tanışarak Fransızcasını geliştirmesinin kesinlikle gerekli olduğunu ve Swift veya Moliere'i incelemek kadar, seçkin Paul de Kock'u okumasının da açıkça görevi olduğunu gösterdi. Ve Bayan Pendennis şaşkınlıkla iç çekerek teslim oldu. Ancak Bayan Laura, hem endişeli annesi hem de katı ahlakçı Bay Arthur Pendennis tarafından kitaplardan uzak durması konusunda uyarılmıştı. Pendennis, zihnini oluşturmak ve üslubunu mükemmelleştirmek için edebiyatın her dalını incelemeye çağrılsa bile, hayatındaki işi çok farklı olan genç bir hanıma asla böyle bir okuma dersi vermezdi. Bu uzun tatil sırasında Bay Pen, babasının içine koyduğu ve oğlunun bir fıçıda baş ağrısı olmadığını söylediği bordo şarabını içti; bu şarap tükenince, Londra'daki Mark Lane'den Bay Binney ve Latham'a daha fazla şarap tedarik etmesi için mektup yazdı. Aslında, yaşlı Doktor Portman, Pen'e üniversiteye giderken bir miktar port ve şeri almasını önermişti. "Şüphesiz Boniface'deki genç arkadaşlarınızı şarap partileriyle eğlendirmek zorunda kalacaksınız," demişti dürüst rektör çocuğa. "Benim zamanımda üniversitede gelenekseldi ve ben size küçük şarap stoğunuz için Londra'da dürüst ve saygın bir ev kiralamanızı tavsiye ederim, eğer doğru hatırlıyorsam içkileri hem kalitesiz hem de fahiş fiyatlı olan Oxbridge esnafına başvurmaktansa." Ve itaatkar genç beyefendi doktorun tavsiyesini aldı ve rektör'ün önerisiyle Baylar Binney ve Latham'a gitti.

Bu yüzden Fairoaks'taki mahzenlere bir şarap stoğu gönderilmesi için emir yazdığında, Baylar B. ve L.'nin Fairoaks faturasıyla birlikte üniversite şarap hesabını da gönderebileceğini ima etti.
Zavallı dul kadın bu miktardan korkmuştu. Ancak Pen onun eski moda görüşlerine güldü, faturanın makul olduğunu, herkesin artık bordo ve şampanya içtiğini ve sonunda dul kadının evinin masraflarının önemli ölçüde arttığını ve dar gelirinin bunları karşılamaya yetmeyeceğini hissederek ödemeyi yaptı. Ancak bunlar yalnızca ara sıra oluyordu. Pen yalnızca tatil için birkaç haftalığına eve geldi. Laura ve o, Pen gittiğinde onu sıkıştırabilirlerdi. Onlarla birlikte olduğu kısa sürede onu mutlu etmemeli miydi? Arthur'un kendi harçlıkları bu süre boyunca cömertti; hatta çok daha zengin adamların oğullarınınkinden çok daha fazlaydı. Yıllar önce, oğluna üniversite eğitimi vermek ve babasının savurganlığının onu mahrum bıraktığı avantajlardan yararlanmak için her zaman gözde projesi olan tutumlu ve şefkatli John Pendennis, Arthur'un Eğitim Fonu adını verdiği bir para deposu biriktirmeye başlamıştı. Yıl
yıl kitabında vasiyetname yöneticileri A. E. F. olarak devredilen meblağların girişlerini buldular ve kocasının ölümünden sonraki dönemde ve Pen'in üniversiteye girmesinden önce, dul kadın bu fona çeşitli meblağlar eklemişti, böylece Arthur Oxbridge'e gittiğinde hiç de önemsiz bir miktara ulaşmadı. Ona cömertçe ödenek verilsin, Binbaşı
Pendennis'in düsturuydu. Dünyaya ilk _girişini_ bir beyefendi olarak yapsın ve iyi rütbe ve mevki sahibi adamların yanında yerini alsın: ona verdikten sonra, onu tutmak onun görevi olacak. Bir çocuğu kısıtlamak veya onu arkadaşlarından daha düşük bir ödeneğe koymak gibi kötü bir politika yoktur. Arthur dünyayla yüzleşmek ve kendisi için savaşmak zorunda kalacak. Bu arada ona iyi arkadaşlar, beyefendilik alışkanlıkları kazandırmış olacağız ve gerçek mücadelenin geldiği zamana karşı onu iyi desteklemiş ve iyi eğitmiş olacağız. Ve bu liberal görüşler muhtemelen, hem adil oldukları hem de kendi parasıyla uğraşmadığı için
büyük olasılıkla öne sürülmüştür.

Böylece, iyi bir harçlığı ve beyefendi tavırları ve kişiliği olan, mülk sahibi bir taşra beyefendisinin tek oğlu olan genç Pen, gerçekte olduğundan çok daha önemli bir çocuk gibi görünüyordu; ve Oxbridge yetkilileri, esnaf ve lisans öğrencileri tarafından oldukça genç bir adam ve aristokrasinin bir üyesi olarak görülüyordu. Tavırları açık sözlü, cesur ve belki de yüksek ruhlu bir gençte olması gerektiği gibi biraz küstahtı. Oldukça bol görünen parasıyla
mükemmel bir şekilde cömert ve cömertti. Neşeden hoşlanırdı ve şarkı söyleyecek kadar güzel bir sesi vardı.
Tekne yarışı Pen'in zamanında, üniversitede anladığımız kadarıyla o zamandan beri ulaştığı _fureur_ seviyesine ulaşmamıştı; ve binicilik ve tandem sürüşü saf gençliğin modasıydı. Pen
tazılara iyi biniyordu, genç bir erkek geyiğe yakışır şekilde pembe renkte görünüyordu ve
binicilik veya başka bir eğlencede özellikle abartılı değildi, yine de
Nile's'in ahır bekçisi ve
bir dizi başka yerde güzel bir fatura çıkarmayı başardı. Aslında, bu şanslı genç beyefendi
neredeyse her zevke önemli ölçüde sahipti. Her türden
kitaplara çok düşkündü: Doktor Portman ona nadir basımları sevmeyi öğretmişti ve
kendi zevki onu güzel ciltleri sevmeye yöneltti. Kitapçılar ve ciltçiler Pen'in kitap raflarına ne kadar uzun nüshalar, yaldızlamalar, ebrular ve kör işlemeler koyduklarını hayrete düşürüyordu. Sanat konularında çok iyi bir zevki ve lise baskılarına karşı keskin bir zevki vardı - selefi Bay Spicer'ın sade gözlerini
hoşnut eden Fransız opera dansçılarınız veya gösterişsiz yarış baskılarınız değil - ama sizin Stranges'larınız, Rembrandt gravürleriniz ve mektuptan önceki Wilkies'leriniz, daireleri hemen, bu genç adamın Üniversite'de izin verilen en mükemmel zevkle döşenmişti, burada hiç de azımsanmayacak bir üne kavuştu. Yüzüklere, mücevherlere ve her çeşit güzel giysiye karşı belli bir düşkünlüğü olduğunu belirtmiştik; ve Bay Pen'in Üniversite'deki zamanında oldukça şık bir adam olduğu ve ihtişam içinde giyinmeyi sevdiği kabul edilmelidir. O ve
kibar arkadaşları, bir metresi köleleştirmek isteyen diğer insanların
giydikleri gibi, birbirlerinin
odalarına gidip yemek yemek için aynı özenle giyinirlerdi. Çocuk eldivenlerinin üzerine yüzük taktığını
söylerlerdi, ki bunu her zaman inkar ederdi; ama gençlik
kendi takdire şayan ciddiyeti ve sadeliğiyle hangi çılgınlıkları yapmazdı ki?
Parfümlü banyolar yaptığı bir gerçektir; ve bunları salonda çok düşük bir sınıftan bazı adamlarla
tanıştıktan sonra yaptığını söylerdi.

Pen'in ikinci yılında, Bayan Fotheringay Londra'da en büyük hitini yaptığında ve onun hakkında onlarca baskı yayınlandığında, Pen bunlardan birini yatak odasına astı ve takımındaki adamlara o kadını ne kadar korkunç,
ne kadar çılgınca, ne kadar tutkuyla sevdiğini itiraf etti. O,
ona yazdığı dizeleri güvenle gösterdi ve
kaşları karardı, gözleri yuvarlandı, göğsü duyguyla inip kalktı, hayatının o ölümcül dönemini hatırladı ve çektiği acıları ve ızdırapları anlattı. Dizelerin kopyası çıkarıldı, elden ele dolaştırıldı,
alay edildi, hayranlık duyuldu, bir gruptan diğerine geçti. Bir çocuğu kardeşlerinin gözünde
yükselten çok az şey vardır,
büyük ve romantik bir tutkuya sahip olmaktan daha fazla. Belki de
bunda her zaman asil bir şey vardır--çok genç adamlar arasında
kahramanca kabul edilir.--Pen müthiş bir adam olarak ilan edildi.
Neredeyse intihar ettiğini söylediler:
onun için bir baronetle düelloya girmişti. Birinci sınıf öğrencileri onu birbirlerine gösterdiler. Gezinti saatinde
saat ikide üniversiteden yandaşlarıyla çevrili bir şekilde
çıktığında, onu görmek meşhurdu. Gösterişli bir şekilde giyinmişti. Üniversiteyi yüceltmek için gelen hanımlara
dikkatle bakardı ve mutlu cübbeli adamların kollarında önünden geçerdi ve onların kişisel cazibeleri veya tuvaletleri hakkında, deneyiminin ona otoriteyle konuşma hakkı verdiği bir eleştirmenin ciddiyetiyle fikrini söylerdi. Erkekler, Pendennis ile birlikte yürüdüklerini ve onun yanında görülmekten, Pall Mall'da bir dükle birlikte yürüsek bile bazılarımızın alacağı kadar memnun olduklarını söylerlerdi. O ve gözetmen, sanki rakip güçlermiş gibi, karşılaştıklarında birbirlerinin şapkalarını takıyorlardı ve erkekler hangisinin daha büyük olduğunu neredeyse bilmiyorlardı.

[İllüstrasyon]

Aslında, ikinci yılında Arthur Pendennis, Üniversite'deki moda adamlarından biri olmuştu. Bu kolay hayranlığı ve gençliğin basit sadakatini izlemek ilginçtir. Bir liderin etrafında dolaşırlar: ve ona hayran kalırlar, onu severler ve onu taklit ederler. Sanırım hiçbir cömert çocuk, başka bir çocuğa karşı hayranlık duymamış olan
yaşamamıştır; ve Oxbridge'deki Monsieur Pen'in bir okulu, sadık arkadaş grubu ve rakipleri vardı. Genç adamlar, tuhafiyecilerin dükkanlarında, Boniface'li Bay Pendennis'in az önce kırmızı saten bir kravat sipariş ettiğini duyduklarında, hafta boyunca Main-street'te birkaç düzine kırmızı saten kravat görürdünüz - ve kuyumcu Simon'un, genç beyefendinin dükkanında seçtiği bir desenden en az iki brüt Pendennis iğnesi sattığı bilinirdi. Şimdi, aritmetik zihniyete sahip herhangi bir kişi, Bay Pen'in sahip olduğunu söylediğimiz tüm yukarıdaki eğilimlere özgürce düşkün bir genç adamın ne kadar paraya mal olacağını hesaplama zahmetine girerse, bu kadar cömert zevklere ve eğlencelere sahip genç bir adamın iki veya üç yıl içinde çok yüklü bir miktar para harcaması veya borçlanması gerektiği görülecektir. Arkadaşımız Pen'in hesapçı bir
eğilimi olmadığını söylemiştik. Onun hiçbir eğilimi aşırı derecede
aşırı değildi; ve Paddington'ın terzisinin hesabının; Guttlebury'nin akşam yemekleri için aşçısının faturasının; Dillon Tandy'nin matbaacı Finn'le Raphael-Morghens ve Landseer provaları için faturasının; ve Wormall'ın büyük kitapçı Parkton'la Aldine baskıları, siyah harfli foliolar ve XVI. yüzyılın zengin bir şekilde aydınlatılmış Missalleri için yaptığı anlaşmaların Yüzyıl;
ve Snaffle'ın veya Foker'ın at tüccarı Nile ile olan hesabı, her biri ve hepsi, Bay Pen'in yukarıda belirtilen esnaflarla birlikte götürebileceği herhangi bir küçük banknottan kıyaslanamayacak kadar büyüktü. Ancak
Boniface'li Pendennis, tüm bu genç beyefendilere, arkadaşlarına ve ortaklarına göre evrensel bir zevk avantajına sahipti: ve genç Lord
Paddington en güzel baskıya iki peni bile önem vermezken veya içinde ayna olmayan herhangi bir yaldızlı çerçeveye bakmazken; ve Guttlebury nasıl giyindiğine hiç aldırmazdı ve at egzersizine karşı bir tiksinti, hatta ondan korkardı; ve Snaffle "Yarış Takvimi" veya "Bell'in Hayatı" dışında hiçbir basılı eser okumadı veya bahis kitabının yağlı küçük karalaması dışında hiçbir el yazmasına önem vermedi:--Katolik zihniyetli genç arkadaşımız yukarıda belirtilen bilim veya eğlence dallarının her biriyle ilgilendi ve her birinde kendini oldukça iyi gösterdi.

Bu nedenle genç Pen Üniversite'de olağanüstü bir üne kavuştu ve bir tür Crichton olarak selamlandı; ve Fairoaks'ta yoğun bir şekilde katıldığını gördüğümüz İngilizce şiir ödülüne gelince, o yıl Jones of Jesus kazandı, ancak lisans öğrencileri Pen'in çok daha iyi bir şiir olduğunu düşündüler ve şiirlerini kendi masraflarıyla bastırdı ve tanıdıkları arasında yaldızlı maroken kapaklarla dağıttı. Son zamanlarda Bay Pen'in kitaplıklarının tozlu bir köşesinde bir kopyasını buldum ve şu anda önümde eski Oxbridge risaleleri, Üniversite tüzükleri, başarılı ve başarısız adayların ödül şiirleri, üniversite şapelinde okunan nutuklar, Union Debating Society'de verilen ve Arthur tarafından ismi ve üniversitesi Pendennis--Boniface ile yazılmış veya yazar olan sevecen arkadaşı Thompson veya Jackson tarafından kendisine hediye edilmiş konuşmalar var. Epigraflar o yarı çocuksu ellerde ne kadar da garip görünüyor ve birkaç parıltının geçmesinden sonra
belgelerin görünümü insana ne kadar da heyecan veriyor!
Kader, o zamandan beri bazılarını uzaklaştırdı, diğerlerini yabancılaştırdı, herkese ne kadar da kötü davrandı. O nazik anıtları yazan ve gençlik dostluğunun güvenli ve cömert kavrayışına
bastığımız birçok el soğuktur. O eski günlerdeki arkadaşlıklarımız ne tutkulardı, ne kadar
sahtekâr ve şüpheden uzaktı! Güzel kolej caddelerinin altında veya nehir kıyısında, Magdalen Bahçeleri'ni veya Christ Church Çayırları'nı yıkadığı veya
Trinity ve King's'in yanından geçtiği yerde, asla
bağlamaktan yorulmadığın kolun, sen
hemen dünyaya girdiğinde, ve her biri kendi için itmek ve mücadele etmek için
ayrıldığında, nasıl da zorunluluktan geri çekildi! Şimdi biz aynı adamlar mıyız
o yazıtları yazanlar -o şiirleri okuyanlar? O kadar basit, o kadar gösterişli, o kadar gülünç derecede ciddi; kitaplardan o kadar
sahtekârca parodileştirilmiş, ve kendini beğenmiş tombul yüzlerle
konuşulmuş ve bilgelik ve ciddiyetin böylesine hayranlık verici bir taklidi? İşte
önümdeki kitap: henüz on beş yaşında bile değil. İşte Jack inliyor
umutsuzluk ve Byronvari bir insan düşmanlığıyla, Üniversitedeki kariyeri
karmaşık olmayan bir süt kokteyliydi. İşte Tom'un intiharı ve genel olarak cumhuriyetçiliği savunan cesur Denemesi, Roland ve Girondinlerin ölümüyle ilgili olarak - Tom'un, tüm piskoposluktaki en nişastalı kravatı takan ve Cuma günü Lent'te biftek yemektense Smithfield'a gitmeyi tercih eden kişi. İşte ---- Devre'den Bob, demir yolu komitelerinde bir servet kazanmış ve akşam yemekleri çok güzel - Tancred ve Godfrey ile birlikte bağırıyor, "Haçın askerleri, gediklere doğru, Kırmızı duvarı tırmanın ve boğucu çukuru yüzün. Siz yılmaz okçular, yaylarınızı iyi çalın; Devam edin, kılıç, savaş baltası ve mancınık! Koçbaşı ve fırlatılan mancınık kullanın, Kudüs bizimdir - _id Deus vult_." Ardından, Şaron bahçelerinin ve Salem'in hizmetçilerinin tatlı bir tasviri ve güllerin tüm Suriye ülkesini süsleyeceği ve hızlı bir barış saltanatı kurulacağı kehaneti gelir - hepsi de inkar edilemez şekilde on heceli dizelerle ve duygu, his ve şiirin en tuhaf taklidiyle. Ve bu ciddi parodilerle birlikte Denemeler ve Şiirler ve genç eller tarafından yazılmış çocukça egzersizler (hem açık hem de sahte, ve bir şekilde çok neşeli, ama bir şekilde çok hüzünlü) vardır, ki bunlar asla daha fazlasını yazmayacaktır. Kader karanlık bir şekilde araya girmiştir ve genç sesler sessizdir ve istekli beyinler çalışmayı bırakmıştır. Bu kişi
dehaya ve büyük bir kökene sahipti ve şimdi onun için pek de değeri olmayan
onurlara mahkûm gibi görünüyordu: erdeme, öğrenime, dehaya sahipti - sevgi, hayranlık ve dünyevi şöhreti güvence altına alabilecek her yetenek ve yeteneğe sahipti: belirsiz ve yalnız bir kilise mezarlığı birçok sevgi dolu umudun mezarını ve onlara veda eden acıklı taşı barındırıyordu - geçen yılın sonbaharında güneşin
üzerine parladığını gördüm ve tatlı köy
korosunun etrafta ilahiler söylediğini duydum. İster Westminster olsun, ister küllerinizi
örten küçük bir kır kulesi olsun, ya da birkaç gün
er ya da geç, dünya sizi unutursa ne fark eder?

O zamanlar bu dostlar arasında ve daha fazlasıyla, Pen hayatının iki parlak ve mutlu yılından fazlasını geçirdi. Zevk ve popülerlikle
doydu. Hiçbir akşam yemeği veya akşam yemeği partisi onsuz tamamlanmazdı; ve
Pen'in neşeli zekası, Pen'in şarkıları, cesur cesareti, açık sözlü ve erkeksi duruşu tüm lisans öğrencilerini büyüledi ve hatta tembelliğine bağıran ve abartılı yaşam tarzı hakkında mırıldanan eğitmenleri bile silahsızlandırdı. Zenginlik ve mevki bakımından kendisinden çok daha üstün olan genç adamların gözdesi ve lideri olmasına rağmen, kendi adına herhangi bir cimrilik veya yaltaklanmayla onları yatıştırmaya
çalışmayacak kadar cömertti ve Üniversite'deki en zengin genç soyluyla yakınlık kurmak için tanıdığı en mütevazı adamı ihmal
etmeyecekti.
Adı hala Union Debating Club'da, döneminin en parlak hatiplerinden biri olarak anılıyor. Bu arada, birinci sınıfta ateşli bir Muhafazakar olmasından sonra, ilkeleri aniden değişti ve en şiddetli türden bir Liberal oldu. Kendisini bir Dantonist olarak kabul etti ve On Altıncı Louis'e
haklı çıktığını ileri sürdü. Ve Birinci Charles'a gelince, o sırada Union Debating Kulübü'ndeki odada olsaydı
o hükümdarın kafasını kendi sağ eliyle keseceğine yemin etti ve Cromwell'in hain için başka bir cellat bulmasını istemedi. O ve daha önce bahsedilen Runnymede Markisi'nin oğlu Lord Magnus Charters, kendi dönemlerinin en saldırgan cumhuriyetçileriydi.

Üniversite hiyerarşisinden tamamen bağımsız hale getirilmiş bu tür ünler, cübbelilerin cumhuriyetinde vardır. Bir adam onur listelerinde ünlü olabilir ve lisans öğrencileri tarafından tamamen bilinmeyebilir:
kendi krallarını ve reislerini seçerler, onlara hayranlık duyarlar ve itaat ederler, tıpkı zenci çetelerinin kendi bünyelerinde özel siyah hükümdarları olduğu gibi,
sahipleri ve sürücüleri için alenen itiraf ettiklerinin dışında, onlara gizli bir itaat gösterirler. Gençler arasında Pen ünlü ve popüler oldu: çok fazla şey yapmasa da, genel bir kararlılık vardı
eğer isterse çok şey başarabilirdi. "Ah, Boniface'li Pendennis
bir denese," dedi adamlar, "her şeyi yapabilirdi." Smith of Trinity'nin kazandığı Yunan Ode için destekleniyordu; herkes onun St. John'lu Brown'un kazandığı Latin heksametre ödülünü alacağından emindi ve bu şekilde, iki veya üç başarısızlıktan sonra Bay Pen yarışmayı bırakana kadar, birbiri ardına üniversite onurunu kaybetti. Ancak, kendi kolejinde bir declamation ödülü kazandı ve Fairoaks'taki annesine ve Laura'ya, kolej armalarıyla kaplı, o kadar büyük, iyi ciltlenmiş ve muhteşem bir ödül kitabı seti getirdi ki, bu hanımlar daha önce hiçbir kolejde Pen'inki kadar büyük bir ödül verilmediğini ve Oxbridge'in verebileceği en büyük onuru kazandığını düşündüler. Tatil üstüne tatil ve dönem üstüne dönem Pen'in herhangi bir burs kazandığı veya herhangi bir onur kazandığı istenen haber olmadan geçip giderken,
Doktor Portman Arthur'a karşı davranışlarında çok kasvetli oldu
ve ona karşı somurtkan bir görkem takındı, çocuk da buna benzer bir kibirle karşılık verdi. Bir tatilde hiç doktora gitmedi, annesinin canını çok sıktı, Clavering'deki Rektörlük evine girmenin bir ayrıcalık olduğunu düşünüyordu ve Dr. Portman'ın eski şakalarını ve hikayelerini, her ne kadar sık ​​sık tekrarlansa da, bitmeyen bir saygıyla dinliyordu. "Doktorun küçümseyici havasına dayanamıyorum," dedi Pen. "Bana karşı çok nazik, fazlasıyla babacan. Dünyada ondan daha iyi insanlar gördüm ve onun sıkıcı eski hikayelerini dinleyerek ve aptal eski porto şarabını içerek kendimi sıkmayacağım." Pen ile doktor arasındaki örtülü kan davası dul kadını gerginleştirdi,
öyle ki o da Doktor Portman'dan kaçındı ve Arthur evdeyken
Papaz Evi'ne gitmekten korktu.

Son uzun tatilin bir Pazar günü, zavallı çocuk asi ruhunu kiliseye gitmeyecek kadar zorladı ve St. Mary'den gelen cemaatin karşısında, Clavering Arms'ın kapısında puro içerken görüldü.
Köy toplumunda korkunç bir his
vardı, Portman bundan sonra Pen'in mahvolacağını kehanet etti ve
asi genç savurgan için ruhunda inledi.

Helen de yüreğinde titredi ve küçük Laura--Laura bu zamana kadar zarif ve güzel, Helen'in etrafında
tutkunan ve ona tutkulu bir sevgiyle tapan iyi bir genç kız olmuştu. Bu iki kadın da
çocuklarının değiştiğini hissediyordu. Artık eski günlerin
saf Kalemi değildi, çok cesur, çok saf, çok aceleci ve şefkatliydi.
Yüzü kaygılı ve bitkin görünüyordu, sesi daha derin bir tona ve
tonları daha alaycıydı. Kaygı onu takip ediyor gibiydi; ama annesi ona soru sorduğunda sadece gülüyordu ve endişeli sorularını
biraz alaycı bir şakayla savuşturuyordu. Tatillerinin çoğunu evde de geçirmiyordu;
bir yakın arkadaşını veya diğerini ziyarete gidiyordu ve Fairoaks'taki sessiz çifti, davet edildiği büyük evlerle ilgili hikayelerle ve ünvanları olmayan lordlardan bahsederek korkutuyordu.

Amerith Pendennis'i Üniversite'deki o genç adam grubuna tanıtan dürüst Harry Foker, Arthur'un amcasının, çocuktan çok faydalanacağını
umduğu topluluk ve bağlantılarıyla; Arthur'un ilk akşam yemeği partisinde ilk şarkısını
çağıran; ve onu, Oxbridge'in en iyi adamlarından başka kimsenin kabul edilmediği Barmecide Kulübü'nde takdim eden (Pen'in zamanında altı asilzade, sekiz beyefendi emekli ve Üniversite'nin en seçkin on iki sıradan üyesinden oluşuyordu) kısa süre sonra kendini Oxbridge'in moda dünyasında genç birinci sınıf öğrencisi tarafından çok geride kalmış buldu ve cömert ve değerli bir adam olarak, kompozisyonunda en ufak bir kıskançlık kıvılcımı olmadan, genç _protege_'inin başarısından son derece memnundu ve Pen'e diğer gençler kadar hayrandı. Artık Pen'i takip eden ve sözlerini alıntılayan, şarkılarını öğrenen ve bunları küçük akşam yemeklerinde perakende olarak satan ve bunları yetenekli genç şairin kendi ağzından duymaktan asla bıkmayan oydu - Bay Pen'in düzenli akademik çalışmalara devam ederken çok daha avantajlı bir şekilde kullanabileceği
zamanın büyük bir kısmı, üniversitenin isteğine göre partilerde söylediği laik baladların bestelenmesine ayrılmıştı.

Dürüst Foker'in bir süre üniversitede kalması Arthur için daha iyi olurdu, çünkü tüm canlılığına rağmen ihtiyatlı bir genç adamdı ve sık sık Pen'in savurganlık eğilimini dizginlerdi: ancak Foker'in üniversite kariyeri, Arthur'un Boniface'e girmesinden sonra çok uzun sürmedi. Üniversite yetkilileriyle tekrarlanan anlaşmazlıklar, Bay Foker'in zamansız bir şekilde Oxbridge'den ayrılmasına neden oldu. Akademik üstlerinin emirlerine rağmen, komşu Hungerford Heath'teki yarışlara katılmaya devam etti. Alma Mater'in çocuklarından talep ettiği dindarlık düzenliliğiyle kolejin şapeline asla gidemedi; müdürlerin ve öğretmenlerin gözünde iğrenç olan ikili bisikletler, Foker'ın en büyük zevkiydi ve araba kullanırken o kadar pervasızdı ki, Pen onunla araba kullanmaya "Purley'nin Eğlenceleri" adını verdi; son olarak, Londra'dan bazı arkadaşlarını eğlendirmek için odalarında bir akşam yemeği partisi verdiğinde, Bay Foker'ı hiçbir şey tatmin etmeyecekti, Bay Buck'ın kapısını kırmızıya boyamak, bu çılgınlıkta gözetmenler tarafından yakalandı; ve, Bay Foker'ın seçkin konuklarından biri olan ve genç sanatçı kapıyı işlerken boya kutusunu tutan genç Black Strap, ünlü zenci savaşçı, gözetmenin iki hizmetkarını devirip kahramanlık harikaları sergilemiş olsa da, bu
harikalıklar, gözetmenin çok iyi tanıdığı Foker'a hizmet etmekten çok zarar verdi ve elinde fırçayla yakalandı ve derhal çağrılıp Üniversite'den aşağı gönderildi.

Öğretmen, Leydi Agnes'e bu konu hakkında çok nazik ve duygu dolu bir mektup yazarak, herkesin gençten hoşlandığını; hiçbir ölümlü yaratığa asla zarar vermek istemediğini; kendi adına, bu zararsız küçük çocukça şakayı affetmekten mutluluk duyacağını, eğer talihsiz tanıtımının ucubeyi görmezden gelmeyi imkansız hale getirmeseydi; ve
genç adamın refahı için en ateşli dileklerini dile getiriyordu--bu dilekler
şüphesiz samimiydi, çünkü bildiğimiz gibi Foker, annesi tarafından asil bir aileden geliyordu ve diğer taraftan yılda binlerce poundluk bir mirasa sahipti.

"Önemi yok," dedi Foker, konuyu Pen ile konuşurken--"biraz er ya da geç, olasılık nedir? Tekrar küçük-gitim için seçilmeliydim, biliyorum ki seçmeliyim--o Latince'yi kafama
sıkıştıramıyorum ve annemin acısı gelecek
dönemde patlak verecekti. Vali yaşlı bir dede gibi patlayacak, biliyorum ki patlayacak--peki,
yeniden gazını alana kadar durmalıyız. Muhtemelen yurtdışına gidip
dış seyahatlerle zihnimi geliştireceğim. Evet, _parly voo's_ bilet.
Bu ve bunun gibi şeyler. Paris'e gidip dans etmeyi öğreneceğim ve
eğitimimi tamamlayacağım. Ama endişelendiğim kişi ben değilim, Pen.
İnsanlar bira içtiği sürece umursamıyorum--şüpheliyim, oğlum.
Çok hızlı gidiyorsun ve tempoya ayak uyduramıyorsun, söylüyorum sana. Bana borçlu olduğun elli değil -istersen öde ister ödeme- ama bu günlük bir tempo ve sana söylüyorum ki seni öldürecek. Evdeki çoraplardaki paranın
hiç sonu yokmuş gibi yaşıyorsun. Akşam yemeği vermemelisin, onları yemelisin. Arkadaşlar seni görmekten memnun. At faturaları borçlu olmamalısın, diğer adamların atlarına binmelisin. Bahis hakkında benden daha fazla bilgin yok: adamlar senin paranı
kazanacaklarından emin olabilirsin. Her şeyi denemiyorsan beni as. Geçen hafta Trumpington'da _ecarte_ oynarken gördüm seni,
ve Ringwood'un akşam yemeğinden sonra kemiklerle sıranı alıyordun. Seni
bunda yenerler, Pen, oğlum, karede oynasalar bile, ki
ben
onların oynamadığını veya oynamadığını da söylemiyorum, aklında olsun. Ama
onlarla oynamam. Sen onlara rakip olamazsın. Onların ağırlığına yetişemezsin.
Bu, küçük Black Strap'in Tom Spring'e karşı koyması gibi--Black iyi bir dövüşçü,
ama, Law seni korusun, kolu Tom'a dokunacak kadar uzun değil--ve sana söylüyorum, sen kendi ağırlığının üstündeki adamlarla oynuyorsun. Bakın buraya--Bana asla bahis oynamayacağınıza, bir kutuya veya bir karta dokunmayacağınıza söz verirseniz,
sizi iki midilliden kurtarırım."

Ama Pen, gülerek, "o anda iki midilliyi ödemek onun için uygun olmasa da, hiçbir şekilde borçlu olduğu haklı borçlardan
kurtulmak istemediğini" söyledi; ve o ve Foker ayrıldılar, Harry'nin düşündüğüne göre, arkadaşının hızla yıkıma doğru yol aldığını düşünerek, Foker'ın yanında birçok karanlık önsezi olmadan değil.

"Roma'da Roma'nın yaptığını yapmak gerekir," dedi Pen, şımarık bir tavırla, yelek cebindeki birkaç altını şıngırdatarak. "_Ecarte_'da biraz sessiz oyun, oldukça iyi oynayan bir adama zarar vermez--Ringwood'un akşam yemeğinden on dört altın daha zengin ayrıldım ve, aman Tanrım! Ben
parayı istiyordum."--Ve zavallı Foker'dan veda ettikten sonra, o da
davul çalmadan veya arabayı Oxbridge'den çıkarmayı teklif etmeden, Boniface'deki kendi odalarında vereceği küçük bir akşam yemeğine nezaret etmek için
gitti, bu akşam yemekleri konusunda, Bay Pendennis'e büyük saygı duyan kolej aşçısı, her zaman genç gözdesi için özel çabalar sarf ederdi.

BÖLÜM XX.

RAKE'İN GELİŞİMİ.

[İllüstrasyon]

Bay Foker'ın Oxbridge'den ayrılmasından kısa bir süre önce, bir zamanlar, sonradan ortaya çıktığı üzere,
diğer Camford Üniversitesi'ne ait olan ve oradaki öğretmenler ve yetkililerle yaşadığı bazı anlaşmazlıklar
nedeniyle
ayrıldığı bir beyefendi olan Boniface'e gelmişti.
Adı Horace Bloundell olan bu beyefendi, Bloundell-Bloundell'in eski Suffolk ailesindendi, Bloundell-Bloundell Hall,
Bloundell-Bloundellshire, genç şakacıların dediği gibi; ve hiç şüphesiz ki kökeni ve Boniface'in efendisi Dr. Donne'un Suffolk'lu olması ve belki de aileyle akraba olması nedeniyle, Bay Horace Bloundell, St. George ve bir veya iki kolejin onu kabul etmeyi reddetmesinin ardından Boniface'e alındı. Ailede, Bay Bloundell'in tutması gereken bir geçim kaynağı vardı; ve,
geçim kaynağının başlangıçta kendisine tahsis edildiği üçüncü kardeşi hastalanıp öldüğünde bir ejderha alayında olduğu için, Bay Bloundell, kızıl pantolonları ve samur şapkalarını bırakıp İngiliz ilahiyatının siyah ceketini ve beyaz boyunluğunu giymeye karar verdi. Camford'da meydana gelen talihsizlikler Bay Bloundell'in planlarında biraz aksamalara neden oldu; ancak bir keresinde yenilmesine rağmen, kararlı eski ejderha yılmadı ve başka bir yerde zafer kazanmak için çalışmaya koyuldu.

Pen'in ikinci yılında Binbaşı Pendennis yeğenine kısa bir ziyarette bulundu ve Pen'in üniversitedeki birkaç arkadaşıyla tanıştırıldı: nazik ve kibar Lord Plinlimmon, cesur ve açık yürekli Magnus Charters, kurnaz ve nüktedan Harland; Union Debating Club'da görüşlerinden ve hatalarının cesaretinden dolayı Rupert olarak adlandırılan korkusuz Ringwood; görüşlerinin cumhuriyetçi doğası nedeniyle Barebones Broadbent olarak adlandırılan Broadbent (Bristol'dan muhalif bir aileden geliyordu ve tartışmanın mükemmel bir Boanerges'iydi); sonunda, hemen Üniversite'nin seçkinleri arasında yerini alan Bay Bloundell-Bloundell. Binbaşı Pendennis, Harland'ın Yunanca alıntılarını anlamasa da,
veya Broadbent'in kalın ayakkabılarını ve kirli ellerini pek takdir etmese de,
yine de yeğeninin etrafında toplanan topluluktan çok memnundu ve
toplumda en büyük havayı yaratan ve dünya adamı gibi davranmaya en çok özen gösteren
biri hariç, tüm genç adamları çok beğeniyordu.

Partiden sonraki sabah Pen ile kahvaltıda otururken, binbaşı genç adamlar hakkında fikirlerini söyledi ve onlarla çok iyi anlaştı. Onlara, Londra'da pek de taze olmasa da (insanların anekdotlar konusunda hastalıklı bir yeniliğe iştahı olduğu yerde) Oxbridge'de tamamen yeni olan hikayelerinden bazılarını anlatmıştı ve delikanlılar onları o dürüst sempati, o hevesli zevk, o coşkulu kahkaha veya o derin saygıyla dinlediler, metropolde çok nadir görülen ve _anlatıcı_ olarak adlandırılanlar için çok keyifli olmalı. Anekdotları anlatırken sadece bir veya iki kez, Bay Bloundell'in yüzünde alaycı bir ifade belirdi veya anlatılan hikayelere aşina olduğu ifadesiyle ele verildi. Bir keresinde Binbaşı Pendennis'in verdiği bir hikayenin ayrıntılarından birinin doğruluğunu sorgulama cüretini gösterdi ve anekdotun kendi versiyonunu verdi, ki bunun hakkında haklı olduğunu biliyordu, çünkü kulüpte işin başında bulunan Falanca ve Diğerleri tarafından açıkça konuşulduğunu duymuştu. Orada bulunan gençler, binbaşıyı kesmeye cesaret eden arkadaşlarına hayretle baktılar - çok azı Binbaşı Pendennis'in Bay Bloundell'in hikayenin versiyonunu hemen kabul ettiği o hüzünlü zarafeti ve nezaketi takdir edebilirdi ve kendi hatasını düzelttiği için ona teşekkür etti. Bir sonraki buluşmada, Bloundell aşağılayıcı ifadelerle yaşlı Pen'den bahsettiğinde, herkesin Gaunt House'daki eski siper kazıcısı, kötü şöhretli eski sıkıcı, eski kafalı Pen'i tanıdığını söyledi. Binbaşı Pendennis ise kendi tarafında, Bay Bloundell'den hiç hoşlanmıyordu. Bu sempatilerin erkekler ve kadınlar arasında karşılıklı olması oldukça kesindir ve eğer, benim açımdan, bir iyi kalpli arkadaşım bana şu veya bu adamın bana
hakaret ettiğini söylerse, kendi tarafımda, şu veya bu adama karşı bir hoşnutsuzluk duyduğuma neredeyse eminim. Birbirimizi severiz veya sevmeyiz, tıpkı insanların bazı çiçeklerin kokusunu veya bazı yemeklerin veya şarapların veya bazı kitapların tadını sevmesi veya sevmemesi gibi. Nedenini söyleyemeyiz - ama genel bir kural olarak, dünyadaki tüm nedenler Dr. Fell'i sevmemizi sağlamaz ve ondan ne kadar
hoşlanmıyorsak, onun da bizden hoşlanmadığından emin olabiliriz.

Binbaşı şöyle dedi, "Pen, oğlum, yemeğin _bir merveille_ gibi geçti;
çok güzel bir şekilde onurlandırdın--iyi oyma yaptın--oymayı öğrendiğine sevindim--şimdi çoğu iyi evde büfede yapılıyor, ama
hâlâ önemli bir nokta ve orta yaşta sana yardımcı olabilir--genç
Lord Plinlimmon çok sevimli bir genç adam, sevgili
annesinin (ben onu Lady Aquila Brownbill olarak tanıyordum) tam bir kopyası; ve Lord Magnus'un
cumhuriyetçiliği geçecek--genç bir patrisyenin gençliğinde yeterince hoş duruyor, ama bizim rütbemizdeki kişiler arasında hiçbir şey bu kadar iğrenç değil--Bay Broadbent çok belagatli ve hatırı sayılır bir
okuma yeteneğine sahip görünüyor; arkadaşın Foker her zaman hoştur: ama senin tanışıklığın,
Bay Bloundell, bana her bakımdan son derece yetersiz bir genç adam gibi geldi.

"Ruhumu korusun, efendim, Bloundell-Bloundell!" diye haykırdı Pen gülerek; "Aman efendim, o Üniversite'nin en popüler adamı. Onu Barmecides'e geldiği ilk hafta seçtik - bilerek özel bir toplantı yaptık - mükemmel bir aileden geliyor - Richard'ın Blondel'inden gelen Suffolk Bloundells, baş arp ve O Mong Roy sloganı taşıyor."

"Bir adamın çok iyi bir arması olabilir ve kaplan olabilir, oğlum," dedi binbaşı yumurtasını kırarak; "o adam bir kaplan, sözümü tut - aşağılık bir adam. Bahse girerim ki alayını terk etti, ki bu iyi bir alaydı (dostum Lord Martingale'den daha saygıdeğer bir adam asla eyerde oturmazdı), kötü bir kokuyla. Bu Bay Bloundell'de belirgin bir argo ve kötü alışkanlıklar var. Düşük seviyeli kumarhanelere ve bilardo cehennemlerine sık sık gider, efendim - üçüncü sınıf kulüplere dadanır - biliyorum. Tarzından biliyorum. Şimdiye kadar adamım konusunda hiç yanılmadım. Taktığı yüzük ve mücevherlerin miktarını fark ettiniz mi? O adamın yüzünde Scamp yazıyor, eğer bir adam varsa. Sözlerimi not edin ve ondan uzak durun. Konuşmayı değiştirelim. Akşam yemeği biraz fazla iyiydi, ama arkadaşlarınızı kabul ettiğinizde birkaç ekstra _frais_ yapmanıza itiraz etmiyorum. Elbette bunu sık sık yapmıyorsunuz ve sadece _bağlamak_ istediğiniz kişileri yapıyorsunuz. Pirzolalar mükemmeldi ve
_sufle_ alışılmadık derecede hafif ve güzeldi. Üçüncü şişe şampanya
gerekli değildi; ama iyi bir gelirin var ve bunun içinde kaldığın sürece seninle tartışmayacağım, sevgili oğlum."

Zavallı Pen! Değerli amca, bu akşam yemeklerinin ne sıklıkla gerçekleştiğini pek bilmiyordu, pervasız genç Amphitryon ise misafirperverliğini ve _gurme_ konusundaki becerisini göstermekten
çok keyif alıyordu. Oğlanların daha fazla bilgi sahibi olma havasına sahip olmak için
(öğrenmesi çok uzun, edinmesi çok zor, çok imkansız ve birçok mutsuz insanın
ötesinde olan!)
istediği bir sanat yoktur. Şarap ve yemek pişirme konusunda bir zevk ve bilgi
onlara yetenekli bir _serseri_ ve erkeksi bir beyefendinin işareti gibi görünüyor. Onların bir kadeh bordo şarabına göz kırpmalarını, sanki onunla yakın bir tanışıklıkları varmış gibi, ve bir _salmi_ hakkında konuşmalarını seviyorum --zavallı çocuklar--ancak yaşlandıklarında bilim hakkında hiçbir şey bilmediklerini anlıyorlar, belki de vicdanları onlara bilimin kendi başına
çok az şey olduğunu fısıldadığında değer ve bir koyun budu ve memnuniyet
papazların akşam yemekleri kadar iyidir. Fakat küçük Pen, takdire şayan Crichton karakteriyle, akşam yemeklerinin büyük bir yargıcı ve uygulayıcısı olmayı gerekli gördü; üniversite aşçısının ona nasıl saygı duyduğunu ve yakında o değerli adamın Pen'imize bu kadar körü körüne güvenmesini kınamak zorunda kalacağımızı söyledik. Oğlanın Oxbridge'deki ikametinin üçüncü yılında, merdiveni kesinlikle tabak
kapakları ve tatlılarla, garsonların tabakları içeri taşımasıyla ve esnafın buzlu
şampanya açmasıyla dolu değildi; asık suratlı veya acıklı suratlı, farklı türden hizmetçilerden oluşan kalabalıklar dış meşe ağacının etrafında dolanıyor ve talihsiz çocuğa ininden çıkarken saldırıyordu.

Velisinin tavsiyesi de hiçbir etki yaratmadı veya Bay Pen'i itibarsız Bay Bloundell'in arkadaşlığından kaçınmaya
yöneltmedi. Genç adamların arkadaşlarında
beğendikleri şey, Pen'e kendi itibarının ve popülaritesinin büyük bir kısmını kazandırmış olan şey, gerçek veya varsayılan bir yaşam bilgisidir. Dünyayı
görmüş veya bilgili bir tavırla bundan bahsedebilen bir adam - bir _roue_ veya Lovelace,
anlatacak maceraları olan, erkekler arasında hayran bir kitleye
sahip olduğundan emindir. İtiraf etmesi zor ama öyledir. Bu tür
bir
yeteneğe saygı duyarız. Okul günlerimizden itibaren buna hayran olmamız öğretildi. Büyük okullarımızda ve kolejlerimizde yetiştirilen yüzlerce ve yüzlerce İngiliz okul çocuğundan beş tanesi, hayatlarının bir döneminde Don Juan'ı okumuş ve sevmiş olduğunu itiraf etmemiş midir? Korkunç
kötülüğün yayılması!--Bu fikir, kalemi tutan adamı titretmeli, çünkü yalan, pislik, haksız öfke veya haksız övgü ondan kaçabilir.

Bu kadar hastalıklı bir yaratık, tüm bir koloniyi enfekte etmeye yeter,
ve Boniface'in öğretmenleri, Bay Bloundell'in Oxbridge'e varmasından kısa bir süre sonra, kolejlerinin ahlaki tonunu
düşürmeye ve genç adamlarının itaatsiz ve neredeyse beyefendi gibi olmayan
bir hale gelmeye başladığını fark etmeye başladılar.
Pen'e bakan ve
onun içinde yaşadığı komşu büyük St. George Koleji'nin genç ileri gelenleri, Bloundell'in gösterişli zarafetine ve
çılgın moda havalarına kanmadılar. Broadbent ona Kaptan Macheath adını verdi ve
asılana kadar yaşayacağını söyledi. Foker, Macheath ile birlikte Üniversite'de geçirdiği kısa süre boyunca, karakteristik ihtiyatıyla, kaptanın aleyhine bir şey söylemeyi reddetti, ancak Pen'e, ona karşı oynamaktansa whist'te ortak olmasının daha iyi olduğunu ve diğer tarafa bahis oynamaktansa _ecarte_'de onu desteklemesinin daha iyi olacağını ima etti. "Görüyorsun ya, senden daha iyi oynuyor, Pen," dedi zeki genç beyefendi: "O, kaptan gibi, alışılmadık derecede iyi oynuyor; Pen, senin yerinde olsam, ondan bu kadar kolay bahis almazdım. Bence o çok paralı değil, kaptan değil." Ancak bu karanlık öneriler ve genellemelerin ötesinde, ihtiyatlı Foker konuşmaya ikna edilemedi.

Tavsiyelerinin, kendi yolunu izlemeye kararlı bir delikanlıya verilen tavsiyelerden daha fazla ağırlığı olacağını da söyleyemem. Kalemin hazza olan iştahı doymak bilmezdi ve ateşli yapısını ve genç sağlığını yansıtan bir şevkle
neredeyse ona doğru koşardı. Haz almaya
"hayatı görmek" adını verirdi ve Terence'den, Horace'dan, Shakespeare'den iyi bilinen özdeyişleri alıntılayarak, bir adamın yapabileceği her şeyi yapması gerektiğini gösterirdi.
Eğer bu hızda devam ederse, birkaç yıl içinde tamamen tükenip _bir serseri_ olacağını söylerdi.

Üniversitede bir akşam yemeği partisinden sonra, Pen ve Macheath'in de hazır bulunduğu ve küçük bir sessiz _vingt-et-un_ oynandığı bir gece, (ikinci ve üçüncü sınıftaki erkekler için, gözetmenleri odalarda gezdiren ve artık bayatlamış olan, her erkeğin bütçesini harcadığı şarkı söylemenin gürültülü geleneğinden çok daha hoş bir eğlence) - erkekler şapkalarını alıp, hiçbir tarafta büyük bir kayıp veya kazanç olmadan, giderken, Bay Bloundell akşam yemeği masasından şakacı bir şekilde yeşil bir şarap kadehi aldı, bu kadehin içine daha da tehlikeli bir şey, yani beyefendinin yelek cebinden çıkarıp kadehe koyduğu bir çift zar koydu. Sonra zar atmada elinin oldukça deneyimli olduğunu gösteren zarif bir şekilde bardağı salladı, Yedi ana,
ve fildişi küpleri masanın üzerinde hafifçe çırptı, onları tekrar hafifçe
bezden süpürdü ve bu işlemi iki veya üç kez tekrarladı.
Diğer adamlar baktı, Pen, tabii ki, zarları hiç
kullanmamış olanların arasındaydı, sadece evde sıradan bir tavla oyunu oynamak için.

İyi bir sesi olan Bay Bloundell, o zamanlar çok revaçta olan Robert the Devil operasından koroyu çalmaya başladı. Koroya birçok
erkek katıldı, özellikle de Pen, çok neşeliydi, _vingt-et-un_'da epeyce şilin ve yarım kron kazanmıştı ve
sonunda, eve gitmek yerine, partinin çoğu
masa etrafında oturmuş zar oynuyordu, yeşil bardak elden ele dolaşıyor
ta ki Pen altı ana atış yaptıktan sonra titreyene kadar.

O geceden sonra Pen, her yeni zevki kovalamak gibi hevesle, tehlike oyununun zevklerine daldı. Zar, sabahları olduğu kadar akşam yemeğinden sonra da oynanabilir. Bloundell, kahvaltıdan sonra Pen'in odasına gelirdi ve kemikler
çıtırdarken zamanın ne kadar çabuk geçtiği şaşırtıcıydı. Kapalı kapılar ardında küçük sessiz partiler yapıyorlardı ve Bloundell keçeyle kaplı bir kutu tasarladı, böylece zarlar ses çıkarmayacak ve onların belirgin takırtıları keskin kulaklı öğretmenleri odalara
getirmeyecekti. Bloundell, Ringwood
ve Pen bir keresinde Bay Buck tarafından neredeyse yakalanmışlardı, Bay Buck Quadrangle'dan geçerken Pen'in açık penceresinden "Atıcıda ikiye bir" sözlerini duyduğunu sanıyordu; ancak öğretmen Arthur'un odalarına girdiğinde çocukları önlerinde üç Homer ile buldu ve Pen diğer iki adamı eğitmeye çalıştığını söyledi ve Bay Buck'a büyük bir ciddiyetle Scamander Nehri'nin şu anki durumunun ne olduğunu ve seyrüsefer edilebilir olup olmadığını sordu.

Bay Arthur Pendennis, Bay Bloundell ile yaptığı bu işlemlerden fazla para kazanmadı veya aslında kitaplardan öğrenebileceği
risk olasılıkları bilgisi dışında herhangi bir şekilde iyi bir şey elde etmedi.

Kaptan Macheath'in Pen'in yararına kullandığı başka başarıları da vardı.

Kaptanın hikayeleri, Bloundell'in garnizon fetihleri ​​ve kırsal kesimdeki başarıları hakkındaki hikayelerini dinlemekten asla bıkmayan Arthur için büyük ve talihsiz bir çekiciliğe sahipti. Paris'teydi ve Palais Royal, Salon ve Frascati hakkında birçok efsanesi vardı. Bir akşam, Cafe de Paris'te bir akşam yemeğinden sonra Salon'a gitmişti, "hepimiz şeytanca Jove tarafından kesildiğimizde; ve sabah kendi odamda uyandığımda, yastığımın altında on iki bin frank ve çizmelerimden birinde yüz kırk dokuz Napolyon buldum. Bu bir _darbe_ değil miydi, hay?" dedi kaptan. Bu hikayeyi duyduğunda Pen'in gözleri heyecanla parladı. Böyle bir miktar parayı kazanabilen adama saygı duyuyordu. İçini çekti ve bunun kendisini iyi hissettireceğini söyledi. Macheath güldü ve ona bir damla daha Maraschino
içmesini söyledi. "Sana bundan çok daha harika hikayeler anlatabilirim," diye ekledi; ve gerçekten de kaptan, şiirsel yeteneğin doğanın ona bolca bahşettiği kısmı olan
icat etmekten başka bir sorun yaşamadan bunu yapabilirdi.

Arthur'dan bu aşkı duyduğunda, Pen'in Bayan Fotheringay'e olan aşkını küçümseyerek güldü, çünkü dediğimiz gibi, Pen hikayeyi şimdi gizli arkadaşlarına anlatmaya karşı değildi ve o ve arkadaşları bu alışverişten oldukça gurur duyuyorlardı. Ancak Macheath, Pen'in bu konudaki tüm kibrini, çocuğun kendisinden çok daha yaşlı, eğitimsiz bir kadına olan tutkusunun
aptallığını göstererek değil, tutkusunu meşru bir şekilde tatmin etme
isteğini ortaya koyarak ortadan kaldırdı. "Onunla _evlen_," dedi, "evlenebilirsin de aynı şekilde----," ve sahnedeki en kötü şöhretli aktrislerden birinin adını verdi. "Karakterinin zerresi yoktu." Ona açıkça hayran olan yirmi adam tanıyordu ve onların adlarını ve her birinin ona harcadığı paraları söyledi. Kadınların karakterini
elinden alan bundan daha korkunç veya sık görülen bir iftira bilmiyorum, bunu hafifçe kullananlardan daha pervasız ve yaramaz
erkek yok ve bu iftiraları
uyanlardan daha korkak kimse yok.

Kendisi açık sözlü bir yapıya sahip olan ve arkadaşımız Pen gibi her fırsatta gerçeği
söylemeye meyilli bir adamın, kendisine söylenen her şeye inanarak hayatına başlaması bir talihsizlik midir, değil midir? Bir delikanlının daha az güvenilir ve dolayısıyla daha az dürüst olması daha mı iyi olur? Hiçbir özel nedeni olmayan bir adamın size yalan söylediğini bilmek için dünyadan biraz olsun deneyim kazanmak gerekir. Bir süre daha kandırılmaya devam etmenin en iyisi olup olmadığından emin değilim. Her halükarda, dürüst Pen'imizin doğal bir safdilliği vardı ve bu da ona yapılan tüm ifadeleri kabul etmesini sağladı ve Kaptan Macheath'in her bir uydurmasını tarihin en sorgulanmamış gerçekleriymiş gibi kabul etti.

Bu yüzden Bloundell'in Bayan Fotheringay hakkındaki anlatısı Pen'i fazlasıyla üzdü ve utandırdı. Eğer daha önce tutkusundan utanmışsa, bu kadar saf alev ve hayranlığın nesnesinin sadece değersiz bir sahtekâr, kendisi dışında herkes tarafından fark edilen bir sahtekâr olduğu ortaya çıktığında, şimdi bu konudaki hisleri neydi? Pen'in bu gerçeği sorgulaması veya yeni arkadaşı gibi hiçbir kadından iyi bahsetmeyen bir adamın hikayelerinin gerçek olma ihtimalinin olup olmadığını sorgulaması hiç aklına gelmedi.

Bir Paskalya tatilinde, Pen annesine ve amcasına aşağı inmeme, Oxbridge'de kalıp okuma niyetini açıkladığında, Bay Pen yine de arkadaşı Bay Bloundell ile birlikte Londra'ya kısa bir ziyaret yapmaya ikna edildi. Covent Garden'daki bir otelde konakladılar, Bloundell'in tik taktığı, dediği gibi, ve genç Üniversitelilerin alışkanlığına göre, şehrin zevklerini çok özgürce yaşadı. Bloundell hala bir askeri kulübe üyeydi, Pen'i bir veya iki kez yemeğe götürürdü
(genç adamlar oraya taksiyle giderlerdi, Pall Mall'daki devriyesinde Binbaşı Pendennis ile karşılaşmaktan korkarak titrerlerdi) ve burada Pen, mahmuzlu ve bıyıklı bir dizi yiğit genç adamla tanıştırıldı, onlarla sabahları soluk bira içer ve bir gece kasabayı
döverdi. Burada gerçekten de bir hayat parçası gördü; bu kükreyen genç bıçakların sık sık gittiği tiyatrolar ve şarkı evleri etrafındaki kariyerinde, koruyucusuyla karşılaşması pek olası değildi. Yine de bir gece, birbirlerine çok yakındılar: Müze Tiyatrosu'nun locasında olan Pen'i, Lord Steyne'in locasında olan binbaşıdan ayıran tek bir tahta vardı, o da o saygıdeğer asilzadeyle birlikte. Fotheringay ihtişamının
gururu içindeydi. Bir hit yapmıştı; yani, yaklaşık bir yıl boyunca
çok iyi evler çizmişti, eyaletleri büyük bir
_eclat_ ile yıldızlaştırmıştı, Londra'da biraz azalmış bir
parlaklıkla parlamaya geri dönmüştü ve şimdi "giderek artan bir çekicilikle, vb.", oyun programlarının da belirttiği gibi,
herkesin onu görmek istediği
için bolca yer olan evlerde "iyi eski İngiliz tiyatrosunun zaferi" ile oynuyordu.

Pen, ikilinin Chatteries'de ayrıldığı o unutulmaz günden beri onu ilk kez görmüyordu. Önceki yıl, kasaba onu çok överken ve basın güzelliğini överken, Pen, dönem
zamanında Londra'ya gelmek için bir bahane bulmuş ve eski sevgilisini görmek için
tiyatroya koşmuştu. Onu yenilemektense hatırladı. Ophelia'nın veya Bayan Haller'ın sahneye girişinden önceki konuşmanın uygun aktör tarafından yapıldığı zamanlarda, Chatteries'de ne kadar hararetle gözcülük ettiğini hatırladı. Şimdi, aktör konuşurken bir tür
zayıf heyecan duyuyordu: ev alkışlarla gürlemeye başladığında ve Ophelia eski reveransı ve geniş nezaketiyle içeri girdiğinde, Pen hafif bir şok hissetti
ve ona bakarken çok kızardı ve tüm evin ona baktığını
düşünmekten kendini alamadı. Oyunun ilk bölümünde onu zar zor duydu; ve ona maruz bıraktığı aşağılanmayı öyle bir öfkeyle düşündü ki, onu kıskandığını ve hala ona aşık olduğunu düşünmeye başladı. Ancak bu yanılsama çok uzun sürmedi. Mümkünse onu görmek için tiyatronun sahne kapısına doğru koştu,
ama başaramadı. Gerçekten de bir kadın arkadaşıyla burnunun dibinden geçti,
ama onu tanımıyordu - ve kadın da onu tanımıyordu. Ertesi
gece geç geldi ve son parça için çok sessizce bekledi ve Londra'daki kalışının üçüncü ve son gecesinde - neden, Taglioni operada dans edecekti - Taglioni! ve dünyadaki her şeyden daha çok hayran olduğu Don Giovanni olacaktı; bu yüzden Bay Pen Don Giovanni'ye ve Taglioni'ye gitti.

Bu sefer onun hakkındaki yanılsama tamamen kaybolmuştu. Daha az
yakışıklı değildi, ama bir şekilde aynı değildi.
Gözlerindeki ışık sönmüştü, orada parlıyordu ya da Pen'in gözleri artık kamaşmıyordu.
Zengin ses eskisi gibi konuşuyordu, ama Pen'in göğsünü eskisi kadar heyecanlandırmıyordu. Altındaki aksanı tanıyabildiğini düşündü;
vurgular ona kaba ve sahte geliyordu. Aynı kelimelerin sadece biraz daha yüksek sesle telaffuz edildiği aynı vurguyu duymak onu rahatsız ediyordu; bundan daha kötüsü, bu yüksek sesli taklidi bir deha olarak algılamış olması veya o mekanik hıçkırıklara ve iç çekişlere erimiş olması düşüncesi onu rahatsız etti.
Bunun neredeyse başka bir hayatta olduğunu, onu bu kadar çılgınca seven başka bir adam olduğunu hissetti. Utandı, acı bir şekilde aşağılandı ve çok
yalnızdı. Ah, zavallı Pen! Bazen sanrılar gerçeklerden daha iyidir,
ve güzel rüyalar kasvetli uyanışlardan daha iyidir.

O gece gidip gürültülü bir akşam yemeği yediler ve Bay Pen ertesi sabah iyi bir baş ağrısı çekti, bu yüzden Oxbridge'e geri döndü,
tüm hazır parasını harcadı. Tüm bu anlatılar Pen'in kendi itiraflarından alınmıştır, böylece okuyucu her kelimesinin doğruluğundan emin olabilir ve Pen'in kendisi parasını nasıl harcadığına dair hiçbir zaman doğru bir fikre sahip olmadığı ve Oxbridge Üniversitesi'ndeki şanssız ikameti sırasında çok daha derin mali zorluklara sürüklendiği için, elbette, birkaç sayfa önce taslağı çizilen yaşam tarzına dair genel fikrin ötesinde, onun tüm dahil olduğu şeylerin doğru bir hesabını vermem imkansızdır. Üniversite esnafının veya kariyerinin başlangıcında himayesine aldığı Londra'dakilerin dolandırıcılığından pek de bahsetmiyor. Bloundell'in kendisini tanıştırdığı ve genç haylazın imzasının damgalı kağıt üzerinde göründüğü çeşitli
işlemler yaptığı tefeci Finch bile, Pen'in kendi anlatımına göre, ona hoşgörüyle davrandı ve ondan asla yüzde yüzden fazla para almadı. Onun ateşli hayranı olan eski üniversite aşçısı, ona özel bir fatura çıkardı, onu
sonuna kadar akşam yemeklerine göndermeyi teklif etti ve asla onun hesabını ölmeden önce bile
zorlamayacaktı. Arthur Pendennis'te, onunla temasa geçen çoğu insanı
kazandıran ve onu dolandırıcılar için kolay bir av haline getirse bile, belki de birçok dürüst insandan hak ettiğinden daha fazla iyi niyet kazandıran o nezaket ve açık sözlülük vardı. Onun iyi niyetine karşı koymak veya en kötü anlarında, onun tamamen mahvolmasından
kurtulmasını ummamak imkansızdı. Üniversitedeki tam kariyeri boyunca, en neşeli partiyi bırakıp hasta bir arkadaşının yanına giderdi. Tanıdıklarına muamelede küçük ve büyük arasındaki farkı asla bilmezdi, ne kadar şanssız çocuğun zengin zevkleri onu iyi toplumu tercih etmeye yöneltse de; ginesini fakir bir arkadaşıyla paylaşmaya fazlasıyla hazırdı ve parası olduğunda, hayatı boyunca asla yenemediği, karşı konulamaz bir ödeme eğilimi vardı. Üniversitedeki üçüncü yılında, ahmaklar etrafında korkunç bir şekilde toplanmaya başladı ve meşe ağacının yanında, öğretmenleri skandallaştıran ve birçok daha güçlü kalbi korkutan bir set vardı. Bunlardan bazılarıyla savaşırdı, bazılarını zorbalık ederdi (bu sanatta usta olmasına rağmen başka bir alanda derece almamış olan Bay Bloundell'in talimatları altında) ve bazılarını küçümserdi. Ve onun hakkında, Bay Pen'in işe almayı uygun gördüğü ve güzel baskıları için birkaç güzel çerçeve yapan, fakir bir yaldızcı ve çerçevecinin kızı olan küçük Mary Frodsham'ın, babasının sıtmadan hasta olduğu ve evlerinde bir idam olduğu gibi acıklı bir hikayeyle Pendennis'e geldiği bildiriliyor. Pen, pişmanlık içinde aceleyle uzaklaştı, görkemli saatini ve babasına ait olan iki eski altın kol düğmesi hariç tüm mücevherlerini rehin bıraktı ve gelirle birlikte Frodsham'ın dükkanına koştu, orada gözlerinde yaşlarla, en derin pişmanlık ve alçakgönüllülükle, zavallı tüccardan af diledi.

Bu, genç beyefendiler, Pen'in erdeminin bir örneği olarak değil, daha çok zayıflığının bir örneği olarak anlatılıyor. Hiç baskı olmaması çok daha erdemli olurdu. Frodsham'ın faturasını ödemek için sattığı biblolar için hâlâ borcu vardı ve annesi kuyumcunun hesabını kapatmak için acımasızca kendini çimdiklemek zorunda kaldı, böylece sonunda çocuğun küstahça hayalleri ve çılgınlıkları yüzünden acı çeken o oldu. Pen'i size bir kahraman veya bir örnek olarak sunmuyoruz, sadece binlerce kibir ve zaafın ortasında hala cömert dürtülere sahip ve tamamen sahtekâr olmayan bir çocuk olarak sunuyoruz. Pen'in savurganlıklarının, öğretmen Bay Buck'ın skandalı sayesinde ortaya çıktığını söylemiştik: Üniversiteye giriş tarzından, tuttuğu arkadaşlardan ve Doktor Portman ile binbaşının tanıştırmalarından, Buck uzun süre öğrencisinin büyük mülk sahibi bir adam olduğunu düşündü ve sadece sade bir elbise giymesine şaşırdı. Bir keresinde, Majestelerinin Sadık Oxbridge Üniversitesi'nden bir adresle Londra'ya sete giderken, Buck, Binbaşı Pendennis'i Saint James'de, birinin arabasında, Binbaşı Pendennis'in iki şövalyeyle sohbet ederken görmüştü.
Göz kamaştıran öğretmen, binbaşının setten hızla uzaklaştığını görmüştü.
Pen'den geri döndüğü anda şarap içmesini, onu her zamankinden daha fazla kiliselerden ve derslerden
uzaklaştırmasını istedi ve büyük bir mülke sahip genç bir beyefendi olduğundan kesinlikle emindi.

Bu yüzden gerçeği duyduğunda şaşkına döndü ve Pen'den kasvetli bir itiraf aldı. Üniversite borçları büyüktü ve öğretmenin hiçbir ilgisi yoktu ve tabii ki Pen onu Londra borçlarıyla
ilgili bilgilendirmedi. Hangi adam, arkadaşları tarafından borçları konusunda sıkıştırıldığında her şeyi anlatır ki? Öğretmen, Pen'in fakir olduğunu, neredeyse muhteşem bir harçlık harcadığını ve etrafında o kadar büyük bir borç yükü bıraktığını, herhangi bir adamın biçmesinin çok zor bir iş olacağını öğrendi; çünkü bir kez kök saldıktan sonra bu kadar hızlı büyüyen bir bitki yoktur. Belki de annesi çok şefkatli ve iyi olduğu için Pen, annesinin günahlarını öğrenmesinden korkuyordu. "Ona bunu söylemeye dayanamıyorum," dedi öğretmene kederin verdiği acıyla, "Ah! efendim, ona karşı bir kötülük yaptım" - ve pişman oldu ve tekrar gelmek için zamanı olmasını diledi ve kendi kendine sordu, "Neden, neden amcası büyük insanlarla yaşamanın gerekliliği konusunda ısrar ediyordu ve tüm bu büyük tanıdıkları ona ne kadar fayda sağladı?"

Onlar utangaç değillerdi ama Pen utangaç olduklarını düşünüyordu ve üniversitedeki son dönemlerinde onlardan
sıyrıldı. Kendi adına kaçındığı veya genç arkadaşlarının
kısa süre sonra onu davet etmeyi bıraktığı
partilerde bir kurukafa kadar asık suratlıydı. Herkes Pendennis'in "zor durumda" olduğunu biliyordu.
Kimseye ödeme yapamayan ve üç dönemden sonra aşağı inmek zorunda kalan Bloundell adlı adam onun mahvoluşuydu, dedi adamlar.
Melankolik vücudu
eski püskü kepi ve yırtık cübbesiyle yalnız dörtgenlerde kaytarırken görülebilirdi ve daha bir yıl önce Üniversite'nin gururu olan, tüm gençlerin bakmayı sevdiği adam şimdi
birinci sınıf öğrencilerinin şarap partilerinde sohbet konusu olmuştu ve ondan
şaşkınlık ve hayranlıkla bahsediyorlardı.

Sonunda Derece sınavları geldi. Yılında, çivili ayakkabılarıyla Pen'in alay ettiği, yüzü veya ceketiyle karikatürize ettiği birçok genç adam, ders odasında küçümsediği veya tartışma kulübünde belagatiyle ezdiği birçok adam, kendi grubundan, beyninin yarısı kadar bile olmayan, ama biraz düzenli ve sürekli bir işi olan birçok kişi onur listesinde yüksek yerler aldı veya iyi bir itibarla geçti. Ve listede Pen neredeydi, muhteşem Pen, nüktedan ve züppe Pen, şair ve hatip Pen? Ah, dul kadının sevgilisi ve tek gururu Pen neredeydi? Kafalarımızı saklayalım ve sayfayı kapatalım. Listeler çıktı; ve Üniversite'de korkunç bir söylenti yayıldı, Pendennis of Boniface'in seçildiğine dair.

BÖLÜM XXI.

YENİLGİDEN SONRA KAÇIŞ.

[Resim]

Heraldik ve Soyluluk hakkında en ufak bir bilgisi olan herkes, Helen Pendennis'in de üyesi olduğu soylu ailenin, bir tepe olarak, büyük bir ana kuşunun kana bulanmış göğsünü gagalayan küçük pelikanlarla dolu bir yuva taşıdığını bilmelidir. Bu kuş, küçük sefillere, hanedan efsanesine göre, yetiştirilmeleri gereken besinleri bol miktarda sağlar. Çok büyük ihtimalle dişi pelikanlar, yavrularının bencil küçük gagalarının altından kan akıtmayı severler: kadınların da bunu sevdiği kesindir. Biz erkeklerin anlamadığı, yara almanın acısına eşlik eden bir tür zevk olmalı ve aslında bazı kadınların acı çekmeyi, acı çekmemekten daha çok tercih edeceğine inanıyorum. Kendilerini, içgüdülerinin onlara sevmeyi öğrettiği nesne uğruna feda etmeyi severler. İster pervasız bir koca, ister sefahat düşkünü bir oğul, ister sevimli bir haylaz kardeş olsun, kalpleri en değerli hazinelerini
sevgili kişinin yararına
açığa çıkarmaya ne kadar da hazır; ve biz, bizim tarafımızdan, yumuşak yaratıklara ne kadar da bu tür bir zevk vermeye hazırız! Bunu okuyan, kadınlarına bu şekilde zevk
vermemiş ve onları onu affetme lüksüne sahip olmamış neredeyse hiçbir erkek yoktur. Kendilerinin nasıl
yaşadıklarını umursamazlar; ama savurgan
oğul eve geldiğinde sevinç çığlıkları atarlar ve onun için semiz buzağıyı keserler: ve günahkarın geri döndüğüne dair en
ilk ipucunda, nazik melekler festivallerini
hazırlar ve Merhamet ve Bağışlama onu karşılamak için gülümseyerek dışarı çıkar. Umarım hepimiz için her zaman böyle olur: Eğer sadece Adalete
bakacaksak, Tanrı yardımcımız olsun! Pen'in Oxbridge Üniversitesi'ndeki ikametgahının son bölümünde, amcasının çocuğa olan ilgisi büyük ölçüde artmıştı. Binbaşı, yüksek ruhlu, açık sözlü, iyi bir insan ve yüksek bir beyefendi tavrı olan Arthur'la gurur duyuyordu. Yaşlı Londra bekarı, Pen'i üniversitesinin genç soylularıyla yürürken görmekten hoşlandı ve o (arkadaşlarını eğlendirdiği hiç bilinmeyen ve cimriliği kulüpteki bazı şakacılar arasında bir tür atasözü haline gelen, onun birçok
davetini kıskanan ve yoksulluğunu düşünmeyi tercih etmeyen) yeğenine ve genç lordlara evinde küçük, rahat akşam yemekleri vermekten ve onları iyi şarap ve en iyi _bons mots_ ve hikayeleriyle eğlendirmekten hoşlandı: bunların bazıları tekrarla zarar görebilirdi, çünkü binbaşının bunları anlatma tarzı eşsiz derecede temiz ve dikkatliydi; ve diğerleri, tekrarın kimseye faydası olmayacaktı. Genç adamlar aracılığıyla ebeveynlerine ve onların arkadaşlığıyla da kendisine kur yaptı. Genç adamların yaşlı beyefendiyi eğlendirerek eğlendiği Oxbridge'e birden fazla ziyarette bulundu ve kısmen ona şaka yapmak, kısmen de onu onurlandırmak için partiler, kahvaltılar ve şenlikler düzenledi. Onlara hikayelerini anlattı. Genç lordların eşliğinde kendini çocuksu ve neşeli kıldı. Pen'i, Union'daki görkemli bir tartışmada, tezahürat ederken ve adamların tezahüratlarıyla birlikte
koro halinde sopasını vururken dinlemeye gitti ve çocuğun belagati ve ateşine hayran kaldı. Genç bir Pitt yeğeni edindiğini düşündü. Pen'e karşı neredeyse babacan bir düşkünlüğü vardı. Çocuğa
şakacı tavsiyeler ve kasabanın haberlerini içeren mektuplar yazdı. Kulüplerinde Arthur'la övündü ve onu sohbetine
memnuniyetle dahil etti; dedi ki, Aman Tanrım, genç adamlar yaşlıları
duvara vuruyorlardı; yukarı çıkan delikanlılar, genç Lord
Plinlimmon, oğlumun arkadaşı, genç Lord Magnus Charters, benim
haydutumun bir arkadaşı, vb., kendilerinden önce babalarının bile yaptığından daha büyük bir figür olacaklardı. Arthur'u Gaunt House'daki görkemli bir şölene götürmek için izin istedi; onu daha önce bahsedilen genç soyluların kız kardeşleriyle
dans ederken tarifsiz bir memnuniyetle gördü; ve
çocuk için bazı iyi evlere davetiye kartları temin etmek için kendini o kadar uğraştırdı ki, sanki evlenecek bir kızı olan bir anneymiş gibi, peruk takan yaşlı bir yarı maaşlı memur değilmiş gibi. Ve her yerde çocuğun büyük yetenekleriyle ve dikkat çekici hitabet yeteneğiyle; ve alacağı
parlak dereceyle övündü. Lord Runnymede onu elçiliğine götürecekti veya dük onu ilçelerinden birine getirecekti, Helen'e tekrar tekrar yazdı; Helen ise oğlunun lehine herhangi birinin söylemeyi seçtiği herhangi bir şeye inanmaya fazlasıyla hazırdı.

Ve amca ve annenin tüm bu gururu ve sevgisi Pen'in kötü savurganlığı ve tembelliği tarafından çiğnenmişti! Pen'in duygularını (deyim yerindeyse) kıskanmıyorum, yaptıklarını düşündüğünde. Uyumuştu ve kaplumbağa yarışı kazanmıştı. Başlangıçta parlak bir kariyer olabilecek şeyi mahvetmişti. Cömertçe olmayan bir şekilde
cömert bir annenin kesesine daldırmıştı; alçakça ve pervasızca onun küçük çayını dökmüştü.
Ah! Bu kadar nazik bir yaratığı vurup çalabilen korkak bir eldi.
Ve eğer Pen diğerlerine yaptığı yanlışı hissediyorsa, kibirli genç bir beyefendinin
kendisine getirdiği utancı daha da derinden hissetmediğini mi varsaymalıyız? Emin ol ki bundan
daha acımasız bir pişmanlık yoktur; ve yaralı öz sevginin inlemelerinden daha acıklı bir inleme yoktur. Joe Miller'ın arkadaşı, Kıdemli Çavuş gibi, oyun sırasında locasından seyirciye eğilen, çünkü kendisi ve kral aynı anda tiyatroya girmişlerdi, ancak kendisi için hiç de hoş olmayan bir aptallıkla, zavallı Arthur Pendennis, tüm İngiltere'nin sınav listelerinde isminin olmamasını fark edeceğinden ve talihsizliğinden bahsedeceğinden tamamen emindi. Yaralı öğretmeni, çok sayıdaki ahmak, kendisine hizmet eden sneider ve yatakçı, kendi zamanının ve kendisinden önceki yıllardaki lisans öğrencileri, onlara
himaye ettiği veya onları hor gördüğü--şimdi onlardan herhangi biriyle yüz yüze gelmeye nasıl dayanabilirdi? Kendini kapattığı odasına koştu ve orada öğretmenine teşekkür, saygı, pişmanlık ve umutsuzluk dolu bir mektup yazdı, isminin üniversite kitaplarından çıkarılmasını istedi ve ölümün rezil Arthur Pendennis'in acılarını hızla sona erdireceği yönündeki bir dilek ve beklentiyi ima etti.

Sonra nereye gittiğini bilmeden sessizce dışarı çıktı, ancak kolejlerin arkasındaki ıssız küçük patikaları mekanik bir şekilde takip etti, ta ki Üniversite alanını geçene ve artık ıssız olan, ancak tekne yarışları ve tezahürat eden cübbelilerin kalabalığıyla sık sık canlanan Camisis nehrinin kıyısına inene kadar, kendini Oxbridge'den birkaç mil uzakta bulana kadar, ya da daha doğrusu o şehri terk eden bazı tanıdıkları tarafından bulunana kadar, yürümeye devam etti.

Pen bir tepeye tırmanırken, yüzüne çiseleyen Ocak yağmuru çarpıyordu ve arkasında uçuşan yırtık cübbesi vardı - çünkü sabahtan beri akademik kıyafetlerinden hiç çıkmamıştı - bir posta arabası yoldan yukarı doğru takırdayarak geldi, kutusunda bir hizmetçi oturuyordu, arabanın içinde, daha doğrusu penceresinin yarı dışında, puro içen ve postacıyı yüksek sesle cesaretlendiren genç bir beyefendi oturuyordu. Baymouth'lu genç tanıdığımız Bay Spavin, diplomasını almıştı ve sarı posta arabasıyla zaferle evine doğru gidiyordu. Tepeye tırmanırken çılgınca el kol hareketleri yapan figürü ve araba yanından geçerken zavallı Pen'in solgun ve korkunç yüzünü gördü.

"Vay canına!" diye kükredi Bay Spavin postacıya ve atlar çılgın koşuşturmalarıyla durdular ve araba Pen'in önünde yaklaşık elli metre kadar ilerledi. Hemen sonra kendi adının bağırdığını duydu ve Bay Spavin'in vücudunun üst yarısının aracın yan penceresinden dışarı çıktığını ve Pen'i şiddetle çağırdığını gördü.

Pen durdu, tereddüt etti - başını sertçe salladı ve sanki postacının ilerlemesini istiyormuş gibi ileriyi işaret etti. Konuşmadı:
ama yüzü çok çaresiz görünüyor olmalıydı, çünkü genç Spavin,
ona boş bir endişe ifadesiyle baktıktan sonra, hemen arabadan atladı, Pen'e doğru koştu, elini uzattı ve
Pen'in elini tutarak, "Diyorum ki--merhaba, ihtiyar, nereye gidiyorsun ve
şimdi ne var bunda?" dedi.

"Hak ettiğim yere gidiyorum," dedi Pen, bir küfürle.

"Bu yol değil," dedi Bay Spavin gülümseyerek. "Bu Fenbury
yolu. Diyorum ki, Pen, yolunmuş olduğun için üstlenme.
Alışkın olduğunda hiçbir şey değil. Üç kez yolundum ihtiyar--ve
ilk seferden sonra umursamadım. Yine de bittiğine sevindim. Bir dahaki sefere
daha şanslı olacaksın."

Pen, erken yaşta tanıdığı kişiye baktı; o, yolunmuş, o,
kırılmış, ancak tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, doğru bir şekilde okumayı ve yazmayı öğrenmiş ve tüm bu olumsuzluklara rağmen,
bir derece alma onuruna erişmişti. "Bu adam geçti," diye düşündü, "ve ben
başarısız oldum!" Bu neredeyse onun için dayanılmazdı.

"Elveda, Spavin," dedi; "Bittiğine çok sevindim.
Seni tutmama izin verme; acelem var - bu gece şehre gidiyorum."

"Gammon," dedi Bay Spavin. "Bu şehre giden yol değil; bu Fenbury yolu, sana söylüyorum."

"Ben tam geri dönecektim," dedi Pen.

"Bütün arabalar aşağı inen adamlarla dolu," dedi Spavin. Pen
irkildi. "On poundluk bir banknot için bir yer bulamazsın. Sarıma bin;
Seni Fenbury postasına gitme şansın olan Mudford'a bırakacağım.
Sana bir şapka ve bir ceket ödünç vereceğim; bende bir sürü var. Gel; atla,
yaşlı çocuk--hadi deriler!"--ve bu şekilde Pen kendini Bay
Spavin'in posta arabasına binmiş ve o beyefendiyle birlikte Oxbridge'den on beş mil uzaklıktaki
Mudford'daki Ram Inn'e kadar at sürmüş; Fenbury postasının at değiştirdiği ve Pen'in Londra'ya gitmek için bir yer bulduğu yer.

Ertesi gün, Boniface College, Oxbridge'de büyük bir heyecan yaşandı. Pendennis'in derecesini kaybetmekten deliye dönmüş bir şekilde, adının neredeyse seçilebildiği eski bir şapka ve artık sönmüş bir güneşe bakan bir kartalın armasını taşıyan bir mühür, Fenbury yolunda üç mil uzaklıkta, bir değirmen deresinin yakınında bulunmuştu. Zavallı Pen'in yirmi dört saat boyunca, Londra posta damgasını taşıyan mektuplar gelene kadar kendini dereye attığı varsayılıyordu. Posta Londra'ya saat beşte ulaştı. Pen, her zaman kalmaya alışkın olduğu Covent Garden'daki hana koştu. Orada her zaman uyanık olan kapıcı onu kabul etti ve bir yatağa yatırdı. Pen
adamı dikkatle inceledi ve Boots'un onun tüylerini yolduğunu bilip bilmediğini merak etti.
Yataktayken orada uyuyamazdı.
Kasvetli Londra gün ışığı görünene kadar sağa sola döndü, sonra umutsuzca ayağa fırladı
ve Bury Caddesi'ndeki amcasının evine doğru yürüdü;
merdivenleri
temizleyen hizmetçi, tıraşsız yüzü ve dünkü çarşaflarıyla
gelirken ona şüpheyle baktı. Onun da talihsizliğini
bildiğini düşündü.

"İyi akşamlar! Bay Harthur, neler oldu, efendim?" diye sordu uşak Bay Morgan, efendisinin yatak odasının kapısına iyi fırçalanmış giysileri ve parlak
çizmeleri yerleştirmiş ve perukunu binbaşıya
taşımaktaydı.

"Amcamı görmek istiyorum," diye bağırdı, korkunç bir sesle ve
kendini bir sandalyeye
attı.

Morgan, solgun ve çaresiz görünümlü genç adamın önünde geri çekildi, dehşet ve meraklı bakışlarla, ve efendisinin dairesine
kayboldu.

[İllüstrasyon]

Binbaşı, peruğunu takar takmaz başını yatak odası kapısından çıkardı.

"Ne! Sınav bitti mi? Kıdemli Çavuş, çift kişilik Birinci Sınıf, ha?" dedi yaşlı beyefendi--"Hemen geleceğim;" ve baş kayboldu.

"Ne olduğunu bilmiyorlar," diye homurdandı Pen; "her şeyi öğrendiklerinde ne diyecekler?"

Pen sırtını pencereye ve Bury-street'in sisli bir Ocak sabahında keyif aldığı gibi şüpheli bir ışığa doğru dikilmişti, bu yüzden amcası genç adamın yüzündeki ifadeyi veya Bay Morgan'ın bile fark ettiği kasvet ve umutsuzluk ifadesini göremiyordu.

Ancak binbaşı soyunma odasından çıktığında, temiz ve ışıl ışıldı ve Delcroix'in dükkanından gelen hafif kokular duyuluyordu, Binbaşı
Pendennis'in peruğu ve mendilinin parfümünü aldığı dükkandan, elini Pen'e uzattı ve neşeli, yüksek tonlu sesiyle ona hitap etmek üzereydi ki, sonunda çocuğun yüzünü gördü ve elini indirerek, "Aman Tanrım! Pen, sorun ne?" dedi.

"Gazetelerde, kahvaltıda göreceksiniz, efendim," dedi Pen.

"Neyi gördün?"

"Adım orada değil, efendim."

"Neden _olsun_ ki?" diye sordu binbaşı, daha da şaşkın bir şekilde.

"Her şeyimi kaybettim, efendim," diye homurdandı Pen; "şerefim gitti; geri dönülmez şekilde mahvoldum; Oxbridge'e geri dönemem."

"Şerefini mi kaybettin?" diye bağırdı binbaşı. "Aman Tanrım! Beyaz tüyü gösterdiğini mi söylemek istiyorsun?"

Pen, tüy kelimesine acı bir şekilde güldü ve tekrarladı. "Hayır, o değil, efendim. Vurulmaktan korkmuyorum; keşke herkes korksa.
Derecemi almadım. Ben--Ben tüy yoldum, efendim."

Binbaşı tüy yolma olayını duymuştu, ama çok belirsiz ve yüzeysel bir şekilde,
ve bunun asi Üniversite gençliğine karşı bedensel olarak yapılan bir tören olduğu sonucuna vardı. "Böyle bir rezaletten sonra yüzüme bakabiliyor musunuz, efendim," dedi; "Bir beyefendi olarak buna boyun eğdiniz mi, merak ediyorum."

"Kendimi tutamadım, efendim. Klasik ödevlerimi yeterince iyi yaptım: her zaman ihmal ettiğim o cehennem matematiğiydi."

"Bu--kamuoyunda mı yapıldı, efendim?" dedi binbaşı.

"Ne?"

"Bu--tüy yolma olayı mı?" koruyucu, Pen'in yüzüne endişeyle bakarak sordu.

Pen, koruyucusunun altında ezildiği hatayı fark etti ve
sefaletinin ortasında yaptığı gaf zavallının yüzünde hafif bir gülümsemeye neden oldu ve konuşmayı Pen'in devam ettirmeye meyilli olduğu
trajediden uzaklaştırdı. Amcasına
sınavını geçmek için girdiğini ve başarısız olduğunu açıkladı. Bunun üzerine binbaşı, yeğeninden çok daha iyi şeyler beklediğini,
gördüğü kadarıyla bunda büyük bir talihsizlik ve onursuzluk olmadığını ve Pen'in tekrar denemesi gerektiğini söyledi.

"_Ben_ yine Oxbridge'de," diye düşündü Pen, "böyle bir aşağılanmadan sonra!" Oraya gidip yakmadığı sürece içeri giremeyeceğini hissetti.

Ama amcasına borçlarını söylemeye geldiğinde, diğeri en yoğun şekilde şaşkınlık ve öfke hissetti ve Pen'e karşı en sert konuşmaları yapmaya başladı. Çocuk bunları elinden geldiğince, gözünü bile kırpmadan karşıladı. Temiz bir göğüs yapmaya karar vermişti ve Üniversite'deki ve Londra'daki tüm faturalarının ve borçlarının tam, gerçek ve eksiksiz bir listesini yapmıştı. Bunlar, şu gibi çeşitli kalemlerden oluşuyordu:

Londra Terzisi.
Oxbridge işi.
Gömlek ve eldivenler için tuhafiyeci.
Kuyumcu.
Üniversite Aşçısı.
Tatlılar için Crump.
Ayakkabıcı.
Londra'da Şarap Tüccarı.
Oxbridge işi.
Atlar için fatura.
Baskıcı.
Kitaplar.
Ciltçi.
Kuaför ve Parfümeri.
Londra'daki Otel Bill.
Çeşitli.

Okuyucunun istediği gibi doldurabileceği tüm maddeler - bu tür hesaplar birçok Üniversite gencinin ebeveynleri tarafından incelendi - ve Bay Pen'in faturalarının toplamda yaklaşık yedi yüz pound olduğu ortaya çıktı; ve ayrıca, Oxbridge'de kaldığı süre boyunca bu miktarın iki katından fazla hazır parası olduğu hesaplandı. Bu miktarı harcadı ve bunun için - neyi göstermesi gerekiyordu?

"Düşmüş bir adamı sıkıştırmanıza gerek yok, efendim," dedi Pen amcasına kasvetli bir şekilde. "Çok iyi biliyorum, efendim, ne kadar kötü ve tembel olduğumu. Annem beni onursuz görmek istemez, efendim," diye devam etti, sesi kısılarak; "ve bu hesapları ödeyeceğini biliyorum. Ama ondan daha fazla para istemeyeceğim."

"Nasıl isterseniz, efendim," dedi binbaşı. "Yaşlısın ve
ellerim senin işlerinden
yıkandı. Ama parasız yaşayamazsın ve gördüğüm kadarıyla para kazanmanın bir yolu yok, harcamada iyi bir yeteneğin olmasına rağmen ve başladığın gibi devam edeceğine ve
beş yaşına gelmeden anneni mahvedeceğine inanıyorum.--Günaydın;
kahvaltıya gitme zamanım geldi. Taahhütlerim Londra'da kaldığın süre boyunca seni fazla görmeme izin
vermeyecek. Sanırım
anneni bana az önce ilettiğin haberle
ilgili olacaksın."

Ve şapkasını takıp, uzuvlarında biraz titremeyle, Binbaşı
Pendennis yeğeninden önce evinden çıktı ve
acı içinde kulüpteki alışılmış köşesine gitmek için gitti. Sabah gazetelerinde Oxbridge sınav listelerini gördü ve
işin aslını anlamadan, hüzünlü bir doğrulukla isimleri okudu. Gün boyunca kulüplerinde tanıdığı çeşitli eski kafalılara danıştı; dekan Wenham, çeşitli siviller; ve, denildiği gibi, "onların görüşlerini aldı", bazılarına yeğeninin bir kartın arkasına yazdığı borç miktarını gösterdi ve ne yapılması gerektiğini ve bu borçların korkunç, saçma olup olmadığını sordu. Ne yapılacaktı? - Ödemekten başka çare yoktu. Wenham ve diğerleri, binbaşıya Arthur'dan iki kat daha fazla borcu olan - beş kat daha fazla borcu olan ve ödeme imkânı olmayan genç adamlardan bahsettiler. Danışmalar, hesaplamalar ve görüşler binbaşıyı biraz rahatlattı. Sonuçta, _o_ ödemeyecekti.

Ama yeğenini bir adam yapmak için yaptığı birçok planı, yaptığı fedakarlıkları ve hayal kırıklığına uğradığı şekli acı acı düşündü. Ve Doktor Portman'a bir mektup yazdı, ona gerçekleşen korkunç olayları bildirdi ve doktordan bunları Helen'e anlatmasını rica etti. Çünkü ortodoks yaşlı beyefendi, her şeyde düzenli rutini korudu ve kötü haberi bir kişiye (muhtemelen beceriksiz ve duygusuz) bir haberci aracılığıyla "anlatmanın", onu basitçe bir notla hedefine ulaştırmaktan daha doğru olduğu görüşündeydi. Böylece binbaşı Doktor Portman'a bir mektup yazdı ve sonra o gün Londra'daki herhangi bir yemek odasındaki en üzgün adamlardan biri olarak akşam yemeğine çıktı. Pen de mektubunu yazdı ve günün geri kalanında Londra sokaklarında gizlice dolaştı, herkesin ona baktığını ve komşusuna "Dün koparılan Boniface'li Pendennis" diye fısıldadığını hayal etti. Annesine yazdığı mektup şefkat ve pişmanlıkla doluydu: bu mektup için en acı gözyaşlarını döktü ve pişmanlık ve tutku onu bir dereceye kadar rahatlattı.

Otelinin kahve odasında Oxbridge'den gelen bir grup kükreyen genç kılıç gördü ve onlardan uzaklaşıp sokaklarda dolaştı. Yağmurda Ackermann'ın penceresine asılmış baskıları ve Temple yakınlarındaki bir tezgahta okuduğu bir kitabı hatırladığını söylüyor:
Gece oyunun sahnesine gitti ve Bayan Fotheringay'i gördü, ancak
hangi oyunda olduğunu hiç hatırlamıyor.

İkinci gün, öğretmeninden, başına gelen olay hakkında birçok ciddi ve yerinde yorum içeren nazik bir mektup geldi, ancak Pen'i adını Üniversite kitaplarından çıkarmaması ve herkesin bildiği gibi yalnızca kendi dikkatsizliğinden kaynaklanan ve bir aylık başvuruyla giderebileceği bir felaketi geri alması konusunda ısrarla uyarıyordu. Pen'in kaptanına genç beyefendinin gardırobundan birkaç sandığı toplamasını emrettiğini ve sandıklar, en üste Pen'in tüm faturalarının yeni kopyalarıyla birlikte geldi.

* * * * *

Üçüncü gün evden bir mektup geldi; Pen bunu yatak odasında okudu ve bunun sonucunda dizlerinin üzerine çöktü, başı yatak örtüsünün içindeydi ve orada dua etti,
ve kendini alçalttı; ve aşağı inip muazzam bir
kahvaltı yaptıktan sonra dışarı fırladı ve o akşam Chatteries arabasının yanındaki Bull and Mouth, Piccadilly'deki yerini aldı.

BÖLÜM XXII.

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ.

[İllüstrasyon]

Binbaşının yazdığı böyle bir mektup, elbette Doktor Portman'ı Fairoaks'a gönderdi ve o da iyi bir adamın iletmek istediği tatsız bir haber olduğunda gösterdiği o çeviklikle
gitti. İşin yapılmasını ve
hemen yapılmasını istiyordu. Üzgündü ama _que voulez-vous?_ dişin çekilmesi gerekiyordu ve seni sandalyeye oturttu ve forsepsi ne kadar cesaret ve bilek gücüyle uyguladığı şaşırtıcıydı. Belki de _kendi_ dişi olsaydı bu kadar aktif veya istekli olmazdı; ama, özetle, onu
çektirmek senin görevin. Böylece doktor, Mira ve Bayan'a mektubu okuduktan sonra Portman, giderek daha da derin bir yıkıma sürüklenen genç 
haydut hakkında birçok lanetleyici yorumda bulunarak, o hanımları Clavering toplumuna haberi yaymaları için bıraktı, onlar da alışılmış doğruluk ve süratleriyle bunu yaptılar ve dul kadına haberi vermek için Fairoaks'a doğru yürüdüler.

Haberi çoktan almıştı. Pen'in mektubunu okumuştu ve bu onu bir şekilde rahatlatmıştı. Kötülüğün kasvetli bir önsezisi aylardır üzerinde asılı duruyordu. Artık en kötüsünü biliyordu ve sevgili oğlu pişman ve şefkatli bir şekilde ona geri dönmüştü. Daha fazlasını mı istiyordu?
Rahibin söyleyebileceği her şey (ve sözleri hem sağduyuyla dikte edilmişti hem de antik çağ tarafından saygın hale getirilmişti) Helen'in herhangi bir öfke veya özellikle mutsuzluk hissetmesine neden olamazdı, sadece çocuğun mutsuz olması dışında. Bu kadar yaygara koparmalarının sebebi neydi ve Pen'e ne faydası olacaktı? Doktor Portman ve amcası, çocuğu, çok fazla riske girilecek ayartmanın ve kazanılacak çok az iyiliğin olduğu bir yere göndermekte neden ısrar ettiler? Neden onu annesiyle birlikte evde bırakmadılar? Borçlarına gelince, elbette ödenmeliydi; -borçları!- babasının parası tamamen ona ait değil miydi ve onu harcamaya hakkı yok muydu? Dul kadın, erdemli doktorla bu şekilde tanıştı ve öfkesinin tüm okları, bir şekilde onun nazik göğsüne etki etmedi.

Bir süredir, çok eski zamanlardan beri bilinen, kardeşlerin birbirlerine olan sevgilerini gösterme alışkanlığına sahip oldukları ve Pen ile küçük kız kardeşi Laura'nın çocukluk günlerinde sık sık yapmaya alışkın oldukları hoş bir uygulama, bu iki kişinin karşılıklı rızasıyla terk edilmişti. Birkaç ay evden uzak kaldıktan sonra üniversiteden döndüğünde, geride bıraktığı basit kızın yerine Bay Arthur, daha önce öpmeyi alışkanlık haline getirdiği öpücüğü bir türlü veremediği uzun boylu, zayıf, yakışıklı bir genç kız buldu ve onu nazik bir nezaketle ve uzatılan bir elle ve genç Pen'in selam verdiği yerin hemen üzerinde yanağına kadar yükselen büyük bir kızarmayla karşıladı. Kadın güzelliğinin tasvirlerinde iyi değilim; ve aslında, buna hiç aldırış etmiyorum (iyilik ve erdemin, elbette, genç bir bayan için, herhangi bir geçici kişilik ve yüz çekiciliğinden çok daha avantajlı olduğunu düşünüyorum) ve bu yüzden Bayan Laura Bell'in on altı yaşında olduğu halinin özel bir tasvirini yapmaya kalkışmayacağım. O yaşta
şu anki yüksekliği olan beş fit dört inç'e ulaşmıştı, bu yüzden bazıları ona uzun ve beceriksiz, kendi cinsinden bazıları ise daha küçük kadınları tercih eden bir Maypole diyordu. Ama eğer bir Maypole olsaydı, başının etrafında güzel güller olurdu ve birçok erkeğin onun etrafında
dans etmeye meyilli olduğu bir gerçektir. Normalde solgundu, yanaklarında hafif bir gül tonu vardı; ama fırsat çıktığında bir dakika içinde kızarırlardı
ve o güzel çiçekleri varlığa çağıran duygu geçtikten sonra bile güller öylece kızarmaya devam ederdi. Gözleri en erken çocukluğundan beri çok büyük olarak tanımlanmıştır ve bu özelliğini daha sonraki yaşamında da korumuştur. İyi huylu eleştirmenler (her zaman kadınlar) onun o gözlerle oynama ve yanındaki beyefendilere ve hanımlara dik dik bakma alışkanlığında olduğunu söylediler; ama
gerçek şu ki, doğa onları öyle parıldamaları ve görünmeleri için yaratmıştı ve onlar
bir yıldızın diğerinden daha parlak olması gibi
bu kadar parıldamalarına ve görünmelerine engel olamazlardı.
Bayan Laura'nın gözlerine en uzun ve en ince siyah kirpikler şeklinde iki çift peçe takılmasının sebebi şüphesiz parlaklıklarını azaltmaktı, böylece gözlerini
kapattığında, o küreleri eleştiren aynı kişiler,
kirpiklerini göstermek istediğini söylediler; ve gerçekten de, onu uyurken görmek
çok hoş bir görüntü olurdu diyebilirim. Ten rengine gelince, Lady Mantrap'ınki kadar parlaktı,
ve hanımefendinin kullandığı pudra olmadan. Burnu okuyucunun hayal gücüne bırakılmalı: Ağzı oldukça büyükse (Miss Piminy'nin iddia ettiği gibi, bilinen iştahı olmasa, bir düğmeden daha büyük bir şeyi yutamayacağını düşünürdü) herkes gülümsemesinin büyüleyici olduğunu ve inci gibi dişlerini gösterdiğini kabul ediyordu, sesi ise o kadar alçak ve tatlıydı ki, onu duymak tatlı bir müzik dinlemek gibiydi. Çok uzun elbiseler giyme alışkanlığı olduğu için, insanlar elbette ayaklarının küçük olmadığını söylüyor: ama belki de, onun figürüne uygun büyüklüktedirler ve Bayan Pincher'ın sürekli ayağını dışarı çıkarması, diğer tüm hanımların sürekli ayaklarını tapisle getirmesi gerektiği anlamına gelmez. Özetle, Bayan Laura Bell,
on altı yaşında, tatlı bir genç hanımdı. Umarım bu ülkede, iyilik, alçakgönüllülük, saflık ve güzellikten yoksun olmayan binlercesi bulunur.

Şimdi, Bayan Laura, kendi kendine düşünmeyi öğrendiğinden beri (ve son iki yılda hem zihni hem de kişiliği önemli ölçüde gelişti), Pen'in genel davranışlarından ve tavırlarından ancak yarı yarıya memnun kalmıştı. Evde annesine yazdığı mektuplar son zamanlarda çok nadir ve kısa olmuştu. Sevgi dolu dul kadının Arthur'un uğraşlarının ve çalışmalarının ne kadar sürekli olduğunu ve ne kadar çok nişanlandığını ısrarla söylemesi boşunaydı.
"Bir ödül kaybetmesi," dedi Laura, "annesini unutmasından daha iyidir: ve aslında, anne, pek çok ödül aldığını da görmüyorum. Neden
tatillerini büyük arkadaşlarının güzel evlerinde geçirmek yerine eve gelip seninle kalmıyor? Orada onu senin kadar sevecek kimse yok." "Ben sadece bunu yapıyorum, Laura," diye iç çekti Bayan Pendennis. Laura, Pen'i annesine karşı görevini yapmadığında hiç sevmediğini kararlılıkla ilan etti: ayrıca Helen'in çocuğun dünyada yolunu bulması gerektiği yönündeki sevecen argümanlarından hiçbirine ikna olmayacaktı; amcasının Pen'in hayatta onunla arkadaş olma olasılığı olan kişilerle tanışmasını çok istediği; erkeklerin kadınların anlayamayacağı binlerce bağı ve görevi olduğu vb. Belki de Helen bu bahanelere evlat edindiği kızından daha fazla inanmıyordu; ama inandığına inanmaya çalıştı ve kendini annelik tutkusuyla teselli etti. Ve sanırım bu, birçok beyefendinin üzerinde düşündüğü bir noktadır, ne yaparsak yapalım, bir zamanlar bizim olan kadının sevgisinden oldukça eminiz; ve o yorulmak bilmez şefkat ve bağışlayıcılık bizi asla yarı yolda bırakmaz.

Ayrıca, Arthur'un son konuşmalarında ve davranışlarında Laura'yı şok eden ve hoşnutsuz eden bir özgürlük, hatta cüret vardı. Kaba davranarak onu hiç gücendirmemişti veya ona duymaması gereken bir söz söylememişti, çünkü Bay Pen bir beyefendiydi ve doğası ve eğitimi gereği her kadına, yüksek veya düşük, karşı nazikti; ancak genel olarak kadınlardan hafif ve gevşek bir şekilde bahsediyordu; davranışlarında sözlerinden daha az nazikti - çeşitli şekillerde ve hayatın birçok küçük görevinde ihmalkârdı. Evde o korkunç pipoyu içmesi; annesiyle kiliseye gitmeyi veya onunla yürüyüşe çıkmayı veya ziyarete gitmeyi reddetmesi ve nazik dul bu görevlerden döndüğünde sabahlığıyla romanına bakarken bulunması Bayan Laura'yı rahatsız ediyordu. Laura'nın erken çocukluk döneminin kahramanı, Helen'le (çocuk okuldayken ona erdemleri, aşkı ve cesareti hakkında bitmek bilmeyen hikayeler anlatan) çok, çok geceler konuştuğu kişi, şimdi tanıdığı genç adamdan çok farklıydı; cesur ve zeki, alaycı ve meydan okuyan, birlikte yaşadığı kadınların basit uğraşlarını, zevklerini veya hatta bağlılıklarını küçümsüyor gibi görünen ve bu kadar hafif bahanelerle onları terk eden. Fotheringay olayı da, Laura bunu duyduğunda (ki bunu ilk önce Fairoaks'a yaptığı bir ziyarette Binbaşı Pendennis'in alaycı imalarıyla ve sonra da bu konuda ona verecek bolca
bilgisi olan Clavering'deki komşularından duydu) Bayan Laura'yı çok
şok etti ve
çileden çıkardı. Bir Pendennis böyle bir kadına
kendini
atabilir! Helen'in oğlu, her gün evden dörtnala uzaklaşıp, bir aktrisin önünde dizlerinin üstüne çöküp, onun korkunç babasıyla
içmek için! İyi bir oğul, böyle bir adamı ve böyle bir kadını evine getirmek ve onu
annesinin üstüne atmak ister! "Kaçardım, anne; karda çıplak ayakla yürümek zorunda kalsaydım, kaçardım," dedi Laura.

"Ve _sen_ de beni terk ederdin, öyle mi?" diye cevapladı Helen; Bunun üzerine,
elbette, Laura önceki gözlemini geri çekti ve iki kadın
birbirlerinin kucaklaşmasına koştular, hem doğalarına ait olan hem de cinsiyetlerinin birçoğunu karakterize eden o sıcaklıkla.
Bayan Laura'nın Arthur'un tutkusuyla ilgili tüm bu öfkesi nereden geldi?
Belki de bilmiyordu ki, erkekler kendilerini kadınlara kaptırıyorsa,
kadınlar da kendilerini erkeklere kaptırır; ve aşk için, herhangi bir fiziksel beğeni veya antipati için olduğu kadar, daha fazla açıklama yoktur:
Belki de Clavering halkı ve yaşlı Bayan Portman tarafından yanlış bilgilendirilmişti, özellikle doktora karşı küstahça davranışlarından ve o zavallının kilise saatlerinde puro içmesinden sonra, Pen'e karşı çok acımasızdı: belki de sonunda kıskanıyordu: ama bu, söylendiğine göre, hanımların çok nadiren düşkün olduğu bir ahlaksızlık.

Pen'e öfkeli olmasına rağmen; annesine karşı böyle bir
duygusu yoktu; ama kendini Helen'e adadı, kız gibi şefkatinin en büyük gücüyle--kalpleri kopuk kadınların yakın kadın arkadaşlarına bahşetmeye meyilli olduğu türden bir şefkat. Bu bir bağlılıktı--tutkuydu--her türden şefkat ve çılgınlıktı; sakallı ayık tarihçilerin anlatmaya yakışmayacağı türden okşamalar, şefkatli sıfatlar ve sevgi sözcükleri bolluğuydu. Biz erkeklerin bu içgüdüleri hissedemediğimiz için hor görmemize izin vermeyin. Bu kadınlar bizim rahatımız ve zevkimiz için yaratılmışlardı, beyler--diğer tüm küçük hayvanlarla birlikte.

Ama Bayan Laura, Pen'in talihsiz ve mutsuz olduğunu duyar duymaz,
ona karşı olan tüm öfkesi hemen kayboldu ve yerini
en şefkatli ve mantıksız şefkate bıraktı. O, eski günlerin Pen'iydi, bir kez daha ona geri döndü, açık sözlü ve şefkatli, cömert ve yumuşak kalpli. Doktor Portman'ın Pen'in suçlarının büyüklüğüne
haykırdığı zaman, Helen'in yanında yer aldı. Borçlar mı? Borçları neydi? önemsizdi; amcasının emriyle pahalı bir topluluğa
atılmıştı ve tabii ki
sık sık gittiği
genç beyefendilerle aynı şekilde yaşamak zorundaydı.
Derecesini alamadığı için rezil mi oldu? Zavallı çocuk sınavlara girdiğinde hastaydı; matematiğini ve diğer şeyleri
düşünemiyordu, onu ezen o borçlar yüzünden; büyük ihtimalle iğrenç
öğretmen ve hocaların bazıları onu kıskanıyordu ve
kendi gözdeleri vardı ve onları onun başına geçirmek istiyorlardı. _Diğer_ insanlar
ondan hoşlanmıyordu ve ona karşı acımasız ve haksız davranıyorlardı, bundan çok emindi. Ve böylece, yanakları kızararak ve gözleri öfkeyle parlayarak, bu genç yaratık şöyle düşündü; ve yukarı çıkıp Helen'in elini tuttu ve
doktorun huzurunda onu öptü ve bakışları doktora meydan okudu,
ve sanki sevgili
annesinin Pen'ine karşı nasıl bir kelime söylemeye cesaret ettiğini soruyor gibiydi?

O ilahiyatçı ayrıldığında, kadınların inatçı inatçılığı karşısında biraz rahatsız olmuş ve şaşırmış bir şekilde, Laura kucaklaşmalarını ve tartışmalarını on kat daha hararetle Helen'e tekrarladı, Helen'in çoğunda çok fazla ikna edicilik olduğunu hissediyordu. Pen'e karşı bir miktar kıskançlık
olmalıydı. Onun bazı sınav görevlilerini gücendirdiğinden oldukça emindi, onlar da ondan çok büyük bir intikam almışlardı - daha olası bir şey yoktu. Toplamda, talihsizliğin duyurulması bu iki hanımı
çok az üzdü. Londra'da utanç ve kederine gömülmüş ve annesinin üzüntüsünü
düşündüğü için büyük bir pişmanlıkla parçalanmış olan Pen, onun bu felakete ne kadar kolay katlandığını
görmüş olsaydı şaşırırdı. Gerçekten de, kadınlar için felaket, kaçamak sevgiyi tekrar eve getireceğini
düşünürlerse hoş karşılanır: ve eğer metresini
bir kabuğa indirdiysen, pişman olmayacağına ve sadece çok küçük bir kısmını kendisi için alacağına güvenebilirsin, yeter ki geri kalanını onunla birlikte
ye.

Ve doktor gider gitmez Laura, Bay Arthur'un odalarında ateş yakılmasını ve yatak takımlarının havalandırılmasını emretti; ve Helen, Pen'e yazdığı en şefkatli ve en sevgi dolu mektubu bitirdiğinde bu hazırlıkları tamamlamıştı: kız, şefkatle gülümseyerek, annesini elinden tutup, onu ateşlerin neşeyle yandığı o dairelere götürdü ve orada iki nazik yaratık, yatağa oturdu ve Pen hakkında uzun uzun konuştular. Laura, Helen'in mektubuna, ona en sevgili Pen dediği ve ona hemen eve dönmesini, kelimenin altına iki tane en güzel çizgiyi koyarak, annesi ve şefkatli kız kardeşi Laura ile mutlu olmasını söylediği bir ek ekledi. Gecenin bir vakti - bu iki hanım, akşam boyunca İncillerini çokça okuduktan ve kendi odalarına geçerken Pen'in odasına şöyle bir göz attıktan sonra - gecenin bir vakti, diyorum ki, Laura, başı sık sık, merhum Pendennis'in gece başlığının bastırmaya alışkın olduğu o yastığı işgal etmeyi seçmişti, aniden, "Anne, uyanık mısın?" diye bağırdı. Helen kıpırdandı ve, "Evet, uyandım." dedi. Gerçek şu ki, hareketsiz ve sessiz yatmasına rağmen, bir an bile uyumamıştı,
ama bacadaki gece lambasına bakıyor ve saatlerce Pen'i düşünüyordu.

Sonra Bayan Laura (benzer ikiyüzlülükle hareket eden ve yalan söyleyen, Helen'in broşu kadar hareketsiz, içinde Pen'in ve Laura'nın saçları olan, tuvalet masasının üzerindeki fırfırlı beyaz iğne yastığının üzerinde duran) Bayan Pendennis'e meşgul küçük beyninde oluşturduğu dikkate değer bir plandan bahsetmeye başladı; ve bu sayede Pen'in tüm
utançları bir anda ve hiç kimseye en ufak bir
zahmet
olmadan ortadan kalkacaktı. "Biliyorsun, anne," dedi bu genç hanım, "on yıldır seninle yaşıyorum, bu süre boyunca hiç paramı almadın ve bana sanki bir yardım kuruluşu kızıymışım gibi davrandın. Şimdi, bu yükümlülük beni çok rahatsız etti, çünkü gururluyum ve insanlara borçlu olmaktan hoşlanmıyorum. Ve eğer okula gitseydim - ama gitmezdim - bana yılda en az elli pounda mal olmuş olmalı, sana elli çarpı on pound borcum olduğu açık, bunu Chatteries'deki bankaya yatırdığını biliyorum ve bana ait değil. Şimdi, yarın Chatteries'e gideceğiz ve kel kafalı o iyi yaşlı Bay Rowdy'yi göreceğiz ve ondan bunu isteyeceğiz - kafası için değil, beş yüz pound için: ve sana iki tane daha göndereceğini söyleyebilirim, onları biriktirip geri ödeyeceğiz; ve parayı Pen'e göndereceğiz, o da "Hiç kimseye zarar vermeden tüm borçlarını ödeyebilir ve sonra sonsuza dek mutlu yaşarız."

Helen'in bu konuşmaya verdiği cevabın tekrarlanmasına gerek yok, çünkü dul kadının cevabı çok sayıda tutarsız espri, kucaklaşma ve diğer alakasız konulardan oluşuyordu. Ama iki kadın o konuşmadan sonra iyi uyudular; ve gece lambası bir cızırtıyla söndüğünde ve
güneş mor tepelerin üzerinden muhteşem bir şekilde yükseldiğinde ve kuşlar
yapraksız ağaçlar ve Fairoaks çimenliğindeki parıldayan
yapraksız yeşiller arasında neşeyle şarkı söylemeye ve ötmeye başladığında, Helen da uyandı ve yanında uyuyan kızın tatlı yüzüne baktığında, dudakları bir gülümsemeyle aralandı,
yanaklarında kızarıklıklar, lekesiz göğsü hafif dalgalanmalarla inip kalkıyordu, sanki mutlu rüyalar
üzerinden geçiyordu--Pen'in
annesi, tüm kelimelerin gücünün ötesinde mutlu ve minnettar hissetti, ancak dindar kadınların sevgi ve merhametin Hayırsever Dağıtıcısına sundukları hariç--onun şerefine bu tür övgülerden oluşan bir koro sürekli olarak dünyanın dört bir yanında yükseliyor.

Ocak ayı olmasına ve havanın oldukça soğuk olmasına rağmen, Bay Pen'in pişmanlığı o kadar içtendi ve tasarruf planlarını o kadar kararlıydı ki, arabada içeride bir yer tutmayacaktı, bunun yerine eski cömertliğini hatırlayan ve ona bol miktarda
büyük ceket ödünç veren arkadaşı muhafızla birlikte arkada oturdu. Belki de kulübe kapısına indiğinde dizlerinin titremesine soğuk sebep olmuştu, ya da belki de sevgisi için bu kadar bencilce davrandığı o nazik yaratığı geri görme fikri onu tedirgin etmişti. Yaşlı John, efendisinin eşyalarını almak için bekliyordu, ama
pamuklu bir ceketle belirdi ve artık donuk ve mavi üniformasını giymiyordu. "Ben ahırda çalışıyorum ve şimdi ahırda yaşıyorum," dedi bu değerli adam, Pen'e hoş geldin dercesine bir sırıtışla ve biraz da kızararak; ancak Pen çalılıkların köşesini dönüp
arabanın görüş alanından çıktığında, Helen belirdi, yüzü sevgi ve bağışlamayla
parlıyordu--çünkü bağışlamak bazı kadınların en çok sevdiği şeydir.

Belirli bir başka amacı olan dul kadının,
Pen'e Laura'nın asil, yüce gönüllü, muhteşem teklifini yazmakta vakit kaybetmediğinden ve mektubunu
iki çocuğuna bol bol dua ile doldurduğundan emin olabiliriz. Muhtemelen Pen'in, salonda bekleyen ve bu sefer, sadece bu sefer, son birkaç yıldır Arthur ile arasında var olan küçük anlaşmayı bozan Laura'yı gördüğünde çok fazla kızarmasına neden olan şey bu para yükümlülüğünün bilgisiydi; ancak gerçek şu ki, bu bölümde öpüşmek hakkında çok fazla şey söylendi.

* * * * *

Böylece savurgan oğul eve geldi ve semiz buzağı onun için öldürüldü ve
iki basit kadının onu ne kadar mutlu edebileceği kadar mutlu etti. Bir süre Oxbridge kazasına hiçbir gönderme yapılmadı veya daha sonraki işlemleriyle ilgili sorular sorulmadı. Ancak Pen bunları kendi zihninde ve kendi odasında endişeyle tartıştı ve orada uzun süre düşüncelere daldı.

Eve geldikten birkaç gün sonra atıyla Chatteries'e gitti ve
arabanın tepesinde geri döndü. Daha sonra annesine atı satılmak üzere bıraktığını bildirdi; ve bu işlem gerçekleştiğinde, annesi ve muhtemelen Pen'in kendisinin de olağandışı bir erdem ve özveri eylemi olduğunu düşündüğü çeki ona verdi, ancak Laura bunun yalnızca katı bir adalet olduğunu söyledi.

Onun yaptığı ve aslında dul kadının bazı değişikliklerle kabul ettiği krediden nadiren bahsetmişti; ama bir veya iki kez, büyük bir tereddüt ve kekemelikle, buna değindi ve
ona teşekkür etti; ama belli ki, yardım için yetimhaneye borçlu olmak kibrinin incinmesine neden oluyordu. Ona borcunu ödemenin bir yolunu bulmak için can atıyordu.

Şarap içmeyi bıraktı ve kendini, ama çok
ılımlı bir şekilde, viski ve suyun ferahlığına verdi. Puro içmeyi bıraktı; ama itiraf etmek gerekir ki, son yıllarda pipo ve tütünü de en az onlar kadar, hatta daha çok seviyordu, bu yüzden bu fedakarlık çok
ciddi bir şey değildi.

Akşam yemeğinden sonra, hanımlara oturma odasında katıldığında epeyce uyuyakaldı ve kesinlikle çok asabi ve melankolikti. O,
antrenörleri büyük bir ilgiyle izliyordu, Clavering'deki gazeteleri dikkatle okumak için içeri giriyordu, kendisine
soran herkesle yemek yiyordu (ve dul kadın, yalnız yerlerinde herhangi bir eğlenceye sahip olmasından memnundu) ve Kaptan Glanders ile epeyce kriket oynuyordu.

Dr. Portman'dan kaçınıyordu, o da Pen her geçtiğinde ona
kürek şapkasının altından çok sert bakışlar atıyordu. Ancak, annesiyle birlikte kiliseye çok düzenli olarak gidiyordu ve evde küçük haneye onun için dualar okuyordu. Her zaman mütevazı olan bu durum artık çok azalmıştı: Birkaç hizmetçi Fairoaks evinin işini yapıyordu; gümüş tabak
kapakları hiç gün ışığını görmüyordu. John kiliseye gitmek ve
Pazar günleri onurunu korumak için üniformasını giyiyordu, ama bunu sadece biçim uğruna yapıyordu. O bir bahçıvan ve açık hava adamıydı, Upton yardımcısı istifa etti. Fairoaks mutfağında çok az
ateş vardı ve John ile hizmetçiler akşam biralarını orada tek bir mumun ışığında içtiler. Bütün bunlar Bay Pen'in işiydi ve
durum onun neşesini artırmadı.

Bir süre Pen, oradaki başarısızlığından sonra dünyadaki hiçbir gücün onu tekrar Oxbridge'e geri dönmeye ikna edemeyeceğini söyledi; ancak bir gün, Laura ona
çok kızararak, tembelliği için bir tür telafi, bir ceza olarak, geri dönüp
derecesini alması gerektiğini düşündüğünü söyledi, eğer bunu yaparak
alabilirse; ve böylece Bay Pen geri döndü.

Yolunmuş bir adam, bir Üniversitede kasvetli bir varlıktır; oradaki hiçbir adam grubuna ait değildir ve hiç kimse tarafından sahiplenilmemiştir. Pen, gerçekten de parlak yıllarında kazandığı tüm güzel tüylerinin
yolunduğunu hissetti ve üniversitesinden nadiren çıktı; düzenli olarak sabah kilisesine gidiyordu
ve geceleri odasına kapanıyordu, lisans öğrencilerinin gürültüsünden ve
akşam yemeklerinden uzakta. Kapısında hiçbir şey yoktu,
hepsi ödenmişti--orada neredeyse hiç kart bırakılmamıştı. O yıldaki erkekler
derecelerini almış ve gitmişlerdi. İkinci bir
sınava girdi ve mükemmel bir rahatlıkla geçti.
Bekar cübbesiyle
göründüğünde aklı biraz daha rahattı.

Oxbridge'den dönerken Londra'daki amcasını ziyaret etti;
ama yaşlı beyefendi onu çok soğuk bakışlarla karşıladı ve
ona işaret parmağını bile sıkmak istemedi. İkinci kez aradı,
ama uşak Morgan, efendisinin evden ayrıldığını söyledi.

Pen, Fairoaks'a, kitaplarına, tembelliğine,
yalnızlığına ve umutsuzluğuna geri döndü. Birkaç trajediye başladı ve
kasvetli bir tonda birçok şiir kopyası yazdı. Okuma planları yaptı ve onları bozdu. İspanyol lejyonuna kaydolmayı düşündü, bir meslek hakkında. Esaretine karşı öfkelendi ve buna sebep olan aylaklığa
lanet etti. Helen kalbini kırdığını ve onun secde ettiğini görünce üzüldüğünü söyledi. Bunu karşılayabilecekleri anda yurtdışına gitmeliydi, Londra'ya gitmeliydi, iki yoksul kadının sıkıcı
toplumundan kurtulmalıydı. _Sıkıcıydı_, kesinlikle çok. Şefkatli dulun
alışılmış melankolisi daha da derin bir hüzünle kasvete dönüşmüş gibiydi; ve Laura, sevgili dostunun her yıl daha da uyuşuk ve bitkin olduğunu ve solgun yanaklarının daha da solgunlaştığını endişeyle gördü.

BÖLÜM XXIII.

YENİ YÜZLER.

[Resim]

Fairoaks sakinleri bu sıradan yaşamı uykulu bir şekilde sürdürürken
Brawl Nehri'nin diğer tarafındaki tepedeki büyük ev, iki nesil efendinin yaşamları boyunca içinde kaldığı uykudan uyanıyor ve olağanüstü bir canlılık belirtisi gösteriyordu.

Pen'in küçük talihsizliğinin yaşandığı zamana yakın bir zamanda ve o felaketin yol açtığı üzüntüye o kadar dalmıştı ki Arthur Pendennis'ten daha az ilgi duyduğu kişilerin başına gelen olaylara hiç dikkat etmiyordu.

En azından ilçede ve Clavering Park'ın etrafındaki birçok mil boyunca tüm kasabalarda, köylerde, salonlarda ve malikanelerde ve papaz evlerinde küçük bir sansasyona yol açan bir duyuru eyalet gazetelerinde yayınlandı. Clavering Pazarı'nda, Cackleby Fuarı'nda; Chatteries Sessions'da; Gooseberry Green'de, efendinin arabası papazın tek atlı
aracıyla buluştuğunda ve her iki araçtakiler konuşmak için yolda durduğunda; Tinkleton Kilisesi kapısında, çan güneş ışığında çalarken, beyaz önlükler ve kırmızı pelerinler yeşil ortak alandan geçerek Pazar ayinine gelirken; çevredeki yüzlerce toplulukta, Clavering Park'ın tekrar yaşanacağı haberi vardı.

Yaklaşık beş yıl önce, ilçe gazeteleri, Sir Francis Clavering, Bart.'ın Clavering Park'tan tek oğlu Francis Clavering, Esq.'nin, Calcutta'dan Samuel Snell'in kızı ve merhum J. Amory, Esq.'nin dul eşi Jemima Augusta ile evliliğini Floransa'daki İngiliz Elçiliği'nde ilan etmişti. O zamanlar bölgedeki efsaneye göre, uzun yıllar boyunca mahvolmuş olan Clavering, Hindistan'dan bir dul kadınla, biraz parası olan bir kadınla evlenmişti. Bölgedeki bazı insanlar yeni evli çifti gördü. İtalya'da seyahat eden Kicklebury'ler onları görmüştü. Clavering, Floransa'daki Poggi Sarayı'nı işgal etti, partiler verdi ve rahat bir şekilde yaşadı. Ancak İngiltere'ye asla gelemedi. Başka bir yıl, uzun bir tatil turu yapan Cackleby'li genç Peregrine, Mummel See'deki Schloss Schinkenstein'ı işgal eden Clavering'lerle karşılaşmıştı. Roma'da, Lucca'da, Nice'te, Ren ve Belçika'nın hamamlarında ve kumar yerlerinde, bu değerli çift ara sıra meraklılar tarafından duyulabiliyordu ve onlar hakkındaki söylentiler, sanki rüzgarlarla, Clavering'in atalarının evine kadar geliyordu. Son ikametgahları, Kalküta'lı Samuel Snell'in ölüm haberinin Avrupa'daki yetim kızına ulaşmasından sonra büyük bir moda ve ihtişamla yaşadıkları Paris'ti.

Sir Francis Clavering'in geçmişi hakkında, bu saygıdeğer baronet için avantajlı olabilecek çok az şey söylenebilir. Bir kanun kaçağının oğlu olan ve Bruges yakınlarındaki kasvetli eski bir şatoda yaşayan bu beyefendi, bir ejderha alayında görev alarak hayata başlamak için zayıf bir girişimde bulunmuş ve neredeyse başlangıçta pes etmişti. Kumar masasındaki işlemler
hızla onun yıkımına neden olmuştu; orduda birkaç yıl geçirdikten sonra
satmak zorunda kalmış, Majestelerinin Donanma hapishanesinde bir süre geçirmiş ve daha sonra gut hastası sürgün babasına katılmak için Ostend'e gitmişti. Ve Belçika, Fransa ve Almanya'da, birkaç yıl boyunca, bu çürümüş ve başarısız savurgan çocuk bilardo salonlarında ve barlarda dolaşır, kumarhanelerde bahis oynar, pansiyon balolarında dans eder ve başkalarının atlarında engelli koşu yarışına katılırken görülebilirdi.

Francis Clavering, Lozan'daki bir pansiyonda, çok yakın zamanda Kalküta'dan dönen dul Amory ile evlenmenin şanslı _son darbesini_ yaptı. Babası kısa bir süre sonra öldü ve onun ölümü sonucunda karısı Leydi Clavering oldu. Bu unvan Kalküta'lı Bay Snell'i o kadar sevindirdi ki, kızının nafakasını iki katına çıkardı; ve kısa bir süre sonra kendisi de ölünce, kızına ve çocuklarına bir servet bıraktı; bu servetin miktarı söylentilerle abartılmasa bile, gerçekten çok görkemliydi.

Bu zamandan önce, Leydi Clavering'in itibarına olumsuz söylentiler değil, leydiliğiyle ilgili hoş olmayan izlenimler vardı. Yurt dışındaki en iyi İngilizler onunla tanışmaktan çekiniyordu; tavırları en rafine olanlardan değildi; kökeni üzücü bir şekilde düşük ve şüpheliydi. İngilizlerin sık sık gittiği kıta kasabalarının çoğunda hatırı sayılır bir güçle bulunan emekli Doğu Hintliler, babasının itibarsız eski avukatı ve çivit kaçakçısı ve ilk kocası olan ve Miss Snell'in babasına katılmak için Kalküta'ya geldiği Hindistanlı'nın eşi olan Amory'den büyük bir küçümsemeyle bahsediyorlardı. Ne baba ne de kız Kalküta'da sosyetedeydi veya Hükümet Konağı'nda hiç duyulmamışlardı. Kalküta Baş Yargıcı olan Yaşlı Sir Jasper
Rogers, bir zamanlar karısına, Lady Clavering'in ilk
kocası hakkında tuhaf bir hikaye anlatabileceğini söylemişti; ancak Lady Rogers'ın ve kızlarının genç hanımlarının büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, yaşlı yargıç bu gizemi
açıklamaya
hiç ikna edilemedi.

Ancak, hepsi Lady Clavering'in partilerine gitmekten yeterince memnundu,
leydi hazretleri Paris'teki Rue Grenelle'deki Hotel Bouilli'yi aldığında ve 183- kışında oradaki kibar dünyada parladığında.
Faubourg St. Germain onu kabul etti. Mükemmel elçimiz Viscount Bagwig ona özel ilgi gösterdi. Ailenin prensleri salonlarına sık sık
gitti. Fransız başkentinde ikamet eden en katı ve tanınmış İngiliz hanımları onu kabul etti ve destekledi; Erdemli Leydi Elderbury, sert Leydi Rockminster, saygıdeğer
Southdown Kontesi--tek kelimeyle, sadelikleriyle ünlü ve
göz kamaştırıcı bir ahlaki saflığa sahip insanlar:--çok büyük ve hayırsever bir etkiye sahip olan
on (bazılarına göre yirmi) bin sterlinlik mülkiyet, Leydi Clavering'in karakteri ve itibarı üzerinde yılda
uygulanıyordu. Ve onun cömertliği
ve iyi niyeti sınırsızdı. (Toplumda) bir hayır planı olan
herkesin kesesinin açık olduğundan emindi. Dindar Fransız hanımlar okullarını ve manastırlarını desteklemek için ondan para alıyorlardı; o da Ermeni patriği için kayıtsızca bağışta bulunuyordu;
Athos Dağı'ndaki manastırı için para toplamak üzere Avrupa'ya gelen Peder Barbarosa için;
Quashyboo'daki Baptist Misyonu ve
Yamyam Adaları'nın en büyük ve en vahşisi olan
Feefawfoo'daki Ortodoks Yerleşimi için. Ve onun
kayıtlarında, Madame de Cricri'nin o zamanlar Fransa'da çok kötü bir şöhrete sahip olan zavallı zulüm görmüş Cizvitlere destek olmak için kendisinden beş Napolyon aldığı gün, Leydi Budelight onu Roma Papası'nı
döndürmesini emreden bir vizyon görmüş olan Rahip J. Ramshorn için abonelik listesine eklemişti. Ve bundan da öte, ve
dünyasal olanların yararına, leydi hazretleri o mevsimde Paris'te bilinen en iyi akşam yemeklerini ve en görkemli baloları ve akşam yemeklerini
vermişti.

Ve bu sırada, iyi huylu hanımefendi, kocasının İngiltere'deki alacaklılarıyla meseleleri ayarlamış olmalı, çünkü Sir Francis, tutuklanma korkusu olmadan memleketinde yeniden ortaya çıktı; Morning Post'ta ve ilçe gazetesinde Mivart's Hotel'de ikamet ettiği ilan edildi; ve bir gün, Clavering House'daki endişeli yaşlı hizmetçi, uzun caddeden yukarı doğru giden bir araba ve dört at gördü ve geniş, hüzünlü revakın önündeki yosun tutmuş basamakların önünde durdular.

Arabada üç beyefendi vardı - açık bir araba. Arka koltukta, eski tanıdığımız Bay Tatham, Chatteries'li vardı; şeref koltuklarında ise bıyıklar, favoriler, kürk yakalar ve örgülerle sarılmış yakışıklı ve şişman bir beyefendi oturuyordu ve yanında, küçük avukat ve kürklü beyefendi çevik bir şekilde arabadan atladıktan sonra, arabadan güçsüzce inen soluk, uyuşuk bir adam vardı.

Büyük yosun tutmuş basamakları çıkıp hol kapısına doğru yürüdüler ve küpeli ve altın işlemeli bir şapka takan yabancı bir görevli, çatlak ve yontulmuş kapının büyük zil kolunu şiddetle çekti. Çan, geniş ve kasvetli malikanede yüksek sesle çınladı.
Adımlar, içerideki mermer döşemede yankılandı;
ve kapılar açıldı ve sonunda, hizmetçi Bayan Blenkinsop,
yaveri Polly ve bekçi Smart, alçakgönüllülükle eğilerek göründüler.

Bekçi Smart, güneş yanığı alnını süsleyen saman rengi saç tutamını çekti,
sanki bir köpek baldırlarını ısırıyormuş gibi sol topuğunu tekmeledi ve başını eğdi. Yaşlı Bayan Blenkinsop bir nezaket gösterdi. Yaveri Küçük Polly bir nezaket gösterdi ve aynı şekilde birkaç kez hızla eğildi; ve Bayan Blenkinsop, büyük bir duyguyla, titrek bir sesle, "Clavering'e hoş geldiniz, Sir Francis." dedi. Aileden birini tekrar görmek zavallı gözlerime iyi geldi."

Konuşma ve selamlamalar,
şapkasını muhteşem bir şekilde bir tarafa takan ve
bıyıklarını asil bir şekilde kıvıran kürklü ve örgülü büyük beyefendiye yönelikti. Ama kahkahalarla güldü ve şöyle dedi,
"Yanlış ata bindin, yaşlı hanım--ben Sir Francis Clavering değilim
atalarımın salonlarını yeniden ziyaret etmeye gelen. Dostlar ve vasallar!
işte haklı efendiniz!"

Ve elini solgun, uyuşuk beyefendiye doğru işaret etti, o da şöyle dedi,
"Eşek olma, Ned."

"Evet, Bayan Blenkinsop, ben Sir Francis Clavering'im; seni
çok iyi hatırlıyorum. Unuttun beni, sanırım?--Nasıl-nasıl?" ve yaşlı kadının titreyen elini tuttu; ve şaşkın yüzüne karşı, kaba olmayan bir şekilde başını salladı.

Bayan Blenkinsop vicdanına göre Sir Francis'i her yerde tanıyabileceğini, onun babası Sir Francis'in ve daha önce gitmiş olan Sir John'un birebir aynısı olduğunu söyledi.

"Ah evet--teşekkür ederim--elbette--çok minnettarım--ve bu tür şeyler," dedi Sir Francis, boş boş salona bakarak. "Kasvetli eski bir yer, değil mi Ned? Sadece bir kez gördüm, valim babamla yirmi iki yılında tartıştığında."

"Kasvetli mi?--güzel!--Otranto Şatosu!--Udolpho'nun Sırları, Tanrı aşkına!" dedi Ned olarak hitap edilen kişi. "Ne şömine! İçinde bir fil bile kızartabilirsin. Muhteşem oymalı galeri! Inigo Jones, Tanrım! Ben Inigo Jones'un beşe iki bahse girerim."

"Üst kısım Inigo Jones tarafından; alt kısım ise döneminin ünlü Hollandalı mimarı Vanderputty tarafından, Birinci George'da, dördüncü baronet Sir Richard tarafından değiştirildi," dedi hizmetçi.

"Ah, gerçekten," dedi baronet. "Aman Tanrım, Ned, her şeyi biliyorsun."

"Birkaç şey biliyorum, Frank," diye cevapladı Ned. "Şömine rafının üzerindekinin bir Snyders olmadığını biliyorum--üçe bir bahse girerim ki bir kopyasıdır. Onu restore edeceğiz, oğlum. Biraz vernikle harika olacak, efendim. Kırmızı cübbeli yaşlı adam, sanırım Sir Richard."

"İlçenin şerifi ve Kraliçe Anne döneminde parlamentoda görev yaptı," dedi hizmetçi, yabancının bilgisine şaşırarak;
"sağdaki, Lely tarafından ikinci baronet olan Harbottle'ın karısı Theodosia, Güzellik Tanrıçası Venüs karakterinde temsil ediliyor - üçüncü baronet olan oğlu Gregory, yanında, Aşk Tanrısı Cupid olarak, bir yay ve oklarla; bir sonraki panelde, Charles I tarafından şövalye sancaktarı yapılan ve mülkü Oliver Cromwell tarafından karıştırılan Sir Rupert var."

"Teşekkür ederim - devam etmenize gerek yok, Bayan Blenkinsop," dedi baronet. "Burada kendimiz dolaşacağız. Frosch, bana bir puro ver. Bir puro iç,
Bay Tatham?"

Küçük Bay Tatham, Sir Francis'in kuryesinin ona uzattığı puroyu denedi ve avukat korkuyla geveledi, "Bizimle gelmenize gerek yok, Bayan Blenkinsop. Adınız neydi, siz - Akıllı - atları besleyin ve ağızlarını yıkayın. Uzun süre kalmayacağız. Gel, Strong, - Yolu biliyorum; Yirmili haftalarda, büyükbabamın zamanının sonunda buradaydım."
Ve Sir Francis ve Kaptan Strong, Sir Francis'in arkadaşının tarzı ve unvanı böyleydi, salondan çıkıp kabul odalarına girdiler,
rahatsız Bayan Blenkinsop'u yan kapıdan kaybolmaya bıraktılar,
bu kapı artık uzun süredir ıssız olan malikanedeki tek yaşanabilir oda olan dairelerine açılıyordu.

O kadar büyük bir yerdi ki hiçbir kiracı orada yaşamaya gücü yetmiyordu; ve Sir Francis ve arkadaşı odalardan odaya dolaşıp,
genişliklerine, kasvetli ve ıssız ihtişamlarına hayran kaldılar. Salon kapısının sağında salonlar ve oturma odaları, diğer tarafta ise meşe odası, oturma odası, büyük yemek odası, Pen'in eskiden kitaplar bulduğu kütüphane vardı. Salonun üç tarafı bir galeriye,
ve buna karşılık gelen geçitlere, ana yatak odalarına
yaklaşılıyordu ve birçoğu görkemli boyutlardaydı ve ihtişam belirtileri gösteriyordu. İkinci katta, ilk inşa edildiği günlerde malikanede yaşayan büyük insanların hizmetkarları için tasarlanmış, küçük, rahatsız edici
çatı katlarından oluşan bir labirent vardı; ve kendi zamanımızdaki artan hayırseverliğin, ev mimarimizi atalarımızınkiyle karşılaştırmaktan ve hizmetkarların ve fakirlerin, lordum ve leydimin altın kanopilerin altında uyuduğu ve hizmetkarlarının
üstlerinde ahırlar şimdiki kadar havadar veya temiz olmadığı zamanlardan
daha iyi bakıldığını görmekten daha sevindirici bir işareti bilmiyorum.

İki beyefendi evin içinde aşağı yukarı dolaştılar, malikanenin sahibi çok sessizdi ve malikaneye sahip olmanın verdiği zevkten
vazgeçmişti; oysa, arkadaşı olan kaptan, binayı o kadar ilgi ve hevesle inceledi ki, sanki kendisi efendi, diğeri ise yerin kayıtsız izleyicisiydi. "Bunda
yetenekleri görüyorum--yetenekleri, efendim," diye haykırdı kaptan. "Tanrım,
efendim, bana bırakın, ben de onu ülkenin gururu yapacağım, küçük bir
maliyetle. Burada kütüphanede ne kadar da güzel bir tiyatromuz olabilir,
odaları bölen sütunlar arasındaki perdeler! Bir galop için ne kadar da meşhur bir oda! Bütün shire'ı içine alır. Sabah salonunu, Rue de Grenelle'deki ikinci salonunuzdaki
goblenle asacağız ve
meşe odayı Orta Çağ dolapları ve zırhlarla döşeyeceğiz. Zırh,
siyah meşeye karşı
harika görünüyor ve Quai Voltaire'de bir Venedik camı var, o yüksek şömine rafına bir santim bile yakışacak, efendim.
Uzun salon, beyaz ve kızıl tabii ki; oturma odası sarı saten;
ve küçük oturma odası açık mavi, üstünde dantel var--saman?"

"Eski valimin beni o küçük odada kamçıladığını hatırlıyorum," dedi Sir Francis, veciz bir şekilde; "Benden her zaman nefret ederdi, eski valim."

"Chintz, sanırım hanımımın odaları için bir kaçış yolu - güneydeki inişteki süit, yatak odası, oturma odası ve giyinme odası. Balkonun üzerine bir kış bahçesi yapacağız. Odalarınızı
nereye
koyacaksınız?"

"Benimkini kuzey kanadına koyun," dedi baronet, esneyerek, "ve Bayan Amory'nin
kahrolası piyanosunun erişemeyeceği bir yere. Buna dayanamıyorum. Sabahtan akşama kadar
çığlık atıyor."

Kaptan kahkahalarla gülmeye başladı. Evin tüm diğer düzenlemelerini, evin içinde yürürken halletti; ve gezinti
sonu, artık Bayan Blenkinsop'un oturduğu ve Bay Tatham'ın oturduğu, arazinin bir planını incelediği ve yaşlı hizmetçinin efendisi ve efendisi onuruna bir
takı hazırladığı kahya odasına girdiler.

Sonra mutfağı ve ahırları incelediler, Sir
Francis her ikisiyle de oldukça ilgiliydi ve Yüzbaşı Strong bahçeleri incelemek istiyordu: ama baronet, "Bahçelere ve o tür şeylere kahretsin!" dedi ve sonunda, eve girdiği kadar kayıtsız bir şekilde evden uzaklaştı; ve o gece Clavering halkı Sir
Francis Clavering'in Park'ı ziyaret ettiğini ve ilçede yaşamaya geldiğini öğrendi.

Bu gerçek Chatteries'de öğrenildiğinde,
yerdeki tüm halk ayaklandı: High Church ve Low Church, yarı maaşlı kaptanlar ve yaşlı hizmetçiler ve dullar, civardaki spor yapan toprak sahipleri,
çiftçiler, esnaf ve fabrika çalışanları - küçük yerin içindeki ve çevresindeki tüm nüfus. Haber Fairoaks'a ulaştı ve oradaki hanımlar ve Bay Pen tarafından biraz heyecanla karşılandı. "Bayan Pybus, ailede çok güzel bir kız olduğunu söylüyor, Arthur," dedi Laura, bu konuda kadınların geneli kadar nazik ve düşünceliydi: "Bayan Amory, Lady Clavering'in ilk evliliğinden olan kızı. Elbette,
gelir gelmez ona aşık olacaksın."

Helen, "Saçmalama, Laura," diye bağırdı. Pen güldü ve,
"İşte senin için genç Sir Francis." dedi.

"O sadece dört yaşında," diye cevapladı Bayan Laura. "Ama
kendimi o yakışıklı subayla, Sir Francis'in arkadaşıyla teselli edeceğim. Geçtiğimiz Pazar günü kilisedeydi, Clavering sıralarındaydı ve bıyıkları
güzeldi."

Gerçekten de, Sir Francis'in ailesinin sayısı (üyelerinin hepsi yukarıdaki paragraflarda
anılmıştır) kasabasında kısa sürede öğrenildi ve insan çalışkanlığı ve yaratıcılığının
hesaplayabileceği her şey, hane halkıyla ilgiliydi. Park caddesi ve arazisi artık yaz akşamları büyük eve doğru giden, binaya göz gezdiren ve orada yapılan iyileştirmeleri eleştiren kasaba halkıyla doluydu. Chatteries ve Londra'dan sayısız vagonla yük yük mobilya geldi; ve vagonlar çok sayıda olmasına rağmen, Kaptan Glanders'tan başka kimse ne içerdiğini bilmiyordu ve bagajları Park Evi'ne kadar götürdü.

Bu sırada o ve Kaptan Edward Strong yakın bir tanışıklık
kurmuşlardı. Genç kaptan tam da o konaklama yerlerinde oturuyordu Clavering'de, barışçıl Smirke'nin daha önce kiracı olduğu ve ev sahibi Madam Fribsby'nin ve hatta tüm kasabanın iyi niyetine derinden bağlıydı. Kaptan hem kişisel hem de giyim olarak muhteşemdi; taze renkli, mavi gözlü, siyah bıyıklı, geniş göğüslü, atletikti - hafif bir dolgunluk eğilimi neşeli figürünün güzelliğini eksiltmiyordu - daha cesur bir asker düşmana daha geniş bir göğüs sunamazdı. Şapkası bir tarafta, bastonu kaldırımda şakırdayarak veya askeri kesikler ve askervari manevralar yaparken etrafında sallanarak - neşeli kahkahası sessiz
sokağın içinde yankılanırken - oraya güneş ışığı kadar hoş geldin ve oradaki her sakin için bir teselli oldu. İlk pazar günü pazardaki her güzel kızı tanıyordu:
tüm kadınlarla şakalaşıyordu; çiftçilerle hayvanları hakkında konuşuyordu
ve Clavering Arms'daki Tarımsal Ordinary'de akşam yemeği yiyordu,
eğlencesi ve şakalarıyla
hepsini gülmekten öldürüyordu. "Kesinlikle bir asma kesicisi olmalı, kesinlikle öyle olmalı," diyeydi çizmeli beyefendilerin genel görüşü.
Han bahçesinden eski atlarıyla
çıkarken yirmi tanesiyle el sıkıştı,
han kapısında purosunu içerken şapkasını onlara muhteşem bir şekilde salladı.
Akşam boyunca ev sahibinin barından kurtulmuştu, ev sahibinin ne kadar kira ödediğini, kaç dönüm ektiğini, güçlü birasına ne kadar malt koyduğunu biliyordu;
ve hiç Baymouth'dan veya kıyıdaki balıkçı köylerinden, krallar tarafından vergilendirilmemiş biraz brendi getirip getirmediğini biliyordu.

Önce büyük evde yaşamaya çalışmıştı; ama o kadar sıkıcıydı ki
dayanamadı. "Ben toplum için doğmuş bir yaratığım," dedi Yüzbaşı Glanders'a. "Buraya Clavering'in evinin düzene girmesini görmek için geldim; çünkü
aramızda kalsın, Frank'in hiç enerjisi yok, efendim, hiç enerjisi yok; o buna uygun biri değil, efendim (ve konuşurken kendi sandığını fırlattı); ama
benim sosyal ilişkim olmalı. Yaşlı Bayan Blenkinsop yedide yatağa giriyor ve Polly'yi de beraberinde götürüyor. Büyük evde ilk iki gece benden ve Hayalet'ten başka kimse yoktu ve ben sahibim, efendim, arkadaşlığı severim.
Çoğu eski asker sever."

Glanders Strong'a nerede hizmet ettiğini sordu? Yüzbaşı Strong bıyığını kıvırdı ve gülerek, diğerinin neredeyse
nerede _hizmet etmediğini_ sorabileceğini söyledi. "Ben, efendim, Macar Uhlans'ın askeri öğrencisi olarak başladım ve
Yunanistan bağımsızlık savaşı başladığında, valimle yaşadığım bir anlaşmazlık sonucu
bu görevi bıraktım ve Missolonghi'den kaçan ve on yedi yaşındayken Botzaris'in
ateş gemilerinden birinde havaya uçurulan yedi kişiden biriydim. Eğer bu akşam evime gelip benimle bir bardak içki
içerseniz, size Kurtarıcı Haçımı göstereceğim, kaptan. Masamda bu biblolardan birkaçı var. Polonya'nın Beyaz Kartalı'na sahibim; Skrzynecki bana verdi" (Skrzynecki'nin adını harika bir doğruluk ve zevkle telaffuz etti); "Ostrolenka sahasında, dördüncü alayın teğmeniydim, efendim ve Diebitsch'in hatlarından geçtik - Prusya'ya doğru, efendim,
tek bir atış bile yapmadan. Ah, kaptan, bu kötü yönetilen bir işti.
Bu yarayı Oporto'dan önce kralın yanında aldım - Bourmont benim tavsiyemi dinleseydi, orada hisse senedi satan Pedroitleri pataklayacaktı; ve kralın birlikleriyle İspanya'da görev yaptım, sevgili dostum Zumalacarreguy'un ölümüne kadar, oyunun bittiğini gördüğümde,
kızartma demirimi astım, kaptan. Alava bana bir alay, Kraliçe'nin
Muleteros'unu teklif etti; ama yapamadım--kahretsin, yapamadım--ve şimdi, efendim, Ned
Strong'u tanıyorsunuz--yurtdışında bana Şövalye Strong derler--kendisi kadar iyi."

Bu şekilde Clavering'deki hemen hemen herkes Ned Strong'u tanıdı. O
Madame Fribsby'ye anlattı, George'un ev sahibine anlattı, Baker'a anlattı, okuma odalarında anlattı, Bayan Glanders'a ve gençlere anlattı, akşam yemeğinde: ve son olarak Bay Arthur Pendennis'e anlattı, o da bir gün Clavering'e esneyerek
Şövalye Strong'u Yüzbaşı Glanders'la birlikte buldu; ve yeni tanıdığından çok memnun oldu.

Birçok gün geçmeden, Yüzbaşı Strong, Helen'in oturma odasında da Madam Fribsby'nin birinci katında olduğu kadar kendini evinde hissetti; ve
yalnız evi iyi mizahı ve bitmek bilmeyen sohbetiyle çok neşeli hale getirdi. İki kadın daha önce hiç böyle bir adam görmemişti. savaşlar ve tehlikeler hakkında binlerce hikaye vardı - Yunan esirler, Polonyalı güzellikler ve İspanyol rahibeler hakkında. Yarım düzine dilde onlarca şarkı söyleyebilirdi ve piyanonun başına oturup onları zengin bir erkek sesiyle trollerdi. Her iki hanım da onu
çok hoş biri olarak nitelerdi - ve öyleydi; gerçi, aslında, henüz pek fazla insan topluluğu seçme şansları olmamıştı, hayatları boyunca çok az insan görmüşlerdi, yaşlı Portman ve binbaşı ve Bay Pen hariç, ki o kesinlikle bir dahiydi; ama sizin dahileriniz evde biraz durgun ve ruh hali bozuktur.

Ve Yüzbaşı Strong, Fairoaks'taki yeni arkadaşlarını sadece kendi biyografisiyle değil, aynı zamanda Clavering'e gelen ailenin tüm tarihiyle tanıştırdı. Arkadaşı Frank ile dul Amory arasındaki evliliği yapan oydu. Kadın rütbe istiyordu ve Amory para istiyordu. Bundan
daha uygun bir eşleşme olabilir miydi? O organize etti; o iki kişiyi mutlu etti. Aralarında özel bir romantik bağ yoktu; dul kadın romantik bir yaşta veya kişi değildi ve Sir Francis, bilardo
oynayıp akşam yemeğini yemiş olsa bile, bunun dışında pek bir şey umurunda değildi. Ama
insanların olabileceği kadar mutluydular. Clavering memleketine ve ülkesine dönecekti, karısının serveti ipoteklerini ödeyecekti ve oğlu ve varisi bölgedeki ilk adamlardan biri olacaktı.

"Peki Bayan Amory?" diye sordu Laura. Laura, Bayan Amory hakkında alışılmadık derecede meraklıydı.

Strong güldü. "Ah, Bayan Amory bir ilham perisi--Bayan Amory bir gizem--Bayan Amory bir _femme incomprise_." "Bu ne?" diye sordu sade Bayan Pendennis--ama şövalye ona hiçbir cevap vermedi; belki de ona bir cevap
veremezdi. "Bayan Amory resim yapıyor, Bayan Amory şiir yazıyor, Bayan Amory müzik besteliyor, Bayan Amory Diana Vernon gibi ata biniyor. Bayan Amory tek kelimeyle bir örnek."

"Zeki kadınlardan nefret ediyorum," dedi Pen.

"Teşekkür ederim," dedi Laura. Kendi adına Bayan Amory'den etkileneceğinden emindi ve böyle bir arkadaş edinmeyi çok istiyordu. Ve bununla birlikte, sanki küçük ikiyüzlünün söylediği her kelime gerçekmiş gibi Pen'in yüzüne baktı.

Böylece, Fairoaks ailesi ve Park'taki zengin komşuları arasında önceden bir yakınlık kurulmuş ve hazırlanmıştı; ve Pen ile Laura, Clavering halkının en meraklıları kadar, onların gelişini dört gözle bekliyorlardı. Her gün taze yüzler gören ve onlara esneyen bir Londralı, kırsal kesimdeki insanların bir ziyaretçiyi ne kadar hevesle beklediğine gülümseyebilir. Aralarından bir cockney gelir ve
kendisini terk ettikten sonra bile kırsal kesimdeki eğlencecileri tarafından yıllarca hatırlanır ve
çok büyük ihtimalle onları unutmuştur--onlardan çok uzakta, uçsuz bucaksız Londra denizinde yüzmüştür. Ancak adalılar denizcinin yelken açmasından uzun süre sonra bile hatırlar ve
ne dediğini, ne giydiğini, nasıl göründüğünü
ve nasıl güldüğünü anlatabilirler. Özetle, yeni bir varış,
yan komşunun kim olduğunu bilmeyen ve bilmek istemeyen bizler tarafından anlaşılmaması gereken, kırsalda gerçekleşen bir olaydır.

Boyacılar ve döşemeciler evde işlerini bitirip,
Kaptan Strong'un gözetimi altında evi öyle güzelleştirdiklerinde ki, zevkiyle
gurur duyabilsin, o beyefendi Londra'ya gitmesi gerektiğini duyurdu, tüm aile o zamana kadar gelmişti ve
yenilenmiş malikanelerine yerleşmek için hızla geri dönecekti.

Onlardan önce hizmetçi müfrezeleri geldi. Arabalar deniz yoluyla gelirdi ve daha önce seyislerin ve arabacıların bakımı altında gelen atlarla Baymouth'tan getirilirdi. Bir gün "Alacrity" arabası çatısına iki iri ve hüzünlü adam indirdi, bunlar sandıklarıyla park kulübesine bırakıldı ve bunlar Baylar Frederic ve James'ti, kırsala itirazı olmayan metropol uşaklarıydı ve yanlarında Clavering üniformasının resmi ve diğer takımlarını getirdiler. Başka bir gün, posta kapıya birçok bukle ve zincirle süslenmiş yabancı bir beyefendi bıraktı. Bekçinin karısına kulübe kapısında büyük bir isyan çıkardı (Batı kırsalından bir kadın olduğu için İngilizcesini veya Gascon Fransızcasını anlayamıyordu), çünkü onu bir mil ötedeki eve götürecek bekleyen bir araba yoktu ve yorgun haliyle ve cilalı botlarıyla tüm fersahları yürüyemiyordu. Bu, Majesteleri Duc de Borodino'nun eski Şefi, Kardinal Beccafico'nun ve şu anda Sir Francis Clavering'in, Baronet'in bouche Şefi olan Monsieur Alcide Mirobolant'tı:--Monsieur
Mirobolant'ın kütüphanesi, resimleri ve piyanosu, daha önce zeki genç İngiliz'in, yaverinin sorumluluğunda gelmişti. Ayrıca, emri altında daha düşük seviyeli kadınlar olan, yine Londra'dan gelen profesyonel bir kadın aşçı tarafından da yardım ediliyordu.

Kâhya odasında yemek yemiyordu, bunun yerine kendi dairelerinde yalnız başına yemeğini alıyordu, burada bir kadın hizmetçi onun özel kullanımına sunuluyordu. Sabahlığıyla bir _menü_
yazarken onu görmek muhteşem bir manzaraydı. Ondan önce her zaman oturup bir süre piyano çalardı. Eğer rahatsız edilirse, küçük hizmetçisine acıklı bir şekilde
azarlardı. Her büyük sanatçının eserlerini mükemmelleştirmek için yalnızlığa ihtiyacı olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon]

Ancak biz, Monsieur Mirobolant'a olan sevgi ve saygımızın doluluğuyla konuyu ilerletiyoruz ve onu erken sahneye çıkarıyoruz.

Şövalye Strong, Londra'daki tüm ev halkının katılımında rol oynadı ve aslında evin efendisi gibi görünüyordu. Aralarında evin hizmetçisi olduğunu söyleyenler vardı, sadece aileyle birlikte yemek yiyordu. Bununla birlikte, kendisine nasıl saygı duyulacağını biliyordu ve evin en az konforlu
olmayan iki odası onun özel kullanımına ayrılmıştı.

Sonunda olaylı bir günde terasta yürüyordu,
Clavering Kilisesi'nden gelen çanların muazzam şıngırtısı arasında, bayrağın dalgalandığı yerden, açık bir araba ve yalnızca İngilizlerin progenitifliğinin icat edebileceği seyahat arabalarından veya aile gemilerinden biri,
köpüklü atlarla park kapılarından hızla geçip,
salonun basamaklarına kadar geldi. Heykelsi kapının iki _battanı_ hızla açıldı.
Siyahlar giymiş iki üst düzey subay, iri ve melankolik beyefendiler, şimdi
saçları pudralanmış, üniforma giymiş, onlara yardım etmek için tutulan kırsal hizmetçiler, salonda bekliyorlardı ve sonbahar rüzgarları parkta uğuldadığında uzun karaağaçlar gibi eğildiler. Bu caddeden, hiç kıpırdamadan duran bir yüzle Sir Francis Clavering; parlak siyah gözleri ve çok nazik bir şekilde sallanan ve başını sallayan iyi huylu bir çehreyle Leydi Clavering geçiyordu: Annesinin eteğini tutan Master Francis Clavering (ve alayı durdurup en iri uşağa, görünüşü genç beyefendiyi etkilemiş gibi görünen) ve Master Francis'in mürebbiyesi Bayan Blandy ve hanımefendinin kızı Bayan Amory, kolunu Kaptan Strong'a uzatıyordu. Yaz mevsimiydi ama büyük salon bacasında ve ailenin kalacağı odalarda hoş geldin ateşleri çıtırdıyordu. Monsieur Mirobolant, caddedeki ıhlamur ağaçlarından birinden alayı izlemişti. "Elle est la," dedi, mücevherli elini cam düğmeli zengin işlemeli kadife yeleğinin üzerine koyarak. "Je
t'ai vue, je te benis, O ma sylphide, O mon ange!" ve çalılığa daldı ve fırınlarına ve tencerelerine doğru geri döndü.

Ertesi Pazar, Clavering Park'ta yeni beliren aynı grup geldi ve kilisedeki eski sırayı alenen ele geçirdi, baronetin atalarının çoğunun dua ettiği ve şimdi kukla olarak diz çöktüğü
yer. Yeni insanları görmek için öyle bir koşuşturma vardı ki,
Alçak Kilise, papazının tiksintisine rağmen ıssızdı; ve
griler, gümüş peruklu arabacı ve ciddi uşaklarla
devlet arabası eski kilise avlusu kapısına yanaştığında, orada uzun
günlerdir görülmemiş bir kalabalık toplanmıştı. Yüzbaşı
Strong herkesi tanıyordu ve tüm topluluğu selamlıyordu - taşra halkı hanımımın yakışıklı olmadığına yemin ediyordu, elbette, ama onun
olağanüstü şık giyindiğini söylüyorlardı, gerçekten de öyleydi - en iyi şallar, en iyi pelisler, en parlak başlıklar ve çelenkler ve bir güç
yüzükler, kabartmalar, broşlar, zincirler, bilezikler ve diğer isimsiz
şeytanlar; ve üzerinde gökkuşağının her genişliğinde ve renginde kurdeleler alev alev yanıyordu. Bayan Amory uysal ve güvercin renginde bir bakire gibi görünüyordu - oysa Usta Francis, o zamanlar yaygın olan Rob Roy Macgregor kostümü giymişti, ünlü bir Highland kanun kaçağı. Baronet normalden daha fazla
canlı değildi - etrafında bir akşam yemeğini, bir ölümü, bir kiliseyi, bir evliliği aynı kayıtsız rahatlıkla karşılamasını sağlayan mutlu bir boşluk vardı.

Clavering hizmetçileri için bir sıra bu hizmetçilerle doluydu ve büyülenmiş cemaat, Londra'dan gelen beyefendilerin "dikkatlerini" ve gümüş peruklu mucizevi arabacının, atları Clavering Arms'a konur konmaz o sırada yerlerini aldıklarını gördü.

Ayin sırasında, Üstat Francis sırada öyle bir bağırmaya başladı ki, uşakların en uzunu olan Frederic, efendisi tarafından çağrıldı ve kalkıp gidip Üstat Francis'i götürdü. O da kükredi ve kafasına vurdu, böylece toz tütsü bulutları gibi etrafa yayıldı. Ve John'un kırbacıyla atlarla oynadığı arabanın kasasına koyulana kadar sakinleşmedi.

"Görüyorsunuz ya, küçük dilenci daha önce hiç kiliseye gitmemiş, Bayan Bell," diye seslendi baronet, onu ziyaret eden genç bir hanıma; "hiç şaşmamalı
bir kavga çıkarması; ben de şehre gitmiyorum ama kırsalda iyi bir örnek vermenin doğru olduğunu düşünüyorum--ve bu tür şeyler."

Bayan Bell güldü ve şöyle dedi, "Küçük çocuk özellikle iyi bir örnek vermemişti."

"Aman Tanrım, bilmiyorum ve bu tür şeyler," dedi baronet. "O kadar da kötü değil. Ne zaman bir şey istese, Frank her zaman 'hı hı' diyor ve 'hı hı' dediği zaman da alıyor."

Burada söz konusu çocuk öğle yemeği masasında bir tabak tatlı için ulumaya başladı ve masa örtüsünün üzerinden atlayarak, orada bulunan misafirlerden biri olan Bay Arthur Pendennis'in en iyi yeleğinin üzerine bir kadeh şarap döktü. Bay Arthur Pendennis aptal gibi görünmekten ve lekesiz patiska gömleğinin önünün şarapla lekelenmesinden çok rahatsız olmuştu.

"Onu çok şımartıyoruz," dedi Lady Clavering Bayan'a. Pendennis, elleri ve yüzü artık kremalı beze denilen şekerlemeye eklenen köpük türüyle köpüren melek yavrusuna şefkatle bakıyordu.

"Bu çok yanlış," dedi Bayan Pendennis, sanki kendisi bir çocuğu
şımartmak gibi bir şey yapmamış gibi.

"Annem kardeşimin şımarttığını söylüyor - sizce herhangi bir şey bunu yapabilir mi? Bayan
Bell? Ona bakın - küçük bir melek gibi değil mi?"

"Aman Tanrım, çok iyiyim," dedi baronet. "Onu şımarttı ve bunu başardı, görüyorsun. Hadi, Fwank, ihtiyar."

"Sir Francis çok akıllı bir ebeveyn," diye fısıldadı Bayan Amory. "Öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Bell? Size Bayan Bell demeyeceğim--size
Laura diyeceğim. Kilisede size hayrandım. Cübbeniz iyi dikilmemişti, başlığınız da pek yeni değildi. Ama çok güzel gri gözleriniz ve çok
güzel bir ten renginiz var."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Bell gülerek.

"Kuzeniniz yakışıklı ve öyle düşünüyor. _de sa personne_ konusunda huzursuz.
Dünyayı henüz görmedi. Dehası var mı? Acı çekti mi? Buruşuk saten ve kadife ayakkabılar giymiş küçük bir kadın, bir Bayan Pybus, buraya
geldi ve acı çektiğini söyledi. Ben de acı çektim--ve sen, Laura,
yüreğine hiç dokunuldu mu?"

Laura "Hayır!" dedi. ama belki de soru fikrine biraz kızardı, böylece diğeri şöyle dedi--

"Ah, Laura! Her şeyi görüyorum. O, yakışıklı kuzen. Bana her şeyi anlat. Seni
zaten bir kız kardeş olarak seviyorum."

"Çok naziksin," dedi Bayan Bell gülümseyerek, "ve--ve kabul edilmeli ki
bu çok ani bir bağlanma."

"Bütün bağlanmalar böyledir. Elektriklenmedir--spontanlıktır. Anlıktır. Seni gördüğüm andan itibaren seni seveceğimi biliyordum.
Sen de hissetmiyor musun?"

"Henüz değil," dedi Laura; "ama denersem seveceğimi söyleyebilirim."

"O zaman beni adımla çağır."

"Ama ben bilmiyorum," diye haykırdı Laura.

"Adım Blanche--güzel bir isim değil mi? Beni adımla çağır."

"Blanche--gerçekten çok güzel."

"Ve annem o nazik görünümlü hanımla konuşurken - seninle ne alakası var? Bir zamanlar güzelmiş olmalı ama biraz _geçmişte_; iyi _gantee_ değil ama güzel bir eli var - ve annem onunla konuşurken benimle kendi odama gel - kendi, kendi odama. O korkunç yaratık, Kaptan Strong ayarlamış olsa da, sevimli bir oda. Sen onun _epris_'i misin? Öyle olduğunu söylüyor ama ben daha iyisini biliyorum; o
yakışıklı kuzen. Evet - _il a de beaux yeux_. _Je n'aime pas les blonds
ordinairement. Car je suis blonde moi--je suis Blanche et blonde_," - ve yüzüne baktı ve camda bir _moue_ yaptı; ve Laura'nın sorduğu sorulara verdiği cevabı hiç beklemedi.

Blanche sarışındı ve bir peri gibiydi. Açık renk saçları vardı, yeşil
yansımalar vardı. Ama koyu kaşları vardı. Uzun siyah
kirpikleri vardı, güzel kahverengi gözlerini örtüyordu. O kadar ince bir beli vardı ki, bakmak harikaydı; ve o kadar ince küçük ayakları vardı ki,
çimenlerin altından zor eğileceğini düşünürdünüz. Dudakları
soluk gül goncası rengindeydi ve sesi,
şimdiye kadar görülen en tatlı inci dişlerinin üzerinde duru bir şekilde şakıyordu. Onları
çok sık gösteriyordu, çünkü çok güzellerdi. Çok iyi huyluydu ve bir gülümseme sadece dişlerini harika bir şekilde ortaya çıkarmakla kalmıyordu, aynı zamanda her iki yanağında yuvalanmış iki
güzel pembe gamzeyi de sergiliyordu.

Laura'ya çizimlerini gösterdi, diğeri bunları büyüleyici buldu.
Hızlı ve parlak bir parmakla ona birkaç vals çaldı ve
Laura daha da büyülendi. Ve sonra ona Fransızca ve İngilizce olarak kendi bestelediği ve kendi kitabında -kendi sevgili küçük kitabında- kilitli tuttuğu birkaç şiir okudu; mavi kadifeyle ciltlenmişti ve üzerinde "Mes Larmes" başlığı yazılıydı.

"Mes Larmes! -güzel bir isim değil mi?" diye devam etti genç hanım, yaptığı her şeyden memnundu ve her şeyi çok iyi yapıyordu.
Laura bunun böyle olduğunu kabul etti. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti;
bu kadar sevimli, bu kadar becerikli, bu kadar narin ve güzel bir şey; bu kadar
güzelce şakıyan ve bu kadar
güzel bir odada, etrafında bu kadar
güzel kitap, resim, çiçekle dolaşan bir şey. Dürüst ve
cömert taşralı kız hayranlığında kıskançlığı bile unuttu. "Gerçekten,
Blanche," dedi, "odadaki her şey güzel; ve sen hepsinden
güzelsin." Diğeri gülümsedi, aynaya baktı, yukarı çıktı ve
Laura'nın iki elini tuttu, öptü ve piyanonun başına oturdu,
ve sanki bir bülbülmüş gibi küçük bir şarkı söyledi.

Bu, Fairoaks'ın Clavering Park'a yaptığı ilk ziyaretti,
Clavering Park'ın Fairoaks'ı ziyaretine karşılık, Fairoaks'ın Sir Francis'in ailesinin gelişinden birkaç gün sonra bıraktığı
kartlarına karşılık. Genç hanımlar arasındaki yakınlık, Jack'in Fasulye Sapı gibi tek bir gecede gökyüzüne fırladı. Büyük uşaklar sürekli olarak Fairoaks'a doğru küçük gül renkli notalarla yürüyorlardı; mutfakta, o beyefendileri böylesine mütevazı bir yere
çekmeye ikna edebilecek güzel bir hizmetçi vardı. Bayan Amory, Laura'ya müzik gönderiyordu veya Bayan Amory yeni bir roman veya "Journal des Modes"tan bir resim gönderiyordu; veya hanımımın iltifatları çiçekler ve meyvelerle geliyordu; veya Bayan Amory, Bayan Bell'e akşam yemeğine gelmesi için yalvarıyordu ve dua ediyordu; ve eğer yeterince güçlüyse sevgili Bayan Pendennis; ve eğer sıradan bir parti onun için fazla aptalca değilse Bay Arthur; ve Bayan Pendennis için bir midilli arabası gönderecekti; ve hiçbir
inkarı kabul etmeyecekti.

Ne Arthur ne de Laura reddetmek istemiyordu. Ve aslında biraz hasta olan Helen, ikisinin zevk almasına seviniyordu; ve yola çıktıklarında onlara şefkatle bakıyor ve kalbinden, dünyada en çok sevdiği iki varlık bir araya gelene kadar, kendisinin de çağrılmamasını istiyordu. Dışarı çıkıp köprüyü geçtiklerinde, yirmi beş yıl önce, kendisinin de kısa süren aşk ve mutluluk döneminde çiçek açtığı yaz akşamlarını hatırladı. Artık her şey bitmişti. Ay moraran gökyüzünden bakıyordu ve yıldızlar orada parlıyordu, tıpkı erken, iyi hatırlanan akşamlarda olduğu gibi. Çok uzakta, ölü yatıyordu, aralarında dalgalar yuvarlanıyordu. Aman Tanrım! Ayrılırken yüzünün son ifadesini ne kadar da iyi hatırlıyordu. Uzun yılların manzarasından ona bakıyordu, o zamanki kadar hüzünlü ve net. * * * * *

Böylece Bay Pen ve Bayan Laura, Clavering Park'taki topluluğu yaz akşamları için alışılmadık derecede hoş bir yer olarak buldular. Blanche, Laura'yı
_çekip götürdüğüne_ yemin etti; ve büyük ihtimalle Bay Pen, Blanche'tan memnundu.
Ruhları yerine geldi; Laura onu duymak için
şaşırana kadar güldü ve
çıngırdadı. Fairoaks salonunda av ceketi giymiş, esneyen Pen, Leydi Clavering'in oturma odasında uyanık ve canlı, gülümseyen ve iyi giyimli bir şekilde beliren kişi değildi. Bazen müzik çalıyorlardı.
Laura'nın tatlı bir kontralto sesi vardı ve en iyi kıta eğitimini almış olan ve arkadaşının metresi olmaktan
çok hoşlanan Blanche ile birlikte şarkı söylüyordu. Bazen Bay Pen bu konserlere katılıyor veya Bayan Blanche şarkı söylerken ona sık sık
tatlı bakıyordu. Bazen, Kaptan Strong'un göğsü çok büyük bir hizmette olduğunda ve
oldukça gurur duyduğu
muazzam bir basla gürlediğinde neşelenirlerdi.

"İyi adam, Strong--değil mi, Bayan Bell?" derdi Sir Francis ona. "Lady Clavering ile _ecarte_ çalıyor--her şeyi çalıyor, pitch and toss, pianoforty, cwibbage, isterseniz. Ne kadar zamandır benimle kaldığını düşünüyorsun? Bir hafta halı çantasıyla geldi ve Tanrım, üç yıldır burada kalıyor. İyi adam, değil mi? Ama nasıl bir şilin kazandığını bilmiyorum, çünkü ben bilmiyorum, Bayan Laura. "

Ve yine de şövalye, parasını Leydi Clavering'e kaptırsa bile, her zaman
öderdi; ve üç yıl arkadaşıyla yaşarsa, bunun da bedelini öderdi - iyi niyetle, nezaket ve neşeyle, kendisini hoş hissettiren binlerce küçük
hizmetle. Hangi beyefendi, her zaman neşeli, asla yolunda olmayan veya yolundan sapmayan ve patronu için herhangi bir görevi yerine getirmeye hazır olan bir adamdan daha iyi bir arkadaş isteyebilir ki, ister bir şarkı söylemek, ister bir avukatla görüşmek, ister bir düello yapmak, ister bir kapon oymak olsun?

Laura ve Pen genellikle Clavering Park'a birlikte gitseler de, yine de
bazen Bay Pen, onun gözetimi olmadan orada yürüyüşlere çıkardı ve bunlardan ona bahsetmezdi. Parkın içinden geçen ve bahçe duvarından çok da uzak olmayan Brawl'da balık tutmaya başladı. Ve en garip
tesadüf eseri, Bayan Amory (çiçeklerine bakmak için
gitmiş olarak) dışarı çıkar ve Bay Pendennis'i balık tutarken görmek onu oldukça şaşırtırdı.

[İllüstrasyon]

Genç hanım bakarken Pen'in hangi alabalığı yakaladığını merak ediyorum? Ya da
Bayan Blanche, onun sineğinin etrafında oynayan ve Bay Pen'in oltaya takmaya çalıştığı o güzel küçük balık mıydı? Sahip olmalı, o
sağlıklı ve canlandırıcı olta balıkçılığına çok düşkündü
ve sürekli olarak sineğiyle Kavgayı kamçılıyordu.

Bayan Blanche'a gelince, o iyi kalpliydi; ve sahip olduğu gibi,
kendisi de kısa hayatı ve deneyimi boyunca çok fazla "acı çekmişti"--Pen gibi kendisi de acı çekmiş olan diğer hassas varlıklara şefkat gösterebilirdi. Laura'ya ve o sevgili Bayan
Pendennis'e olan sevgisi ikiye katlandı: Eğer Park'ta değillerse, kendisi Fairoaks'ta olmadığı sürece kolay değildi. Laura ile oynuyordu; Laura ile
Fransızca ve Almanca okuyordu; ve Bay Pen de onlarla birlikte Fransızca ve Almanca okuyordu. Schiller ve Goethe'nin duygusal baladlarını hanımlar için İngilizce şiirlere dönüştürdü ve Blanche onun için "Mes Larmes"i açtı
ve ona kendi şefkatli ilham perisinin hüzünlü dışavurumlarından bazılarını aktardı.

Bu şiirlerden anlaşıldığı kadarıyla bu genç yaratık gerçekten de
çok büyük acılar çekmişti. İntihar fikrine aşinaydı. Ölümü
tekrar tekrar özlemişti. Solmuş bir gül ona öyle bir keder vermişti ki
bunun acısıyla ölmesi gerektiğini düşünürdünüz. Genç bir yaratığın (sıcacık bir evi olan veya rahat bir yatılı okulda okumuş ve şikayet edeceği hiçbir dışsal keder veya zorluk yaşamayan)
bu kadar çok acı çekmesi - böyle bir umutsuzluk ve tutku okyanusuna ulaşmanın yolunu bulması (denize açılacak kaçak bir çocuk gibi) ve buna girişmiş olması ve hayatta kalması şaşırtıcıydı. Ağlamak için ne kadar yetenekli olmalı ki, bu kadar çok Mes Larmes dökebilsin!

Özellikle tuzlu değillerdi, Bayan Blanche'ın gözyaşları, bu doğru; ama onun dizelerini okuyan Pen, bunların bir hanımefendi için çok iyi olduğunu düşündü ve kendisi de onun için birkaç dize yazdı. Onun dizeleri çok şiddetli ve tutkulu, çok sıcak, tatlı ve güçlüydü: ve sadece dizeler yazmakla kalmadı;
ama--Ah, o kötü adam! Ah, o aldatıcı! Sahip olduğu ve belirli bir Bayan
Emily Fotheringay için bestelenmiş olan eski şiirleri değiştirdi ve uyarladı, Bayan Blanche Amory'nin kullanımı ve Hıristiyan adı için.

BÖLÜM XXIV.

BİRAZ MASUM.

[İllüstrasyon]

Her evin bir yerinde iskeleti vardır ve bazı mutsuz insanlar için, en şanslı ve en zengin komşularının bile kendi sefaletleri ve huzursuzluk nedenleri olduğunu düşünmek rahatlatıcı olabilir. Çok güzel şarkı söyleyen ve çok tatlı konuşan küçük masum Blanche ilham perimiz, gittiği her yerde güneş ışığı yarattığını düşünürdünüz, Clavering Evi'nin ve oradaki sakinlerin çoğunun iskeleti, sefaleti, sıkıntısı veya Nemesis'iydi. Kendi ayakkabınızda veya atınızda küçük bir taş, her ikisini de işkenceye sokmaya ve yolculuğunuzu sefil hale getirmeye yettiği gibi, hayatta da küçük bir engel, tüm ilerlemenizi engellemeye ve sizi sonsuz bir rahatsızlığa ve huzursuzluğa maruz bırakmaya yeter. Blanche Amory gibi gülümseyen küçük bir perinin herhangi bir ailede anlaşmazlığa neden olabileceğini kim tahmin edebilirdi?

Bir gün, baronet, akşam yemeğinden sonra bilardo masasının başında sohbet ederken ve o büyük sır saklayan
bir puro içerken, "Ben diyorum ki, Strong," dedi; "Ben diyorum ki, Strong, karının ölmesini istiyorum."

"Ben de istiyorum. Bu bir top, Tanrı aşkına. Ama yaşamayacak; sonsuza kadar yaşayacak - eğer yaşamayacaksa göreceksin. Neden onu kovmak istiyorsun, Frank, oğlum?" diye sordu Kaptan Strong.

"Çünkü o zaman Missy ile evlenebilirsin. O çirkin değil. On bin doları olacak ve bu senin gibi zavallı bir ihtiyar için iyi bir para," diye uzattı diğer beyefendi. "Ve aman Tanrım, Strong, ondan
her geçen gün daha da nefret ediyorum. Ona dayanamıyorum, Strong, aman Tanrım, dayanamıyorum."

"Ben onu iki katı fiyata almazdım," dedi Yüzbaşı Strong gülerek. "Hayatımda hiç böyle küçük bir şeytan görmedim."

"Onu zehirlemek isterdim," dedi vezir baronet; "Aman Tanrım, yapmalıyım."

"Neden, şimdi ne yapıyor?" diye sordu arkadaşı.

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Sir Francis; "sadece eski numaraları. O
kızın herkesi perişan etme konusunda öyle bir yeteneği var ki, asın beni, oldukça
şaşırtıcı. Dün gece mürebbiyeyi ağlayarak yemek masasından
uzaklaştırdı. Daha sonra, Frank'in odasının önünden geçerken, zavallı küçük dilencinin karanlıkta uluduğunu duydum ve kız kardeşinin, evdeki hayaletle ilgili hikayeler
anlatarak ruhunu bedeninden korkuttuğunu gördüm. Öğle yemeğinde hanımıma bir şans verdi; ve
karım aptal olsa da, o iyi bir ruhtur--eğer değilse ben asılırım."

"Missy ona ne yaptı?" diye sordu Strong.

"Neden, eğer rahmetli Amory'den, selefimden bahsetmeye başlamadıysa, asın beni," dedi baronet sırıtarak. "Hatıra'dan bir resim çıkardı ve bunun sevgili babasına benzediğinden emin olduğunu söyledi. Babasının mezarının nerede olduğunu bilmek istiyordu. Babasını asın! Bayan Amory ondan bahsettiğinde, Leydi Clavering her zaman ağlamaya başlar;
ve küçük şeytan annesine inat olsun diye ondan bahseder.
Bugün konuşmaya başladığında, inanılmaz bir öfkeye kapıldım, babası olduğumu söyledim ve--ve bu tür şeyler, sonra da efendim, bana
utandı."

"Peki senin hakkında ne söyledi, Frank?" Bay Strong, hala gülerek, arkadaşına ve patronuna sordu.

"Aman Tanrım, babası olmadığımı söyledi: onu anlamaya uygun olmadığımı;
babasının dahi ve iyi duygulara sahip bir adam olması gerektiğini ve bu tür şeyler: oysa ben annesiyle para için evlenmiştim."

"Peki, sen evlenmedin mi?" diye sordu Strong.

"Doğru olduğu için duymak daha da hoş olmuyor, bilmiyor musun," diye cevapladı Sir Francis Clavering. "Ben edebiyatçı değilim ve o kadar; ama onun beni gösterdiği kadar aptal da değilim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o her zaman beni deliğe sokmayı başarıyor, anlamıyor musun? Sessizce ve şaşkın duygusal tavırlarıyla tüm evi etrafında döndürüyor. Keşke ölmüş olsaydı, Ned."

"Az önce ölmesini istediğin karımdı," dedi Strong, her zaman mükemmel bir neşeyle; bunun üzerine baronet, her zamanki açık sözlülüğüyle, "İnsanlar hayatımı mahvettiğinde, keşke _ölseler_ ve keşke Missy de tüm kalbimle bir kuyuda olsaydı," dedi.

Dolayısıyla bu samimi sohbetin yukarıdaki raporundan, yetenekli küçük arkadaşımızın pek de popüler olmayan bazı tuhaflıkları veya karakter kusurları olduğu görülecektir. O, bir miktar dehaya, mükemmel sempatilere ve önemli edebi başarılara sahip genç bir hanımdı ve birçok diğer deha gibi, onu anlayamayan
akrabalarıyla yaşıyordu. Ne annesi ne de üvey babası
edebi bir eğilime sahip kişilerdi. Bell'in hayatı ve Yarış Takvimi
baronetin okumalarının kapsamıydı ve Leydi Clavering hala on üç yaşında bir okul kızı gibi ve dilbilgisi ve yazım kurallarına olağanüstü bir dikkatsizlikle yazıyordu. Ve Bayan Amory takdir edilmediğini ve zeka veya konuşma gücü bakımından kendisine eşit olmayan kişilerle yaşadığını çok derinden hissettiğinden, aile çevresine onların kendisinden aşağı olduklarını bildirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve sadece bir şehit olmakla kalmadı, aynı zamanda herkesin kendisinin böyle olduğunu bilmesini sağladı. Eğer söylediği ve düşündüğü gibi çok acı çekiyorsa, bu kadar hassas hassasiyetlere sahip genç bir yaratığın çok fazla çığlık atıp haykırmasına şaşırmalı mıyız? Sempati olmadan hayat hiçbir şeydir; ve hissetmediği bir neşeyi taklit etmek veya saygı duymasının imkansız olduğu kişilere saygı göstermek onun açısından bir dürüstlük eksikliği olmaz mıydı? Bir şair kaderinden yakınamıyorsa, lirinin dünyevi ne faydası var? Blanche onun lirini sadece en hüzünlü melodilerle çaldı; ve ölü umutları üzerine ağıtlar, erken donmuş sevgi tomurcukları üzerine ağıtlar söyledi, bu kadar melankolik bir kader ve ilham perisi haline geldi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, gerçek sıkıntıları şimdiye kadar çok önemli değildi; ama kederleri, çoğumuzunki gibi,
kendi ruhunda yatıyordu - üzgün ve alışılmış bir şekilde tatminsiz olduğu için,
ağlamasına ne şaşmamalı? Böylece Mes Larmes her an gözlerinden süzülüp akıyordu: sınırsız bir gözyaşı kaynağı sağlayabilirdi ve onları
akıtma yeteneği pratik yaparak artıyordu. Çünkü duygu, Horace'ın bahsettiği bir başka şikayete benzer, şımarıklıkla artar (üzgünüm hanımlar, söz konusu şikayete
su toplaması deniyor) ve ne kadar çok ağlarsanız, o kadar çok ağlayabilir ve bunu
isteyebilirsiniz.

Missy çok erken yaşta fışkırmaya başlamıştı. Lamartine, ilk hissedebildiği dönemden itibaren en sevdiği ozandı: ve daha sonra Fransız dilinin büyük modern yazarlarının romanlarını titizlikle inceleyerek zihnini geliştirmişti. On altı yaşına geldiğinde, yorulmak bilmez küçük yaratığın yutmadığı Balzac ve George Sand'in bir romantizmi yoktu: ve evdeki akrabalarıyla ne kadar az sempati duysa da, dediği gibi, ruhlar aleminde arkadaşları vardı, yani şefkatli Indiana, tutkulu ve şiirsel Lelia, sevimli Trenmor, o yüce ruhlu mahkûm, kürek mahkûmlarının meleği -ateşli Stenio- ve Fransız romantizminin sayısız diğer kahramanı. Daha okuldayken Prens Rodolph ve Prens Djalma'ya aşık olmuştu ve önlük giymeyi bırakmadan önce boşanma sorununu ve kadın haklarını Indiana ile çözmüştü. Aceleci küçük hanım, bir süre önce bebeğiyle annelik
oyunu oynadığı gibi, bu hayali değerlilerle aşk
oynadı. Güzel küçük şiirsel
ruhlar! Onları o oyuncaklarla izlemek ilginç. Bugün
mavi gözlü olan favori ve siyah gözlü olan çekmecelerin arkasına itildi. Yarın mavi gözler ihmal sırasına girebilir: ve
yanmış burnu veya kopmuş saçları olan,
ve hiç gözü olmayan iğrenç küçük bir sefil, Bayan'ın sevgisinde ilk sırayı alabilir ve
kollarında okşanıp okşanabilir. Romancıların her şeyi, hatta belki de sahiplerinin bilmediği kadın kalplerinin sırlarını bile bilmeleri gerektiği gibi, şunu söyleyebiliriz ki, on bir yaşındayken, o zamanlar Bayan Amory olarak anılan Mademoiselle Betsi, Paris'te genç bir Savoyard orgcusuna karşı şefkatli duygular beslemişti ve bu orgcusunun ebeveynlerinden kaçırılmış bir prens olduğuna inanmakta ısrar ediyordu; on iki yaşındayken yaşlı ve çirkin bir resim ustası (ama, ah, hangi yaş veya kişisel kusurlar bir kadının sevgisine karşı kanıt olabilir ki?) genç kalbini harekete geçirmişti; ve on üç yaşındayken, Champs Elysees'deki Madame de Caramel'in yatılı okulunda, herkesin bildiği gibi, Monsieur Rogron'un (Şövalye
Lejyonu Şeref) genç beyefendiler için pansiyonunun hemen yanında, _seduisante Bayan Betsi_ ile Charlemagne Koleji'nden iki genç beyefendi arasında mektupla bir yazışma gerçekleşti. Bunlar, Şövalye Rogron'un emeklileriydi.

Yukarıdaki paragrafta genç arkadaşımız, yakın zamanda kendisine sunulan çıradan farklı bir Hristiyan ismiyle anılmıştır.
Gerçek şu ki, evde Missy diye anılan Bayan Amory, aslında ilk başta Betsy olarak vaftiz edilmişti - ama kendi isteği ve hayaliyle Blanche ismini almış ve kendisini bu isimle taçlandırmıştı; ve üvey babası olan baronetin ona karşı korkuyla tuttuğu silah, ona alenen Betsy adıyla seslenmekle tehdit etmekti, bu tehdit sayesinde bazen genç isyancıyı düzene sokmayı başarıyordu.

Az önce çocuk bebeklerinden ve o küçük insanların sevimli oyuncaklarını alıp ihmal etme biçimlerinden bahsettik ve büyük olasılıkla bu tarih Bayan Blanche'ın canlı bebeklerini benzer bir kız gibi tutarsızlıkla alıp kaldırdığını gösterecektir. Şimdiye kadar çok sayıda sevgili, sevgili, sevgili arkadaşı olmuştu ve hazine sandığında duygusal gelişimi sırasında topladığı küçük bir saç tutamı müzesi vardı. Bazı sevgili arkadaşları evlenmişti: bazıları başka okullara gitmişti: bir sevgili kız kardeşini pansiyondan kaybetmişti ve tekrar bulmuştu, Ah, dehşet! sevgilisi, Leocadie'si,

babasının dükkanında, Rue du Bac'daki bir bakkalda kitap tutuyordu:
aslında, bir dizi hayal kırıklığı, yabancılaşma,
hayal kırıklığıyla karşılaşmıştı, güzel Fransız jargonunda böyle adlandırıyordu ve
bu kadar genç bir kadın için çok şey görmüş ve acı çekmişti. Ama
acı çekmek duyarlılığın, aldatılmak ise güven verici şefkatin kaderiydi ve genç kariyerinin bu sancıları ve hayal kırıklıklarında yalnızca dehanın cezalarını çektiğini hissediyordu.

Bu arada, dürüst hanımefendiyi, annesini, koşulların izin verdiği ölçüde
rahatsız etmeyi başardı; ve değerli üvey
babasının onun ölmesini istemesine neden oldu.
Yenilmez iyi mizahı alaycı sözlerine karşı dayanıklı olan
Kaptan Strong hariç, küçük hanım
tüm evi diliyle yönetiyordu. Lady Clavering kuşkonmaz yerine serçe otundan bahsetse veya bir nesneye hobject dese, bu talihsiz hanımın bazen yaptığı gibi, Missy sakin bir şekilde onu düzeltirdi
ve iyi kalpli annesini, kızının gözü önünde daha da gerginleştikçe daha sık hatalar yapmaya korkuturdu.

Clavering Park'a ailenin gelişinin küçük kasabanın sakinlerinde uyandırdığı büyük ilgiyi göz önünde bulundurarak, Clavering'deki tüm halktan yalnızca Madam Fribsby'nin etkilenmemiş ve meraksız kalması beklenemez. Park ailesinin kilisede ilk
görünüşünde, hanımların şapkalarından brodekenlerine kadar giydikleri her tuvalet eşyasını not etti
ve kendilerine ayrılan
sıradaki hanımların hizmetçilerinin kıyafetlerine göz gezdirdi. Doktor Portman'ın vaazının, en eski ve en değerli eserlerinden biri olmasına rağmen, o gün Madam Fribsby üzerinde pek az etki bıraktığından korkuyoruz. Birkaç gün sonra, Park'taki hizmetçinin odasında Lady Clavering'in gizli hizmetçisiyle bir görüşme yapmayı başardı; ve Paris'teki en son modayı muhabiri Madam Victorine'den aldığını ve bölgenin soyluları ve soyluları için saray ve balo elbiseleri dikme alışkanlığında olduğunu belirten Fransızca ve İngilizce kartları Lady Clavering ve Bayan Amory'nin elindeydi ve bu hanımlar tarafından hoş karşılanmıştı, duyduğuna sevinmişti. Bayan Bonner, Lady Clavering'in hanımı, kısa sürede Madam Fribsby'nin oturma odasının müdavimi oldu ve şapkacının masrafıyla birçok eğlenceye katıldı. Yeşil çay, skandal, sıcak Sally-Lunn kekleri ve biraz roman okuma, Bayan Bonner'ın hizmetindeydi, ne zaman şehirde bir akşam geçirmek için müsait olsa. Ve bu zevkler için, tatile nadiren ayrılabilen ve o amansız küçük ilham perisi, metresi tarafından herhangi bir fabrika kızı kadar çok çalıştırılan genç subayı Bayan Amory'nin hizmetçisinden çok daha fazla zaman buldu. İlham perisi uygun şekilde giyinmeyi severdi ve canlı bir hayal gücü ve şiirsel bir değişim arzusuna sahip olduğundan, her gün kıyafetini değiştirirdi. Elbise yapımında zevki olan hizmetçisi -Miss Blanche'ın hizmetine girmeden önce Paris'te çıraklık yaptığı- sabah akşam Bayan Amory'nin kıyafetlerini değiştirmek ve yeniden şekillendirmekle meşguldü; ve küçük iş hanımının yorulmak bilmez kaprislerine itaat ederek çok erken kalkıp çok geç yatardı. Kız, saygın İngiliz ebeveynlerdendi. Halkımızın birçoğu, Paris'in sömürgecileri, daha iyi günler görmüş, henüz tam olarak mahvolmamış,
hayırseverlikle geçinmeyen, ama yine de onsuz yaşayamayan kişilerdir;
ve babası çalışamayan sakat bir hasta olduğu ve eve dönmesi
sadece ailenin yükünü artıracağı ve sefaletini artıracağı için,
zavallı Pincott kendini geçindirebileceği bir yerde kalmak ve
anne ve babasına biraz olsun rahatlamak istiyordu.

Bizim ilham perimiz, onu diğerlerinden ayıran dürüstlüğüyle, hizmetçisine gerçek durumu hatırlatmaktan asla geri kalmıyordu. "Seni
göndermeliyim, Pincott, çünkü çok zayıfsın ve gözlerin seni
yitiriyor ve sürekli ağlıyor, sızlanıyor ve doktora gitmek istiyorsun; ama evdeki anne ve babanın desteklenmesini istiyorum ve
onlar uğruna sana katlanmaya devam ediyorum, aklında bulunsun," derdi sevgili Blanche, çekingen küçük hizmetçisine. Veya, "Pincott, senin sefil görünümün
ve kölece tavırların ve kırmızı gözlerin, kesinlikle bana migren veriyor;
ve sanırım sana allık süreceğim, böylece biraz
neşeli görünebilirsin;" veya, "Pincott, açlıktan ölen anne baban için bile, saçımı o şekilde başımdan koparmana dayanamam; ve onlara yazıp hizmetlerinden
vazgeçtiğimi söylemen için sana teşekkür edeceğim." Bu tür konuşmalardan sonra ve genç hanımın en sevdiği Fransız romanlarından birini okurken, saçlarını taramayı sevdiği için, bir saat boyunca onu titrettikten sonra, saat birde yatağa gider ve "Pincott, beni öpebilirsin. İyi geceler. Sabah için pembe elbiseyi hazırlamanı istiyorum." derdi. Ve böylece hizmetçisine bir dua okuyarak arkasını döner ve
uyumaya giderdi.

İlham perisi sabah istediği kadar yatakta kalabilirdi ve
bu ayrıcalıktan yararlandı; ancak Pincott, hanımının işini bitirmek için
gerçekten çok erken kalkmak zorundaydı; ve ertesi gün aynı kırmızı gözler ve aynı solgun yüzle ortaya çıkmak zorundaydı, bu da neşe eksikliğinden dolayı Bayan Amory'yi
hoşnut etmiyordu ve hanımın çok öfkelenmesine neden oluyordu, çünkü
hizmetçi hasta ve mutsuz olmaya ve görünmeye devam ediyordu. Blanche'ın onun sert bir hanım olduğunu hiç düşünmediği gibi. Aslında, zaman zaman Pincott'la oldukça yakın bir arkadaştı ve kalbi çok uzakta olan yalnız, yorgun hizmetçi hakkında
çok güzel dizeler yazıyordu. Sevgili Blanche'ımız üstün bir varlıktı ve bu şekilde hizmet edilmesi bekleniyordu. Ve bu dünyada hizmetçilerine veya bakmakla yükümlü oldukları kişilere böyle davranan başka hanımlar olup olmadığını bilmiyorum, ama belki de vardır ve astlarına uyguladıkları tiranlık ve yumuşak bir sesle ve iyi huylu bir sırıtmayla
vermeyi başardıkları sancılar, bir köle sahibinin yemin ve kırbaçla
verdiği kadar zalimdir.

Ama Blanche bir ilham perisiydi - oldukça titrek, heyecanla
uyan, gözleri en ufak bir duyguda yaşlarla dolan narin, küçük bir yaratıktı;
ve kim bilir, belki de duygularının inceliğiydi, bu kadar kolay _kıvrılmalarına_ neden olan? Bir kelebeği sadece dokunarak ezersiniz.
Kaba insanlar bir ilham perisinin duyarlılığından habersizdir.

Bu yüzden küçük Pincott, bütün gün ve gece hanımı için dikiş dikmekle,
kıvırmakla, yırtmakla, taramakla, ütülemekle, kıvırmakla meşguldü; yataktayken ona kitap okurken--çünkü kız iki dilin de ustasıydı ve tatlı bir sese ve tavıra sahipti--Madame Fribsby'nin toplantılarına katılamadı, ayrıca çok da özlenmiyordu ya da eğlencelerinde görünmek için yeterli öneme sahip olduğu düşünülmüyordu.

Ama Clavering kuruluşuyla bağlantılı bir kişi daha vardı,
arkadaşımız şapkacının sürekli konuğu oldu. Bu, Madam Fribsby'nin kısa sürede yakınlık kurduğu mutfak şefi Monsieur Mirobolant'tı.

Fransız milletinden insanların görünümüne veya toplumuna alışkın olmadıklarından, Clavering'in kırsal sakinleri Monsieur Alcide'nin tavırlarından ve görünümünden o beyefendinin istediği kadar olumlu etkilenmediler. Yaz gününün öğleden sonrasında, evde hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında, aralarında oldukça şüpheci olmayan bir şekilde yürüyordu, her zamanki en sevdiği kostümüyle, yani açık yeşil elbisesi veya paletot'u, mavi cam düğmeli koyu kırmızı kadife yeleği, çok büyük ve belirgin bir kareli desene sahip pantolonu Ecossais, turuncu saten boyun bağı ve parlak deri uçlu kot çizmeleri - bunlar, altın işlemeli bir şapka ve zengin yaldızlı bir baston veya benzer eğilimde başka çeşit süslerle birlikte, her zamanki tatil kostümünü oluşturuyordu, bu kostümde dikkat çekici hiçbir şey olmadığı için kendini övüyordu (tabii ki, kişiliğinin güzelliği dikkat çekmediği sürece) ve iyi bir Parisli beyefendinin görünümünü sergilediğini düşünüyordu. Sonra sokaktan aşağı doğru yürüdü, sırıtarak ve karşılaştığı her kadına dik dik baktı,
onları tamamen öldürecek bakışlarla, ve sakin yaz akşamında, korkulukların üzerinden ve kadınların olduğu pencerelere baktı. Fakat Bayan Pybus'un hizmetçisi Betsy, Alcide defne çalılığının üzerinden ona dik dik bakarken, Tanrı korusun diyerek geri çekildi; Bayan Baker'lar ve
anneleri hayretle baktılar; ve hemen bir kalabalık, onu takip etmek için
sokakta çamurlu turtalarını bırakan,
ilginç yabancıyı, yırtık pırtık sokak serserilerini ve çocukları takip etmeye başladı.

Bir süre hayranlığın, bu kişileri peşinden sürükleyen sebep olduğunu düşündü ve
başkalarına bu kadar zararsız zevki bu kadar kolay verebilmesine memnun olarak yürümeye devam etti. Ancak
küçük çocuklar ve pislik imalatçıları, daha büyük bir büyümenin takipçileri tarafından hemen
başarıldı ve fabrikadan bu saatte serbest bırakılan bir grup genç ve kız, kalabalığa katıldı ve Fransız'a
gülmeye, alay etmeye, yuhalamaya ve aşağılayıcı isimler takmaya
başladı. Bazıları, "Fransız! Fransız!" diye bağırdı, bazıları "Kurbağalar!" diye haykırdı.
Birisi, uzun ve bolca akan bukleler halindeki saçından bir tutam istedi; ve sonunda zavallı sanatçı, kaba, sırıtan kalabalığa
saygıdan çok alay konusu olduğunu fark etmeye başladı.

Tam bu noktada, Madam Fribsby, talihsiz beyefendiyi, peşinde trenle
gördü ve ona saldıran alaycı
bağırışları duydu. Odasından dışarı koştu ve sokağın karşısındaki zulüm gören yabancıya doğru koştu; elini uzattı ve ona kendi dilinde hitap ederek onu evine davet etti; ve onu kapısının içine yerleştirdikten sonra, alaycı fabrika kızları ve oğlanlarının önünde cesurca eşikte durdu ve dillerini konuşamayan, yalnız ve korumasız bir zavallı adama hakaret etmenin korkak bir sürü olduğunu söyledi. Yine de, biraz ironik tezahürat ve yuhalamalarla, küçük kalabalık Madam Fribsby'nin coşkulu konuşmasının gücünü hissetti ve onun önünden çekildi; çünkü yaşlı kadın orada oldukça saygı görüyordu ve tuhaflığı ve nezaketi ona orada birçok arkadaş kazandırmıştı.

Zavallı Mirobolant, ülkesinin dilinin bu kadar kötü konuşulduğunu duymaktan gerçekten memnundu. Fransızlar, bizim dillerindeki hatalarımızı, bizim kötü İngilizcelerini mazur görmemizden çok daha kolay affederler; ve uzun bir sohbet boyunca gaflarımızla yüzleşecek, en ufak bir sırıtma eğilimi olmadan. Kurtarılan sanatçı, Madame Fribsby'nin onun koruyucu meleği olduğuna ve _les Anglaises_ arasında bu kadar nazik ve nezaketli biriyle daha önce karşılaşmadığına yemin etti. Ona, sanki hitap ettiği kişi en güzel ve en asil hanımmış gibi nazik ve iltifatkardı: çünkü Alcide Mirobolant, kendi tarzında, tüm kadınlara saygı gösteriyordu ve güzellik alemlerinde, onun ifadesinin aksine, rütbeler arasında bir ayrım yapmayı asla hayal etmemişti. Ananas aromalı bir krema - ıstakoz mayonezi, ki bu onun eline layık değildi, ya da kendisine bir saygı duruşu olarak sunma şerefine eriştiği kadına layıktı ve bir kutu Provence meyvesi, şefin yardımcılarından biri tarafından bir sepet içinde, ertesi gün şapkacıya getirildi ve sevimli Bayan Fribsbi'ye yazılmış
bir nezaket notuyla birlikte geldi. "Onun nezaketi," dedi Alcide, "varlığının çölünde yemyeşil bir yer yaratmıştı - onun nezaketi, böyle bir mücevhere sahip olmaya layık olmayan
kırsal nüfusun _grossierete_'leriyle her zaman zıtlık oluşturacaktı." Böylece şapkacı ile mutfak şefi arasında son derece gizli bir yakınlık doğdu; ama genç Alcide'in ona sunduğu dostluk ilanlarını memnuniyetle mi yoksa utançla mı aldığını bilmiyorum, çünkü ona ısrarla "_Saygın Fribsbi_", "_Vertueuse Fribsbi_" diyordu ve onu annesi olarak görmesi gerektiğini söylerken, onun da onu oğlu olarak görmesini umuyordu. Ah! Fribsby, çok uzun zaman önce değildi, diye düşündü, ona o sevgili Fransız dilinde, farklı bir tür bağlılığı belirten sözler söylenmişti. Ve Carabineer'inin resmine bakarken içini çekti. Çünkü bazı insanların kafalarının bir ön cepheye veya biraz saç boyasına ihtiyacı olduğunda kalplerinin ne kadar genç kaldığı şaşırtıcıdır ve bu anda, genç Alcide'e söylediği gibi, Madame Fribsby, kendini on sekiz yaşında bir kız kadar romantik hissediyordu. Konuşma bu yöne döndüğünde ve ilk yakınlıklarında Madam Fribsby bunu yönlendirmeye oldukça meyilliydi--Alcide her zaman nazikçe
başka bir konuya yöneldi: İyi şapkacıyı annesi olarak düşünmeye devam etti. Onu başka hiçbir kapasitede
tanıyamadı ve nazik hanım, sanatçının kalbinin başka bir şeyle ne kadar derinden meşgul olduğunu
öğrendiğinde, bu ilişkiyle yetinmek zorunda kaldı.

Çok geçmeden ona tutkusunun konusunu ve kaynağını anlattı.

"Kendimi ona tanıttım," dedi Alcide, elini kalbine koyarak,
"bunu düşünmekten hoşlandığım kadar yeni bir şekilde. Saygıdeğer Madam Fribsbi, sevgi nereye nüfuz edemez?
Aşk icadın babasıdır!--Ev hizmetçilerine, mademoiselle'in en çok zevk aldığı _plats_'ların ne olduğunu sordum; ve buna göre küçük
pilimi oluşturdum. Ebeveynlerinin dünyada akşam yemeğine gittiği bir gün (ve üzülerek söylüyorum ki, Boulevard'daki veya Palais Royal'deki bir restoranda daha iğrenç bir akşam yemeği, bu kaba insanların zevklerini oluşturuyordu), sevimli Bayan pansiyondaki bazı yoldaşları ağırladı; ve ben de kendime bu kadar narin genç damaklara uygun küçük bir yemek göndermeyi önerdim. Güzel adı Blanche. Kızın duvağı beyaz; taktığı gül çelengi beyaz. Akşam yemeğimin kar kadar lekesiz olmasına karar verdim. Her zamanki saatinde ve normalde çok sade masasında servis edilen kaba _gigot a l'eau_ yerine, ona biraz _potage a la Reine--a la Reine Blanche_ dedim--kendi rengi kadar beyaz--ve en güzel kokulu krema ve bademlerle
hazırladım. Sonra tapınağına bir _filet de merlan a l'Agnes_ ve _Eperlan a la
Sainte-Therese_ olarak adlandırdığım narin bir _plat_ sundum ve büyüleyici Bayanım bundan zevkle yedi.
Bunun ardından tatlı ekmek ve tavuktan oluşan iki küçük _ana yemek_ geldi; ve
eğlencede kendime izin verdiğim tek kahverengi şey, ıspanak çayırına bıraktığım, koyunları temsil eden kruvasanlarla çevrili ve papatyalar ve
diğer yabani çiçeklerle süslenmiş küçük bir kuzu rostosuydu. Bundan sonra ikinci hizmetim geldi: _a la
Reine Elizabeth_ (Madam Fribsbi'nin bildiği gibi, genç bir prensesti) pudingi; _Nid de tourtereaux
a la Roucoule_ adını verdiğim opal renkli yağmur kuşu yumurtalarından oluşan bir tabak; aralarına birbirini gagalayan ve tereyağıyla
hazırlanmış iki yumuşak uçucuyu koydum; bir sepet
içinde küçük _gateaux_ kayısılar vardı, biliyorum ki tüm genç hanımlar
bayılır; ve maraskin jölesi, tatsız, imalı, sarhoş edici
güzelliğin bakışı olarak. Bunu _Ambroisie de Calypso a la
Souveraine de mon Coeur_ olarak adlandırdım. Ve buz getirildiğinde -bir
_plombiere_ ve kiraz buzu- sizce onları nasıl şekillendirmiştim, Madam
Fribsbi? Bir okla birleştirilmiş iki kalp şeklinde, içeri girmeden önce üzerine kesilmiş kağıttan bir duvak koymuştum, üstünde de
bakir portakal çiçeklerinden bir çelenk vardı. Bu girişin etkisini izlemek için kapıda durdum. Bu sadece bir hayranlık çığlığıydı. Üç genç hanım kadehlerini ışıltılı Ay ile doldurdular ve beni bir
kadehte taşıdılar. Duydum - hanımın benden bahsettiğini duydum - "Bay Mirobolant'a ona teşekkür ettiğimizi, ona hayran olduğumuzu, onu sevdiğimizi söyleyin!" dediğini duydum.
Konuşurken ayaklarım neredeyse beni yarı yolda bırakıyordu.

"O zamandan beri, genç sanatçının İngiliz Hanım'ın kalbinde bir ilerleme kaydettiğinden şüphe etmek için bir sebebim olabilir mi? Ben mütevazıyım, ama
cam bana çirkin görünmediğimi söylüyor. Diğer
zaferler beni buna ikna etti."

"Tehlikeli adam!" diye bağırdı şapkacı.

"Albion'un sarışın hanımları,
kızılderili adalarının sıkıcı sakinlerinde, güneyin çocuklarının şevki ve canlılığıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmüyorlar. Güneşimizi yanımızda getiriyoruz; Fransızız ve
fethetmeye alışkınız. Bu gönül meselesi ve
bir İngilizle evlenme kararlılığım olmasaydı, sizce bu adada (ki bu tamamen nankörce sayılmaz, çünkü burada
saygın Madam Fribsbi'de şefkatli bir anne buldum), bu adada,
bu ailede kalır mıydım? Deham bu köylülerin yanında kendini kullanırdı - sanatımın şiirselliği bu etobur
adalılar tarafından anlaşılamaz. Hayır - erkekler iğrenç, ama kadınlar - kadınlar!
Sevgili Fribsbi, baştan çıkarıcı! Biriyle evlenmeye yemin ettim; ve
ülkenin geleneklerine göre
sizin pazarlarınıza gidip alışveriş yapamayacağım için, başka bir gelenek ve biriyle uç
Gretna Green. Sarışın Bayan gidecek. Büyülenmiş. Gözleri
bana öyle söyledi. Beyaz güvercin sadece uçmak için bir işaret istiyor. "

"Onunla herhangi bir yazışmanız var mı?" diye sordu Fribsby, şaşkınlıkla ve
genç hanımın veya sevgilinin romantik bir yanılgı içinde olup olmadığını bilmeden.

"Onunla sanatım aracılığıyla yazışıyorum. Özellikle onun için yaptığım
yemeklerden yiyor. Ona böylece binlerce ipucu veriyorum,
ki o da mükemmel bir şekilde ruhsal olduğu için bunları alıyor. Ama onun yanında başka
zekalar istiyorum."

"Hizmetçisi Pincott var," dedi Madam Fribsby, yeteneği veya eğitimi sayesinde gönül işlerinden biraz anlıyor gibi görünüyordu, ama
büyük sanatçının kaşları bu öneri karşısında karardı.

"Madam," dedi, "cesur bir adamın kendini susturması gereken noktalar vardır; ancak sırrı ifşa ederse, bunu en yakın arkadaşına - üvey annesine - en az uygunsuzlukla yapabilir. O zaman şunu bilin ki,
Bayan Pincott'un bana düşman olmasının bir nedeni var - sizin cinsiyetinizde
sıradan olmayan bir neden - kıskançlık."

"Hain canavar!" dedi sırdaş.

"Ah, hayır," dedi sanatçı, derin bas bir sesle ve Porte St. Martin'e ve onun en sevdiği melodramlara layık trajik bir aksanla. "Hain değil, ama ölümcül. Evet, ben ölümcül bir adamım, Madam Fribsbi. Umutsuz tutkuyu
esinlemek benim kaderim. Kadınların beni sevmesine engel olamıyorum. O genç kadının göz önünde yok olması ve çürümesi, geri döndüremediğim bir alevle
tüketilmesi benim suçum mu? Dinleyin! Bu ailede benzer şekilde
mutsuz olan başkaları da var. Genç Milor'un mürebbiyesi yürüyüşlerimde benimle karşılaştı ve bana ancak bir yoruma dayanabilecek şekilde baktı. Ve olgun yaşta olan ama doğulu kan taşıyan Milady'nin kendisi, bir veya iki kez, hata kabul etmeyen yalnız sanatçıya iltifatlarda bulunmuştur. Evden
kaçınıyorum, yalnızlığı arıyorum, kaderimi yaşıyorum. Sadece biriyle
evlenebilirim ve bu da sizin ulusunuzdan bir hanımla olacak. Ve eğer
talihinin yeterli olması durumunda, bence Bayan en uygun kişi olacaktır. Gretna Grin'e götürmeden önce onun ne demek istediğini öğrenmek istiyorum."

Alcide'in isim babası kadar karşı konulamaz bir fatih mi yoksa sadece deli mi olduğu, okuyucunun yargısına bırakılması gereken bir noktadır. Ancak ikincisi, eğer çok fazla Fransız tanıdıklığı
yaptıysa, aralarında kendilerini neredeyse onlar kadar yenilmez sanan ve eğer onlara inanırsanız, _les Anglaises_'in kalplerinde eşit derecede yıkıma yol açan adamlarla karşılaşmıştır.

XXV. BÖLÜM.

HEM AŞK HEM DE KISKANÇLIK İÇERİR.

[İllüstrasyon]

Okurlarımız Sir Francis Clavering'in kendisine servetini veren ve onu memleketine ve evine geri getiren hanımefendi hakkındaki samimi görüşünü daha önce duymuşlardır ve kabul edilmelidir ki baronet karısını
değerlendirirken çok da yanılmamıştır ve Leydi Clavering
en bilge veya en iyi eğitimli kadın değildi. Avrupa'da, Londra'nın bir banliyösünde birkaç yıllık eğitim almıştı ve orada ölmek üzere olduğu güne kadar Ackney diye çağırmıştı, oradan on beş yaşındayken Kalküta'daki babasına katılmak üzere çağrılmıştı. Ve oraya yaptığı yolculukta, iki yıl önce Avrupa'ya yaptığı yolculukta, Ramchunder East Indiaman, Kaptan Bragg'da, söz konusu geminin üçüncü kaptanı olan ilk kocası Bay Amory ile tanıştı.

Lady Clavering'in tarihinin erken dönemlerine girmeyeceğiz, ancak Bayan Snell'in sorumluluğu altında babasına giden Kaptan Bragg, kaptanın emanetçilerinden biri ve Ramchunder ile diğer birçok geminin ortak sahibi olan babasına, Cape'e ulaşana kadar, asi bir süvari olan bu gemiciyi zincire vurmak için bir sebep buldu; orada kaptan subayını geride bıraktı; ve sonunda, Ramchunder, kargo ve yolcuların hiç de azımsanmayacak tehlike ve hasara maruz kaldığı fırtınalı ve tehlikeli bir yolculuğun ardından, koğuşunu Kalküta'daki babasına teslim etti. Birkaç ay sonra Amory, Cape'ten direğin önünde yolunu bulup, zengin avukatın kızıyla evlenerek, çivit
ekicisi olarak işe başladı ve başarısız oldu, acente olarak işe başladı ve yine başarısız oldu, "Sunderbund Pilot"un editörü olarak işe başladı ve yine başarısız oldu, tüm bu ticari işlemler ve felaketler sırasında kayınpederi ve karısıyla durmadan kavga etti ve kariyerini sonunda Kalküta'yı terk edip Yeni Güney Galler'e gitmeye zorlayan bir kazayla sonlandırdı. Bu talihsiz davalar sırasında Bay Amory muhtemelen daha önce adı geçen Kalküta Yüksek Mahkemesi'nin saygıdeğer Hakimi Sir Jasper Rogers ile tanıştı: ve gerçeğin ortaya çıkması gerektiği gibi, mükemmel yazabilen ve bir katibe ihtiyacı olmayan kayınpederinin adını uygunsuz bir şekilde kullanarak, talih sonunda Bay Amory'yi terk etti ve onunla daha fazla mücadele etmekten vazgeçmesine neden oldu. Kalküta hukuk raporlarını çok dikkatli bir şekilde okuma alışkanlığı olmadığından, Avrupa halkı bu gerçekleri Bengal'deki insanlar kadar iyi bilmiyordu ve Bayan Amory ile babası, Hindistan'daki ikametgahının rahat olmadığını görünce, hanımın küçük kızı Betsy veya o zamanlar dört yaşında olan Blanche ile birlikte geldiği Avrupa'ya dönmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Betsy'nin hemşiresi, son bölümde okuyucuya Lady Clavering'in gizli hizmetçisi Bayan Bonner olarak tanıtılmıştı ve Yüzbaşı Bragg, Pocklington Caddesi'ndeki ikametgahının yakın çevresinde onlar için bir ev aldı. Çok zor, acı bir yazdı ve yağmur, Bayan Amory'nin gelişinden sonra bir süre her gün yağdı. Bragg çok kibirli ve nahoştu, belki utanıyordu, belki de endişeliydi, Kızılderili kadından kurtulmak için. Londra'daki tüm dünyanın kocasının felaketi hakkında konuştuğuna ve kral, kraliçe ve yönetim kurulunun talihsiz geçmişinden haberdar olduğuna inanıyordu. Babasından iyi bir harçlık alıyordu; İngiltere'de yaşaması için hiçbir çağrısı yoktu; ve yurtdışına gitmeye karar verdi. Sonra, iğrenç zorba Yüzbaşı Bragg'in kasvetli gözetiminden kurtulduğu için mutlu bir şekilde gitti. İnsanların, kaldığı kıta kasabalarında ve çeşitli pansiyonlarda onu kabul etmekte hiçbir itirazı yoktu, orada kraliyet ailesi gibi para ödüyordu. Hackney Ackney diye çağırıyordu, emin olun (ancak bunun dışında İngilizceyi biraz yabancı bir aksanla, çok meraklı ve rahatsız edici olmayan bir şekilde konuşuyordu); şaşırtıcı şekilde giyiniyordu; yeme ve içmeye olan düşkünlüğüyle göze çarpıyordu,
ve gittiği her pansiyonda köri ve yastık kılıfı hazırlıyordu; ancak dil ve davranışlarındaki tuhaflıklar toplumuna sadece bir canlılık katıyordu ve Bayan Amory haklı olarak popülerdi. O, en iyi huylu, neşeli ve cömert kadındı. Kimin önerdiği olursa olsun, her türlü zevk partisine hazırdı. Pikniklere herkesten üç kat daha fazla şampanya, kümes hayvanı ve jambon getiriyordu. Oyun için sonsuz sayıda kutu ve maskeli balolar için bilet alıp
herkese dağıtıyordu. Pansiyon çalışanlarına aylar öncesinden ödeme yaptı; paraları gelmeyen zavallı, bakımsız bıyıklı erkek ve dullara kesesinden sürekli erzakla yardım etti;
ve bu şekilde Avrupa'yı dolaştı ve Brüksel'de,
Paris'te, Milano'da, Napoli'de, Roma'da hayalinin onu götürdüğü yerlerde göründü.
Amory'nin ölüm haberi ona, Kaptan Clavering'in o sırada kaldığı yerde ulaştı, otel faturasını ödeyemiyordu, tıpkı arkadaşı Şövalye Strong gibi ve iyi huylu dul kadın, eski Clavering hanedanının soyundan gelen biriyle evlendi - aslında, kaybettiği bir kocanın haylazlığı için özel bir üzüntü duymadığını itiraf etti.
Böylece onu Clavering Park'ın hanımı olduğu şu zamana kadar getirdik, Bay Ünlü ressam Pinckney, küçük oğlu yanındayken onu resmetti.

[İllüstrasyon]

Missy, seyahatlerinin çoğunda annesini takip etti ve böylece hayat hakkında çok şey öğrendi. Bir süre bir mürebbiyesi oldu; ve annesinin ikinci evliliğinden sonra, Champs Elysees'deki Madame de Caramel'in seçkin pansiyonundan faydalandı. Clavering'ler İngiltere'ye geldiğinde, elbette o da onlarla birlikte geldi. Ancak birkaç yıl sonra, büyükbabasının ölümünden ve küçük kardeşinin doğumundan sonra, hayattaki konumunun değiştiğini ve Miss Amory'nin, hiç kimsenin kızı olmadığını, eski bir baronetliğin ve asil bir mülkün varisi olan Efendi Francis Clavering ile karşılaştırıldığında bir evde çok küçük bir kişi olduğunu anlamaya başladı. Ama küçük Frank için, babasına rağmen bir mirasçı olabilirdi: ve parayla ilgili pek bir şey bilmesine ve umursamamasına rağmen, ki hiç paradan kısmamıştı, ve gördüğümüz gibi romantik bir küçük ilham perisi olmasına rağmen, durumunu değiştirmeye bu kadar katkıda bulunan kişilere makul bir şekilde minnettar olamazdı; hatta, daha fazla ilerleme kaydedip dünyada daha doğru bilgi edinene kadar, ikincisinin gerçekte ne olduğunu da anlamadı.

Ama üvey babasının donuk ve zayıf olduğu; annesinin H'lerini düşürdüğü ve tavırlarında veya görünümünde zarif olmadığı; ve küçük Frank'in şımarık, kavgacı bir çocuk olduğu, her zaman istediğini yaptığı, her zaman ayaklarına bastığı, yemeğini her zaman elbiselerine döktüğü ve onu mirasından uzak tuttuğu açıktı. Bunların hiçbiri, hissettiği gibi, onu kavrayamıyordu: ve yalnız kalbi doğal olarak başka bağlar için
özlem duyuyordu ve boş sevgisinin değerli lütfunu nerede verebileceğinin etrafını arıyordu.

O zaman, bu sevgili kız, sempati eksikliğinden veya başka bir nedenden dolayı, evde kendini o kadar itici kılıyordu ve annesini korkutuyordu ve üvey babasını o kadar sıkıyordu ki, onlar da onun hayatta kendi başına yerleşmesi için olabildiğince endişeliydiler; ve bu nedenle Sir Francis
Clavering'in arzusu, son bölümde arkadaşına, Bayan Strong'un ölmesi ve Blanche'ı ikinci Bayan Strong olarak kendisine götürmesiydi.

Ancak bu mümkün olamayacağından, onu kazanmak için başka herhangi bir kişi hoş karşılanabilirdi; ve
Arkadaşımız Arthur Pendennis gibi, zeki, yakışıklı ve iyi eğitimli genç bir adam, eğer aklı varsa, ona evlenme teklifinde bulunmakta özgürdü ve
Bayan Clavering tarafından, Bayan Amory'nin elini tutmak için bir
rakip olarak öne çıkma cesareti olsaydı,
bir damat olarak açık kollarla karşılanırdı.

Ancak, Bay Pen, diğer dezavantajların yanı sıra, kendisi hakkında aşırı bir
çekingenlik beslemeyi tercih etti. Son başarısızlıklarından, aylak ve isimsiz durumundan,
aptallığıyla annesine getirdiği yoksulluktan utanıyordu ve şu anki şüphe ve güvensizlik durumunda pişmanlık kadar kibir de vardı. Bu parlak Blanche Amory gibi bir ödülü nasıl umabilirdi ki, güzel bir parkta ve malikanede yaşayan, bir grup büyük hizmetçi tarafından hizmet edilen, bir hizmetçinin Fairoaks'ta yetersiz yemeklerini getirdiği ve annesinin geçinmek için cimrilik edip çabalamak zorunda kaldığı? Engeller ona aşılmaz görünüyordu, eğer erkekçe yürüseydi ortadan kalkacaklardı; ve umutsuzluğa kapılmayı veya istekleriyle oyalanmayı tercih etti -ya da belki henüz onları kesin olarak şekillendirmemişti- arzusunun nesnesini yiğitçe kazanmaya çalışmaktan. Birçok genç adam, istendiğinde iradesine sahip olabilecekleri utangaçlık denen o tür kibir yüzünden başarısızlığa uğrar.

Ancak Pen'in henüz iradesini belirlediğini veya aşık olmayı düşünmekten çok daha fazlasını yaptığını iddia etmiyoruz. Bayan Amory çekici ve canlıydı. Binlerce sanat veya doğal zarafet veya iltifatla onu büyüledi ve kandırdı. Ama utangaçlık ve kibrin yanı sıra onu engelleyen gizli sebepler ve şüpheler vardı. Zekâsına, itirazlarına ve hayranlıklarına rağmen,
Pen'in annesi kızı sezmişti ve ona güvenmedi. Bayan Pendennis, Blanche'ı hafif ve anlamsız gördü, saf ve dindar hanımı rahatsız eden birçok eksiklik tespit etti; Helen, ebeveynlerine ve daha kutsal şeylere karşı saygı eksikliğini düşündü: dünyasallık ve bencillik, güzel kelimeler ve şefkatli ifadeler altında gizleniyordu. Laura ve Pen, bu noktalarla ilk başta dul kadınla sert bir şekilde mücadele ettiler - Laura henüz yeni arkadaşına hevesliydi ve Pen, duygularını gizlemeye çalışacak kadar aşık değildi. Helen'in bu itirazlarına güler ve "Psha, anne, Laura'yı kıskanıyorsun - tüm kadınlar kıskançtır." derdi.

Fakat bir iki ay içinde ve çifti, düşünceli kadınların oğullarının sevgisini gözettiği o kaygıyla izlerken - ve bunu kabul ederken, annenin cinsel bir kıskançlığı ve gizli bir sızı olduğundan şüphem yok - Helen, yakınlığın ilerleme kaydettiğini, iki gencin sürekli olarak buluşmak için bahaneler bulduğunu ve Bayan Blanche'ın her gün Fairoaks'ta veya Bay Pen'in Park'ta olduğunu gördüğünde, zavallı dul kadının kalbi onu hayal kırıklığına uğratmaya başladı - sevgili projesi önünde kaybolmuş gibiydi; ve zayıflığına boyun eğerek, bir gün Pen'e görüşlerinin ve özlemlerinin ne olduğunu söyledi; kendini kırılmış hissettiğini ve bu dünyada uzun süre kalmayacağını ve gitmeden önce iki çocuğunu bir görebilmek için umut ettiğini ve dua ettiğini söyledi. Son olaylar, Pen'in hayatı, kariyeri ve aktris için eski tutkusu, bu hassas hanımın ruhunu kırmıştı. O, onun
kendisinden kaçtığını ve artık anne yuvasında olmadığını hissetti; ve
Francis'in Cennette ona bıraktığı Laura'ya mide bulandırıcı bir şefkatle sarıldı.

Pen onu görkemli, küçümseyici tarzıyla öptü ve yatıştırdı.
Bunun bir kısmını görmüştü, uzun zamandır annesinin bu evliliği yapmak istediğini düşünmüştü--Laura bununla ilgili bir şey biliyor muydu? (O bilmiyordu--Bayan.Pendennis dedi--dünyalar için Laura'ya tek bir kelime bile söylemezdi)--"Eh, eh, yeterince zaman vardı, annesi ölmezdi,"
Pen gülerek şöyle dedi: "Böyle bir şeyi duymazdı ve ilham perisine gelince, o zavallı küçük beni düşünemeyecek kadar büyük bir hanımefendi--ve
Laura'ya gelince, beni istediğini biliyor. Ona söylediğin her şeyi yapardı, emin ol. Ama ben ona layık mıyım?"

"Ah, Pen, olabilirsin," oldu dul kadının cevabı; Bay Pen'in bundan hiç şüphe etmediği gibi; ve bu teklifi düşünürken tarifsiz bir haz ve kendini beğenmişlik hissi onu ele geçirdi ve Laura'yı, hafızasının onu yıllar önce hatırladığı gibi, her zaman güzel ve açık, nazik ve dindar, neşeli, şefkatli ve gerçek olarak hayal etti. Bu konuşmanın sonunda bahçeden içeri girdiğinde ona parlayan gözlerle baktı, yanakları biraz kızarmıştı, bakışları samimi ve gülümsüyordu - elinde bir sepet gül.

En güzelini aldı ve Bayan Pendennis'e getirdi, Bayan Pendennis bu çiçeklerin kokusu ve rengiyle ferahladı; ve ona sevgiyle asıldı ve ona verdi.

"Ve bu ödülü isteyerek alabilirim!" diye düşündü Pen, nazik kıza bakarken bir zafer heyecanıyla. "Aman Tanrım, o da gülleri kadar güzel ve cömert." İki kadının görüntüsü zihninde sonsuza dek kaldı ve bunu hiç hatırlamadı ama
gözlerine yaşlar
doldu.

Ancak, yeni tanıdığıyla haftalarca süren yakınlıktan önce,
Bayan Laura, Helen'in fikrine boyun eğmek ve ilham perisinin bencil, kaba ve tutarsız olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Elbette Blanche, yakın arkadaşına tüm küçük üzüntülerini ve evdeki sıkıntılarını anlattı; ailenin onu nasıl anlayamadığını ve aralarında nasıl yalnız bir varlık olarak hareket ettiğini; zavallı annesinin eğitiminin nasıl ihmal edildiğini ve onun gafları yüzünden nasıl utanmaya zorlandığını; Sir Francis'in nasıl zayıf, acınacak derecede entelektüel olmayan biri olduğunu ve sadece iğrenç purolarını içerken nasıl mutlu olduğunu; küçük kardeşinin doğumundan beri, hayatındaki her şeyden daha çok değer verdiği annesinin kıymetli şefkatinin, bir zamanlar çok sevdiği kızından nasıl uzaklaştığını; dünyada nasıl yalnız, yalnız, yalnız olduğunu anlattı. Ancak bu acılar, hassas bir genç hanım için gerçek ve yürek parçalayıcı olsalar da, Laura'yı Blanche'ın hayatın birçok küçük olayındaki davranışının uygunluğuna ikna etmedi. Örneğin, Küçük Frank çok kışkırtıcı olabilirdi ve Blanche'ı annesinin sevgisinden mahrum bırakmış olabilirdi, ancak bu Blanche'ın çocuğunun kulaklarını tokatlaması için bir sebep değildi, çünkü o bir bardak suyu onun çizimine döktü ve ona İngilizce ve Fransızcada birçok aşağılayıcı isim taktı; ve küçük Frank'e gösterilen tercih, Blanche'ın çocuğun mürebbiyesine karşı imparatorluk havası estirmesi ve o genç hanımı kitabını getirmesi veya mendilini getirmesi için eve mesaj göndermesi için kesinlikle bir sebep değildi. Dürüst Laura için bir hizmetçi bir iş yaptığında, Laura her zaman minnettar ve memnun olurdu; oysa küçük ilham perisinin etrafındaki tüm dünyaya emirler vermekte ve kendi rahatını veya konforunu bozmak için en ufak bir tereddüt etmediğini fark etmemek elde değildi. Laura'nın arkadaşlıktaki ilk deneyimiydi; ve bu nazik yaratığın kalbini acıttı, hayal gücünün yeni arkadaşına giydirdiği o çekicilikleri ve parlak nitelikleri birer birer sanrılar olarak terk etmek zorunda kalmak ve büyüleyici küçük perinin aslında bir ölümlü olduğunu ve sonuçta pek de sevimli bir ölümlü olmadığını keşfetmek. Zamanında bu kadar aldatılmamış olan hangi cömert insan vardır ki?--hangi insan, belki de, kendi
sırasında başkalarını bu kadar hayal kırıklığına uğratmamıştır?

[Resim][**249'dan yukarı taşındı]

Küçük Frank'le olan sahneden sonra, o inatçı oğul ve Clavering hanedanının varisi, Fransızca ve İngilizce iltifatlar ve bolca mizah yeteneği olan kız kardeşi Bayan Laura'dan kulağına tokat almıştı ve ilham perisinin ona Mes Larmes'ten okuduğu çok dokunaklı ve şefkatli dizeleri hatırlamadan edemedi ve "Güzel bebek kardeşim, melekler huzurunu korusun" diye başlıyordu, ilham perisi bebeğin hayatındaki konumunu övdükten ve bunu kendi yalnız durumuyla karşılaştırdıktan sonra, yine de melek çocuğun asla onunki kadar şefkat göremeyeceğine veya önündeki sahte dünyada bir kız kardeşin kalbi kadar sabit ve şefkatli bir şey bulamayacağına yemin etti. "Olabilir," dedi çaresiz kişi, "olabilir, küçümseyeceksin, benim güzel bebeğim,
beni koynundan reddedeceksin, ayaklarına yapışacağım! Ah, bırak da seni seveyim! Dünya sana da başkalarına olduğu kadar
sahte olduğunu kanıtlayacak, ama _Ben_ her zaman sadığım." Ve işte ilham perisi, ayaklarının dibine çökmek yerine sevgili kardeşinin
kulaklarına vuruyor ve Bayan
Laura'ya Sinik felsefede ilk dersini veriyordu -ancak tam olarak ilk dersi değildi- bu bencillik ve asilik gibi bir şey, pratik ve şiir, büyük şiirsel özlemler ve günlük yaşam arasındaki bu karşıtlık gibi bir şey, genç arkadaşımız Bay Pen'in şahsında evde tanık olmuştu.

Ama sonra Pen farklıydı. Pen bir insandı. Bir şekilde, kendi iradesine sahip olması ve kendi yolunu izlemesi doğal görünüyordu. Ve onun
inatçılığı ve bencilliğinin altında, gerçekten de nazik ve cömert bir
kalp vardı. Ah, böyle bir elmasın
bu gibi sahte bir taşla değiştirilmesi çok zordu. Kısacası, Laura hayran olduğu Blanche'dan bıkmaya başlamıştı. Onu denemiş ve gerçek olmadığını bulmuştu; ve
alışılmış cömert yapmacıklığıyla ifade ettiği eski hayranlığı ve sevinci, aşağılama olarak adlandıramayacağımız ama ona çok yakın olan bir duyguya dönüştü; ve bu, Laura'nın Bayan Amory'ye karşı, ilk başta ilham perisinin hiç hoşuna gitmeyen, ciddi ve sakin bir üstünlük tonu benimsemesine neden oldu.
Kimse keşfedilmekten hoşlanmaz veya yüksek bir mevkide bulunup, aşağı inmeye razı olmaz.

Bu olayın yaklaşmakta olduğu bilinci, Bayan Blanche'ın neşesini artırmaya hizmet etmedi ve onu huysuz ve kendinden memnun olmayan biri yaptığı için, muhtemelen etrafındaki kişiler için onu daha da az kabul edilebilir hale getirdi. Böylece bir gün sevgili Blanche ile sevgili Laura arasında bir
savaş-kraliyeti çıktı ve aralarındaki
dostluk neredeyse tamamen yok oldu. Sevgili Blanche o gün alışılmadık şekilde kaprisli ve kötüydü. Annesine karşı küstahtı; küçük Frank'e karşı vahşiydi; çocuğun mürebbiyesine karşı
davranışlarında iğrenç derecede küstahtı; ve hizmetçisi Pincott'a karşı dayanılmaz derecede zalimdi. Arkadaşına saldırmaya cesaret edemeyerek (çünkü küçük tiran
ürkek bir kedi doğasına sahipti ve pençelerini sadece kendisinden
zayıf olanlara kullanırdı) tüm bunlara ve özellikle de genç metresinin kaprisine göre
uşak, sırdaş, yoldaş (her zaman köle) olan zavallı Pincott'a kötü davrandı. Genç hanımlarla birlikte odada oturan bu kız, metresinin zulmünden kaynaklanan gözyaşları içinde oradan sürüklenmiş ve kapıdan hıçkırarak çıkarken ayrılık alaycılığıyla hırpalanmışken, Laura, neredeyse yüksek sesle ve öfkeli bir küfür savurdu - bu kadar genç birinin, mevki olarak hem büyüklerine hem de astlarına karşı duyduğu saygıyı nasıl unutabildiğini; ve kendi duyarlılığını bu kadar çok dile getirirken, başkalarının duygularını bu kadar keyfi bir şekilde nasıl işkence edebildiğini merak etti. Laura, arkadaşına, davranışının kesinlikle kötü olduğunu ve bunun için dizlerinin üzerinde Tanrı'dan af dilemesi gerektiğini söyledi. Ve konuşmacıyı neredeyse dinleyicisi kadar şaşırtan ateşli ve geveze bir konuşma yaptıktan sonra, başlığına ve şalına koştu ve büyük bir telaş ve tedirginlikle, onu geceye kadar beklemeyen Bayan Pendennis'i şaşırtarak, parkın karşısından evine gitti. Laura, Helen ile yalnızken sahneyi anlattı ve bundan böyle arkadaşını terk etti. "Ah anneciğim," dedi, "haklıydın; Blanche, ki o kadar yumuşak ve nazik görünüyor ki, senin de söylediğin gibi, bencil ve zalim. Her zaman sevgisinden bahseden o, kalpsiz olamaz. Hiçbir dürüst kız, bir anneye böyle eziyet etmez veya bir bakıma muhtaç olana işkence etmez; ve--ve, onu bugünden itibaren terk ediyorum ve senden başka arkadaşım olmayacak."

Bunun üzerine iki hanım, alışkanlık haline getirdikleri oskültasyon töreninden geçtiler ve Bayan Pendennis, küçük kavgadan büyük bir gizli teselli aldı - çünkü Laura'nın itirafı şöyle diyordu:
"O kız asla Pen için bir eş olamaz, çünkü o hafif fikirli ve kalpsiz ve asil kahramanımıza hiç layık değil. O, onun kendi adına
değersiz olduğunu kesinlikle öğrenecek ve sonra bu uçarı yaratıktan kurtulacak ve sanrısından uyanacak."

Ancak Bayan Laura, Bayan Pendennis'e söylemedi, belki de kendi kendine, günün kavgasının gerçek sebebinin ne olduğunu itiraf etmedi. Çok kötü bir ruh halinde olan ve her yerde yaramazlık yapmaya kararlı olan küçük, kötü Blanche ilham perisi çok geçmeden oyunlarına başlamıştı. Sevgilisi
Laura uzun bir gün geçirmek için gelmişti; ve kendi
odasında birlikte otururken, konuşmayı Bay Pen konusuna getirmeyi seçmişti.

"Korkarım ki o çok kararsız," diye belirtti Bayan Blanche; "Bayan Pybus ve daha birçok Claveringli bize aktris hakkında her şeyi anlattı."

"Olay olduğunda oldukça çocuktum ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Laura, çok kızararak. "Onu çok kötü kullandı," dedi Blanche, küçük başını sallayarak. "Ona karşı
aldatıcıydı."

"Eminim ki değildi," diye haykırdı Laura; "ona karşı çok cömertçe davrandı: onunla evlenmek için her şeyden vazgeçmek istiyordu. Ona karşı
aldatıcı olan oydu. Neredeyse kalbini kıracaktı: o-"

"Hikaye hakkında hiçbir şey bilmediğini sanıyordum, canım," diye araya girdi Bayan Blanche.

"Annem öyle söyledi," dedi Laura.

"Eh, çok zeki," diye devam etti diğer küçük sevgili. "Ne kadar da
tatlı bir şair! Şiirlerini hiç okudun mu?"

"Sadece bizim için çevirdiği 'Balıkçı ve Dalgıç' ve ödül almayan
ödüllü Şiiri; ve gerçekten de çok
abartılı ve düzyazılı buldum," dedi Laura gülerek.

"Sana hiç şiir yazmadı mı, aşkım?" Bayan Amory sordu.

"Hayır canım," dedi Bayan Bell.

Blanche arkadaşına koştu, onu şefkatle öptü, ona en az üç kez sevgilim Laura dedi, yüzüne alaycı bir şekilde baktı, başını salladı ve "Kimseye söylemeyeceğine söz ver, sana bir şey göstereceğim." dedi.

Ve odanın diğer ucuna zarifçe tökezleyerek, küçük sedef kakmalı bir masaya doğru yürüdü, gümüş bir anahtarla açtı ve buruşmuş ve yeşille biraz lekelenmiş iki üç kağıt çıkardı, bunları arkadaşına verdi. Laura onları aldı ve okudu. Bunlar kesinlikle aşk şiirleriydi - Undine hakkında - bir Naiad hakkında - bir nehir hakkında. Uzun süre onlara baktı; ama gerçekte, dizeler gözlerinin önünde pek belirgin değildi.

"Ve sen onlara cevap verdin mi, Blanche?" diye sordu, onları geri koyarak.

"Ah hayır! Dünyalar için değil, canım," dedi diğeri: ve en sevdiği
Laura dizeleri _tamamen_ bitirdiğinde, geriye doğru sendeledi ve
onları tekrar güzel masaya koydu.

Sonra piyanosuna gitti ve esnek küçük sesiyle
mükemmel bir şekilde icra edebildiği Rossini'nin iki veya üç şarkısını söyledi ve Laura, o bu parçaları çalarken belirsiz bir şekilde dinleyerek oturdu.
Bayan Bell o sırada ne düşünüyordu? Neredeyse bilmiyordu;
ama şarkılar akıp giderken sessizce oturdu. Bu konserden sonra
genç hanımlar öğle yemeğinin servis edildiği odaya çağrıldı; ve
elbette birbirlerinin bellerine sarılarak gittiler.

Ve Laura'nın onu sessiz kılan şey kıskançlık veya öfke olamazdı; çünkü, koridorda tökezleyip merdivenlerden indikten ve hole açılan kapıyı açmak üzereyken Laura durakladı ve arkadaşının yüzüne nazikçe ve açık bir şekilde bakarak onu kızkardeşçe bir sıcaklıkla öptü.

Bundan sonra bir şey oldu - muhtemelen Efendi Frank'in yeme şekli veya annesinin hataları veya Sir Francis'in puro kokması - bu da Bayan Blanche'ı rahatsız etti ve bahsettiğimiz ve yukarıdaki küçük kavgayla sonuçlanan bir dizi yaramazlığa yol açtı.

BÖLÜM XXVI.

ZİYARETÇİLERLE DOLU BİR EV.

[İllüstrasyon]

Kızlar arasındaki fark uzun sürmedi. Laura her zaman affetmek ve affedilmek için çok istekliydi ve Bayan Blanche'a gelince, onun düşmanlıkları, asla uzun veya kalıcı olmayan, yukarıdaki sahne tarafından kışkırtılmamıştı. Kimse kötülükle suçlanmaktan hoşlanmaz. Hiçbir kibir
bu tür suçlamalardan incinmez: Blanche, arkadaşının öfkesinden tahrik olmaktan ziyade memnundu, bu öfke asla
ikisi de bilmese de
bir sebepten dolayı ortaya çıkmazdı.

Ve böylece, Laura, iç çekerek, ilk arkadaşlığının romantik kısmının
son bulduğunu ve bunun amacının
sadece çok sıradan bir tür ilgiye layık olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Blanche'a gelince, hemen dokunaklı dizelerden oluşan bir kopya yazdı,
terk edişini ve hayal kırıklığını dile getirdi. Yazdığı tek şey, aşkın soğuklukla buluşması ve sadakatin ihmalle geri dönmesiyle ilgili eski hikayeydi; ve bu sıralarda Londra'dan gelen, ailesinde kızları olan bazı yeni komşular, Bayan Amory'nin bu genç hanımlardan birinden ebedi bir arkadaş seçme ve üzüntülerini ve hayal kırıklıklarını bu yeni kız kardeşe aktarma avantajına sahipti. Uzun boylu uşaklar artık tatlı Laura'ya notlarla nadiren geliyorlardı; midilli arabası, oradaki hanımların emrinde olmak üzere nadiren Fairoaks'a gönderiliyordu. Blanche, Laura onu görmeye geldiğinde acı çeken bir şehit gibi tatlı bir bakış takındı. Diğeri, arkadaşının duygusal ruh haline güldü ve buna hiç de saygılı olmayan iyi bir mizahla yaklaştı. Ancak Bayan Blanche onu teselli edecek yeni kadın arkadaşlar bulduysa, sadık tarihçi, ona teselli veren diğer cinsiyetten bazı tanıdıklar keşfettiğini de söylemek zorundaydı. Bu saf genç yaratık bir genç adamla karşılaşsa ve onunla bir bahçe yürüyüşünde, bir oturma odası penceresinde veya bir vals sırasında on dakika sohbet etse, tabiri caizse ona içini dökerdi - güzel gözleriyle oynardı - şefkatli bir ilgi tonuyla ve basit ve dokunaklı bir çekicilikle konuşurdu ve onu, halefi adına aynı güzel küçük dramayı oynamaya bırakırdı. Claveringler ilk kez Park'a geldiklerinde, Bayan Blanche'ın önünde oynayabileceği çok az seyirci vardı: bu nedenle Pen, bakışlarının, sırlarının ve oturma odası penceresinin veya bahçe yürüyüş yolunun tüm avantajlarına sahipti. Clavering kasabasında, söylendiğine göre, aslında hiç genç adam yoktu: yakın çevredeki kırsalda, sadece bir veya iki papaz veya büyük ayakları ve kötü yapılmış giysileri olan
bir köylü genç toprak sahibi. Chatteries'de konuşlanmış ejderhalara baronet hiçbir teklifte bulunmadı: talihsiz bir şekilde kendi alayıydı: alaydan bazı subaylarla kötü ilişkiler içinde ayrılmıştı - çirkin bir at pazarlığı meselesi - tartışmalı bir oyun hesabı - kör Hookey - beyaz bir tüy - kim sormaya gerek duyar ki? - karakterlerimizin geçmişini çok yakından araştırmak bizim işimiz değil, ancak geçmiş tarihlerinin bu mevcut hikayenin gelişimiyle ilgili olduğu ölçüde. Ancak sonbahar, parlamento oturumunun sonu ve Londra sezonu, bir veya iki taşralı aileyi evlerine getirdi ve Baymouth'un komşu küçük sulama yerini makul ölçüde doldurdu, Chatteries'deki dostumuz Bay Bingley'nin Kraliyet Tiyatrosu'nu açtı ve oradaki Assizes ve Race-ball'larda her zamanki topluluğu topladı. Bu zamana kadar, eski ilçe aileleri Clavering Park'taki arkadaşlarımızdan oldukça çekiniyordu. Drummington'daki Fogy'ler: Tozely Park'ın Meydanları; The Barrow'daki Welbores, vb. Bu insanlar arasında Clavering'deki aileyle ilgili her türlü hikaye mevcuttu; aslında, kırsaldaki insanların yeni komşular hakkında konuştuklarını duyanların hayal gücünün olmadığını kimse söylememeli. Sir Francis ve eşi, onun doğumu ve
soyuyla ilgili, Bayan Amory hakkında, Kaptan Strong hakkında, özetlenmesi gerekmeyen sonsuz hikayeler vardı; ve Park ailesi, çevredeki büyük insanlar onları aramaya başlamadan önce kırsalda üç ay geçirmişti.

Ancak sezonun sonunda, Kont Trehawke, İlçenin Lord Vekili, Eyrie Kalesi'ne geldi ve oğlu da toprak sahibi olan Rockminster Kontesi, Baymouth'daki Deniz Geçidi'nde bir malikaneye yerleşmek için geldiler. Bu büyük insanlar, Clavering Park ailesini ziyaret etmek için derhal ve resmi olarak geldiler; ilçe ailelerinin arabaları, lord tekerleklerinin caddede bıraktığı patikayı hızla takip etti. O zaman Mirobolant, sahip olduğu beceriyi kullanma ve sanatının uğraşları sırasında aşkın sancılarını unutma fırsatına sahip oldu. O zamanlar Clavering Park'ta büyük uşakların çok fazla meşgul olması, mesaj getirememeleri veya Fairoaks'taki zavallı hizmetçilerle küçük bira bardaklarıyla oyalanmaları mümkün değildi. O zamanlar Blanche, Laura'dan başka yakın arkadaşlar ve Pen'in balık tuttuğu nehir kıyısının dışında yürüyebileceği başka yerler buldu. Her gün gelip akıntıyı dövdü, ancak "balık, balık!" görevlerini yapmadı, Peri de görünmedi. Ve burada, kesin bir gizlilik içinde ve konunun daha fazla ilerlememesi için bir ricayla, daha önce ipucu verilen hassas bir işe de değinebiliriz. Önceki bir sayfada, Pen'in Miss Fotheringay'e olan tutkusuyla meşgulken durduğu ve daha sonra bu oyuğu yemlerini ve balık kutularını yerleştirmekten başka amaçlarla kullandığı belirli bir oyuk ağaçtan bahsedilmişti. Gerçek şu ki, bu ağacı bir postaneye dönüştürdü. Bir parça yosun ve bir
taş altına, küçük şiirler veya eşit derecede şiirsel mektuplar koyardı, bunlar dereyi sık sık ziyaret eden bir Undine veya Naiad'a hitaben yazılmıştı,
ve bunlar bir veya iki kez, bir çiçek şeklinde bir makbuzla veya Fransızca veya İngilizce olarak, pembe kokulu bir kağıda yazılmış, mütevazı bir iki küçük teşekkür sözcüğüyle değiştirilirdi.
Elbette, gördüğümüz gibi, Bayan Amory bu derenin yanından yürürdü; ve
yazışmaları için pembe kokulu kağıt kullandığı bir gerçektir.
Ancak büyük insanlar Clavering Park'ı işgal ettikten ve aile arabası akşamdan akşama, diğer büyük kır evlerine giderken kulübe kapılarından çıktıktan sonra, kimse Pen'in mektuplarını postaneden almaya gelmedi; Beyaz kağıt pembeyle değiştirilmemişti, ama
taşının ve yosununun altında rahatsız edilmeden yatıyordu, ağaç ise
dereye yansıyordu ve Kavga akıp gidiyordu. Mektuplarda pek bir şey yoktu kesinlikle; pembe notlarda ise neredeyse hiçbir şey yoktu - sadece bir veya iki küçük kelime, yarı şakacı, yarı sempatik, herhangi bir genç hanımın
yazabileceği türden. Ama ah, aptal Pendennis, eğer bunu istiyorsan, neden konuşmadın? Belki de tarafların hiçbiri ciddi değildi.
Sadece aşık olma oyunu oynuyordun ve o neşeli küçük Undine de aynı oyunla seni eğlendiriyordu.

Ama bir adam bu oyundan geri çekilirse; sık sık
sinirlenir; ve Pen'in şiirleri için kimse gelmediğinde, o
bu kompozisyonlara çok ciddi bir şekilde bakmaya başladı. Kendini neredeyse trajik ve romantik hissetti, kalbinin ilk meselesinde olduğu gibi:--her neyse, bir açıklama yapmaya kararlıydı. Bir gün Salon'a gitti ve
bir oda dolusu ziyaretçi vardı: bir başkasında, Bayan Amory görünmüyordu; o gece bir baloya gidiyordu ve biraz uyumak için uzanıyordu. Kalem, topları lanetledi ve imkanlarının darlığı ve ilçedeki konumunun alçakgönüllülüğü, bu eğlenceleri düzenleyenler tarafından
göz ardı edilmesine neden oldu. Üçüncü bir seferde, Bayan Amory bahçedeydi ve oraya koştu; orada, ona asık suratlı bakan ve piskoposluk ailesinden ve piskoposluk ailesinden daha az olmayan kişilerle birlikte görkemli bir şekilde yürüyordu ve onlara sunulduğunda ve adını duyduklarında büyük bir vakarla
yanlarına geldiler. Rahip Rahip bunu daha önce duymuştu ve ayrıca dekanın bahçesindeki küçük
anlaşmayı da.

"Piskopos senin üzgün bir genç adam olduğunu söylüyor," diye fısıldadı iyi huylu Leydi Clavering ona. "Ne yapıyordun? Umarım senin gibi sevgili Mar'ı
üzmek gibi bir düşüncen yoktur? Sevgili Mar'ın nasıl? Neden gelip beni
görmüyor? Onu bu kadar uzun zamandır görmemiştik. Bir çocukla
dolaşıyoruz, bu yüzden artık komşularımızı görmüyoruz. Ona ve
Laurar'a sevgilerimi ilet ve yarın hep birlikte yemeğe gel."

Bayan Pendennis dışarı çıkamayacak kadar hastaydı ama Laura ve Pen geldi ve
harika bir parti vardı ve Pen sadece Bayan Amory ile aceleyle bir şeyler konuşma fırsatı buldu. "Artık hiç nehre gelmiyorsun," dedi. "Yapamam," dedi Blanche, "ev insanlarla dolu."

"Undine dereden ayrıldı," diye devam etti Bay Pen, şiirsel olmayı seçerek.

"Oraya asla gitmemeliydi," diye cevapladı Bayan Amory. "Bir daha
gitmeyecek. Çok aptalcaydı: çok yanlıştı: sadece oyundu. Ayrıca,
evde başka tesellilerin var," diye ekledi, bir an ona
tam
yüzüne baktı ve gözlerini indirdi.

Eğer onu istiyorsa, neden o zaman konuşmadı? O zaman bile "Evet" diyebilirdi. Ama evdeki diğer tesellilerden bahsederken,
çok şefkatli ve çok saf olan Laura'yı ve
evlat edindiği kızıyla onu birleştirmek için şefkatli kalbini koyan evdeki annesini düşündü.
"Blanche!" diye başladı, sinirli bir tonla--"Bayan Amory!"

"Laura bize bakıyor, Bay Pendennis," dedi genç bayan. "Şirkete geri dönmeliyim," dedi ve koşarak uzaklaştı, Bay Pendennis'i şaşkınlıkla tırnaklarını
yemeye ve bahçedeki ay ışığına bakmaya bıraktı.

Laura gerçekten de Pen'e bakıyordu. Lord Rockminster'ın oğlu ve Dul Leydi'nin torunu olan Bay Pynsent ile konuşuyordu veya onun konuşmasını dinliyormuş gibi görünüyordu.
Bu Leydi, onur koltuğunda oturmuştu,
Leydi Clavering'in kötü gramerini ciddiye alıyordu ve ilçeyle olan ilgisini
güvence altına almak istediği
boş Sir Francis'e patronluk taslıyordu. Pynsent ve Pen birlikte Oxbridge'deydiler.
Burada, ikincisi,
talihinin ve modasının en parlak döneminde, genç soyludan üstündü ve belki de ona karşı biraz küstahtı. Üniversitede ayrıldıklarından beri ilk kez, bugün masada buluşmuşlardı ve birbirlerine sadece İngiltere'de ve sadece Üniversite adamları tarafından mükemmel bir şekilde uygulanan o son derece küstah ve eğlenceli baş sallama hareketini yapmışlardı ve sanki "Kahretsin--burada ne yapıyorsun?" der gibiydi.

"O adamı Oxbridge'de tanıyordum," dedi Bay Pynsent Bayan Bell'e--"Sanırım Bay Pendennis."

"Evet," dedi Bayan Bell.

"Bayan Amory'ye karşı oldukça ilgili görünüyor," diye devam etti beyefendi. Laura onlara baktı ve belki de o da öyle düşündü, ama hiçbir şey söylemedi.

"İlçede büyük mülkü olan bir adam, değil mi? Orayı temsil etmekten
bahsediyordu. Birlik'te konuşuyordu. Mülkleri nerede?"

Laura gülümsedi. "Mülkleri nehrin diğer yakasında, kulübe kapısının yakınında. O benim kuzenim ve ben orada yaşıyorum."

"Nerede?" diye sordu Bay Pynsent gülerek.

"Neden, nehrin diğer yakasında, Fairoaks'ta," diye cevapladı Bayan Bell.

"Orada çok sayıda sülün var mı? Örtü oldukça iyi görünüyor," dedi basit beyefendi.

Laura tekrar gülümsedi. "Dokuz tavuğumuz ve bir horozumuz, bir domuzumuz ve yaşlı bir av köpeğimiz var."

"Pendennis koruma yapmıyor mu?" diye devam etti Bay Pynsent.

"Gelip onu görmelisin," dedi kız gülerek ve Pen'inin büyük bir taşra beyefendisi olduğu ve belki de kendini öyle tanıtmış olduğu fikrine çok eğlenerek.

"Gerçekten de tanışmamızı yenilemek için can atıyorum," dedi Bay Pynsent, yiğitçe ve "Gelip görmek istediğim kişi sensin" diyen bir bakışla - Bayan Laura bu bakışa ve konuşmaya bir gülümsemeyle karşılık verdi ve hafifçe eğildi.

Blanche en büyüleyici gülümsemesi ve bakışıyla geldi ve sevgili Laura'dan gelip şarkının ikinci bölümünü çalmasını rica etti. Laura iyi huylu bir şekilde her şeyi yapmaya hazırdı ve piyanoya gitti; Bay Pynsent düet devam ettiği sürece ve Bayan Amory kendi kendine başlayana kadar dinledi, sonra uzaklaştı.

"Ne kadar hoş, açık sözlü, cana yakın, iyi yetişmiş bir kız, Wagg," dedi Bay Pynsent, Baymouth'tan kendisiyle birlikte gelen bir beyefendiye - "uzun boylu olan, bukleleri ve kırmızı dudakları olan - korkunç kırmızı, değil mi?"

"Evdeki kız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Wagg.

"Bence zayıf, sıska bir sahtekâr;" dedi Bay Pynsent, büyük bir samimiyetle. "Omuzlarını elbisesinden dışarı çıkarıyor: gözlerini asla yalnız bırakmıyor: ve bir Fransız hizmetçi gibi sırıtarak ve dikizleyerek dolaşıyor."

"Pynsent, nazik ol," diye bağırdı diğeri, "birileri duyabilir. "

"Ah, Boniface'li Pendennis," dedi Bay Pynsent. "İyi akşamlar, Bay
Pendennis; tam da sizin sevimli kuzeninizden bahsediyorduk."

"Eski dostum Binbaşı Pendennis ile bir akrabalığınız var mı?" diye sordu Bay Wagg.

"Yeğeni. Gaunt House'da sizinle tanışmaktan mutluluk duydum," dedi Bay Pen, en iyi tavrıyla - beyefendi arasındaki tanışıklık anında gerçekleşti.

* * * * *

Ertesi günün öğleden sonra, Clavering Park'ta kalan iki beyefendi, Bay Pen tarafından, hiç spor yapmadığı bir balık tutma gezisinden
döndüğünde, annesinin oturma odasında dul kadın ve onun himayesindeki kişiyle rahat bir sohbette bulundu. Bay Pynsent, uzun boylu ve zayıf, büyük kırmızı bıyıkları ve çenesinde etkileyici bir tutamla, Bayan Laura'nın yakın çevresinde bir sandalyenin üzerinde yürüyordu. Bayan Laura, onun basit, açık sözlü, oldukça esprili ve keskin konuşmasından ve bazen argo olarak adlandırılan bir
üslubun sade ifadeleriyle serpiştirilmiş olmasından eğleniyordu. Laura'nın gördüğü veya duyduğu ilk genç Londra züppesiydi: çünkü o zamanlar Bay Foker'ın Fairoaks'taki tanıtımı, o saf beyefendinin bir çocuktan çok daha fazlası olduğu anlamına gelmiyordu ve onun zarafeti sadece bir okul ve kolejin zarafetiydi.

Bay Wagg, arkadaşıyla birlikte Fairoaks binasına girerken her şeyi inceledi ve not etti. "Yaşlı bahçıvan," dedi, Bay John'u kulübede görünce--"eski kırmızı üniforma yeleği--bektaşi üzümü çalılarında kurumaya asılı duran
çalılar--mavi önlükler, beyaz ördekler--aman Tanrım, bunlar genç olmalılar
Pendennis'in beyaz ördekleri--ailede başka kimse bunları giymiyor. Emziren bir ilçe üyesi için oldukça utangaç bir yer, değil mi, Pynsent?"

"Küçük, rahat bir beşik," dedi Bay Pynsent, "oldukça rahat küçük bir çimenlik."

"Bay Pendennis evde mi, yaşlı beyefendi?" dedi Bay Wagg yaşlı hizmetçiye. John, "Hayır, Efendi Pendennis dışarıdaydı." diye cevap verdi.

"Hanımlar evde mi?" diye sordu genç ziyaretçi. Bay John, "Evet, öyleler." diye cevap verdi ve ikili, düzgün çakılların üzerinden ve düzenli çalılıkların yanından, yaşlı John'un açtığı salon kapısına doğru yürürken, Bay Wagg gördüğü her şeyi not etti; barometre ve mektup
torbası, şemsiyeler ve hanımların takunyaları, Pen'in şapkaları ve ekose
kağıdı ve yaşlı John'un yeni gelenleri tanıştırmak için oturma odası kapısını açması. Bu tür ayrıntılar Wagg'i içgüdüsel olarak cezbediyordu; bunlara
istemeden kaptı.

"Yaşlı adam bütün işi yapıyor," diye fısıldadı Pynsent'e. "Caleb
Balderstone. Hizmetçi olup olmadığına şaşırmamalı." Bir sonraki dakika
ikili, Fairoaks hanımlarının huzurundaydı; Pynsent'in
iki mükemmel soylu hanımı tanımadan edemediği ve Bay Wagg'in, gösterişli reveranslar ve fazladan nezaketle, ara sıra arkadaşına karşı anlayışlı bir sırıtmayla birlikte, onlara saygı gösterdiği. Bay Pynsent, Bay Wagg'e karşı aşırı kibir ve hanımlara karşı özel bir saygı dışında, bu sinyalleri kabul etmeyi tercih etmedi. Bay Wagg'in gözünde gülünç bir şey varsa, o da yoksulluktu. Kilerinden getirilip oturma odasına alay
etmek için getirilen bir uşağın ruhuna sahipti. Şakaları boldu ve iyi niyeti tamamen samimiydi, ancak bir beyefendinin eski bir ceket giyebileceğini veya bir hanımın arabası olmadığı veya bir Fransız şapkacı çalıştırmadığı sürece saygın olabileceğini anlamıyor gibiydi.

"Büyüleyici bir yer, hanımefendi," dedi dul kadına eğilerek; "asil
bir manzara--biz Cockney'ler için hoş, Pall-mall'dan başka bir şey görmeyenler için.'' Dul kadın basitçe, hayatında sadece bir kez Londra'ya gittiğini söyledi--oğlu doğmadan önce.

"Güzel bir köy, hanımefendi, güzel bir köy," dedi Bay Wagg, "ve her geçen gün daha da büyüyor. Yakında oldukça büyük bir kasaba olacak. Ülkeyi
bırakamayanlar için yaşamak için fena bir yer değil ve siz onu onurlandırdığınızda
bir ziyareti geri ödeyeceksiniz. "

"Kardeşim Binbaşı Pendennis, sık sık adınızı bize söyledi," dedi dul kadın, "ve sizin komik
kitaplarınızdan bazılarını çok eğlenerek okuduk, efendim," diye devam etti Helen, Bay Wagg'in kitaplarını asla sevemedi ve üsluplarından nefret etti.

"O benim çok iyi bir arkadaşım," dedi Bay Wagg, alçak bir reveransla, "ve
şehrin en iyi bilinen adamlarından biri ve tanındığı yerde, hanımefendi,
takdir edilir - sizi temin ederim, takdir edilir. Arkadaşımız Steyne'in yanında, Aix-la-Chapelle'de. Steyne'in gut hastalığı var ve aramızda kalsın, kardeşiniz de var. Stillbrook'a sülün avı için gidiyorum ve sonrasında Pendennis ve benim muhtemelen buluşacağımız Bareacres'a gideceğim" dedi ve bir sürü sosyetik
sohbetle, bir sürü akranın isimlerini tanıttı ve nefes nefese gevezelik ederek gevezelik etti, sade dul kadın sessizce hayretle dinlerken. Ne adam, diye düşündü; Londra'daki tüm sosyetik erkekler böyle mi? Pen'in asla onun gibi olmayacağından eminim.

Bay Pynsent bu arada Bayan Laura ile nişanlıydı.
Gideceği mahalledeki evlerin isimlerini söyledi ve bazılarında Bayan Bell'i görmeyi çok umuyordu.
Teyzesinin ona Londra'da bir sezon vermesini umuyordu. Bir sonraki parlamentoda ilçeyi dolaşmasının muhtemel olduğunu ve Pendennis'in ilgisini burada çekmeyi umduğunu söyledi. Pen'in Oxbridge'de bir hatip olarak kazandığı zaferden bahsetti ve Parlamento da mı?
Çok hoş bir şekilde ve Laura'nın memnuniyetine göre konuşmaya devam etti, ta ki
Pen kendisi gelene ve söylendiği gibi, bu beyefendileri bulana kadar.

Pen, artık kendi odalarına girdikleri için ikiliye çok nazik davrandı; ve Pynsent'in de bulunduğu Oxbridge'deki bir sohbeti biraz sızlanarak hatırlasa da, Birlik'te büyük bir tartışmadan sonra ve bir akşam yemeği ve şampanya kupasının yarattığı büyük heyecanın ortasında, memleketi için gelme niyetini açıklamıştı ve gelecekteki üye olarak güzel bir konuşmayla kesinlikle teşekkürlerini iletmişti; yine de Bay Pynsent'in tavrı o kadar açık sözlü ve samimiydi ki, Pen, Pynsent'in küçük fanfaronade'ını ve yapmış olabileceği diğer övünme konuşmalarını veya eylemlerini unutmuş olmasını umuyordu. O sırada ziyaretçilerin tonuna uyum sağladı ve Plinlimmon ve Magnus Charters'tan ve Oxbridge'deki eski topluluktan, sanki her gün markizlerle yaşıyormuş ve bir dük onun için bir köy papazından daha fazlası değilmiş gibi, umursamaz bir samimiyet ve yüksek rütbeli bir rahatlıkla bahsetti.

Ancak bu noktada ve saat akşamın altısı olduğunda, yabancıların gelişinden haberi olmayan hizmetçi Betsy, herhangi bir ön hazırlık yapmadan odaya girdi, sadece kapıyı ardına kadar açtı ve kollarında üç çay fincanı, bir çaydanlık ve bir tabak kalın ekmek ve tereyağı içeren bir tepsi taşıdı. Pen'in tüm ihtişamı ve görkemi bunun üzerine kayboldu ve sendeledi ve oldukça utandı. "Bizim hakkımızda ne düşünecekler?" diye düşündü: ve,
gerçekten de, Wagg dilini yanağına soktu, çayın sonsuz derecede
aşağılık olduğunu düşündü ve bu konuda Pynsent'e sırıttı ve göz kırptı.

Ama Bay Pynsent'e göre işlem gayet basit görünüyordu--insanların eğer isterlerse altıda çay içmemeleri için aklına hiçbir sebep gelmiyordu, tıpkı diğer saatlerde olduğu gibi; ve Bay Wagg'e, gittiklerinde, "Neye sırıtıp göz kırpıyordu ve onu ne eğlendiriyordu?" diye sordu.

"Yavru köpeğin kalın ekmek ve tereyağından nasıl utandığını görmedin mi?
İyiyseler pekmez alacaklarını söyleyebilirim. Şehre döndüğümüzde yaşlı Pendennis'e söyleme fırsatını değerlendireceğim," diye kıkırdadı Bay Wagg.

"Eğlenceyi göremiyorum," dedi Bay Pynsent.

"Hiçbir zaman anladığını düşünmemiştim," diye homurdandı Wagg dişlerinin arasından; ve eve
oldukça asık suratla yürüdüler.

Wagg hikayeyi akşam yemeğinde çok akıllıca, harika bir gözlem doğruluğuyla
anlattı. Yaşlı John'u, kuruyan giysileri, holdeki takunyaları, oturma odasını ve mobilyalarını ve
resimlerini tarif etti;--"Gagalı ve kel kafalı yaşlı adam--_feu_ Pendennis, bahse girerim
ikiye bir; şapka ve cübbe giymiş bir gencin tam boy alçısı--şu anki Fairoaks Markisi, elbette; gençken dul olan kadın
bir minyatür, Bayan Mee; geldiğimizde giydiği cübbe veya bir yıl sonra diktiği bir elbise vardı ve uçları eldivenlerinin parmaklarını kesiyordu
bunlarla oğlunun yakalarını dikiyordu; ve sonra hizmetçi kız
çaylarıyla geldi; ve böylece kont ve kontesi ekmek ve tereyağıyla baş başa bıraktık."

Bu hikayeyi anlatırken yanında oturduğu ve _les
hommes d'esprit_'e hayran olan Blanche kahkahalarla güldü ve ona böylesine tuhaf, komik bir yaratık dedi. Fakat ondan tamamen iğrenmeye başlayan Pynsent yüksek sesle kahkahalarla güldü ve "Bilmiyorum, Bay Wagg, kendi ailenizde ne tür hanımlarla karşılaşmaya alışkınsınız ama Tanrım, ilk tanışmanın gösterdiği kadarıyla hayatımda daha iyi yetiştirilmiş iki kadınla tanışmadım ve umarım, hanımefendi! Onları ziyaret edersiniz," diye ekledi ve Sir Francis Clavering'in sağında oturan Lady Rockminster'a hitap etti. Sir Francis solundaki misafire döndü ve fısıldadı, "İşte buna Wagg için
bir çıkartma derim." Ve Lady Clavering, genç beyefendiye yelpazesiyle keyifli bir şekilde vurarak, siyah gözlerini ona kırpıştırdı ve "Bay Pynsent, siz iyi bir adamsınız." dedi.

Blanche ile olan ilişkiden sonra, Laura'nın kuzeniyle yaptığı sohbette, belki biraz buruk, çok ufak bir fark, melankolik bir ton algılanabilirdi. Laura onu tartıyor ve onu eksik buluyordu; dul kadın, kızın zaman zaman genç adamı izleyen açık ve dürüst gözlerini gördü ve kadınlarla odada uzanırken, çimenlikte sigara içerken veya orada bir ağacın altında okumaya üşendiği bir kitapla uzanırken, yüzünden neredeyse küçümseyici bir bakış geçti.

"Aranızda neler oldu?" diye sordu hevesli Helen kıza.
"Bir şey oldu. O kötü küçük Blanche yaramazlık mı yapıyordu? Söyle bana, Laura."

"Hiçbir şey olmadı," dedi Laura.

"O zaman neden Pen'e öyle bakıyorsun?" diye sordu annesi hemen.

"Ona bak, canım annem!" dedi kız. "Biz iki kadın onun için bir topluluk değiliz: onunla ilgilenmiyoruz; Pen gibi bir dâhi için yeterince
zeki değiliz. Hayatını ve enerjisini aramızda, önlüğümüzün iplerine bağlı
harcayıp harcıyor. Hiçbir şeyle ilgilenmiyor; bahçe kapısından
geçmeyi bile umursamıyor. Hatta Kaptan Glanders ve Kaptan Strong bile ona
sokuyor," diye ekledi, acı bir kahkaha atarak; "ve onlar da erkek, biliyorsun,
ve üstlerimiz. Burada olduğu sürece asla mutlu olmayacak. Neden,
dünyayla yüzleşmiyor ve mesleği yok?"

"Yeterince paramız var, hem de çok tasarruflu bir şekilde," dedi dul kadın, kalbi
şiddetli bir şekilde çarpmaya başlayarak. "Pen aylardır hiçbir şey harcamadı. Eminim
çok iyidir. Eminim bizimle çok mutlu olabilir."

"Kendini bu kadar yıpratma, sevgili anne," diye cevapladı kız. "Seni böyle görmek istemiyorum. Pen burada mutsuz olduğu için üzülmemelisin.
Bütün erkekler öyledir. Çalışmalılar. Kendilerine isim ve
dünyada bir yer edinmeliler. Bak, iki kaptan da savaştı ve savaşlar gördü; buraya gelen ve çok zengin olacak olan Bay Pynsent
kamu görevinde; çok çalışıyor, bir isim ve
ün kazanmayı hedefliyor. Pen'in Oxbridge'deki en iyi konuşmacılardan biri olduğunu ve
oradaki genç beyefendiler kadar büyük bir yetenek karakterine sahip olduğunu söylüyor.
Pen, Bay Wagg'in şöhretine gülüyor (ve gerçekten de korkunç bir insan) ve onun bir aptal olduğunu ve kitaplarını herkesin yazabileceğini söylüyor."

Dul kadın araya girdi, "Eminim iğrenç ve kaba olduklarından eminim," dedi.

"Yine de bir ünü var.--County Chronicle'ın şöyle dediğini görüyorsunuz,
'Ünlü Bay Wagg Baymouth'da ikamet ediyor--modaya uyanlar ve eksantrikler onun alaycı
kaleminden bir şeyler beklesinler. ' Pen bu beyefendiden daha iyi yazabiliyorsa ve Bay Pynsent'ten daha iyi konuşabiliyorsa, neden yapmıyor? Anne, bize konuşmalar yapamaz; veya
burada kendini gösteremez. Gitmeli, gerçekten de gitmeli."

"Sevgili Laura," dedi Helen, kızın elini tutarak. "Onu bu kadar acele ettirmen nazik bir davranış mı? Bekliyordum. Aylardır para biriktiriyordum -- bize verdiğin avansı geri ödemek için."

"Sus, anne!" diye bağırdı Laura, aceleyle arkadaşına sarılarak. "Senin parandı, benim değil. Bir daha asla bundan bahsetme. Ne kadar para biriktirdin?"

Helen, bankada iki yüz pounddan fazla para olduğunu ve
gelecek yılın sonuna kadar Laura'nın tüm parasını ödeyebileceğini söyledi.

"Ona ver -- iki yüz poundu ona ver. Londra'ya gitsin
ve avukat olsun: bir şey olsun, annesine layık olsun - ve benim,
sevgili annem," dedi iyi kız; bunun üzerine, her zamanki şefkati ve duygusuyla, sevgili dul kadın Laura'nın kendisi için bir
lütuf ve kızların en iyisi olduğunu ilan etti - ve umarım bu durumda hiç kimse ona karşı çıkmaya
meyi düşünmez.

Dul kadın ve kızı bu konu hakkında birden fazla konuşma yaptılar; ve yaşlı kadın dürüst ve daha güçlü fikirli kızın üstün aklına boyun eğdi; ve aslında, onun tarafında bir fedakarlık
yapılması gereken her zaman, bu nazik hanımefendi bunu yapmaya fazlasıyla hevesliydi. Ama
kendi yolunu tuttu ve Pen'e bu yeni planları aktarırken
gözünde canlandırdığı amacı gözden kaçırmadı. Bir gün ona bu projelerden ve bunları kimin oluşturduğundan bahsetti; Londra'ya gidip eğitim alması konusunda ısrar edenin Laura olduğunu; --Oxbridge'den döndüğünde para düzenlemeleri--tam o sırada halledilmişti; eğer gerçekten gitmesi gerektiğini düşünüyorsa, teşekkür etmesi gereken kişinin Laura olması gerekiyordu.

Bu haber üzerine Pen'in yüzü zevkle parladı ve annesini kalbine
sımsıkı sarıldı, korkarım ki bu sevgi dolu hanımı hayal kırıklığına uğratan bir şevkle; ama o, "Aman Tanrım! O asil bir kız,
ve Yüce Tanrı onu kutsasın! Ah anne! Aylardır kendimi yıpratıyorum,
çalışmak istiyorum ve nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Utancım, borçlarım, geçmişteki lanetli savurganlıklarım ve çılgınlıklarım hakkında endişeleniyorum. Cehennem azabı çektim.
Yüreğim
yarı kırık--önemsiz--geçmişi kurtarma ve kendime ve dünyadaki en iyi anneye karşı görevimi yerine getirme şansım olursa,
gerçekten, gerçekten yapacağım. Sana layık olacağım. Tanrı seni korusun!
Tanrı Laura'yı korusun! Neden burada değil ki, gidip ona teşekkür edeyim?"
Pen daha tutarsız ifadelerle devam etti; odada aşağı yukarı yürüdü,
bardak su içti, annesinin etrafında binlerce kez
kucaklaştı--gülmeye başladı--şarkı söylemeye başladı--çocukluğundan beri gördüğünden daha mutluydu--o korkunç hayat ağacının meyvesini tattığından beri, ki bu ağaç, başlangıçtan beri tüm insanlığı baştan çıkarmıştır.

* * * * *

Laura evde değildi. Laura, görkemli Leydi Rockminster'ı ziyaret ediyordu, Lord Bareacres'ın kızı, merhum Leydi Pontypool'un kız kardeşi ve dolayısıyla Helen'in uzak bir akrabasıydı, çünkü leydi hazretleri, soyağacı konusunda derin bir bilgiye sahipti ve mütevazı taşralı hanıma bunu nazikçe
ilk söyleyen kişiydi. Bay Pen, ilişkinin kabul edilmesinden çok memnundu, ancak belki de Leydi Rockminster'ın Bayan Bell'i birkaç günlüğüne Baymouth'a götürmesinden ve Bay Arthur Pendennis'e en ufak bir davette bulunmamasından pek memnun değildi. Baymouth'ta bir balo olacaktı ve Bayan Laura'nın ilk görünümü olacaktı. Dul kadın onu arabasıyla almaya geldi ve o, Pen'in onu benzettiği gül gibi mutlu ve kızarmış bir şekilde, beyaz bir elbiseyle birlikte kutunun içinde gitti. Bu, Baymouth Oteli'nde halka açık bir eğlence olan balo gecesiydi. "Aman Tanrım!" dedi Pen, "Ben de gelirim. Hayır, gelmeyeceğim ama ben de gelirim. "Annesi bunu yapmasından çok memnundu; ve Baymouth'a gitmek için hangi araçla yola çıkacağını tartışırken,
Kaptan Strong uygun bir zamanda uğradı, kendisinin gideceğini ve
Kasap Çocuğu adlı atını arabaya bindirip Pen'i getireceğini söyledi.

Muhteşem topluluk Clavering Park'taki evi doldurmaya başladığında, patronunun söylediği gibi, asla yolunda olmayan veya dışarıda kalmayan Şövalye Strong, nadiren topluluğun içine karışırdı, ancak rahatlamak için başka bir yere giderdi. "Zamanımda birçok görkemli akşam yemeği gördüm," dedi, "ve Tanrı aşkına, en üstte ve en altta bir kral ve kraliyet dükünün olduğu ve masadaki her adamın ceketinde altı yıldız olan bir toplulukta yemek yedim; ama lanet olsun, Glanders, bu şıklık bana yakışmıyor; ve
İngiliz hanımlar o kahrolası çakal tavırlarıyla, ve ağalar
akşam yemeğinden sonra yaptıkları politikalarla beni uyutuyorlar--eğer yapmazlarsa
beni ölüme gömecekler. "Puromu bez çıkarıldığında üfleyebileceğim ve susadığımda biramı doğal kalaydan yapılmış bir şekilde içebileceğim bir yeri severim." Bu yüzden, Clavering Park'ta bir gala gününde, şövalye, masanın düzenlenmesini denetlemek ve uşağı ve hizmetçileri eğitmekle yetinirdi; ve yemek listesini Monsieur Mirobolant ile birlikte inceledikten sonra, ziyafette en ufak bir rol almak istemezdi. "Bana odama bir pirzola ve bir şişe bordo gönderin," derdi bu filozof ve terasa ve caddeye hakim olan dairenin pencerelerinden, arabalarıyla gelen topluluğu inceler veya koridorundan ona hakim olan bir oeil-de-boeuf'tan salondaki hanımlara bir göz atardı. Ve konuklar oturduktan sonra, Strong, parkın karşısındaki Clavering'deki Kaptan Glanders'ın kulübesine gider veya ev sahibi Clavering Arms'a bir ziyarette bulunmak veya Madame Fribsby'yi romanı ve
çayı eşliğinde ziyaret etmek için. Şövalye nereye gitse hoş karşılanırdı ve
her geri döndüğünde arkasında sıcak brendi ve su kokusu kalırdı.

Kasap Çocuk--Sir Francis'in ahırındaki en kötü at değildi--Kaptan Strong'un özel kullanımına tahsis edildi; ve yaşlı kampanyacı
onu eyerledi veya günün veya gecenin her saatinde eve getirdi,
ve onu kırsalda aşağı yukarı sürdü. İyi bir bira musluklu bir meyhane varsa--piyano çalan güzel bir kızı olan bir kiracı varsa--Chatteries'e, tiyatroya,
veya kışlaya--eğer orada yaya olarak eğleniliyorsa Baymouth'a;
kırsal panayırlara veya yarışlara, şövalye ve kahverengi atı sürekli olarak yol aldı; ve bu değerli beyefendi dost canlısı bir kırsalda ücretsiz konaklama yerlerinde yaşadı. Kasap Çocuk kısa süre sonra Pen ve şövalyeyi Baymouth'a götürdü. Şövalye oradaki otel ve ev sahibiyle
etraftaki diğer her hanla olduğu kadar aşinaydı; ve giyinmeleri için bir yatak odasıyla
uyum sağladıktan sonra balo salonuna girdiler. Şövalye
muhteşemdi. Mavi ceketinin şişman göğsünde bir broşete üç küçük altın haç takıyordu ve yabancı bir mareşal gibi görünüyordu.

Balo halka açıktı ve her türden kişi kabul edildi ve gelmeye teşvik edildi, genç Pynsent'in ilçeye dair görüşleri vardı ve Leydi
Rockminster baloya destek oluyordu. Bir uçta aristokrasi için bir kadril ve moda insanları için seçkin sıralar vardı.
Bu amaçla şövalye çok uzağa gitmek istemedi (söylediğine göre soyluları
sevmiyordu); ama odanın diğer tarafında
herkesi tanıyordu--şarap tüccarları, hancılar, esnaf, avukatlar,
saraylı çiftçilerin kızları, babaları ve kardeşleri ve el sıkışarak
ortaya çıktılar.

"Mavi kurdeleli ve üç köşeli yıldızlı adam kim?" diye sordu Pen. Siyah giysili, bukleli ve bir tutam saçı olan bir beyefendi, bir eli yeleğinin kol deliğinde, diğer eli de klikini tutarak etrafına
şiddetle bakıyordu.

"Jüpiter aşkına, bu Mirobolant!" diye bağırdı Strong, kahkahalarla. "_Bon Jour, Şef!--Bon Jour, şövalye!_"

"_De la croix de Juillet, şövalye_," dedi Şef, elini

mühürünün üzerine koyarak.

"Aman Tanrım, işte biraz daha kurdele!" dedi Pen, eğlenerek.

Çok siyah saçlı ve bıyıklı, açıkça Tyre'nin moruyla boyanmış, pırıl pırıl gözleri ve beyaz kirpikleri olan, yüzünde binlerce kırışıklık olan, garip bir kırmızı renkte, iki
iç yeleği, büyük eldivenleri ve elleri olan, yeleğinde ve kundağında bir sürü elmas ve mücevher olan, kaba ayakları kocaman parlak çizmelere
buruşmuş ve düğme deliğinde bir parça rengârenk kurdele olan bir adam geldi ve şövalyeye samimi bir şekilde başını salladı.

Şövalye el sıkıştı. "Arkadaşım Bay Pendennis," dedi Strong,
"Albay Altamont, Majesteleri Lucknow'lu Nawaub'un koruması." O subay, Pen'in selamına eğildi; Pen şimdi odaya girip girmediğini görmek için hevesle dışarı bakıyordu.

Henüz değil. Ama bando hemen "Fatih
Kahramanının Geldiğini Görün"ü çalmaya başladı ve bir sürü sosyetik isim - Rockminster'dan Dowager Kontesi, Bay Pynsent ve Bayan Bell, Clavering Park'tan Sir Francis Clavering, Bart., Leydi Clavering ve Bayan Amory, Sir Horace Fogey, Bart.,
Leydi Fogey, Albay ve Bayan Higgs, ---- Wagg, Esq. (ilçe gazetesinin daha sonra onları tarif ettiği gibi) odaya girdi.

Pen, Blanche'ın yanından koşarak geçti, Laura'ya doğru koştu ve elini tuttu. "Tanrı seni korusun!" dedi ki, "Seninle konuşmak istiyorum--seninle konuşmalıyım--Seninle dans edeyim." "Üç dans için değil, sevgili Pen," dedi gülümseyerek:
ve o geriye düştü, sinirden tırnaklarını ısırdı ve Pynsent'e selam vermeyi unuttu.

Lady Rockminster'ın partisinden sonra, Lady Clavering alayda onu takip etti.

Albay Altamont ona sertçe baktı, yüzüne misk kokulu bir mendil tuttu ve mendilin arkasında kahkahalarla güldü.

"Onlarla birlikte olan yeşil giysili kız kim, kaptan?" diye sordu Strong'a.

"O, Lady Clavering'in kızı Bayan Amory," diye cevapladı şövalye.

Albay gülmemek için kendini zor tuttu.

BÖLÜM XXVII.

BİRAZ TOP PRATİĞİ İÇERİR.

[İllüstrasyon]

Bir pencerenin gölgeli mazgalındaki bazı basma perdelerin altında, Arthur
Pendennis çok kasvetli ve asık suratlı bir ifade takınmayı ve
Bayan Bell'in ilk kadrilini Bay Pynsent ile birlikte dans etmesini izlemeyi seçti.
Bu beyefendi, İngilizlerin bu gibi durumlarda olduğu kadar ciddi ve sertti ve dans boyunca, yüzünde bir gülümseme olmadan veya herhangi bir dış koşulun, meşgul olduğu ciddi göreve olan dikkatini
engellemesine izin vermeden, kilisedeki sırasına doğru yürürmüş gibi yürüdü. Ancak Bayan Laura'nın yüzü zevk ve iyi niyetle
parlıyordu. Işıklar, kalabalık ve müzik onu heyecanlandırıyordu. Beyaz cüppesini açıp dansın kendi bölümünü yaparken, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde, kahverengi bukleleri dürüst pembe yüzünden geriye doğru akarken, odadaki birden fazla beyefendi ona hayran kaldı ve ona baktı: Londra'da bir evi olan ve kırsalda olduğunda hiç de azımsanmayacak bir moda havası veren Leydi Fogey, Leydi Rockminster'a genç kişinin kim olduğunu sordu, leydi hazretlerinin fikrine göre Laura'nın oldukça benzediği Londra'da hüküm süren bir güzelden bahsetti ve "işe yarayacağını" söyledi. Leydi Rockminster, kendisinin herhangi bir _koruyucusunun_ "işe yaramadığını" söylerse çok şaşırırdı ve Leydi Fogey'in bu konuda bir yargıda bulunma konusundaki küstahlığına şaşırdı. Gözlüklerinin ardından Laura'ya görkemli bakışlarla baktı. Kızın yapmacıksız bakışlarından ve neşeli masum tavırlarından memnundu. Tavrı çok iyiydi, diye düşündü leydi hazretleri. Kolları biraz kırmızı ama bu gençliğinin bir kusuru. _Tonu_
karşısında dans eden küçük şımarık Bayan Amory'ninkinden çok daha iyi.

Bayan Blanche, gerçekten de Bayan Laura'nın _karşı-karşıya_ duruşuydu ve en yakın arkadaşına
öldürücü bir şekilde gülümsüyor, ona başını sallıyor ve kadril evrimleri sırasında karşılaştıklarında onunla konuşuyordu ve ona çok fazla himaye ediyordu. Omuzları odadaki en beyaz omuzlardı: ve tek bir an bile elbisesiyle rahat değildi: gözleri de öyleydi, sürekli
dönen gözleri de: ve küçük bedeni de: sanki
tüm insanlara, "Gelin ve bana bakın--o pembe, sağlıklı,
zıplayan taşralı kıza değil, Bayan Bell'e, ta ki ben ona öğretene kadar dans etmeyi bile
bilmiyordu. Bu gerçek Parisli tavrıdır--bu odadaki en güzel
küçük ayak ve aynı zamanda en güzel küçük ayakkabıdır. Şuna bakın, Bay Pynsent. Şuna bakın, Bay Pendennis, perdenin arkasında
kaşlarını çatan sen--benimle dans etmeyi özlediğini biliyorum." diyordu.

Laura dans etmeye devam etti ve pencerenin pervazında duran Bay Pen'i dikkatle izliyordu. İlk kadril sırasında ve ikinci kadrilde, iyi huylu Leydi Clavering ona dulların olduğu kürsüye veya onur yerine gelmesini işaret edene kadar emekliliğini bırakmadı ve Pen, çoğu kendini beğenmiş genç adamın olduğu gibi, kızararak ve aşırı derecede beceriksizce oraya gitti. Leydi Rockminster'a kibirli bir selamlama yaptı, ancak Leydi Rockminster eğilmesini zar zor kabul etti ve sonra gidip merhum Amory'nin dul eşine saygılarını sundu, bu kadın elmaslar, kadife, dantel, tüyler ve her türlü şapka ve kuyumculuk eşyasıyla muhteşemdi.

O zamanlar Eton'da beşinci sınıfta olan ve sakalını ve bir ejderha alayındaki görevini coşkuyla bekleyen genç Bay Fogey, Bayan Bell'in eliyle onurlandırılan ikinci ortaktı. O genç hanıma hayranlıkla

coşmuştu. Daha önce hiç bu kadar çekici bir yaratık görmediğini düşünüyordu. "Seni Fransız kızdan çok daha fazla seviyorum," (çünkü bu genç beyefendi daha önce Bayan Amory ile dans etmişti) ona açıkça söyledi. Laura güldü ve her zamankinden daha neşeli görünüyordu; ve kahkahasının ortasında Pen'i gördü ve o da kendi tarafında saçma bir şekilde kendini beğenmiş ve somurtkan görünmeye devam ederken gülmeye devam etti. Bir sonraki dans bir valsti ve genç Fogey iç çekerek vals yapmayı bilmediğini düşündü ve önümüzdeki tatillerde bir efendisi olacağına yemin etti.

Bay Pynsent bu dans için tekrar Bayan Bell'in elini istedi; ve Pen onu öfkeyle odanın etrafında dönerken, beli o beyefendinin koluyla çevrili halde gördü. Daha önce hiç sinirlenmezdi, yaz akşamları, sandalyeler ve masalar kaldırıldığında ve mürebbiye piyano çalmak için aşağı indiğinde, kendisi ve Şövalye Strong (harika bir sanatçıydı ve gerekirse İngiliz hornpipe, Alman valsi veya İspanyol fandango dans edebilirdi) ve iki genç bayan, Blanche ve Laura, Clavering Park'ta küçük balolar doğaçlama yaparlardı. Laura bu danstan o kadar keyif aldı ve o kadar hareketliydi ki, Bay Pynsent'i bile hareketlendirdi. Güzel dans edebilen Blanche'ın, o zamanlar Chatteries'de görevli olan ejderhalardan Yüzbaşı Broadfoot adında şanssız bir ortağı vardı. Çünkü Yüzbaşı Broadfoot, görüş alanındaki nesneye büyük bir enerjiyle kendini adamasına rağmen, zamanında etrafı dolaşamıyordu: ve müzik için en ufak bir kulağı olmadığı için, hareketlerinin çok yavaş olduğunun farkında değildi. Yani, valste olduğu gibi kadrilde de Bayan Blanche, sevgili arkadaşı Laura'nın dansın onurunu aldığını gördü ve ikincisinin başarısından hiç memnun değildi. Ağır ejderhayla birkaç tur attıktan sonra yorgun olduğunu söyledi ve Pen'in konuştuğu annesinin yanına, yanına geri götürülmesini istedi; ve ona neden onu valse davet etmediğini ve onu mahmuzlu ve kırmızı ceketli o büyük iğrenç adamın insafına bıraktığını sordu.

"Mahmuzların ve kırmızının genç bayanlar için dünyadaki en büyüleyici nesneler olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı Pen. "Siyah ceketimi o muhteşem kırmızı ceketle rekabete sokmaya asla cesaret edemezdim."

"Çok kaba, zalim, asık suratlı ve yaramazsın," dedi Bayan Amory, omuzlarını tekrar silkerek. "Gitsen iyi olur.
Kuzeniniz Bay Pynsent'in omzunun üzerinden bize bakıyor."

"Benimle vals yapar mısın?" dedi Pen.

"Bu vals değil. Yapamam, o büyük, ateşli Yüzbaşı Broadfoot'ı yeni göndermişken. Bay Pynsent'e bak, hiç böyle bir yaratık gördün mü?
Ama bir sonraki valsi seninle ve kadrilde dans edeceğim. Bana
söz verildi, ama Bay Poole'a seninle nişanlandığımı unuttuğumu söyleyeceğim."

"Kadınlar çok kolay unutur," dedi Pendennis.

"Ama her zaman geri gelirler ve yaptıklarından dolayı çok pişman ve üzgün olurlar," dedi Blanche. "Bak, işte Poker geliyor ve sevgili Laura ona yaslanıyor. Ne kadar da güzel görünüyor!"

Laura geldi ve elini Pen'e uzattı, Pynsent ona bir tür reverans yaptı, Bayan Amory'nin onu benzettiği o ev aletinden çok daha zarif görünmüyordu.

Ama Laura'nın yüzü nezaket doluydu. "Gelmene çok sevindim, sevgili Pen," dedi. "Şimdi seninle konuşabilirim. Annem nasıl? Üç dans
bitti ve bir sonraki dans için seninle nişanlıyım, Pen."

"Az önce Bayan Amory ile nişanlandım," dedi Pen; ve Bayan Amory
başını salladı ve her zamanki küçük nezaketini gösterdi. "Onu
terk etmeye niyetim yok, sevgili Laura," dedi.

"Peki, o zaman, benimle vals yapacak, sevgili Blanche," dedi diğeri. "Yapmaz mısın, Pen?"

"Bayan Amory ile vals yapacağıma söz verdim."

"Tahrik edici!" dedi Laura ve sırayla bir nezaket göstererek gidip
Leydi Rockminster'ın geniş kanadının altına yerleşti.

Pen onun yaramazlığından çok memnundu. Odadaki en güzel iki kız
onun hakkında tartışıyordu. Bayan Laura'yı cezalandırdığını söyleyerek kendini övdü. Dirseğini duvara dayayarak şık bir şekilde eğildi ve
Blanche'la konuştu: acımasızca odadaki tüm erkekler - dar ceketli ağır süvariler - tuhaf kıyafetleri içindeki taşralı züppeler - hanımların garip tuvaletleri. Birinin kafasında bir kuş yuvası varmış gibi görünüyordu; diğerinin saçında sahte incilerinin yanı sıra altı kilo üzüm vardı. "Bu badem ve kuru üzümden oluşan bir saç modeli," dedi Pen, "ve tatlı olarak servis edilebilir." Kısacası, aşırı derecede hicivli ve eğlenceliydi.

Kadril sırasında bu tür sohbetleri yılmaz bir acı ve canlılıkla sürdürdü ve Blanche'ı hem kötülüğüne hem de şakalarına sürekli güldürdü, ki bunlar iyiydi ve ayrıca Laura yine onların _karşı-karşıya_ olduğu için ve ne kadar neşeli ve gizli olduklarını görüp duyabiliyordu.

"Arthur bu gece çok çekici," diye fısıldadı Laura'ya, Cornet
Perch'ün ceketinin üzerinden, Pen önlerinde _cavalier seul_ yaparken,
her bir yeleğin cebinde bir baş parmağıyla o figürün içinden geçerken.

"_Kim?_" dedi Laura.

"Arthur," diye cevapladı Blanche, Fransızca. "Ah, ne hoş bir isim!"
Ve şimdi genç hanımlar Pen'in yanına gittiler ve Cornet Perch
sırayla bir _pas seul_ yaptı. Ellerini koyabileceği bir yelek cebi yoktu ve ceketindeki sıkı kollardan sarkarken önünde sarkarken büyük ve şiş görünüyorlardı.

Kadril ile sonraki vals arasındaki süre boyunca, Pen
Laura'ya hiç dikkat etmedi, sadece ona partneri Cornet Perch'ün eğlenceli bir genç olup olmadığını ve diğer partneri Bay Pynsent kadar ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Laura'nın nazik göğsüne hangi iki hançeri sapladıktan sonra, Bay Pendennis Blanche Amory ile gevezelik etmeye ve iyi veya kötü, ama her zaman yüksek sesli şakalar yapmaya devam etti. Laura, kuzeninin somurtkan davranışının nedenini anlayamadı ve onu
neden kırdığını bilmiyordu; ancak, Pen'in öfkeli ruh haline kızmadı, çünkü o kadınların en iyi huylu ve affedicisiydi ve ayrıca, bir erkeğin kıskançlık gösterisi bir hanımefendi için her zaman tatsız değildir.

Pen onunla dans etmediği için, Pen'den daha iyi bir performans gösteren aktif Şövalye Strong ile birlikte olmaktan mutluluk duydu; ve her canlı ve masum genç kızın olması gerektiği gibi, dans etmeyi çok sevdiğinden, vals müziği başladığında yola koyuldu ve tüm kalbiyle eğlenmeyi seçti. Kaptan Broadfoot bu sefer, kendisinden pek de aşağı olmayan ölçülerdeki bir hanımla birlikte sahneyi işgal etti;
Miss Roundle, çilek-buz rengi krep bir elbise giymiş iri bir genç kadın, başında üzüm olan hanımın kızı, Pen'in hayran olduğu salkımları.

Ve şimdi zamanını değerlendirerek ve güzel ortağı Blanche'ın onu saran koluna sevgiyle asılmasıyla, Bay Arthur Pendennis vals kariyerine başladı ve müziğe göre dönerken, kendisinin ve Blanche'ın gerçekten çok parlak bir performans sergilediğini hissetti. Çok büyük ihtimalle Bayan Bell'in de öyle düşünüp düşünmediğini görmek için baktı; ama o onu görmedi veya görmek istemedi ve her zaman ortağı Kaptan Strong ile meşguldü. Ancak Pen'in zaferi uzun sürmeye mahkum değildi; ve zavallı Blanche'ın o talihsiz gecede bir başka
rahatsızlık daha yaşayacağı kesindi. O ve Pen, bir çift opera dansçısı kadar hafif ve çevik bir şekilde dönerken, dürüst Yüzbaşı Broadfoot ve onun geniş beline sarıldığı hanım, kendi doğalarına göre çok yavaş bir şekilde dönüyorlardı ve gerçekten de herkesin yolundaydılar. Ama Pendennis'in yolunda herkesten daha çok duruyorlardı, çünkü o ve Blanche, hızlı dönüşlerini yaparken, ağır ejderhaya ve hanımına doğru fırladılar ve öyle bir güçle ki, dört dönen gövdenin ağırlık merkezini kaybettiler; Yüzbaşı Broadfoot ve Bayan Roundle oldukça üzgündüler, kendisi de öyle, ortağı Bayan Amory'den daha az şanslıydı, o sadece bir duvara yaslanmış bir bankın üzerine fırlatılmıştı. Ama Pendennis, Broadfoot ve Bayan Roundle ile birlikte genel yıkımın içinde yere serilerek yere düştü. Kaptan, ağır olmasına rağmen, iyi huyluydu ve kendi talihsizliğine yüksek sesle kahkaha atan ilk kişiydi, bu yüzden kimse buna aldırış etmedi. Ama Bayan Amory talihsizliğine vahşice
davranıyordu; Bayan Roundle _seant_'ına oturdu ve acınası bir şekilde etrafına
baktı, çok az kişinin gülmeden görebileceği bir nesneyi
sundu; ve Pen, insanların etrafında kıkırdadığını duyduğunda öfkelendi. Kendi pahasına gülmeye tahammül edemeyen ve dünyadaki her şeyden çok alay edilmekten korkan o alaycı gençlerden biriydi.

Ayağa kalktığında Laura ve Strong ona gülüyorlardı; herkes gülüyordu; Pynsent ve ortağı gülüyordu; ve Pen ikiliye karşı öfkeyle
kaynadı ve ikisini de anında bıçaklayabilirdi. Öfkeyle onlardan
uzaklaştı ve Bayan Amory'den özür dilemeye başladı. Diğer çiftin hatasıydı - pembe giysili kadın yapmıştı - Pen, Bayan Amory'nin incinmemesini umuyordu - bir tur daha atmaya cesaret edemez miydi?

Evcil hayvan olarak giydiği Bayan Amory, gerçekten çok incindiğini ve bir tur daha atmayacağını söyledi; ve mavi bir kurdele ve üç köşeli bir yıldız takan bir süvarinin, bu acınası kazayı gördüğünde hemen alıp getirdiği bir bardak suyu büyük bir şükranla kabul etti. Suyu içti, getirene zarifçe gülümsedi ve beyaz omzunu Bay Pen'e en belirgin ve kibirli şekilde çevirerek, yıldızlı beyefendiden onu annesine götürmesini rica etti; ve kolunu tutmak için elini uzattı.

Yıldızlı adam, onun bu iyiliğinin işareti karşısında zevkten titredi; elinin üzerine eğildi, onu hararetle ceketine bastırdı ve zaferle etrafına baktı.

Blanche'ın refakatçi olarak seçtiği kişi mutlu Mirobolant'tan başkası değildi. Ama gerçek şu ki, genç hanım, annesinin ailesinde çalıştığından beri sanatçının yüzüne hiç dürüstçe bakmamıştı ve koluna yaslandığı kişinin yabancı bir asilzade olduğundan haberi yoktu. Kadın uzaklaşırken, Pen şaşkınlığından dolayı utancını unuttu ve bağırdı, "Aman Tanrım, aşçı bu!"

Bu sözleri söylediği anda, söylediği için pişman oldu - çünkü Mirobolant'ı kendisine refakat etmesi için davet eden Blanche'dı ve sanatçı da bir hanımın emrine uymaktan başka bir şey yapamazdı. Blanche çırpınırken Arthur'un ne dediğini duymadı; ama Mirobolant onu duydu ve omzunun üzerinden ona öfkeli bir bakış attı, bu da Bay Pen'i eğlendirdi. Yaramaz ve somurtkan bir ruh halindeydi; belki biriyle kavga etmek istiyordu; ama bir aşçıya hakaret etmiş olma fikri veya böyle birinin herhangi bir onur duygusuna sahip olması fikri, eczacının oğlu olan bu yüce genç aristokratın aklına pek gelmemişti. O zavallı sanatçının aklına, bir insan olarak diğer hiçbir ölümlüyle eşit olmadığı veya konumunda, kolunu isteyen bir kadına vermesini engelleyecek kadar aşağılayıcı bir şey olduğu hiç gelmemişti. Kendi ülkesindeki şenliklerde güzel hanımlar görmüştü, kesinlikle demoiselleler değil (ama tanıdığı demoiselle Anglaise, Fransa'daki bekar kızdan çok daha özgürdü) Blaise veya Pierre ile dansa katılıyordu; Blanche'ı Leydi Clavering'e götürebilirdi,
ve muhtemelen onu da dansa kaldırabilirdi, ama Pen'in haykırışını duydu, sanki onu vurmuş gibi çarptı ve acımasızca
aşağıladı ve öfkelendirdi. Pen, onu neyin ürküttüğünü ve dişlerinin arasında bir Gaskonya küfürü gıcırdattığını bilmiyordu.

Ama zavallı adamın ruh halini bilen Strong,
dostumuz Madame Fribsby'den ilginç bilgiler almış olarak,
neyse ki istendiğinde yoldaydı ve diğerinin anladığı İspanyolca bir şeyler
söyledi, Şövalye Bayan Amory'den Lady Clavering'e geri dönmeden önce gelip bir buz almasını rica etti. Bunun üzerine
mutsuz Mirobolant bir dakikadır tuttuğu kolu bıraktı ve en derin ve acıklı bir şekilde eğilerek geriye düştü. "Kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Strong, Bayan Amory'yi götürürken. "Bu Şef Mirobolant."

"Nereden bileyim?" diye sordu Blanche. "Bir _croix_'ı var; çok
_seçkin_; güzel gözleri var."

"Zavallı adam senin _beaux yeux_'una deli oluyor sanırım," dedi Strong.
"Çok iyi bir aşçı ama aklı pek yerinde değil."

"Ona bilinmeyen dilde ne söyledin?" diye sordu Bayan Blanche.

"O bir Gaskonyalı ve İspanya sınırlarından geliyor," diye cevapladı Strong.
"Ona seninle yürürse yerini kaybedeceğini söyledim."

"Zavallı Mösyö Mirobolant!" dedi Blanche.

"Pendennis'e nasıl baktığını gördün mü?" diye sordu Strong, yaramazlık fikrinin tadını
çıkararak--"Sanırım küçük Pen'i tükürüklerinden biriyle
geçirmek istiyor."

"O iğrenç, kendini beğenmiş, beceriksiz bir yaratık, Bay Pen," dedi Blanche.

"Broadfoot da onu öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu, Pynsent de öyle," dedi Strong. "Hangi buzu istersiniz - su buzu mu yoksa kremalı buzu mu?"

"Su buzu. Bana bakan o tuhaf adam kim - o da _decore_."

"O arkadaşım Albay Altamont, Lucknow Nawaub'unun hizmetinde olan çok tuhaf bir karakter. Merhaba! Bu ses ne! Hemen
geri döneceğim," dedi şövalye ve odadan fırlayıp balo salonuna gitti, orada bir arbede ve yüksek sesler duyuldu.

Bayan Amory'nin şimdi içinde bulunduğu ikram odası, akşam yemeği için ayrılmış bir odaydı ve ev sahibi Bay Rincer, kişi başı beş şilin karşılığında, katılmayı seçenlere bu odayı sağlamıştı. Ayrıca, baloya gelen ilçe ailelerinin hanımefendileri ve beyefendileri için burada üst sınıf ikramlar hazırdı; ancak sıradan insanlar, girişte duran ve bunun Lady Clavering ve Lady Rockminster'ın partileri için seçkin bir oda olduğunu ve akşam yemeğine kadar halka açılmayacağını söyleyen bir garson tarafından odadan uzak tutuluyordu. Akşam yemeği vakti gece yarısından sonraya kadar açık olmayacaktı. Seçmenlerinin kızlarıyla dans eden Pynsent, onları ve annelerini orada ikramları için içeri aldı. Gittiği her yerde eğlencelerin yöneticisi ve efendisi olan Strong, elbette _ana yemeği_ alırdı ve
odanın şu anda işgal eden tek kişi, siyah peruklu ve yakasında emirler olan beyefendiydi; Majesteleri Lucknow'lu Nawaub'un hizmetindeki subaydı.

Bu beyefendi akşamın erken saatlerinde bu daireye yerleşmişti ve inanılmaz derecede susadığını söyleyerek bir şişe şampanya istemişti. Bu emir üzerine, garson hemen onun bir soyluyla ilgili olduğunu düşündü ve albay oturdu ve akşam yemeğini yemeye, içkisini içmeye ve odaya giren herkesle
sevecen bir şekilde sohbet etmeye başladı.

Sir Francis Clavering ve Bay Wagg onu orada buldular; balo salonundan ayrıldıklarında, ki bunu oldukça erken yaptılar - Sir Francis gidip bir puro içmek ve kıyıda balo salonunun dışında toplanmış olan insanlara bakmak için, bunun içeride kalmaktan çok daha eğlenceli olduğunu söyledi; Bay Wagg, her zaman şirketin en büyük adamının koluna tutunmaktan hoşlandığı gibi, bir baronetin koluna tutunmak için. Albay Altamont, "seçkin" odadan geçerken bu beyefendilere o kadar tuhaf bir şekilde bakmıştı ki, Clavering ev sahibine onun kim olduğunu sordu ve Nawaub'un hizmetindeki subayın sarhoş olduğu konusunda güçlü bir fikir ima etti. Bay Pynsent de, Kızılderili hükümdarının hizmetkarıyla bir sohbet etme şerefine erişmişti. Pynsent'in herkesle konuşması için bir işaretti
(ki bunu da, ona adalet sağlamak için, en kaba şekilde yaptı); ve o
siyah peruklu beyefendiyi bir seçmen, bir tüccar
kaptanı veya bölgenin başka bir tuhaf adamı olarak gördü. Bay Pynsent, sonra bir seçmeninin karısı olan bir hanımla
ikram odasına girdiğinde, albay ona bir kadeh Sham içip içmeyeceğini sordu. Pynsent
büyük bir ciddiyetle aldı, eğildi, şarabı tattı ve mükemmel olduğunu söyledi ve son derece nazik bir şekilde Albay
Altamont'un önünde geri çekildi. Bu ciddiyet ve nezaket, albayı muhtemelen başka herhangi bir davranıştan daha fazla şaşırttı ve şaşırttı: Pynsent'in ardından aptalca baktı ve tezgahın üzerinden ev sahibine onun
bir romcu olduğunu söyledi. Bay Rincer kızardı ve ne diyeceğini bilemedi. Bay Pynsent
bir ilçe kontunun torunuydu ve Parlamento üyesi olarak görev yapacaktı. Öte yandan Albay Altamont nişan ve elmas takıyordu, cebinde sürekli olarak altınlar şıngırdatıyordu ve bir erkek gibi para ödüyordu; bu yüzden ne diyeceğini bilemeyen Bay Rincer, "Evet, albay - evet, hanımefendi, çay mı dediniz? Bayan Jones için bir fincan çay, Bayan R." dedi ve böylece Bay Pynsent'in nitelikleriyle ilgili, Nizam'ın subayının dahil olmaya meyilli göründüğü o tartışmadan sıyrıldı.

[İllüstrasyon]

Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Altamont neredeyse bütün gece büfede kalmış ve oradayken çok aktif bir şekilde çalışmış olmasına rağmen, içkiyle beynini epeyce boşaltmıştı ve Bay Strong ve Bayan Amory odaya girdiğinde hala içmeye devam ediyordu.

Şövalye dans odasındaki gürültüden etkilenerek daireden dışarı koştuğunda, albay küçük kırmızı gözleri kömür gibi parlayarak sandalyesinden kalktı ve oldukça dengesiz bir yürüyüşle buzunu yudumlayan Blanche'a doğru ilerledi. Buzunu
içmeye dalmıştı, çünkü çok taze ve güzeldi; ya da bitişik odada neler olup bittiğini merak etmiyordu, ancak garsonlar meraklıydı ve Şövalye Strong'un peşinden koşuyorlardı. Böylece camdan başını kaldırdığında, küçük kırmızı gözleriyle ona bakan bu garip adamı gördü. "Kimdi o? Oldukça heyecan vericiydi."

"Ve sen Betsy Amory'sin," dedi ona baktıktan sonra. "Betsy Amory, Tanrı aşkına!"

"Kim--kim benimle konuşuyor?" dedi Betsy, namıdiğer Blanche.

Ama balo salonundaki gürültü gerçekten o kadar yüksek oluyor ki,
oraya geri dönüp rahatsızlığın sebebinin ne olduğunu görmeliyiz.

BÖLÜM XXVIII.

HEM TARTIŞMALI HEM DE DUYGUSAL. [Resim]

İç savaş sürüyordu, yüksek sesli sözler söyleniyordu, insanlar balo salonunun köşesindeki bir pencerenin etrafında, Şövalye Strong'un omuz atarak geçtiği kapının yanında, yakışıksız bir şekilde itişip kakışıyorlardı. Açık pencereden, aşağıdaki sokaktaki kalabalık, "Ona saldırın!", "Polis nerede?" gibi alaycı ifadeler
gönderiyordu; ve aralarında Madam Fribsby'nin de bulunduğu bir grup insan, bir tarafta Monsieur Alcide Mirobolant'ın etrafında toplanmıştı; diğer tarafta ise birkaç beyefendi ve hanımefendi, arkadaşımız Arthur Pendennis'i çevrelemişti. Strong, şövalyenin görünümünden büyülenen ve çılgınca ve acıklı bir şekilde "Onu kurtarın, onu kurtarın!" diye bağıran Madam Fribsby'nin dirsek darbeleriyle bu topluluğun içine
sızdı.

Kargaşanın nedeni, görünüşe göre, Sir Francis Clavering'in mutfak işletmesinin öfkeli küçük şefiydi. Strong odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bay Pen, valsteki düşüşünden dolayı çok öfkelenmişti, bu onu ulusun gözünde gülünç duruma düşürmüştü ve Bayan Amory'nin ona karşı davranışları onu daha da aşağılamıştı, pencereden dışarıya, uzakta parıldayan denize bakarak ve harikulade bir sakinlikle mırıldanarak vücudunu ve ruh halini biraz olsun sakinleştirmeye çalışıyordu -kendisini toparlamaya çalışırken ve belki de gece boyunca çok saçma ve huysuz bir şekilde davrandığını kabul ederken- omzunda bir el hissetti; ve etrafına bakınca, tamamen şaşkınlık ve dehşet içinde, söz konusu elin Bay Mirobolant'a ait olduğunu gördü, gözleri solgun yüzünden ve buklelerinden Bay Pen'e bakıyordu. Bir Fransız aşçı tarafından omzuna vurulması, Pendennises'lerin kanının soyundan gelenlerin damarlarında kaynamasına neden olan bir aşinalıktı ve böyle bir aşağılanmaya neredeyse öfkeden daha çok şaşırmıştı.

"Fransızca mı konuşuyorsun?" dedi Mirobolant kendi dilinde, Pen'e.

"Bu sana ne, lütfen?" dedi Pen, İngilizce.

"Her neyse, anlıyor musun?" diye devam etti diğeri, eğilerek.

"Evet, efendim," dedi Pen, ayağını yere vurarak; "Oldukça iyi anlıyorum."

"Siz beni anlıyorsunuz, Monsieur Pendennis," diye cevapladı diğeri,
r'sini Gascon gücüyle uzatarak, "şunu yaptığınızı
düşün. Monsieur Pendennis--bir lache, anlasanıza?"

"Ne?" dedi Pen, ona doğru atılarak.

"Sözcüğün anlamını ve şerefli insanlar arasındaki sonuçlarını anlıyor musunuz?" dedi sanatçı, elini kalçasına koyup
Pen'e bakarak.

"Sonuçları, sizi pencereden atacağım,
küstah herif," diye bağırdı Bay Pen; ve Fransız'a
atılıp, büyük ihtimalle tehdidini yerine getirirdi,
çünkü pencere yakındaydı ve sanatçı kesinlikle genç beyefendiyle boy ölçüşemezdi--Kaptan Broadfoot ve bir başka ağır subay
kendilerini savaşçıların arasına
atmasaydılar --hanımlar
çığlık atmaya
başlamasaydı --kemanlar durmasaydı --insan kalabalığı o yöne doğru
koşarak gelmeseydi --Laura, büyük bir endişeyle
başlarının üzerinden bakıp Tanrı aşkına neyin yanlış olduğunu sormasaydı--o sıradaki Strong, içecek odasından
çıkıp
Alcides'in dişlerini gıcırdattığını ve Gascon Fransızcasıyla küfürler savurduğunu ve Pen'in olabildiğince sakin görünmeye
çalışmasına rağmen alışılmadık derecede kötü göründüğünü görmeseydi, hanımlar ve kalabalık
yanlarına geldiğinde.

"Ne oldu?" diye sordu Strong şefe İspanyolca.

"Ben Şövalye de Juillet'im," dedi diğeri göğsüne vurarak, "ve
bana hakaret etti."

"Sana ne söyledi?" diye sordu Strong.

"Il m'a appele--_Cuisinier_?" diye tısladı küçük Fransız.

Strong gülmeden edemedi. "Benimle gel, zavallı şövalyem," dedi. "Hanımların önünde kavga etmemeliyiz. Gel;
mesajını Bay Pendennis'e götüreceğim. --Zavallı adam
aklı başında değil," diye fısıldadı etrafındaki bir iki kişiye;--ve diğerleri,
ve bunların arasında Laura'nın endişeli yüzü görünenler, Pen'in etrafında toplandılar ve
kargaşanın nedenini sordular.

Pen bilmiyordu. "Adam kolunu genç bir hanıma verecekti,
ben de onun aşçı olduğunu söyledim ve adam bana korkak dedi ve
beni dövüşmeye davet etti. O kadar şaşırdığımı ve öfkelendiğimi itiraf ediyorum ki
siz beyler, beni durdurmasaydınız, onu pencereden
atacaktım," dedi Pen.

"Ona da yazık, ona da hakkını verin--o küstah yabancı herif," dedi beyler.

"Yine de duygularını incittiğim için çok üzgünüm," diye ekledi Pen; ve Laura
onun bunu söylediğini duyduğuna sevinmişti; ancak gençlerden bazıları,
"Hayır, o herifi asın--o küstah yabancıları asın--biraz dayak onlara iyi gelir," dedi.

"Uyumadan önce gidip onunla el sıkışacaksın--öyle değil mi, Pen?" dedi Laura, yanına gelerek. "Yabancılar bizden daha hassas olabilir ve farklı tavırlara sahip olabilirler. Eğer zavallı bir adamın duygularını incitecek olursanız, eminim ki ilk siz ondan af dileyen kişi olursunuz. Sen
yapmaz mısın, sevgili Pen?"

Konuşurken, bir melek gibi, bağışlayıcı ve nazik görünüyordu;
ve Pen iki elini tuttu, onun nazik yüzüne baktı ve
gerçekten de yapardım, dedi.

"O kız bana ne kadar düşkün!" diye düşündü, kız ona bakarken.
"Şimdi onunla konuşayım mı? Hayır--şimdi değil. Fransızla şu saçma işi bitirmeliyim."

Laura sordu--Durup kendisiyle dans etmez miydi? Onu odada tutmak için, onun odadan çıkması için olduğu kadar istekliydi. "Durup benimle vals yapmaz mısın, Pen? _Ben_ seninle vals yapmaktan korkmuyorum."

Bu sevgi dolu ama şanssız bir konuşmaydı. Pen kendini yerde, Bayan Roundle ve ejderhanın üzerine
düşmüş ve Blanche'ı duvara fırlatmış halde gördü - kendini
yerde ve Laura ve Pynsent'in de aralarında olduğu
tüm insanların ona güldüğünü gördü.

"Bir daha asla dans etmeyeceğim," diye cevapladı, karanlık ve kararlı bir
yüzle. "Asla. Bana sormana şaşırdım."

"Blanche'ı partner olarak bulamaman yüzünden mi?" diye sordu Laura,
kötü ve şanssız bir
huysuzlukla.

"Çünkü kendimi aptal yerine koymak istemiyorum, diğer insanlar bana gülsün diye," diye cevapladı Pen - "_sen_ bana gülsün diye, Laura. Seni
ve Pynsent'i gördüm. Aman Tanrım! hiçbir adam bana gülmeyecek."

"Pen, Pen, bu kadar kötü olma!" diye haykırdı zavallı kız, Pen'in hastalıklı sapkınlığı ve vahşi kibri karşısında incinmiş bir şekilde. Bay Pynsent'e doğru bakıyordu, sanki aşçıya yaptığı gibi o beyefendiyle de uğraşmak istermiş gibi. "Bir valste tökezlediğin için seni kim kötü düşünüyor?" Laura düşünüyorsa, biz düşünmüyoruz. "Neden bu kadar hassassın ve kötü düşünmeye hazırsın?"

Yine, şanssızlık eseri, Bay Pynsent Laura'nın yanına geldi ve "Leydi Rockminster'dan seni akşam yemeğine alıp alamayacağımı sormam için emir aldım?" dedi.

"Ben--ben kuzenimle içeri girecektim," dedi Laura.

"A--lütfen hayır!" dedi Pen. "Öyle iyi ellerdesin ki seni
bırakmaktan daha iyisini yapamam; ve ben eve gidiyorum."

"İyi geceler, Bay Pendennis," dedi Pynsent kuru bir şekilde - bu konuşmaya (aslında, "Kulaklarını yumruklamak istediğim küstah, kıskanç, küstah bir
aptal için cehenneme gidin" anlamına geliyordu) Bay Pendennis bir reverans dışında hiçbir cevap vermedi: ve Laura'nın yalvaran bakışlarına rağmen odadan çıktı.

"Dışarıdaki gece ne kadar da güzel bir şekilde sakin ve aydınlık!" dedi Bay Pynsent;
"ve deniz ne kadar da mırıldanıyor! Bu sıcak odadan
daha hoş olurdu sahilde yürümek."

"Çok," dedi Laura.

"Ne kadar da garip bir topluluk," diye devam etti Pynsent. "Çoğunun -avukatın kızlarının- eczacının karısının- hoşuna gideni yapmak zorunda kaldım. İçecek odasında bana şampanya ısmarlamakta ısrar eden bir adam vardı; denizci görünümlü bir adamdı; sıra dışı giyinmişti ve yarı sarhoş görünüyordu. Kamu görevlisi olarak, tüm bu insanları uzlaştırmak zorundasınız, ancak bu
zor bir görevdir--özellikle de
başka bir yerde olmayı çok istediğinizde"--ve konuşurken biraz kızardı.

"Özür dilerim," dedi Laura--"Ben--ben dinlemiyordum.
Gerçekten--kuzenimle o--o--o--Fransız kişi arasındaki o kavgadan korkmuştum."

"Kuzeniniz bu gece oldukça şanssızdı," dedi Pynsent. "Üç veya dört kişiyi memnun etmeyi başaramadı--Kaptan
Broadwood; adı neydi - subay - ve dans ettiği kırmızılı genç hanım - ve Bayan Blanche - ve zavallı aşçı - ve sanırım
benden özellikle memnun görünmüyordu."

"Beni sana emanet etmedi mi?" dedi Laura, Bay
Pynsent'in yüzüne bakarak ve gözlerini anında indirerek, suçlu küçük bir
hikaye anlatıcısı gibi.

"Gerçekten de, onu bunun için çok affedebilirim," diye haykırdı Pynsent hevesle ve kolunu tuttu ve küçük ödülünü
akşam yemeği odasına doğru götürdü.

Bu yemeğe pek fazla hevesi yoktu, ancak ilçe gazetesinin daha sonra eğlence hakkında bir açıklama yaptığı gibi,
Rincer'in iyi bilinen tarzında servis edilmişti; aslında, çok _dalgındı_; ve
Pen konusunda aşırı derecede acı ve mutsuzdu. Kaprisli ve kavgacı;
kıskanç ve bencil; öfkesi onu
yoldan çıkardığında kararsız, şiddetli ve adaletsiz; annesi (aslında Helen'in binlerce kelime ve ipucuyla yaptığı gibi) ondan kalbini böyle bir adama vermesini nasıl isteyebilirdi? Ve varsayalım ki bunu yapsaydı, bu onu mutlu eder miydi?

Ama sonunda biraz rahatladı, yarım saatin sonunda - ona uzun bir yarım saat gibi gelmişti - bir garson ona Pen'den kalemle yazılmış küçük bir not getirdi, "Aşağıda Cooky ile karşılaştım, benimle kavga etmeye hazırdı;
ve ondan özür diledim. Bunu yaptığım için mutluyum. Bu gece seninle konuşmak istedim,
ama eve dönene kadar söyleyeceklerimi saklayacağım. Tanrı seni
korusun. Pynsent ile bütün gece dans et ve çok mutlu ol.
PEN."--Laura bu mektup için çok minnettardı ve annesinin oğlunda hala iyilik ve bağışlama olduğunu düşünüyordu.

* * * * *

Pen merdivenlerden aşağı indi, kalbi Laura'ya karşı yaptığı saçma davranıştan dolayı onu azarladı, Laura'nın nazik ve yalvaran bakışları onu takip etti ve azarladı; ve
balo salonunun kapısından zar zor çıkmıştı ama geri dönüp ondan özür dilemek için can atıyordu.
Ama onu o
kahrolası Pynsent'le baş başa bıraktığını hatırladı. _Onun_ önünde özür dileyemezdi.
Uzlaşacak, öfkesini unutacak ve Fransız'la barışacaktı.

Şövalye, Pen balo salonundan indiğinde hanın aşağısındaki salonda volta atıyordu; ve Pen'in yanına geldi, her türlü eğlence ve
yaramazlık neşeli yüzünü aydınlatıyordu.

"Onu kahve odasına aldım," dedi, "bir çift tabanca ve bir mumla. Yoksa sahilde kılıç mı istersiniz? Mirobolant folyolarla
öldürücü bir el ve Temmuz'un barikatlarında kendi ucuyla dört _gardes-du-corps_ öldürdü."

"Kahretsin," dedi Pen öfkeyle, "Bir aşçıyla dövüşemem!"

"O bir Temmuz Şövalyesi," diye cevapladı diğeri. "Kendi ülkesinde ona silah veriyorlar."

"Ve benden, Yüzbaşı Strong, bir uşakla dışarı çıkmamı mı istiyorsun?" diye sordu Pen sertçe; "Onun için bir polis çağıracağım; ama--ama--"

"Beni saç tetiklerine mi davet edeceksin?" diye bağırdı Strong gülerek. "Hiçbir şey için teşekkür
etmiyorum; sadece şaka yapıyordum. Kavgaları çözmek için geldim, onlarla kavga etmek için değil. Mirobolant'ı yatıştırıyordum; ona 'aşçı' kelimesini ona saldırgan bir anlamda kullanmadığını; bir hanenin ücretli bir memurunun, benim dediğim gibi, kolunu evin kızına vermesinin ülkenin tüm geleneklerine aykırı olduğunu söyledim." Ve sonra Pen'e, Madam Fribsby'den aldığı zavallı sanatçının içinde bulunduğu şiddetli tutkunun büyük sırrını anlattı.

Arthur bu hikayeyi duyduğunda, içten bir kahkaha attı ve buna
Strong da katıldı ve zavallı aşçıya olan öfkesi bir anda kayboldu. Kendisi
tüm akşam boyunca saçma bir şekilde kıskanmıştı ve Pynsent'e hakaret etmek için bir bahane arıyordu. İlk ilişkisinde Oaks'ı ne kadar kıskandığını hatırladı; böyle bir tutku içindeki bir adama her şeyi affetmeye hazırdı; ve Mirobolant'ın beklediği kahve odasına elini uzatarak girdi ve ona Fransızca bir konuşma yaptı,
"Sincentement fache d'avoir use une
expression qui avoit pu blesser Monsieur Mirobolant, et qu'il donnoit sa
parole comme un gentlehomme qu'il ne l'avoit jamais, jamais--intende," dedi Pen, "intended" için Fransızca bir kelimeyi denedi ve o dili konuşurkenki akıcılığı ve doğruluğundan gizlice çok memnundu.

"Bravo, bravo!" Strong, Pen'in konuşmasıyla eğlendiği kadar, onun nazik tavrından da memnun olarak haykırdı. "Ve Şövalye Mirobolant elbette geri çekiliyor ve kullandığı ifadeden içtenlikle pişmanlık duyuyor."

"Bay Pendennis benim sözlerimi kendisi çürüttü," dedi Alcide, büyük bir nezaketle; "kendisinin _galant homme_ olduğunu gösterdi."

Ve böylece el sıkıştılar ve ayrıldılar, Arthur ilk olarak
kendisi ve Strong'un Kasap Çocuğu'na kendilerini adamasından önce Laura'ya notunu gönderdi.

Yolda giderken Strong, Pen'i hem davranışı hem de Fransızcadaki becerisi için övdü. "Sen iyi bir adamsın, Pendennis ve Fransızcayı Tanrı aşkına Chateaubriand gibi konuşuyorsun."

"Gençliğimden beri buna alışkınım," dedi Pen; ve Strong
beş dakika boyunca gülmemek için zarafet gösterdi, sonra Pendennis'in belki de bugüne kadar hiç anlamadığı
bir kahkaha
krizine girdi.

Kavgaya vardıklarında şafak vaktiydi, orada ayrıldılar.
O zamana kadar Baymouth'daki balo da bitmişti. Madam Fribsby ve
Mirobolant Clavering uçağıyla evlerine gidiyorlardı; Laura
rahat bir kalple yataktaydı ve Lady Rockminster'da uyuyordu; ve
Claveringler Baymouth'daki handa dinleniyordu, orada geceyi orada geçireceklerdi. Pen ile şef arasındaki kargaşadan kısa bir süre sonra,
Blanche limonlu dondurma kadar solgun görünerek içecek odasından çıktı. Başka bir _sırdaşı_ olmadığı için hizmetçisine
en romantik macerayla tanıştığını söyledi - en sıra dışı adamla - varlığının yaratıcısını - zulüm gören - mutsuz - kahraman - öldürülen babasını - tanıyan bir adamla; ve uyumadan önce onun yelelerine bir sone
yazmaya başladı.

* * * * *

Böylece Pen, şövalye arkadaşıyla birlikte Fairoaks'a döndü,
Laura'ya Baymouth'ta iletmek için çok hevesli olduğu mesajdan tek kelime etmeden. Ancak, ertesi gün gerçekleşecek olan
eve dönüşünü bekleyebilirdi.
Bay Pynsent'in onun lehine kaydettiği ilerlemeyi ciddi olarak kıskanmıyordu;
ve bu konuda, diğer tüm aile düzenlemelerinde olduğu gibi, sadece sorması ve sahip olması gerektiğinden ve Laura'nın da annesi gibi
ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğinden oldukça emindi.

Helen'in endişeli bakışları ona Baymouth'da neler olduğunu ve sevgili projesinin tamamlanıp tamamlanmadığını sorduğunda, Pen neşeli bir
tonla başına gelen felaketi anlattı; gülerek, hiçbir erkeğin böyle bir talihsizlik altında beyanlarda bulunmayı düşünemeyeceğini söyledi ve konuyu hafife aldı. "Laura geri döndüğünde, sevgili annem, duygusallık için bolca zaman olacak," dedi ve aynaya öldürücü bir tavırla baktı ve annesi saçlarını alnından çekip onu öptü ve tabii ki, kendi adına, hiçbir kadının ona karşı koyamayacağını düşündü: ve o gün aşırı derecede mutluydu.

Onunla olmadığında, Bay Pen kitap ve
portmantoları paketlemekle, kağıtları yakıp düzenlemekle, silahını temizlemekle ve kutusuna koymakla meşguldü: aslında, ayrılmak için düzenlemeler yapmakla. Çünkü
evlenmeye hazır olmasına rağmen, bu beyefendi Londra'ya gitmek için can atıyordu, yirmi üç yaşında ciddi bir işe koyulmasının ve mümkün olan en kısa sürede bir servet edinmesinin
zamanının geldiğini haklı olarak düşünüyordu.

Bu amaca ulaşmak için gerekli araçları kendisi için çoktan şekillendirmişti. "Oda alacağım," dedi, "ve kendimi bir Han'a atacağım. Birkaç yüz poundla ilk yılı gayet iyi geçirebileceğim; ondan sonra kalemimin beni geçindireceğinden şüphem yok, tıpkı şu anda şehirdeki birkaç Oxbridge'li adam gibi. Neredeyse bitmiş bir trajedim, bir komedim ve bir romanım var ve bunlar için para almamak imkansız. Böylece, bara gidene kadar zavallı annemden para almadan gayet iyi yaşayabileceğim. Sonra, bir gün geri dönüp Laura ile evlenerek onun sevgili ruhunu mutlu edeceğim. O, gerçekten çok yakışıklı olmasının yanı sıra, şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en tatlı huylu kız ve nişan beni ayakta tutacak - öyle değil mi, Ponto?" Böylece, piposunu içip, Fairoaks'un küçük arazisinin bahçeleri ve meyve bahçeleri arasında dolaşırken köpeğiyle konuşan bu genç hayalperest, kendisi için havada kaleler inşa etti: "Evet, beni sakinleştirecek, değil mi? Ve gittiğimde beni özleyeceksin, değil mi, ihtiyar?" diye sordu Ponto'ya, kuyruğunu titretip kahverengi burnunu efendisinin yumruğuna
götürdü. Ponto, o evdeki herkesin yaptığı gibi elini ve ayakkabısını yaladı ve Bay Pen, diğer insanların aldıkları iltifatlara yaptıkları gibi onların saygısını aldı.

Laura, ikinci günün akşamı oldukça geç eve geldi; ve Bay Pynsent, talihsizliğin cilvesi olarak, onu Clavering'den kovdu. Zavallı kız onun teklifini reddedemedi, ancak onun görünümü Arthur Pendennis'in alnına
kara bir bulut getirdi. Laura bunu gördü ve bundan
acı çekti; Ancak hevesli dul kadın hiçbir şeyin farkında değildi ve şüphesiz hassas sorunun hemen sorulması konusunda endişeliydi, Laura'nın gelişinden hemen sonra yatağa girmek için kalktı ve bu amaçla kalktı, artık genelde yattığı ve Laura'nın gelip oturup çalışacağı veya yanında kitap okuyacağı kanepeden ayrılmak için. Ancak Helen kalktığında Laura, kızararak ve biraz da telaşlı bir sesle, kendisinin de çok yorgun olduğunu ve yatağa gitmek istediğini söyledi: böylece dul kadın en azından o gece için planından hayal kırıklığına uğradı ve Bay Pen kaderi hakkında bir gün daha merakta kaldı.

İzleyiciye ihtiyacı olduğunda bekleme odasında kalmak zorunda kalması onurun incinmesine yol açtı. Böyle bir sultan olarak, bekletilmeye tahammül edemezdi. Ancak yatağa gitti ve hayal kırıklığının üzerine oldukça rahat bir şekilde uyudu ve sabahın erken saatlerine kadar uyanmadı, başını kaldırıp annesinin odasında durduğunu gördü.

* * * * *

"Sevgili Pen, kalk," dedi bu kadın. "Tembel olma. Dünyanın en
güzel sabahı. Şafaktan beri uyuyamıyorum; ve Laura bir saattir dışarıda. Bahçede.
Herkes böyle bir sabahta bahçede ve dışarıda olmalı."

Pen güldü. Basit kadının kalbinde en üstte hangi düşüncelerin olduğunu gördü. İyi huylu kahkahası dul kadını neşelendirdi. "Ah sen derin
ikiyüzlü," dedi annesini öperek. "Ah sen kurnaz yaratık!
Kimse senin
kötü
hilelerinden kaçamaz mı? Ve tek oğlunu
kurbanın mı yapacaksın?" Helen da güldü, kızardı, çırpındı ve
tedirgin oldu. Olabildiğince mutluydu - iyi, şefkatli, çöpçatan bir kadın, kalbinin en değerli projesi tamamlanmak üzereydi.

Böylece, birkaç bilmiş bakış ve aceleci söz alışverişinde bulunduktan sonra Helen
Arthur'dan ayrıldı; ve bu genç kahraman yatağından kalktı, güzel kişiliğini
süslemeye ve muhteşem çenesini tıraş etmeye başladı; ve yarım saat sonra
Laura'yı aramak için dairesinden bahçeye çıktı.
Tuvaletini yaparkenki düşünceleri oldukça kasvetliydi. "Hayatım boyunca kendimi bağlayacağım," diye düşündü, "annemi memnun etmek için. Laura en iyi kadındır ve--ve bana parasını verdi. Keşke almasaydım; keşke şu ana kadar bu görevi yerine getirmeseydim. Ama her iki kadın da bu evliliğe gönül vermişken, sanırım onları tatmin etmeliyim--ve şimdi. Bir adam dünyadaki en iyi iki yaratığı mutlu etmekten daha kötüsünü yapabilir." Bu yüzden Pen, artık konuya
gelmişti, çok ciddi hissetti ve kesinlikle sevinçli değildi ve aslında, yapacağı şeyin
büyük bir fedakarlık olduğunu düşündü.

Bayan Laura'nın bahçe gezilerinde, çirkin olsa da birçok kişi tarafından yakışıksız olmadığı düşünülen bir tür üniforma giymesi adetti. Muhtemelen işe yaramayan geniş bir kurdelesi olan büyük bir hasır şapkası vardı,
ama şapka sahibinin güzel yüzünü güneşten yeterince koruyordu. Alışkın olduğu elbisesinin üzerine bir bluz veya önlük giymişti, küçük beline şık bir kemerle tutturulmuş olduğundan son derece şık görünüyordu ve elleri en sevdiği gül çalılarının dikenlerinden bir çift eldivenle korunuyordu, bu da bu genç hanıma askeri ve kararlı bir hava veriyordu.

Bir şekilde, önceki gece ona güldüğü aynı gülümsemeye sahipti ve felaketinin anısı Pen'i tekrar rahatsız etti.
Ama Laura, onu yürüyüş yolundan aşağı inerken çok kasvetli ve endişeli görmesine rağmen, ona mükemmel ve kışkırtıcı bir neşeyle gülümsedi ve eldivenlerden birini ona tutarak onunla buluşmaya gitti, böylece isterse onu sallayabilirdi - ve Bay Pen bunu yapmaya tenezzül etti. Ancak, bu iyiliğin sonucunda yüzü trajik ifadesini kaybetmedi ve ona kasvetli ve ciddi bir tavırla bakmaya devam etti.

"Eldivenimi mazur görün," dedi Laura gülerek, Pen'in elini nazikçe sıkarak. "Yine kızmadık, değil mi, Pen?"

"Bana neden gülüyorsun?" dedi Pen. "Geçen gece güldün ve Baymouth'daki insanlara
beni aptal yerine koydun."

"Sevgili Arthur, sana karşı kötü bir niyetim yoktu," diye cevapladı kız. "Sen ve Bayan Roundle o kadar komik görünüyordunuz ki--küçük kazanızla karşılaştığınızda,
ben bunu bir trajediye dönüştüremedim. Sevgili Pen, ciddi bir
düşüş değildi. Ayrıca, en talihsiz olan Bayan Roundle'dı."

"Kahretsin Bayan Roundle," diye bağırdı Pen.

"Eminim öyle görünüyordur," dedi Laura alaycı bir şekilde. "Bir anda ayağa kalktın; ama o zavallı kadın kırmızı krep elbisesiyle yerde oturuyordu ve o acıklı suratla etrafına bakıyordu -onu hiç unutabilir miyim?" - ve Laura, Bayan Roundle'ın felaketten dolayı yaptığı gibi bir surat yapmaya başladı, ama pişmanlıkla kendini tuttu ve "Peki, ona gülmemeliyiz ama eminim sana gülmeliyiz, Pen, eğer böyle önemsiz bir şey yüzünden öfkelendiysen." dedi.

[İllüstrasyon]

"_Sen_ bana gülmemelisin, Laura," dedi Pen, biraz buruk bir şekilde;
"Sen, herkesten daha çok."

"Neden gülmeyesin? Sen bu kadar büyük bir adam mısın?" diye sordu Laura.

"Ah hayır, Laura, ben çok zavallıyım," diye cevapladı Pen. "Beni yeterince kandırmadın mı?"

"Sevgili Pen, hem de nasıl?" diye haykırdı Laura. "Gerçekten, gerçekten, seni böyle önemsiz bir şeyle
üzmeyi düşünmedim. Senin gibi zeki bir adamın kız kardeşinden
zararsız bir şakaya
dayanabileceğini düşündüm," dedi elini tekrar uzatarak. "Sevgili Arthur, seni kırdıysam, özür dilerim."

"Gülmenden bile daha çok beni aşağılayan şey senin nezaketin,
Laura," dedi Pen. "Sen her zaman benden üstünsün."

"Ne! Büyük Arthur Pendennis'ten üstün mü? Bu nasıl mümkün olabilir?"
dedi Bayan Laura, belki de kompozisyonunda biraz kötülük ve çokça nezaket vardı. "Herhangi bir kadının seninle
eşit olduğunu mu kastediyorsun?"

"İyilik sağlayanlar alay etmemeli," dedi Pen. "Hayırseverimin bana
gülmesini sevmem, Laura; bu, yükümlülüğün
taşınmasını çok zorlaştırıyor. Paranı aldığım için beni küçümsüyorsun ve küçümsenmeye
layığım; ama senden gelen darbe çok sert. "

"Para! Yükümlülük! Yazıklar olsun, Pen; bu cömertlik değil," dedi Laura,
kıpkırmızı olarak. "Annemiz bize ait olan her şeyi talep etmesin mi?
Bu dünyadaki tüm mutluluğumu ona borçlu değil miyim, Arthur?
Birkaç önemsiz ginenin ne önemi var, eğer onun hassas kalbini rahatlatabilirsek ve
seninle ilgili zihnini rahatlatabilirsek? Tarlalarda kazıp
bir hizmetçi olurdum--onun için ölürdüm. Biliyorsun ki yapardım," dedi Bayan
Laura, tutuşarak; "ve sen bu önemsiz paraya yükümlülük mü diyorsun? Ah,
Pen, bu zalimce--bunu böyle alman sana yakışmaz! Eğer kardeşim
benimle fazlalığımı paylaşmıyorsa, kim paylaşabilir?--benim mi?--sana söylüyorum ki
benim değildi; hepsi annemin istediği gibi yapması gereken bir şeydi ve sahip olduğum her şey de öyle," dedi Laura; "hayatım onun." Ve coşkulu kız dul kadının odasının pencerelerine baktı ve içindeki nazik yaratığı
kutsadı.

Helen, Laura'nın konuşurken gözlerinin ve kalbinin döndüğü o pencereden dışarıya, görünmeden bakıyordu ve iki çocuğunu en derin ilgi ve duyguyla izliyordu, hayatının duasının gerçekleşmesini özlüyor ve umuyordu: ve eğer Laura Helen'in umduğu gibi konuşsaydı, Arthur Pendennis'in hangi ayartmalardan kurtulacağını veya hangi farklı denemelerden geçmek zorunda kalacağını kim bilir? Bütün hayatı boyunca Fairoaks'ta kalabilir ve bir taşra beyefendisi olarak ölebilirdi.
Ama o zaman kaçabilir miydi? Ayartma, taşraya itirazı olmayan dalkavuk bir hizmetkardır ve şehirlerde olduğu kadar
inziva yerlerinde de yer aldığını biliyoruz; ve en uzak ve ulaşılmaz çölde kaçak yalnıza eşlik eder.

"Hayatın annemin mi," dedi Pen titremeye başlayarak ve çok
tedirgin bir şekilde konuşmaya başlayarak. "Biliyor musun, Laura, onun en büyük amacı
nedir?" Ve bir kez daha elini tuttu.

"Ne, Arthur?" dedi, elini bırakarak ve ona, tekrar pencereye
bakarak ve sonra gözlerini yere indirerek, böylece Pen'in bakışlarından
kaçındı. O da titriyordu, çünkü gizlice
hazırlandığı krizin geldiğini hissediyordu.

"Annemizin dünyadaki diğer her şeyden daha fazla bir dileği var, Laura," dedi Pen; "ve sanırım sen de biliyorsun. Sana itiraf ediyorum ki, o bana bundan bahsetti; ve eğer sen yerine getirirsen, sevgili kardeşim, hazırım. Ben henüz
çok gencim; ama o kadar çok acı ve hayal kırıklığı yaşadım ki,
yaşlıyım ve yorgunum. Sanırım sunabileceğim bir kalbim bile yok.
Hayat yarışına neredeyse başlamadan önce yorgun bir adamım. Kariyerim
başarısız oldu; hakkım olan
kişiler tarafından korundum. Asaletinin ve cömertliğinin, sevgili
Laura, beni utandırdığını, ama minnettar kıldığını itiraf ediyorum. Annemizden benim için yaptıklarını duyduğumda: beni silahlandıran ve bir mücadeleye daha çıkmamı emreden sen olduğunu; gidip ayaklarına kapanmak ve 'Laura, gelip benimle mücadeleyi paylaşır mısın?' demek istedim. Senin sempatin, sürdüğü sürece beni neşelendirecek. Cennetin altındaki en şefkatli ve en cömert yaratıklardan birine sahip olacağım, yardım edecek ve Bana eşlik et.'
Sevgili Laura, beni alıp annemizi mutlu edecek misin?"

"Başka türlü olsaydın annem mutlu olur muydu sence, Arthur?" dedi Laura, alçak ve hüzünlü bir sesle.

"Peki," diye sordu Pen, hevesle, "senin gibi değerli bir yaratık yanımdayken neden olmayayım? Sana verecek ilk aşkım yok. Ben
kırık bir adamım. Ama seni gerçekten ve içtenlikle sevmek isterdim. Birçok
hayalimi ve hırsımı kaybettim, ama hala umutsuz değilim. Yeteneklerimin olduğunu biliyorum, onları
yanlış kullanmış olsam da; bana hâlâ hizmet edebilirler; harekete geçmek için bir sebebim olsaydı, ederlerdi. Bırak gideyim ve sana geri dönmeye söz verdiğimi düşüneyim. Bırak gideyim ve çalışayım ve başarımı
kazanırsam senin de benimle paylaşacağını umayım. Bana çok şey verdin, sevgili Laura,
benden hiçbir şey almayacak mısın?"

"Verecek neyin var, Arthur?" Laura, Pen'in irkilmesine ve sözlerinin onu ele geçirdiğini görmesine neden olan ciddi bir hüzün tonuyla söyledi. Gerçekten de, iki gün önce umut ve minnettarlıkla dolu bir şekilde, kurtarıcısı Laura'ya, özgürlüğüne kavuştuğu için teşekkür etmek için koştuğunda yaptığı gibi bir açıklama yapmamıştı. O zaman konuşmasına izin verilseydi, konuşmuş ve belki de o farklı bir şekilde dinlemiş olurdu. Minnettar bir kalp onun kalbini isterdi; yorgun bir kalp ona teklif edilmiş, almak ya da gitmek için değil. Laura, Pen'in kendisini ona sunduğu şartlardan rahatsız olmuştu. Aslında, hiç sevgisi olmadığını ama hiçbir inkarı kabul etmeyeceğini söylemişti. "Kendimi sana veriyorum, annemi memnun etmek için," demişti; "beni al, annem bu fedakarlığı yapmamı istediği için." Kızın ruhu böyle
koşullar altında bir kocaya tahammül etmezdi: Pen mendili uzatmayı seçtiği için öne atılmak istemiyordu ve Arthur'a verdiği yanıtta kullandığı ton, bağımsız olma kararlılığını gösteriyordu. "Hayır, Arthur," dedi, "evliliğimiz annemi hayal ettiği kadar mutlu etmeyecek; çünkü seni uzun süre tatmin etmeyecek. Ben de onun isteklerinin ne olduğunu biliyordum; çünkü kalbinde olan hiçbir şeyi
gizlemek için fazla açık: ve belki bir zamanlar, düşündüm ki -ama artık bitti- seni
yapabilirdim--dilediği gibi olabilirdi."

"Başka birini gördün," dedi Pen, onun ses tonuna kızarak ve
geçmiş günlerdeki olayları hatırlayarak.

"Bu imadan kurtulabilirdin," diye cevapladı Laura, başını
sırıtarak. "Senin kalbin gibi yirmi üç yaşında aşkı yıpratmış bir kalbin, kıskançlığa da dayanması gerekirdi. Başka birini görüp görmediğimi veya cesaretlendirip cesaretlendirmediğimi söylemeye tenezzül etmiyorum. Ne suçlamayı kabul edeceğim, ne de inkar edeceğim: ve ayrıca senden bir daha buna değinmemeni rica ediyorum."

"Eğer seni kırdıysam özür dilerim, Laura: ama eğer kıskanıyorsam,
bu bir kalbim olduğunu kanıtlamaz mı?"

"Benim için değil, Arthur. Belki de beni şimdi sevdiğini düşünüyorsun: ama bu sadece
bir an için ve sen engellendiğin için. Eğer bir engel olmasaydı,
onu aşmak için hiçbir şevk hissetmezdin. Hayır, Arthur, beni sevmiyorsun.
Üç ay içinde benden bıkmış olurdun, tıpkı birçok şeyden bıktığın gibi; ve
annem, senin benden bıktığını görünce,
senin olmayı reddetmemden daha çok mutsuz olurdu. Hadi kardeş olalım, Arthur, daha önce olduğu gibi--ama daha fazla değil. Bu küçük hayal kırıklığının üstesinden geleceksin."

"Deneyeceğim," dedi Arthur, büyük bir öfkeyle.

"Daha önce denemedin mi?" dedi Laura, biraz öfkeyle, çünkü Arthur'a çok uzun zamandır
kızmıştı ve şimdi, sanırım,
aklından geçenleri söylemeye kararlıydı. "Ve bir dahaki sefere, Arthur, kendini bir kadına sunduğunda, bana yaptığın gibi, 'Kalbim yok - seni sevmiyorum; ama annem evlenmeyi istediği için seninle evlenmeye hazırım' deme. Aşkımız karşılığında bundan daha fazlasını istiyoruz - yani, öyle düşünüyorum. Şimdiye kadar hiçbir deneyimim olmadı ve başka biriyle görüştüğümden bahsettiğinde, sahip olduğumu varsaydığın - deneyimim de olmadı. İlk aşkına kalbinin olmadığını mı söyledin, Arthur? Ya da ikincisine onu sevmediğini, ama isterse seni alabileceğini mi?"

"Ne - ne demek istiyorsun?" diye sordu Arthur, kızararak ve hâlâ büyük bir öfkeyle.

"Blanche Amory'den, Arthur Pendennis'ten bahsediyorum," dedi Laura gururla. "Ayaklarının dibinde iç çekmeye başlayalı daha iki ay oldu - ona şiirler yazıyordun - onları nehir kıyısındaki oyuk ağaçlara
yerleştiriyordun. Her şeyi biliyordum. Seni
izliyordum - yani, onları bana o gösterdi. Ne biri ne de diğeri
ciddiydi belki; ama şimdi yeni bir ilişkiye başlamak için çok erken, Arthur. En azından dulluk dönemini atlat ve yasın bitene kadar evlenmeyi düşünme."--(Burada kızın
gözleri yaşlarla doldu ve elini onların üzerinden geçirdi). "Öfkeliyim ve incindim ve buna hakkım yok ve şimdi sıra bende, sevgili Arthur'da senden af ​​diliyorum. Blanche'ı sevmeye hakkın vardı. O, bizim yakınımızdaki herhangi bir kızdan bin kat daha güzel ve daha yetenekliydi; ve onun kalbi olmadığını bilemezdiniz; ve bu yüzden onu terk etmekte haklıydınız. Blanche Amory hakkında sizi azarlamamalıyım,
ve sizi aldattığı için. Beni affet, Pen,"--ve nazik elini bir kez daha Pen'e uzattı.

"İkimiz de kıskanıyorduk," dedi Pen. "Sevgili Laura, ikimiz de affedelim"--ve elini tuttu ve onu kendine doğru çekmek istedi.

Onun yumuşadığını düşündü ve çoktan bir galip havasına büründü.

Ama geri çekildi ve gözyaşları dindi; ve ona o kadar hüzünlü ve sert bir bakış

dikkat etti ki, genç adam da onun önünde küçüldü. "Beni yanlış anlama, Arthur," dedi, "olamaz. Ne istediğini bilmiyorsun ve bana bunu hak etmediğini
düşündüğüm için çok kızma. Bir kadına
sevgisi, onuru ve itaati karşılığında ne teklif ediyorsun? Eğer bu sözleri söylersem, sevgili Pen,
onları içtenlikle söylemeyi ve Tanrı'nın lütfuyla yeminimi tutmayı umuyorum. Ama sen--seni bağlayan bağ nedir? Biz zavallı kadınların kutsal saydığı
birçok şeyi umursamıyorsun. İnanmazlığının seni
ne kadar götüreceğini düşünmek veya sormak istemiyorum. Annemizi memnun etmek için evlenmeyi teklif ediyorsun ve
verecek kalbinin olmadığını mı itiraf ediyorsun? Ah, Arthur, bana
ne teklif ediyorsun? Bu kadar hafife alarak ne kadar düşüncesizce bir anlaşmaya girebilirsin? Bir ay
önce, kendini bir başkasına vermiş olurdun. Dua ediyorum ki
kendi kalbinle veya başkalarının kalbiyle bu kadar pervasızca oynaşma. Git ve çalış; git
ve onar sevgili Arthur, çünkü senin hatalarını görüyorum ve onlardan bahsetmeye cesaret ediyorum
şimdi: git ve şöhret kazan, dediğin gibi, ve ben de kardeşim için dua edeceğim ve en sevgili annemizi evde izleyeceğim."

"Bu senin son kararın mı, Laura?" diye haykırdı Arthur.

"Evet," dedi Laura, başını eğerek; ve bir kez daha elini uzatarak,
gitti. Onun küçük verandadaki sarmaşıkların altından geçtiğini ve
evin içine doğru kaybolduğunu gördü. Annesinin penceresinin perdeleri aynı anda düştü,
ama bunu fark etmedi veya Helen'in bu sahneye tanık olduğundan şüphelenmedi.

Memnun muydu, yoksa sonlanmasından mı öfkeliydi? Ona sormuştu,
ve hala özgür olduğunu düşünmek kalbini gizli bir zaferle doldurdu.
Onu reddetmişti, ama onu sevmiyor muydu? Bu kıskançlık itirafı,
dudakları ne söylerse söylesin, kalbinin hala ona ait olduğunu düşünmesine neden oldu.

* * * * *

Ve şimdi biz Belki de Fairoaks'ta dul kadınla Laura arasında geçen ve Laura'nın Helen'e Arthur Pendennis'i reddettiğini söylemek zorunda kaldığı başka bir sahneyi anlatmam gerekir. Belki de Laura'nın bu konuda katlanmak zorunda kaldığı en zor görev buydu: ve ona en çok acı veren de buydu. Ancak iyi bir kadını adaletsiz görmek istemediğimizden, Helen ile evlatlık kızı arasında yaşanan kavgadan veya zavallı kızın dökmeye zorlandığı acı gözyaşlarından tek kelime daha bahsetmeyeceğiz. Bu, onun ve dul kadının şimdiye kadar yaşadıkları tek farktı ve bu nedenle daha da acımasızdı. Pen, henüz karar aşamasındayken evden ayrıldı ve neredeyse her şeyi affedebilen Helen, Laura'nın adaletli bir eylemini affedemedi.

BÖLÜM XXIX.

BABİL.

[Resim]

Okurumuz artık lütfen batının ormanlarını ve kıyılarını, Clavering'in dedikodusunu ve zavallı küçük Fairoaks'un sıkıcı hayatını terk edip, Arthur Pendennis ile birlikte "Alacrity"
arabasında Londra'ya taşınmalı ve bir kez ve herkesle yüzleşmek ve servetini kazanmak için oraya gitmeli. Araba gece boyunca evinin dost canlısı kapılarından uzaklaşırken, genç adam zihninde gelecekteki yaşam ve davranış, ihtiyat ve belki de başarı ve şöhret için birçok plan yapar. Yarışta kendisinden daha önde olan birçok kişiden daha iyi bir adam olduğunu bilir: ilk başarısızlığı ona pişmanlık
vermiş ve beraberinde düşünceler getirmiştir; cesaretini veya ekleyelim ki,
kendisi hakkındaki iyi fikrini elinden almamıştır. Yüzlerce hevesli hayal ve yoğun umut
onu uyanık tutuyor. Kazaları, bir yıllık düşünceleri ve
kendiyle kurduğu iletişim onu, Oxbridge'e gidip gelirken bu yoldan geçtiği on iki aydan beri olduğundan ne kadar da yaşlı yaptı! Düşünceleri
gecede tarif edilemez bir şefkat ve şefkatle, ayrılırken onu kutsayan ve tüm geçmiş hatalarına ve çılgınlıklarına
rağmen ona güvenen ve onu hala seven şefkatli annesine yöneliyor. Ona şükürler olsun! diye dua ediyor, başının üstündeki yıldızlara bakarken. Ey cennet, ona
çalışması, katlanması, dürüst olması, günahtan kaçınması, onu bu kadar seven sevgi dolu ruha
layık olması için güç ver! Büyük ihtimalle o da o anda uyanıktır ve oğlunun refahı için
onunkinden daha saf dualar gönderiyor. O kadının sevgisi, onun
sahip olduğu ve güvenliğini sağlamayı umduğu bir tılsımdır. Ve Laura'nın--onun sevgisini de yanında taşımak isterdi, ama Laura bunu inkar etti, çünkü o buna
layık değil. O bunu utanç ve pişmanlıkla kabul ediyor; onun doğasının kendisininkinden
ne kadar daha iyi ve yüce olduğunu itiraf ediyor--itiraf ediyor ve
yine de özgür olmaktan memnun. "Böyle bir yaratık için yeterince iyi değilim," diye kabul ediyor kendi kendine. Onun lekesiz güzelliği ve masumiyeti karşısında geri çekiliyor,
sanki onu korkutan bir şeyden. Böyle bir eş için uygun olmadığını hissediyor; erken dönemlerinde dindar ve suçsuz olan birçok vahşi savurgan, bir zamanlar sık ​​sık gittiği bir kiliseden uzak duruyor--onu reddediyor, ama ona düşmanca değil--sadece o saf yerde
hiçbir hakkı olmadığını hissediyor.

Bu düşüncelerle meşgul olan Pen, Ekim sabahının
ısırıcı şafağına kadar uykuya dalmadı ve araba B----'deki eski kahvaltı yerinde durduğunda oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandı. Orada, çocukluğundan beri birçok kez okul ve üniversiteye gidip gelirken bir sürü neşeli yemek yemişti. Oradan ayrılırken, güneş
parlak bir şekilde
doğdu, hız hızlıydı, korna çaldı, kilometre taşları uçup gitti,
Pen sigara içti ve tanıdık yol boyunca muhafızlar, diğer yolcular ve insanlarla şakalaştı; her an daha da kalabalık ve hareketli hale geldi; son gri takım H----'de çıktı ve araba Londra'ya doğru sürdü.
Hangi genç adam bu uçsuz bucaksız yere girerken heyecan hissetmemiştir ki?
Binlerce adamla dolu yüzlerce başka araba büyük şehre doğru
hızla ilerliyordu. "İşte benim yerim," diye düşündü Pen; "İşte
savaşım başlıyor, savaşmalı ve fethetmeli ya da düşmeliyim.
Henüz
bir çocuk ve aylak oldum. Ah, bir adam olabileceğimi
göstermek için can atıyorum." Ve araba tavanındaki yerinden hevesli genç adam
şehre baktı, genç askerlerin bir seferin arifesinde hissettiği türden bir özlemle.

Yol boyunca ilerlerken, Pen eski bir pelerin giymiş neşeli bir yolcuyla tanışmıştı, bu adam çok
yakın olduğu edebiyatçılardan bahsediyordu ve aslında,
Londra'daki bir gazetenin muhabiriydi, temsilcisi olarak batıda büyük bir güreş müsabakasına katılmıştı. Bu beyefendi, göründüğü kadarıyla,
gününün önde gelen edebiyatçılarını yakından tanıyordu,
ve Tom Campbell, Tom Hood, Sydney Smith ve bundan
ve diğerinden, sanki onların en yakın arkadaşlarıymış gibi bahsediyordu. Brompton'dan geçerken, bu beyefendi Pen'e şemsiyesiyle yürüyen eleştirmen Bay Hurtle'ı gösterdi. Pen, büyük Hurtle'a uzun uzun bakmak için arabanın üzerinden uzandı. Pen, onun bir Boniface adamı olduğunu söyledi. Ve Star gazetesinden Bay Doolan (beyefendinin Pen'e uzattığı karttaki adı ve adresi böyleydi) "Ona inanıyordu ve onu çok iyi tanıyordu." dedi. Pen, eserlerine hayran olduğu büyük Bay Hurtle'ı görmenin büyük bir onur olduğunu düşündü. Yazarlara, eleştirmenlere ve gazete editörlerine hâlâ sevgiyle inanıyordu. Kitapları ona insan zekasının şaheserleri gibi görünmeyen Wagg'i bile, yine de gizlice başarılı bir yazar olarak saygı duyuyordu. Wagg ile kırsalda tanıştığını söyledi ve Doolan ona o ünlü romancının her romanı için cilt başına üç yüz pound aldığını anlattı. Pen, yılda beş bin pound kazanıp kazanamayacağını hemen hesaplamaya başladı. Arthur'un, araba Gloster Coffee House'a yanaştığında tanıştığı ilk tanıdığı, Arlington Caddesi'nden kocaman bir fayton atının arkasında dörtnala gelen eski dostu Harry Foker'dı. Beyaz eldivenleri ve beyaz dizginleri vardı ve doğa bu sırada çenesinde hatırı sayılır bir tutamla onu süslemişti. Çok küçük bir fayton çocuğu, emekliye ayrılmış yardımcısı Stoopid, Foker'ın aracının arkasında çarpık bacaklı ve en dar deri pantolonu giymiş bir şekilde ilerliyordu. Foker tozlu faytona ve eskiden yolculuk yaptığı "Alacrity"nin dumanlı atlarına baktı. "Ne, Foker!" Pendennis bağırdı--"Merhaba! Pen, oğlum!"
dedi diğeri ve dostluk ve selamlama amacıyla kırbacını salladı
Arthur, tuhaf arkadaşının nazik yaşlı yüzünü gördüğüne çok sevindi. Bay
Doolan, böylesine görkemli bir takside bir tanıdığı olan Pen'e büyük saygı duyuyordu; ve Pen, özgür olmaktan ve Londra'da olmaktan çok heyecan duyuyor ve memnundu. Doolan'dan gelip Covent
Garden Coffee House'da kendisiyle yemek yemesini istedi; orada konakladı: bir taksi çağırdı ve en yüksek ruh haliyle oraya doğru ilerledi. Telaşlı garsonu ve kibarca eğilen ev sahibini tekrar gördüğüne sevindi; ve ev sahibini istedi, ve eski Boots'u özledi ve herkesle el sıkışmak istedi.
Cebinde yüz pound vardı. En iyi kıyafetlerini giydi; mütevazı bir bardak şeri ile kahve odasında yemek yedi (çünkü çok tutumlu olmaya kararlıydı) ve yan taraftaki tiyatroya gitti.

Işıklar ve müzik, kalabalık ve neşe, Pen'i büyüledi ve coşturdu, tıpkı bu manzaraların üniversiteden ve kırsaldan gelen genç arkadaşları, onlar için oldukça yeni oldukları gibi, heyecanlandıracağı gibi. Şakalara güldü; şarkıları alkışladı, kutuların kasvetli eski _alışkanlıklarından_ bazılarının zevkine, uzun zaman önce gecelik konaklama yerlerinde en ufak bir heyecan bulmayı bırakmış olanların ve böylesine taze ve çok eğlenen birini görmekten memnun olanların. İlk parçanın sonunda, tiyatronun lobilerinde dolaşmaya başladı, sanki en üst düzey bir konaklama yerindeymiş gibi. Londra kaldırımının hangi yorgun müdavimi benzer erken sanrılar yaşadığını hatırlayamaz ve onları tekrar geri çağırmaz? İşte genç Foker yine oradaydı, tıpkı ateşli bir zevk düşkünü gibi. Lord Tiptoff'un kardeşi, House
Tugayı'ndan Granby Tiptoff ve Yüzbaşı Tiptoff'un amcası, saygıdeğer bir soylu olan ve ilk Fransız Devrimi'nden beri zevk adamı olan Lord Colchicum ile birlikte yürüyordu. Foker, Pen'e hevesle
atıldı ve onun özel locasına gelmesi konusunda ısrar etti, orada en uzun buklelere ve en güzel omuzlara sahip bir hanım oturuyordu. Bu, yüksek komedinin seçkin oyuncusu Bayan Blenkinsop'tu; locanın arkasında perukla uyuklayan babası yaşlı Blenkinsop oturuyordu. Tiyatro baskılarında 'kıdemli Blenkinsop' olarak tanımlanmıştı - 'yararlı Blenkinsop' - 'halkın eski gözdesi, Blenkinsop' - dramadaki ağır babalar olarak adlandırılan roller genellikle bu kıdemliye atanırdı, ki o da hem kamusal alanda hem de özel hayatta ağır babayı oynardı.

Bu sırada, saat yaklaşık on bir civarıydı, Bayan Pendennis Fairoaks'ta yatağa gitmişti ve en sevdiği Arthur'un yolculuğundan sonra dinlenip dinlenmediğini merak ediyordu. Bu sırada Laura da uyanıktı. Ve dün gece bu saatlerde, araba sessiz ortak alanlardan geçerken, kulübe pencerelerinin parıldadığı yerde ve sakin, yıldızlı gökyüzünün altında karanlık ormanlarda, Pen kendini düzeltmeye ve günaha karşı koymaya yemin ediyordu ve kalbi evdeydi.... Bu arada, komedi çok başarılı bir şekilde devam ediyordu ve Bayan Hussar ceketi ve örgülü pantolon giyen Leary,
seyircileri
kibarlığı, güzel vücudu ve hoş
baladlarıyla büyülüyordu.

Kasabaya yeni taşınan Pen, Bayan Leary'yi dinlemek isterdi
ama locadaki diğer insanlar onun şarkısını veya pantolonunu umursamadılar ve durmadan gevezelik ettiler. Tiptoff, onun
_mayolarının_ nereden geldiğini biliyordu. Colchicum, '14'te dışarı çıktığında onu gördü. Bayan
Blenkinsop, Pen'in acısına ve şaşkınlığına rağmen, onun tüm melodisini bozarak şarkı söylediğini söyledi.
Pen, onu bir melek kadar güzel ve bir bülbül gibi
şarkı söylerken buldu; ve Hoppus, oyunun genç adamı Sir Harcourt
Featherby olarak sahneye çıktığında, locadaki beyefendiler
Hoppus'un çok bayatladığını ve Tiptoff'un Bayan
Blenkinsop'un buketini ona fırlatmak istediğini söylediler.

"Dünya için değil," diye haykırdı kıdemli Blenkinsop'un kızı; "Lord Colchicum bana verdi."

Pen o asilzadenin adını hatırladı ve eğilip kızararak, amcası Binbaşı Pendennis'in isteği üzerine Megatherium Kulübü'nde kendisini önerdiği için Lord Colchicum'a teşekkür etmesi gerektiğine inandığını söyledi.

"Ne, sen Wigsby'nin yeğeni misin?" dedi asilzade. "Affedersin, biz ona her zaman Wigsby deriz." Pen, saygıdeğer amcasının böylesine tanıdık bir isimle anıldığını duyunca kızardı. "Seni geçen hafta oyladık, değil mi? Evet, geçen Çarşamba gecesi. Amcan orada değildi."

Pen için harika bir haberdi bu! Lord Colchicum'a gerçekten çok minnettar olduğunu söyledi ve ona güzel bir teşekkür konuşması yaptı,
diğeri de çift dürbünü gözlerine kadar kaldırarak dinledi. Pen, bu nazik kulübün bir üyesi olma fikriyle heyecanla doluydu.

"Her zaman o kutuya bakma, yaramaz yaratık," diye bağırdı Bayan Blenkinsop.

"O şeytanca güzel bir kadın, şu Mirabel," dedi Tiptoff; "ama
Mirabel onunla evlenmek için tam bir aptaldı."

"Aptal bir ihtiyar," dedi akran.

"Mirabel!" diye bağırdı Pendennis.

"Ha! ha!" diye güldü Harry Foker. "Daha önce adını duymuştuk, değil mi, Pen?"

Pen'in ilk aşkıydı. Bayan Fotheringay'di. Bir yıl önce Sir Charles Mirabel, G.C.B. ve eski Pumpernickel Mahkemesi elçisi tarafından sunağa götürülmüştü. Mirabel, Swammerdam Kongresi'nden önceki müzakerelerde çok aktif bir rol oynamış ve H.B.M. adına imzalamıştı. Pultusk'un huzuru.

"Emily her zaman bir baykuş kadar aptaldı," dedi Bayan Blenkinsop.

"Eh! Eh! pas si bete," dedi yaşlı soylu.

"Ah, yazıklar olsun!" diye bağırdı aktris, ne demek istediğini hiç bilmiyordu.

Ve Pen dışarı baktı ve ilk aşkını bir kez daha gördü - ve onu
nasıl sevebildiğini merak etti.

* * * * *

Böylece, Londra'ya vardığı ilk gece, Bay Arthur
Pendennis kendini bir kulübe, nazik bir komedi oyuncusuna, sahnenin ağır babasına ve yaşlı ve genç, neşeli
bıyıklardan oluşan gösterişli bir topluluğa tanıtılmış buldu; Lord Colchicum, yaşlanmış, başı kel ve fiziksel olarak güçsüz olmasına rağmen, hala eğlence peşinde yorulmak bilmezdi ve saygıdeğer vikont,
sık sık gittiği
toplumun en genç üyesi kadar
kırmızı şarap içebildiğini iddia ediyordu. Şehirdeki gençlerle birlikte yaşıyordu: onlara Richmond ve Greenwich'te sayısız akşam yemeği veriyordu:
tüm dillerdeki
dramanın ve Terpsichorean sanatının aydın bir destekçisi olarak, ziyafetlerinde tüm uluslardan tiyatro profesörlerini ağırlıyordu - İngilizler Covent Garden ve Strand evlerinden, İtalyanlar Haymarket'ten, Fransızlar kendi güzel
küçük tiyatrolarından veya dans ettikleri Opera'nın tahtalarından. Ve Thames'teki villasında, devletin bu direği, çok sayıda şık genç adama görkemli eğlenceler veriyordu; bu gençler, yeşil odadaki hanımlar ve beyefendilerle çok nazik bir şekilde sohbet ediyorlardı; özellikle de Viscount Colchicum, onların toplumunu erkek kardeşlerininkinden daha cilalı ve neşeli olarak tercih ediyordu. Pen ertesi gün kulübe giriş parasını ödedi, bu işlem yüz poundunun tam üçte birini götürdü; ve binayı ele geçirdi ve öğle yemeğini orada büyük bir memnuniyetle yedi. Kütüphanedeki rahat bir koltuğa oturdu ve tüm dergileri okumaya çalıştı. Üyelerin ona bakıp bakmadığını ve böyle güzel odalarda şapkalarını takmaya cesaret edip edemediklerini merak etti. Oturdu ve Fairoaks'a kulüp gazetesine bir mektup yazdı ve şöyle dedi,
günün işi bittikten sonra burası onun için ne kadar rahatlatıcı olurdu. Bury Caddesi'ndeki amcasının evine biraz titreyerek ve annesinin Binbaşı Pendennis'i hemen ziyaret etmesi yönündeki samimi arzusuna uyarak gitti; ve binbaşının henüz şehre dönmediğini görünce biraz rahatladı. Daireleri boştu. Brown Hollands kütüphane masasını örttü ve
faturalar ve mektuplar şömine rafında, asık suratla sahiplerinin dönüşünü bekleyerek duruyordu. Binbaşı, evin sahibi olan kadına göre, Steyne'li Marcus'la birlikte Badnbadn'da kıtadaydı. Pen kartını diğerleriyle birlikte rafta bıraktı. Üzerinde hala Fairoaks yazıyordu.

Binbaşı Londra'ya döndüğünde, ki bunu Kasım ayının sisleri için yaptı, tadını çıkardıktan sonra Noel'i kırsalda bazı arkadaşlarıyla geçirmeyi teklif etti, Arthur'un Lamb Court, Temple yazan başka bir kartını buldu ve o genç beyefendiden ve annesinden şehre geldiğini, Upper Temple'a üye olarak girdiğini ve baro için çok çalıştığını belirten bir not.

Lamb Court, Temple:--neredeydi? Binbaşı Pendennis, bazı moda hanımlarının, "toplumda" olan ve orada, muhtemelen Temple'da bir şubesi bulunan King's Bench'te yaşayan avukat Bay Ayliffe ile yemek yemekten bahsettiklerini hatırladı ve Ayliffe büyük ihtimalle bir subaydı. Lord Crab'in oğlu Bay Deuceace'in de orada yaşadığını hatırladı. Morgan'ı Lamb Court'un nerede olduğunu bulması ve Bay Arthur tarafından seçilen konaklama yeri hakkında rapor vermesi için gönderdi. Bu uyanık haberci, Bay Pen'in ikametgahını bulmakta zorluk çekmedi. Gizli Morgan, zamanında Arthur'dan çok daha zor bulunan
insanları bulmuştu.

"Ne tür bir yer burası, Morgan?" diye sordu binbaşı, ertesi sabah Bury Caddesi'ndeki yatak perdelerinin ardından, uşak Londra'nın koyu sarı sisinde tuvaletini düzenlerken.

"Bence utangaç bir yer," dedi Bay Morgan. "Avukatlar
orada yaşıyor ve kapılarda isimleri var. Bay Harthur üç çift
boyunda yaşıyor, efendim. Bay Warrington da orada yaşıyor, efendim."

"Suffolk Warrington'lar! Şaşırmam: iyi bir aile," diye düşündü binbaşı. "İyi ailelerimizin çoğunun öğrencileri cübbeyi bir meslek olarak takip ediyor. Rahat odalar, ha?"

"Kapının dışını gördüm, efendim, Bay Warrington'ın ve Bay Arthur'un isimlerinin boyandığı ve 'Saat 6'da geri döndüm' yazan bir kağıt parçası; ama
hizmetçi göremedim, efendim."

"Her neyse, ekonomik," dedi binbaşı.

"Çok, efendim. Üç çift, efendim. Her zamanki gibi iğrenç siyah merdivenler. Bir beyefendinin
böyle bir yerde nasıl yaşayabildiğini merak ediyorum."

"Lütfen, size beyefendilerin nerede yaşaması veya yaşamaması gerektiğini kim öğretti, Morgan.
Bay Arthur, efendim, baro için çalışacak, efendim;" dedi binbaşı
çok onurlu bir şekilde; ve konuşmayı
kapatıp sarı sisin içine dizilmeye başladı.

"Çocuklar çocuktur," diye düşündü yumuşamış amca kendi kendine. "Bana
çok iyi bir mektup
yazdı. Colchicum onu ​​yemeğe
çıkarttığını ve onu bir ajan gibi
bir çocuk olarak gördüğünü söylüyor. Annesi dünyadaki en iyi
yaratıklardan biri. Eğer yabani yulaflarını ektiyse ve işine
sürdürürse, daha iyi işler yapabilir. Charley Mirabel'i düşünün, o yaşlı aptal
o Fotheringay'le evleniyor! Ben ona izin verene kadar buraya gelmek istemiyor ve bunu çok erkeksi, hoş bir şekilde dile getiriyor. Oxbridge kaçamaklarından sonra ona çok kızmıştım ve bunu daha önce buraya geldiğinde de göstermiştim. Tanrım, gidip onu göreceğim, eğer yapmazsam beni asın."

Ve Morgan'dan Tapınağa
çok zorlanmadan ulaşabileceğini ve bir şehir otobüsünün onu
kapıda indireceğini öğrendikten sonra, binbaşı bir gün kulübünde kahvaltı ettikten sonra - Bay Pen'in yeni üye seçildiği Polyanthus değil, başka bir kulüp:
çünkü binbaşı, zamanını geçirme alışkanlığında olduğu herhangi bir evde sürekli bir yeğeninin bulunmasını istemeyecek kadar akıllıydı - binbaşı bir gün
o kamu araçlarından birine bindi ve kondüktöre onu Yukarı Tapınağın kapısına indirmesini söyledi.

Binbaşı Pendennis o karanlık kapıya ulaştığında saat gece yarısı civarıydı; rozetli ve beyaz önlüklü bir sivil kişi tarafından karanlık bir sokaklar ve çeşitli melankolik kemerlerin altından, her biri diğerinden daha kasvetli olan mahkemelere, ta ki
sonunda Lamb Court'a ulaşana kadar. Pall Mall'da karanlıksa, Lamb Court'ta neydi? Oradaki odaların çoğunda mumlar yanıyordu - özel avukat Bay Hodgeman'ın öğrenci odasında, altı öğrenci
yağ altında bildiriler karalıyordu; Sir Hokey Walker'ın katibinin odasında, katip, efendisi olan ünlü avukattan çok daha beyefendi ve neşeli bir kişi olarak, kapıda bir avukatın yönetici katibiyle küçümseyici bir şekilde konuşuyordu;
ve perukçunun melankolik dükkanı Curling'de, birkaç ışığın zayıf parıltısının arkasından, büyük çavuşların ve yargıçların perukları
kasvetli bir şekilde yükseliyordu, boş bloklar mahkemedeki lamba direğine bakıyordu. İki küçük memur o lambanın altında yarım peni atma oyunu oynuyorlardı. Bir kapıdan patikli bir çamaşırcı geçti, bir diğerinden bir gazete satıcısı çıktı. Beyaz önlüğü belli belirsiz görünen bir hamal
aşağı yukarı yürüdü. Daha kasvetli bir yer hayal etmek imkansızdı ve binbaşı herhangi birinin böyle bir ikametgahı
seçeceğini düşünmekten ürperdi. "Aman Tanrım!" dedi, "zavallı çocuk burada yaşamamalı."

Üst Tapınağın merdivenlerinin gece aydınlatıldığı zayıf ve pis yağ lambaları elbette gündüzleri merdivenleri aydınlatmıyordu ve Binbaşı Pendennis, yeğeninin adını Bay Warrington'ın 6 numaralı duvardaki isminin altında zorlukla okuduktan sonra, iğrenç siyah merdivenleri tırmanmakta daha da büyük zorluk çekti, korkuluklarından yukarı doğru, eldivenlerine nemli sızıntılar
veren, üçüncü kata gelene kadar acı içinde el yordamıyla ilerledi. İki odadan birinin girişinde bir mum vardı; kapılar açıktı ve binbaşı içeri girerken Bay Warrington ve Bay A. Pendennis'in isimleri açıkça görülebiliyordu. Bir kova ve süpürgeyle İrlandalı bir temizlikçi kadın, binbaşı için kapıyı açtı.

"Bu bira mı?" diye bağırdı büyük bir ses: "Bize verin."

Konuşan beyefendi bir masaya oturmuş, tıraşsız ve kısa bir pipo içiyordu; daha uzaktaki bir sandalyede ise Pen, puro ve bacaklarıyla ateşin yanında oturuyordu. Bu beyefendilerin katibi olarak görev yapan küçük bir çocuk, bira sanılması fikrine
karşı binbaşının yüzüne sırıtıyordu. Burada, üçüncü katta, odalar biraz daha aydınlıktı ve binbaşı orayı görebiliyordu.

"Pen, oğlum, ben--amcanım," dedi, dumandan boğularak.
Ama modaya uygun genç adamların çoğu ot kullandığı için, bu uygulamayı
kolayca affetti.

Bay Warrington masadan kalktı ve Pen çok rahatsız bir şekilde sandalyesinden kalktı. "Sizi karıştırdığım için özür dilerim," dedi
Warrington, açık sözlü ve yüksek bir sesle. "Bir puro alır mısınız, efendim? Şu
şeyleri sandalyeden kaldır, Pidgeon, ve onu ateşe doğru çek."

Pen purosunu ızgaraya fırlattı; ve amcasının elini sıkarken gösterdiği samimiyetten memnun oldu. Binbaşı, merdivenler ve duman için konuşabildiği anda, Pen'e kendisi ve annesi hakkında çok nazikçe sorular sormaya başladı; çünkü kan kandır ve çocuğu bir kez daha gördüğüne memnun oldu.

Pen haberi verdi ve ardından Bay Warrington'ı tanıttı - yaşlı bir Boniface adamı - odalarını paylaştığı.

Binbaşı, Bay Warrington'ın Suffolk'lu Sir Miles Warrington'ın küçük oğlu olduğunu duyduğunda oldukça memnun oldu. Yıllar önce Hindistan'da ve Yeni Güney Galler'de amcasıyla birlikte görev yapmıştı.

"Orada bir koyun çiftliği aldım, efendim, bir servet kazandım - hukuk veya askerlikten daha iyi bir şey," dedi Warrington. "Sanırım ben de oraya gideceğim." Ve işte beklenen bira, cam tabanlı bir kupada geliyor, Bay Warrington gülerek, binbaşının içmeyeceğini varsayarak,
ve kendisi uzun, derin bir yudum aldı,
sonra bileğini büyük bir memnuniyetle sakalına sildi. Genç adam tamamen rahat ve utangaç değildi. Eski püskü bir av ceketi giymişti,
ve sert mavi bir sakalı vardı. Bir kömür işçisi gibi bira içiyordu,
ve yine de onun bir beyefendi olduğunu anlamamak elde değildi.

Bir yudumdan sonra bir iki dakika oturduktan sonra odadan çıktı,
Pen ve amcasına bıraktı, eğer isterlerse ailevi meseleler hakkında konuşabilirlerdi.

"Sert ve hazır görünüyor, dostun," dedi binbaşı. "Oxbridge'deki züppe arkadaşlarından biraz farklı."

"Zamanlar değişti," diye cevapladı Arthur, kızararak. "Warrington daha yeni
çağrıldı ve işi yok, ama hukuku oldukça iyi biliyor: ve
bir avukatla okumaya gücüm yetene kadar, kitaplarını kullanıyorum ve ondan yardım alıyorum."

"Bu kitaplardan biri mi?" diye sordu binbaşı gülümseyerek. Pen'in sandalyesinin ayağında bir Fransız
romanı duruyordu.

"Bu bir iş günü değil, efendim," dedi çocuk. "Dün gece çok geç saatlere kadar dışarıdaydık, Lady Whiston'da bir partideydik," diye ekledi Pen, amcasının zayıflığını bilerek. "Siz hariç kasabadaki herkes oradaydı, efendim; Kontlar, Büyükelçiler, Türkler, Yıldızlar ve Jartiyerler, kim olduğunu bilmiyorum, hepsi gazetede yazıyor, ve benim adım da," dedi Pen büyük bir neşeyle. "Orada eski bir sevgilimle karşılaştım, efendim," diye ekledi gülerek. "Kimi kastettiğimi biliyorsunuz,
efendim--Leydi Mirabel--kendisiyle tekrar tanıştırıldım. El sıkıştı,
ve yeterince nazikti. O beladan kurtulduğum için size teşekkür edebilirim,
efendim. Beni kocamla da tanıştırdı--yıldızlı ve sarı peruklu yaşlı bir sevgili. Çok akıllı görünmüyor. Bana onu ziyaret etmemi söyledi,
efendim: ve artık kalbimi kaybetme korkusu olmadan gidebilirim."

"Ne, yeni aşklarımız oldu, öyle mi?" diye sordu binbaşı, çok neşeli bir şekilde.

"İki ya da üç tane," dedi Bay Pen gülerek. "Ama artık
_grand serieux_'umu takmıyorum, efendim. İlk alevden sonra sönüyor."

"Çok doğru, sevgili oğlum. Alevler, oklar, tutku ve bu tür şeyler bir delikanlı için gayet iyi: ve sen o Fotheringill--Fotheringay--(adı neydi?) ile olan ilişki başladığında henüz bir delikanlıydın.
Ama dünya adamı bu çılgınlıklardan vazgeçer. Hala gayet iyi olabilirsin. Vuruldun ama iyileşebilirsin. Herkesin çok daha fazla olduğunu düşündüğü küçük bir bağımsızlığın varisisin. İyi bir ismin, iyi zekanın, iyi tavırların ve iyi bir insanın var--ve aman Tanrım!
Parlamentoya girip kendini göstermen ve--aslında bu tür şeyler için neden olmasın ki?
Unutma, zengin bir kadınla evlenmek fakir bir kadınla evlenmek kadar kolaydır: ve
iyi bir akşam yemeğine oturmak, bir pansiyonda koyun eti. Buna karar ver. İyi bir
eklemli kadın, hukuktan çok daha kolay bir meslektir, söyleyeyim. Dikkat et; seni gözetleyeceğim: ve seni iyi bir hanımefendi gibi bir eşle, iyi bir
arabayla ve iyi bir çift atla, toplum içinde yaşarken ve arkadaşlarını bir beyefendi gibi
gördüğümü görürsem, mutlu bir şekilde
öleceğim, oğlum. Sevgili iyi anneniz Fairoaks'ta bitkisel hayata girmek ister misiniz? Dammy, efendim! hayat, para ve en iyi
toplum olmadan, yaşamaya değmez." Bu şefkatli amca böyle konuştu ve Pen'e basit felsefesini açıkladı.

"Annem ve Laura buna ne der acaba?" diye düşündü çocuk.
Gerçekten de yaşlı Pendennis'in ahlakı onların ahlakı değildi, bilgeliği de onların değildi.

Amca ve yeğen arasındaki bu dokunaklı konuşma daha yeni bitmişti ki, Warrington yatak odasından çıktı, artık paçavralar içinde değildi,
ama bir beyefendi gibi giyinmişti, dik ve uzun boylu, tamamen açık sözlü ve iyi huylu. Yırtık pırtık oturma odasının şerefini, Londra'nın en iyi dairesiymiş gibi rahatlıkla yerine getirdi. Ve binbaşının yeğenini bulduğu tuhaf odalardı. Halı deliklerle doluydu--masa Warrington'un önceki bira kaplarının birçok dairesiyle lekelenmişti. Küçük bir hukuk kitapları kütüphanesi, şiir kitapları vardı, ve
matematiğe çok düşkündü. (Oxbridge'de zamanının en çalışkanlarından ve en çalışkan okuyucularından biriydi, orada Stunning Warrington ismi hala mavnacıları yenmesiyle, maçları çekmesiyle, ödüller kazanmasıyla ve sütlü kokteyl içmesiyle ünlüydü.) Eski kolejin bir baskısı şömine rafının üzerine asılmıştı ve iyi bilinen armalarını taşıyan birkaç yıpranmış Platon cildi kitap raflarındaydı. İki tane rahat sandalye; banknotlarla dolu ayakta duran bir okuma masası; kırık bacaklı bir çalışma masasının üzerinde birkaç tane çok yetersiz külot vardı. Gerçekten de savaşlarda kullanılmamış ve yaralanmamış neredeyse hiçbir mobilya parçası yoktu. "Bakın efendim, işte Pen'in odası. O bir züppe,
yatağında perdeler var, parlak çizmeler ve gümüş bir tuvalet
kutusu giyiyor." Gerçekten de, Pen'in odası oldukça cilveli bir şekilde düzenlenmişti ve
duvarlarda Fairoaks'ın bir çiziminin yanı sıra, opera dansçılarının birkaç düzgün baskısı asılıydı. Warrington'un odasında, büyük bir duş küveti ve yatağın yanında bir yığın kitap dışında neredeyse hiçbir mobilya parçası yoktu:
Margery Daw gibi samanların üzerine uzanıp piposunu içiyordu
ve gecenin yarısına kadar en sevdiği şiiri veya matematiği okuyordu.

Basit tuvaletini bitirdiğinde, Bay Warrington bu odadan çıktı ve kahvaltısını aramak için dolaba yöneldi.

"Size bir koyun pirzolası ikram edebilir miyim, efendim? Biz kendimiz sıcak sıcak pişiriyoruz; ve ben Pen'e aynı anda hukukun, yemek pişirmenin ve ahlakın temel ilkelerini öğretiyorum. O tembel bir dilenci, efendim ve fazla züppe."

Ve böyle diyerek, Bay Warrington bir ızgarayı bir kağıt parçasıyla sildi,
ateşe koydu ve üzerine iki koyun pirzolası koydu ve dolaptan birkaç tabak, birkaç bıçak ve gümüş çatal ve tekerlek çıkardı.

"Sadece bir kelime söyle, Binbaşı Pendennis," dedi; "dolapta başka bir pirzola var, yoksa Pidgeon dışarı çıkıp istediğin şeyi sana getirecek."

Binbaşı Pendennis şaşkınlık ve eğlence içinde oturdu, ama az önce kahvaltı ettiğini ve öğle yemeği yemeyeceğini söyledi. Bu yüzden Warrington pirzolaları
pişirdi ve tıslayarak sıcak sıcak tabaklara koydu.

Pen, amcasına baktıktan ve beyefendinin hala iyi durumda olduğunu gördükten sonra, iyi bir iştahla pirzolasına düştü.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Warrington, "Bayan Flanagan bunları yapmak için burada değil,
ve çocuğu işe alamayız, çünkü küçük dilenci bütün gün Pen'in çizmelerini temizlemekle meşgul. Ve şimdi bir yudum daha bira. Pen çay içiyor; sadece yaşlı kadınlara uygun."

"Ve dün gece de Lady Whiston'daydınız," dedi binbaşı, bu ham elmasa
ne yapacağını gerçekten bilmeden.

"Ben Lady Whiston'dayım! O kadar da kötü bir yer değil, efendim. Kadın toplumunu umursamıyorum. Aslında beni sıkıyor. Akşamımı felsefi olarak
Arka Mutfak'ta geçirdim."

"Arka Mutfak mı? Gerçekten mi!" dedi binbaşı.

"Ne anlama geldiğini bilmediğinizi görüyorum," dedi Warrington. "Pen'e sorun. Lady Whiston'dan sonra
oradaydı. Binbaşı Pendennis'e Arka Mutfak'tan bahsedin,
Pen--kendinizden utanmayın. "

Böylece Pen, kendisinin tanıştırıldığı şeyin edebiyatçılardan ve kasabalılardan oluşan küçük, eksantrik bir topluluk olduğunu söyledi; ve binbaşı, genç adamın Londra'ya
vardığından beri dünyanın epey bir kısmını gördüğünü düşünmeye başladı.

BÖLÜM XXX.

TAPINAK ŞÖVALYELERİ.

[İllüstrasyon]

Kolejler, okullar ve saray hanları hala antik çağlara biraz saygı duyuyor ve atalarımızın gelenek ve kurumlarının çoğunu sürdürüyorlar; atalarına özellikle saygı duymayan veya belki de onları pek iyi tanımayan kişiler bunları çoktan
silip atmış durumda. İyi düzenlenmiş bir iş evi veya hapishane, saygın bir Vakıf Okulu, saygın bir Kolej veya eğitimli bir Han'dan
çok daha iyi sağlık, konfor ve temizlik araçlarıyla donatılmıştır. İkinci ikamet yerinde, insanlar karanlık dolaplarda uyumaktan ve oturma odası ve yatakhaneleri olan dolap, banliyölerde iyi bir villa ve bahçenin veya şehrin ihmal edilmiş meydanlarında geniş bir evin fiyatıdır. Spitalfields'daki en fakir tamircinin emrinde bir sarnıç ve sınırsız su kaynağı vardır; ancak saray hanlarının beyefendileri ve üniversitelerin beyefendileri, bu kozmetikten, çamaşırcılar ve yatak yapıcılar tarafından sürahilerle getirilir ve temizlik ve nezaket geleneğinin aramızda yerleşmesinden çok önce inşa edilmiş meskenlerde yaşarlar. Hala hayatta olan ve insanlarla alay eden ve onlardan küçümseyici sıfatlarla bahseden kişiler var. Beyler, atalarınızın Büyük Yıkanmamışlar olduğundan pek şüphe yok:
ve özellikle Tapınak'ta, ancak en büyük zorluklar ve kısıtlamalar altında, dindarlığa yakın olduğu söylenen erdemin uygulanabileceği oldukça kesindir.

Norfolk Bölgesi'nden, Warrington ve Pendennis'in işgal ettiği odalarda otuz yıldan fazla yaşamış olan ve o beyefendilerin dairelerine inşa ettikleri duş teknelerinin uğultusuyla uyanan Yaşlı Grump, bu uygulamanın saçma, yeni moda, züppece bir çılgınlık olduğunu ilan etti ve geçmek zorunda olduğu merdiveni yıkayan çamaşırcıya her gün küfür etti. Artık yarım asırdan çok daha yaşlı olan Grump, gerçekten de söz konusu lüksü hiç kullanmamıştı. Susuz gayet iyi idare etmişti ve ondan önceki babalarımız da öyle yapmıştı. Silah taşıyan, armaları Yukarı Tapınağın ünlü salonunun duvarlarına boyanmış olan tüm o şövalyeler ve baronetlerden, lordlardan ve beyefendilerden, avukatların, arkadaşlarının ve haleflerinin yararına bir Hummum seti tasarlayacak kadar iyi huylu bir hayırsever yok muydu? Tapınak tarihçisi böyle bir plandan hiç bahsetmez. Hidrolik aparatlarıyla Pompalı Avlu ve Çeşmeli Avlu vardır, ancak çeşmede eğlenen bir yargıçtan hiç bahsedilmemiştir; ve eski günlerde hukuk konusunda bilgili kaç avukatın pompadan faydalanmış olabileceğini düşünmeden edemiyoruz.

Bununla birlikte, Kuzu, Bayrak ve Kanatlı At'ın sancakları olan o saygıdeğer Hanlar, orada yaşayan kişiler için çekiciliklere ve insanların her zaman zevkle hatırladıkları kaba konfor ve özgürlüğe sahiptir. Hukuk öğrencisinin, tarihi odaların önünden geçerken coşkunun tazelenmesine izin verip vermediğini veya şiirsel anılara dalıp "Şurada Eldon yaşadı - Coke bu sitede Lyttleton hakkında düşündü - Chitty burada çalıştı - Barnwell ve Alderson ünlü çalışmalarına katıldı - Byles büyük eserini faturalar üzerine yazdı ve Smith ölümsüz önde gelen davalarını derledi - Gustavus burada hala çalışıyor, Solomon ona yardım ediyor" dediğini bilmiyorum; ama edebiyatçı, kardeşlerinin çoğunun yaşadığı veya onların eserleriyle dolu olan bu yeri sevmekten başka bir şey yapamaz; bugün bizim için, çocukları oldukları yazarlar kadar gerçektir ve Sir Roger de Coverley'in Temple Garden'da yürüyüşü ve Bay Spectator'la çimlerin üzerinde dolaşan çember ve yamalar içindeki güzellikler hakkında konuşması, benim için yaşlı Samuel Johnson'ın, peşinde İskoç beyefendiyle, Brick Court'taki Dr. Goldsmith'in odasına giderken sisin içinde yuvarlanması kadar canlı bir figürdür; veya Harry Fielding'in, mürekkepli fırfırlar ve başında ıslak bir havluyla, gece yarısı Covent Garden Journal için makaleler yazması, matbaacının çocuğu ise koridorda uyurken. Eğer dostlarımız Pen ve Warrington'un yaşadığı o karanlık avludaki dört katlı evlerden herhangi birinde geçen tek bir günün tarihini elde edebilseydik, Temple Asmodeus'larından biri bize tuhaf bir cilt sağlayabilirdi. Zemin katta, akşam yemeği vakti Belgravia'ya giden büyük bir parlamento konseyi olabilir, katibi de bir beyefendi olur ve arkadaşlarını eğlendirmek ve zevkini çıkarmak için
gittiğinde. Ancak kısa bir süre önce Hanın bir çatı katında aç ve işsizdi; gizlice edebiyatla yaşıyordu; umut ediyordu, bekliyordu ve
mide bulantısı vardı ve hiçbir müşteri gelmiyordu; kendi kaynaklarını ve arkadaşlarının nezaketini tüketiyordu; alçakgönüllülükle borçlarla itiraz etmek ve fakir alacaklılardan sabır dilemek zorundaydı. Yıkım yüzüne bakıyormuş gibi görünüyordu,
işte, talih çarkının dönüşü ve şanslı sefil, bazen Baro'nun büyük piyangosunda çekilen
muazzam ödüllerden birinin sahibi olduğunda. Kendisinden daha iyi birçok avukat, birkaç ay önce efendisinin ödenmemiş
çizmelerini boyadığı için kredi alamayan katibinin gelirinin beşte birini bile kazanamaz. Belki de birinci katta, ismi meşhur, yarım asırdır Handa yaşayan, beyni kitaplarla dolu ve rafları klasik ve hukuk bilgisiyle dolu saygıdeğer bir adam olacak. Tüm bu elli yıl boyunca tek başına, tek başına ve kendisi için yaşayarak, bilgi biriktirdi ve bir servet biriktirdi. Şimdi, özgürce yemek yediği kulüpten, tanrısız yaşlı bir münzevi olarak yaşadığı yalnız odalara geceleri tek başına dönüyor. Öldüğünde,
Hanı onun onuruna bir tablet dikecek ve mirasçıları kütüphanesinin bir kısmını yakacak. Yaşlılığınızda böyle bir beklentiye sahip olmak,
bilgi ve para biriktirmek ve böylece bitirmek ister misiniz? Ama Bay Kıyamet'in kapısının önünde çok fazla oyalanmamalıyız. Değerli Bay Grump onun üzerinde yaşıyor, kendisi de Hanın eski bir sakini ve Kıyamet eve gelip Catullus'u okuduğunda,
üç sabit şişe Porto şarabını tükettikleri bir akşam yemeğinden sonra, kendi seviyesindeki üç sabit yaşlıyla
birlikte ıslık çalarak oturuyor. Yaşlı oğlanları bir Pazar günü Temple Kilisesi'nde uyurken görebilirsiniz. Avukatlar onları nadiren rahatsız eder ve
kendilerine ait küçük servetleri vardır. Üçüncü sahanlığın diğer tarafında, Pen ve Warrington'un gece yarısından çok sonraya kadar yaşadığı yerde, en yüksek onuru alan ve kolejinin bir üyesi olan Bay Paley oturuyor; sabah ikiye kadar oturup okuyacak ve davaları not edecek; saat yedide kalkıp avukatın odasına
açılır açılmaz gidecek ve akşam yemeğinden bir saat öncesine kadar orada çalışacak;
Salondan eve gelip ertesi gün şafak vaktine kadar tekrar okuyacak ve davaları not edecek, belki Bay Arthur Pendennis ve arkadaşı Bay Warrington çılgın keşif gezilerinden dönüyor. Bay Paley ne kadar da farklı bir şekilde meşgul olmuş! Kendini
atmamış: sadece büyük bir zekayı zahmetle
ortalama bir konunun anlaşılmasına indirmiş ve bu konudaki
sert kavrayışında, zihninden tüm daha yüksek düşünceleri, tüm daha iyi şeyleri, filozofların ve tarihçilerin tüm bilgeliğini, şairlerin tüm düşüncelerini; tüm zekâyı, hayal gücünü, düşünceyi, sanatı, aşkı, gerçeği tamamen dışlamış -- böylece
geçimini açıklamakla elde etmeyi amaçladığı o muazzam hukuk efsanesine hakim olabilir. Warrington ve Paley eskiden üniversite onurları için
birbirleriyle yarışmış ve birbirlerini
zorlamışlardır; ve şimdi herkes birincisinin zamanını ve enerjisini boşa harcadığını söylerken, herkes Paley'i çalışkanlığı için övüyordu. Ancak, zamanını en iyi kimin kullandığı konusunda şüpheler olabilir. Biri düşünmek için zaman ayırabilirdi, diğeri ise asla ayıramazdı. Biri sempati duyabilir ve iyilikler yapabilirdi; diğeri ise her zaman bencil olmak zorundaydı.
Bir dostluk geliştiremez, bir hayır işi yapamaz, bir deha eserine hayran olamaz,
güzelliği görünce veya tatlı bir şarkının sesiyle
ilgilenemezdi - zamanı yoktu ve kanun kitaplarından başka hiçbir şeye gözü yoktu.
Okuma lambasının dışındaki her şey
karanlıktı. Aşk, Doğa ve Sanat (ki bu bizim övgülerimizin ve Tanrı'nın güzel dünyasına dair hissiyatımızın ifadesidir) ondan uzaktı. Ve geceleri yalnız lambasını söndürdüğünde,
gününü kazançlı bir şekilde geçirdiğini hiç düşünmedi ve hem nankör hem de pişmanlık duymadan uykuya daldı. Ama merdivenlerde eski arkadaşı Warrington ile karşılaştığında ürperdi ve onu
mahkum edilmiş biri olarak dışladı.

Belki de Paley'in sarı yüzünde kendini gösteren ve dar gözlerinde parıldayan o ceset gibi hırsın ve kendini beğenmiş bayağılığın görüntüsüydü, ya da itiraf edilmesi gereken Bay Pen'in aşırı düşkün olduğu, o talihsiz genci, şeref koltuklarına tırmanacak beyefendilerde gerekli olan şevkle veya daha doğrusu kararlılıkla, Tezgah veya Yün Çuvalı'ndaki tasarımlarını takip etmekten alıkoyan doğal bir zevk ve neşe iştahıydı. Tapınak yaşamını büyük bir zevkle yaşadı: değerli akrabaları onun düzenli bir öğrenci gibi okuduğunu düşünüyorlardı; ve amcası, Fairoaks'taki nazik dul kadına, çocuğun yabani yulaflarını ektiğini ve oldukça kararlı hale geldiğini bildiren tebrik mektupları yazdı. Gerçek şu ki, Pen için yeni bir tür heyecandı, şu anda içinde bulunduğu yaşam; ve
aristokrat üniversite tanıdıkları arasında edindiği
züppece iddialardan ve kibar beyefendi tavırlarından
bir kısmını bıraktıktan sonra, artık pek azını gördüğü
bir Londra bekarının kaba zevkleri ve eğlenceleri ona çok yeni ve hoş geliyordu ve hepsinden
zevk alıyordu. Bir zamanlar Rotten Row'daki züppelerin
güzel atlarını kıskanırdı, ama şimdi Park'ta yürümek ve onlara bakmakla yetiniyordu. Londra toplumunda daha iyi bir isim ve daha büyük bir servet olmadan başarılı olmak için çok gençti ve bu yardımcılar olmadan geçinmek için çok tembeldi. Yaşlı Pendennis, kendisine sunulan
toplumsal avantajları ihmal ettiği için hukukla meşgul olduğunu düşünüyordu ve yarım düzine baloya ve akşam partisine katıldıktan sonra, onların
sıkıcılığı ve tekdüzeliği karşısında geri çekildi; ve herhangi biri değerli binbaşıya yeğeni hakkında soru sorduğunda, yaşlı beyefendi genç haylazın
düzeldiğini ve kitaplarından
kurtulamayacağını söyledi. Fakat binbaşı
Bay Pen'in gerçek yaşam tarzının ne olduğunu ve hukuk çalışmalarına ne kadar zevk
verdiğini bilseydi, Bay Paley kadar dehşete düşerdi. [Resim][**301'den yukarı taşındı]

Uzun bir sabah okuması, Parkta yürüyüş, nehirde bir çekiş, Hampstead'e kadar tepeye doğru bir yürüyüş ve mütevazı bir meyhane yemeği; burada veya orada, neşeyle geçen bir bekar
gecesi, ahlaksızlıkla değil (Arthur Pendennis kadınlara o kadar içten hayrandı ki, en azından kendi hayalinde iyi ve saf olmayan hiçbirinin
topluluğuna asla tahammül edemezdi);
evde, bir arkadaş ve bir veya iki pipo ile yalnız, sessiz bir akşam ve
çamaşırcı Bayan Flanagan'ın her zaman kalitesini test ettiği mütevazı bir İngiliz içkisi; bunlar genç beyefendimizin uğraşlarıydı ve hayatının tatsız olmadığı kabul edilmelidir. Dönem boyunca, Bay Pen hukuk öğrencisinin görevinin bir bölümünü yerine getirmede ve akşam yemeklerini Hall'da yemede oldukça övgüye değer bir düzenlilik gösterdi. Gerçekten de, Yukarı Tapınağın Salonu ilgi çekici bir manzaradır ve oradaki uygulamaya sokulan bazı önemsiz iyileştirmeler ve anakronizmler hariç, bir kişi oturup on yedinci yüzyıldan kalma bir yemeğe katıldığını hayal edebilir. Barın kendi yemekleri, öğrencilerin ayrı masaları vardır;
sıradakiler yüksek platformdaki yüksek masada, hukuk yargıçlarının resimleri ve şenliklerini varlıkları ve himayeleriyle onurlandıran kraliyet mensuplarının portreleriyle çevrili olarak otururlar. Pen, ilk tanışmasında etrafına baktı ve tanık olduğu sahneden pek de eğlenmedi. Öğrenci sınıfından yoldaşları arasında altmıştan on yediye kadar her yaştan beyefendi vardı; güçlü, gri saçlı
avukatlar, üstün onuru almaya devam ediyorlardı--züppeler ve
yedi yıllık avukat olmak isteyen şehirli adamlar--kendi adalarında avukatlık yapmaya başlamadan önce buraya çağrılmak için gelen, esmer, kara gözlü Koloni yerlileri--ve doğdukları yeşil ülkeye dönmeden önce Middle Temple Lane'de ikamet eden İrlanda ulusundan birçok beyefendi.
Akşam yemeği boyunca hukuk konuşan küçük öğrenci grupları vardı;
konuşmaları kürek maçları, Red House, Vauxhall ve Opera hakkında olan kürekçiler vardı; siyasette büyük olanlar ve
öğrencilerin tartışma kulüplerinin hatipleri vardı; bunların hepsiyle,
ilki hariç, konuşmaları neredeyse bilinmeyen ve hiç de ilgi çekici olmayan bir dil olan Bay Pen yavaş yavaş tanıştı ve birçok sempati noktası oldu.

Eski ve cömert Upper Temple Hanı, salonunda,
ve oldukça makul bir fiyata, avukatlar ve o tefekkür yerine katılan öğrenciler için çorba,
et, tart ve port şarabı veya şeriden oluşan mükemmel ve sağlıklı bir akşam yemeği sunar. Partiler, her biri bir parça dana eti veya koyun budu,
yeterli elmalı turta ve bir şişe şarap bulunan dört kişilik gruplar halinde düzenlenir. Ancak, iyi yaşama zevki olan, alt sınıf öğrenciler arasındaki salonun dürüst müdavimleri, ziyafetlerini geliştirdikleri birçok zararsız sanata ve öğrencilerin masalarındaki günlük kızarmış etten daha lezzetli yiyecekler elde etmek için çabaladıkları masum "kaçamaklara" (son sözlüklerin ortaya çıkmasından bu yana yerel bir ifade kullanmamıza izin verilirse) sahiptir.

"Biraz bekleyin," dedi bu Temple gurmelerinden biri olan Bay Lowton. "Biraz bekleyin," dedi Bay Lowton, Pen'in cüppesini çekiştirerek--"masalar çok dolu,
ve on garnitür yemek için sadece üç sıra var--beklersek,
belki onların masasından bir şeyler alırız." Ve Pen, Bay Lowton'ın da sevgi dolu gözleriyle, biraz eğlenerek,
sıraların yüksek masasına baktı, orada üç yaşlı beyefendi bir düzine gümüş tabak kılıfının önünde dikiliyordu,
ve katip dua ediyordu.

Lowton akşam yemeğini yönetmede harikaydı. Amacı,
ilk olmak, yemekhanenin kaptanı olmak ve
kendisi için on üçüncü kadeh şarap şişesini sağlamaktı. Böylece en sevdiği parçaları işlediği eklemin komutasını ele geçirecek ve Pen'i sonsuzca eğlendiren
hızlı, hünerli sos tahsisleri yapacaktı.
Zavallı Jack Lowton! Hayatındaki zevkler çok zararsızdı; hevesli bir
gurme olarak, arzuların on sekiz peniyi geçmiyordu.

Pen, diğer öğrencilerin çoğundan biraz daha yaşlıydı ve
söylediğimiz gibi, tarzı ve görünüşünde oldukça kibirli ve küstah bir şey vardı ki, onu _ton_ bir adam olarak damgalıyordu -- birbirleriyle hukuk konuşan o soluk benizli öğrencilerden ve kürek gömlekleri, şaşırtıcı iğneler ve yelekler içindeki, küçük topluluğun tembel kesimini temsil eden o vahşi züppelerden çok farklıydı.
Alçakgönüllü ve iyi huylu Lowton, Pen'in üstün bakışlarından ve varlığından etkilenmişti -- ve yemekhanede sohbeti açarak onunla tanışmıştı.

"Sanırım bugün haşlanmış dana eti günü, efendim," dedi Lowton Pen'e.

"Aman Tanrım, efendim, ben bilmiyorum," dedi Pen, kahkahasını zor zaptederek, ancak ekledi, "Ben bir yabancıyım; bu benim ilk dönemim;" bu sırada
Lowton ona Salon'daki önemli kişileri göstermeye başladı.

"Bu, resmin altında oturan ve çorba içen kel olan, kürsüdeki Boosey; acaba kaplumbağa mı? Genellikle kaplumbağaları olur. Sırada, kralın danışmanı Balls ve Swettenham var -- Hodge ve Swettenham, bilirsiniz. Bu, barın kıdemlisi olan yaşlı Grump; kırk yıldır burada yemek yediğini söylüyorlar. Balıklarını genellikle kürsüdekilerden kıdemlilerin masasına gönderirler. Karşımızda oturan şu dört adamı görüyor musun?
Onlar sıradan, en iyi adamlar, söyleyebilirim -- Bay Trail, Ealing Piskoposu'nun oğlu, Saygıdeğer Fred. Ringwood, Lord Cinqbar'ın kardeşi, bilirsiniz. _Onun_ iyi bir yeri olacak, her türlü paraya bahse girerim; ve her zaman yanlarında olan Bob
Suckling de -- o da iyi bir adam. Ha! ha!" İşte
Lowton kahkahayı patlattı.

"Nedir bu?" dedi Pen, hala eğlenerek.

"Diyorum ki, o adamlarla uğraşmayı seviyorum," dedi Lowton, bilerek gözlerini kırparak ve
şarap kadehini doldurarak.

"Peki neden?" diye sordu Pen.

"Neden! Yemek yemek için buraya gelmiyorlar, bilirsin, sadece
yemek yemek
için geliyorlar. _Onlar_ burada yemek yiyorlar, Tanrı seni korusun! Bazı
şık kulüplere veya büyük bir akşam yemeği partisine gidiyorlar. İsimlerini
Londra'daki tüm güzel partilerde 'Morning Post'ta görüyorsun. Neden, her şeye
bahse girerim ki Ringwood'un taksisi veya Trail'in Brougham'ı (şeytan gibi bir adam ve piskoposun parasını döndürüyor, sana söyleyebilirim) şu anda Essex-street'in köşesindedir. Yemek yiyorlar! Bu iki saat boyunca yemek
yemeyecekler, cesaret edebilirim."

"Ama eğer akşam yemeği yemiyorlarsa, neden onlarla uğraşmak isteyesiniz ki?" diye sordu Pen, hala şaşkın. "Bir sürü var, değil mi?"

"Ne kadar da yeşilsin," dedi Lowton. "Affedersiniz ama siz _yeşilsiniz_. Onlar
hiç şarap içmezler, görmüyor musunuz, ve bir adam o üç adamla uğraştığında, eğer isterse şişeyi kendine alır. Bu yüzden Corkoran onlarla birlikte oldu."

"Ah, Bay Lowton, sizin kurnaz bir adam olduğunuzu görüyorum," dedi Pen, tanışıklığından
çok memnun: bunun üzerine diğeri mütevazı bir şekilde hayatının büyük bir bölümünü Londra'da yaşadığını ve tabii ki gözlerinin üzerinde olduğunu söyledi; ve kataloğunu Pen'e götürdü.

"Burada çok İrlandalı var," dedi; "o Corkoran bir tanesi ve ondan
hoşlandığımı söyleyemem. Mavi boyunluklu, pembe gömlekli ve sarı yelekli yakışıklı adamı görüyorsunuz, o da bir diğeri; o da Ballymaloney'li Molloy Maloney ve Tümgeneral Sir Hector O'Dowd'un yeğeni, o, o," dedi Lowton, İrlanda aksanını taklit etmeye çalışarak. "O
her zaman amcasıyla övünür; ve kendisine takdim edildiği gün gümüş çizgili
pantolonlarla Hall'a geldi. Yanındaki, uzun siyah saçlı diğer kişi, müthiş bir asi. Aman Tanrım, efendim, onu Forum'da duymak kanınızı donduruyor; ve bir sonraki de bir İrlandalı,
Jack Finucane, bir gazete muhabiri. Hepsi birbirine bağlı, o İrlandalılar. Kadehinizi doldurma sırası sizde. Ne! Hiç port şarabınız olmayacak mı?
Akşam yemeğinizde port şarabı sevmez misiniz? İşte sağlığın." Ve bu değerli
adam, Pendennis'e daha az bağlı değildi çünkü ikincisi akşam yemeğinde
port şarabından hoşlanmıyordu.

Pen, yemekhanesinin kaptanı olarak tanıdığı Lowton ile bu akşam yemeklerinden birinde payını alırken, kendi derecesindeki kişiler arasında yer bulamayan, avukat cübbesi giymiş bir beyefendi onlara katıldı ve masanın üzerinden
geçip Pen'in oturduğu sıraya oturdu. Eski giysiler ve arkasında asılı duran solgun bir elbise giymişti ve temiz olmasına rağmen son derece yırtık ve bir sonraki yemekhanede komuta eden bir konumda bulunan Bay Molloy Maloney'nin muhteşem pembe giysisinden çok farklı bir gömlek giymişti. Akşam yemeğine geldiklerini bildirmek için, Upper Temple Hall'da yemek yiyen beyefendilerin isimlerini kağıt parçalarına yazmaları
âdetidir ve bu kağıtlar bu amaçla, her karışıklık için bir kalemle. Lowton önce
kendi adını yazdı, sonra Arthur Pendennis geldi ve sonra
eski giysili beyefendinin adı geldi. Pen'in adını görünce gülümsedi ve
ona baktı. "Birbirimizi tanıyor olmalıyız," dedi. "İkimiz de
Boniface'liyiz; benim adım Warrington."

"Sen St---- Warrington mısın?" dedi Pen, bu kahramanı gördüğüne çok sevinerek.

Warrington güldü--"Muhteşem Warrington--evet," dedi. "Seni
birinci sınıftayken hatırlıyorum. Ama beni tamamen dışlamış gibisin."

"Üniversite hala senden bahsediyor," dedi Pen, yeteneğe ve cesarete karşı cömert bir hayranlık duyuyordu. "Dövdüğün mavnacı, Bill Simes, hatırlamıyor musun, seni tekrar Oxbridge'de görmek istiyor. Bayan Notley'ler,
tuhafiyeciler--"

"Şşş!" dedi Warrington--"tanıştığımıza memnun oldum, Pendennis.
Senin hakkında çok şey duydum."

Genç adamlar hemen arkadaş oldular ve hemen üniversite
konuşmasına daldılar. Ve bir önceki gün, Lowton'a akşam yemeğinde port şarabı içemeyeceğini söylediğinde oldukça beyefendi gibi davranan Pen, Warrington'ın payını büyük bir zevkle aldığını görünce, dürüst Lowton'ın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen artık kendine bir şey almaktan çekinmedi. Yemek bittiğinde, Warrington
Arthur'a nereye gittiğini sordu.

"Giyinmek ve Norma'da Grisi dinlemek için eve gitmeyi düşündüm," dedi Pen.

"Orada biriyle tanışacak mısın?" diye sordu.

Pen, "Hayır--sadece çok sevdiği müziği dinlemek için" dedi.

"Eve gelip benimle pipo içmen çok daha iyi olur," dedi Warrington--"çok kısa bir konuşma. Gel, Lamb Court'ta yakınlarda oturuyorum ve
Boniface ve eski zamanlar hakkında konuşuruz."

Gittiler; Lowton onların ardından iç çekti. Warrington'un bir baronetin oğlu olduğunu biliyordu ve tüm aristokrasiye basit bir saygıyla baktı. Pen ve Warrington o geceden itibaren yeminli arkadaş oldular.
Warrington'un neşesi ve neşeli mizacı, sağduyusu, kaba karşılaması ve hiç bitmeyen tütün piposu, onunla şilinlik meyhanelere dalmayı, Polyanthus'un sessiz ve kibar müdavimleri arasında
yalnız başına yemek yemekten daha hoş bulan Pen'i büyüledi.

Pen, otelinden ayrılıp göç ettiği St. James'deki konaklama yerini terk etmeden önce, Warrington ile Lamb Court'ta ikamet etmenin ve arkadaşının boş odasını döşeyip orada işgal etmenin çok daha ekonomik olduğunu keşfetti. Çünkü Pen hakkında söylenmesi gereken bir şey var ki, bir yenilik olduğunda veya aklına bir şey geldiğinde, bir şeyi yapmaya ondan daha kolay yönlendirilen kimse yoktu. Ve genç Pidgeon ile çamaşırcı Flanagan, sadakatlerini Warrington ile Pen arasında paylaştırdılar.

BÖLÜM XXXI.

ESKİ VE YENİ TANIŞTIKLAR.

[İllüstrasyon]

Hayatı görme fikriyle coşan Pen, Londra'daki yüzlerce tuhaf mekana gitti. Her çeşit insanla birlikte olduğunu düşünmeyi severdi - bu yüzden kömür taşıyıcılarını musluk odalarında, boksörleri han salonlarında, dürüst vatandaşları banliyölerde veya nehirde eğlenirken gördü; ve ünlü yankesicilerle kaynaşmak ve onlarla takılmak veya hırsızlar ve uyuşturucu kaçakçıları topluluğuyla bir sürahi bira içmek isterdi, eğer bu toplum sınıfıyla tanışma fırsatı yakalasaydı. Warrington'un Champion's Arms'da Tutbury Pet veya Brighton Stunner'ı dinlerken gösterdiği ciddiyeti ve Fox-under-the-Hill'de toplanan kömür taşıyıcı şirketine gösterdiği ilgiyi görmek güzeldi. Metropolün ve çevresindeki meyhanelerle ve çeşitli salonların müdavimleriyle olan tanışıklığı muazzamdı. Ev sahibi ve ev sahibinin kişisel arkadaşıydı ve kulüp odasına hoş geldiniz. Onların toplumunu, tavırları onu rahatsız eden ve sohbetleri onu sıkan kendi sınıfından daha çok sevdiğini söyledi. "Toplumda," derdi, "herkes aynıdır, aynı elbiseyi giyer, yer ve içer ve aynı şeyleri söyler; kulüpteki genç bir züppe, bir başkasına benzer
ve konuşur, balodaki bir Bayan, bir diğerine tıpatıp benzer,
burada ise karakter var. İngiltere'deki en güçlü adamla, İngiltere'de en çok bira içebilen adamla veya Thistlewood'un tarihin en büyük karakteri olduğunu düşünen o müthiş cumhuriyetçi şapkacıyla konuşmayı severim. Cin ve suyu bordo şaraptan daha çok severim. Carnaby Market'teki zımparalanmış bir zemini Mayfair'deki tebeşirli bir zeminden daha çok severim. Snob'ları tercih ederim, benimdir." Gerçekten de, bu beyefendi sosyal bir cumhuriyetçiydi; ve Jack ve Tom'la konuşurken, kendisinin onlardan herhangi bir şekilde daha iyi olduğu hiç aklına gelmemişti; ancak, belki de, ona gösterdikleri saygı gizlice hoşuna gidebilirdi.

Pen, daha sonra onu bu çeşitli erkek tatil yerlerine büyük bir neşe ve gayretle takip etti. Ancak, Warrington'dan oldukça gençti ve bu nedenle çok daha gösterişli ve görkemliydi; aslında, babasının krallığındaki fakirleri ziyaret eden, kılık değiştirmiş genç bir prensti. Ona yüksek bir adam, iyi bir adam, sıradan bir genç şişko olarak saygı duyuyorlardı. Her nasılsa, üzerinde otoriter bir iyi mizah havası, kraliyet açık sözlülüğü ve majesteleri vardı, ancak o sadece iki buçuk penilik mirasçıydı ve bir gallypondan geliyordu. Eğer bu konumlar bizim için yapılmışsa, bunlara çok kolay razı oluruz; ve her zaman kendimiz kadar iyi olanlara karşı bir üstünlük varsaymaya oldukça hazırızdır. Pen'in hayatının bu dönemindeki küçümsemesi tanık olunacak güzel bir şeydi.
Yetenekli adamlar arasında bu varsayım ve küstahlık aşırı gençlikle geçiştirilir: ancak cömert ve zeki bir çocuğun kendini beğenmişliğini izlemek ilginçtir - bu erken dönemdeki sadelik ve delilik sergisinde neredeyse dokunaklı bir şey vardır.

Bu yüzden, sabahın epeyce çoğunu okuduktan sonra ve korkarım ki sadece hukuk değil,
siyaset, genel tarih ve edebiyat, ki bunlar genç bir adamın ilerlemesi ve eğitimi için kuru hukuk kadar gereklidir,
mektuplara, incelemelere, temel hukuk kitaplarına ve hepsinden önemlisi gazeteye makul bir gayretle başvurduktan sonra, akşam yemeği saati yaklaşana kadar, bu genç beyefendiler büyük bir ruh hali ve iştahla şehre
çıkıp, keyifli bir sabah öncesi geçirdikleri gibi neşeli bir gecenin tadını çıkarmaya kararlıydılar. Neşeli bir zamandı, yirmi dört yaşında, zihnin ve vücudun her kası sağlıklı bir şekilde hareket halindeyken, dünya henüz yeniyken ve insan iyi ruhlar ve zevk alma yeteneğiyle ileriye doğru hareket ederken. Eğer daha sonra kendimizi genç hissedersek, o zamanın yoldaşlarıyla birlikte oluruz: yaşlılığımızda mırıldandığımız melodiler, o zaman öğrendiklerimizdir. Bazen, belki,
o dönemin şenliği hafızamızda canlanıyor; ama
zevk bahçesi ne kadar da karanlıklaştı, çelenkler ne kadar da yıpranmış görünüyor,
şirket ne kadar da az ve
eski ve o günden beri ne kadar çok ışık söndü! Gri saçlar, içeri akan gün ışığı gibi geldi--gün ışığı
ve onunla birlikte bir baş ağrısı. Zevk yanaklarında allık ile yatağa girdi. Hadi dostum, gün boyunca yürüyelim, ayık ve üzgün, ama
dostça.

Laura ve Helen'in, sabahın erken saatlerinde, köprüler gün doğumunda kızarmaya ve şehrin sakin sokakları şafak vakti parıldamaya başladığında, Bay Pen ve Bay Warrington'ın yankılanan bayrakların üzerinden Tapınağa doğru şakırdayarak, çılgın gecelerinden birinin ardından - çılgın geceler, ama bazen olduğu kadar kötü değil, çünkü Warrington bir kadın düşmanıydı; ve Pen, dediğimiz gibi, kaba bir entrikaya tenezzül edemeyecek kadar kibirliydi. Genç Fairoaks Prensi, cinsiyetten biriyle ancak saygılı bir nezaketle konuşabilirdi ve kaba bir sözden veya jestten içgüdüsel bir nezaketle kaçınırdı - çünkü onun bir aptala aşık olduğunu gördük, tıpkı kendisinden üstün ve aşağı olanların yaptığı gibi ve muhtemelen hayatında bir kereden fazla yaptığı gibi, yine de sanrı zamanında onu her zaman bir tanrıça olarak düşündü ve ona hizmet etmeyi seçti. Erkekler kadınlara diz çökerek hizmet eder - ayağa kalktıklarında
giderler.

Pen'in ona sert, çirkin
üslubuyla söylediği şey buydu; Londra'da tekrar tanıştığı eski bir arkadaşı vardı - Chatteries Tiyatrosu'ndan dürüst Bay Bows'dan başkası değildi, artık Covent Garden'daki Fielding's Head'de halkı her gece eğlendiren seçkin lirik yeteneğe eşlik etmek üzere piyano sanatçısı olarak çalışıyordu:
ve Back Kitchen adlı küçük kulüp burada kuruluyordu.

Pen'in çok sayıda arkadaşı bu çok neşeli toplantıya sık sık gelirdi.
Fielding's Head, neredeyse Tom Jones'un ünlü yazarının komşu Bow-street'te yargıç olarak başkanlık ettiği zamandan beri bir eğlence eviydi; yeri gösterildi ve
kendisine ait olduğu söylenen sandalye, gecenin eğlencesinin başkanı tarafından
hala işgal ediliyordu. Fielding's Head'in sahibi olan saygıdeğer Cutts,
gut veya başka bir hastalıktan
engelli olmadığında genellikle bu görevi işgal ederdi. Neşeli görünümü ve güzel sesi bazı erkek okuyucularım tarafından hatırlanabilir: armonik toplantı sırasında bol bol şarkı söylerdi ve şarkıları İngiliz Brendi ve Su Okulu Şarkıları olarak adlandırılabilecek türdendi - "The Good Old English
Gentleman", "Dear Tom, this Brown Jug" vb. gibi - bu şarkılarda pathos ve misafirperverlik harmanlanır ve iyi içkinin övgüleri ve sosyal sevgiler bariton bir sesle söylenir. Kadınlarımızın cazibesi, donanma ve askeri komutanlarımızın kahramanca eylemleri bu okulun baladlarında sıklıkla dile getirilir ve gençliğimde birçok kez şarkıcı Cutts'ın, cesur Abercrombie'nin ölüm yarasını nasıl aldığını anlatarak hepimizi vatansever bir coşkuyla doldurduktan sonra, ya da bizi gözyaşlarına boğduktan sonra, sonbaharın düşen yapraklarının "yaşlı adama ölmesi gerektiğini ilan ettiğini" aksanlı bir şekilde anlatırken, Cutts'ın nasıl birdenbire ev sahibi haline geldiğini ve yumruklarımızla masasına vurarak, yürek hoplatan melodisine iltifat ettiğimiz alkışların dindiğini, "Şimdi beyler, siparişlerinizi verin, garson odada - John, Bay Green için bir şampanya kadehi. Sanırım, efendim, sosis dediniz ve patates püresi? John, beyefendiye
bak. "

"Ve bana da bir bardak kokteyl verirsen teşekkür ederim, John, ve suyun
kaynamasına dikkat et," diye sık sık bağırırdı bir ses, Pen'e tanıdık gelen bir ses, oğlan ilk duyduğunda kızarıp irkilmesine neden oldu - saygıdeğer Yüzbaşı Costigan'ın sesi; artık Londra'da yerleşikti ve
Fielding's Head'deki armonik toplantıların en büyük sütunlarından biriydi.

Yüzbaşının tavırları ve sohbeti buraya çok sayıda genç adam getirdi. Karakterliydi ve şöhreti metropole
gelmesinden kısa bir süre sonra, özellikle de kızının
evlenmesinden sonra yayılmaya başlamıştı. O sıradaki arkadaşıyla (yanında içki içen komşusu) "kızım" hakkında sohbetinde harikaydı.
Kızının evliliğinden ve o törenden önceki ve sonraki olaylardan; tuttuğu arabalardan; Mirabel'in ona ve kendisine olan hayranlığından; damadından, ihtiyaç duyduğu her an para çekmekte tamamen özgürdü. Ve "gelecek cumartesi günü çekeceğim, bana gizli söz veriyorum ve gelecek cumartesi, on dördünde, parayı bana Coutts'ta, çeki sunduğum anda teslim edeceğiniz zaman şereflendireceğim" kesin niyetinde olduğunu belirttikten sonra, kaptan, Yunan Takvimi'nin o günü gelene kadar arkadaşından yarım kron ödünç almayı sık sık teklif ederdi; o gün, bir subay ve beyefendinin şerefine, bu cimri yükümlülüğünü geri alırdı.

Sir Charles Mirabel, kayınpederine karşı, kayınpederinin bazen övündüğü o coşkulu bağlılığa sahip değildi (Cos, diğer duygu aşamalarında, gözlerinde yaşlarla, koynundaki çocuğun nankörlüğüne ve onunla evlenen zengin yaşlı adamın cimriliğine
sövse de); ancak ikili Costigan'a karşı kaba davranmamıştı; düzenli olarak ödenen küçük bir emekli maaşı ayarlamıştı,
ve zavallı Cos tarafından daha da düzenli olarak ertelenmişti; ve ödemelerin dönemi, dürüst kaptanın elinde banknotlarla, tam uyumlu toplantının ortasında yüksek sesle bozuk para istemek için tamir etmeye özen gösterdiği Fielding's Head'deki arkadaşı tarafından her zaman iyi biliniyordu. "Sanırım Bank of England'da _o_ banknotun reddedilmeyeceğini göreceksin, Cutts, oğlum," derdi Kaptan Costigan. "Baylar, bir kadeh al? Bu gece kendini cimrilik etmene gerek yok, hem de bir kadeh punç seni _con spirito_ oynamaya sevk eder." Çünkü parası söz konusu olduğunda cömertçe cömertti ve pantolon cebini düğmelediği neredeyse hiç bilinmezdi, sadece para bittiğinde veya bazen bir alacaklı geldiğinde.

Pen, bu coşku dolu anlardan birinde eski arkadaşını Fielding's Head'in arka mutfağındaki şarkıcılar masasında kasılarak yürürken ve daireye gelen tanıdıklarından herhangi biri için
birer kadeh brendi ve su sipariş ederken buldu. Bas şarkıcıyla gizli bir ilişkisi olan Warrington odanın bu tarafına doğru ilerledi ve Pen arkadaşının peşinden yürüdü.

Pen, Costigan'ı görünce irkildi ve kızardı. Leydi
Whiston'ın partisinden yeni gelmişti, orada kaptanın kızıyla tekrar tanışmış ve konuşmuştu, çok eski, çok eski günlerden sonra ilk kez. Yaşlı adamı selamlamak için elini uzattı, çok nazik ve sıcak bir şekilde;
Costigan'ın kızının onun için dünyadaki her şey olduğu zamanları hâlâ güçlü bir şekilde hatırlıyordu. Zira bu genç beyefendi, bağlılıklarında biraz kaprisli olabilir ve ara sıra sevgisini bir kadından diğerine aktarmış olabilir, yine de her zaman Aşk'ın yaşadığı yere saygı duydu ve Türkiye Sultanı gibi, bir zamanlar kraliyet mendilini fırlattığı hanıma da hürmet gösterilmesini istedi. Sarhoş kaptan, sürekli olarak konyak ve su ağırlıklarını kaldırmaktan çok titreyen bir avucun tüm gücüyle Pen'in elinin tokasını geri vererek, Pen'in yüzüne sertçe baktı ve şöyle dedi, "Aman Tanrım, bu mümkün mü? Sevgili oğlum, sevgili dostum, sevgili dostum;" ve sonra şaşkın bir merak ifadesiyle, "Yüzünü tanıyorum, sevgili dostum, ama, bebe, adını unuttum." diyerek oldukça yıkıldı. Pen ve Costigan'ın tanışmasından bu yana beş yıl boyunca sürekli yumruk atmıştı. Arthur epey değişmişti ve kaptan onu unuttuğu için kesinlikle mazur görülebilir; bir adam gerçek anda her şeyi iki katı gördüğünde, geçmişe bakışının oldukça şaşkın olmasını bekleyebiliriz. Pen onun durumunu gördü ve güldü, belki de biraz utanmıştı. "Beni hatırlamıyor musun, kaptan?" dedi. "Ben
Pendennis--Chatteries'li Arthur Pendennis."

Genç adamın dostça sesinin sesi Cos'un sarhoş anılarını hatırlattı ve sakinleştirdi ve Arthur'u tanıdığı anda, dostça selamlamalarla dolu yüksek bir yaylım ateşiyle selamladı. Pen onun en sevdiği çocuğuydu, yiğit genç arkadaşıydı, ayrıldıklarından beri en derinlerinde sakladığı asil kolejiydi--babası, hayır, annesi ve koruyucusu, general, binbaşı nasıldı. "Görünüşünden,
senin prawpertee'ine geldiğini tahmin ediyorum; ve, bedad, bunu ruhlu bir adam gibi harcayacaksın--ben bunun için kefalet öderim. Hayır mı? Henüz senin estetiğine gelmedin mi?
Eğer biraz cimrilik istiyorsan, dinle, zavallı ihtiyar Jack Costigan'ın cebinde
bir iki gine var--ve, aman Tanrım! _sen_ asla,
Ne, canım oğlum. Ne istiyorsun? John, buraya gel ve
sevgili bak; bu beyefendiye bir bardak punç ver, ben de ödeyeyim.--Arkadaşın mı? Onu daha önce gördüm. Kendimi size tanıtma şerefine erişeyim, beyefendi, ve sizden bir bardak punç almanızı rica ediyorum."

"Kayınpederi Sir Charles Mirabel'i kıskanmıyorum," diye düşündü Pendennis. "Ve eski dostum Bay Bows, kaptan nasıl? Ondan haberin var mı,
ve hala görüyor musun?"

"Şüphesiz çok iyi," dedi kaptan, parasını şıngırdatarak ve
"The Little Doodeen" adlı bir şarkının havasını ıslıklayarak,
bu şarkının söylenmesiyle Fielding's Head'de kutlandı. "Sevgili oğlum--adını yine unuttum--ama adım Costigan, Jack Costigan ve
her zamankinden daha fazla benim adımla bir bardak kokteyl içmeni istiyorum.
Adımı biliyorsun; bundan utanmıyorum." Ve böylece kaptan
saçmalamaya devam etti.

"Generalle maaş günü," dedi Warrington'ın derin bir sohbette olduğu bas şarkıcı Bay Hodgen: "ve o yarım denizden daha
çok değerli bir anlaşma. O zaten 'Küçük Doodeen'ini denedi ve ben 'King Death'i söylemeden hemen önce kırdı. Yeni şarkım 'The Body Snatcher'ı duydunuz mu, Bay Warrington? -geçen gece Saint Bartholomew'da çalındı- özellikle benim için bestelendi. Belki siz veya arkadaşınız şarkının bir kopyasını ister, efendim? John, sadece 'Body Snatcher'ı buraya koyma nezaketini gösterir misiniz? -Snatcher olarak söylediğim
bir portrem var, efendim- oldukça benzer." 
"Teşekkür ederim," dedi Warrington; "Dokuz kez duydum--ezbere biliyorum,
Hodgen."

Burada piyano başındaki beyefendi
enstrümanını çalmaya başladı ve Pen, müziğin olduğu yöne doğru baktığında, daha yeni sorduğu ve Costigan'ın bir anlığına varlığını unuttuğu Bay Bows'u gördü. Küçük yaşlı adam, yıpranmış piyanonun önünde oturdu (ki bu piyano, çok sayıda gece boyunca oturarak yapısını
acı bir şekilde bozmuştu ve sanki hem kısık hem de soluk bir sesle konuşuyordu) ve şarkıcılara eşlik etti veya şarkıların aralıklarında zevk ve zarafetle çaldı.

Bows, odaya girdiğinde Pen'i hemen görmüş ve hatırlamıştı ve genç adamın Costigan'ı tanımasının hevesli sıcaklığını fark etmişti. Şimdi, Pen'in anında hatırladığı
"Yabancı"da köylülerin korosu tarafından Bayan Haller içeri girmeden hemen önce söylenen bir ezgi çalmaya başladı. Pen bunu duyduğunda sarsıldı.
Bu ezgi çalınırken ve ilahi Emily içeri girmeden önce kalbinin nasıl attığını hatırladı. Arthur dışında hiç kimse eski Bows'un çalmasına dikkat etmedi: bıçak ve çatal sesleri, haşlanmış yumurta ve böbrek çağrıları ve misafirlerin ve garsonların ayak sesleri arasında neredeyse hiç duyulmuyordu.

Pen, performansının sonunda gidip çalan kişinin elini nazikçe sıktı; ve Bows, Arthur'u büyük bir saygı ve samimiyetle selamladı.
"Ne, eski ezgiyi unutmadınız mı, Bay Pendennis?" dedi; "Bunu
hatırlayacağınızı düşünmüştüm. Sanırım, bu türde
duyduğunuz ilk melodiydi--öyle değil mi, efendim? O zamanlar oldukça genç bir adamdınız.
Korkarım ki kaptan bu gece çok kötü. Maaş gününde patlak veriyor; ve
eve gitmekte şeytanın kendi derdini yaşayacağım. Birlikte yaşıyoruz.
Hala, efendim, ortak olarak takılıyoruz, Bayan Em--Leydim
Mirabel şirketten ayrılmış olsa da. Ve eski zamanları hatırlıyorsunuz, öyle değil mi? O bir güzellik değil miydi, efendim? Sağlığınız ve size olan hizmetim"--ve çalarken yanında duran
kalay bira bardağından bir yudum aldı.

Pen daha sonra erken tanıdıklarını görme ve Costigan ve yaşlı müzisyenle ilişkilerini yenileme fırsatı buldu.

* * * * *

Böyle dostça bir sohbette otururken, her çeşit ve durumdan adamlar eğlence evine girip çıkıyordu; ve Pen, en hevesli gözlemcinin bile incelemek isteyeceği kadar çok sayıda farklı kişiyi görmenin zevkini yaşıyordu. İşleri için Londra'ya gelen sağlıklı taşralı esnaf ve çiftçiler, Arka Mutfak'ın neşeli şarkıları ve akşam yemekleri eşliğinde gelip kendilerini yeniden yarattılar - genç çıraklar ve yardımcılardan oluşan ekipler, işlerinin yapıldığı sahnenin panjurları kapalıyken, şüphesiz temiz hava almak için buraya geldiler - cüretkar genç tıp öğrencileri, yiğit, gösterişli, "gürültülü" denilen şekilde giyinmiş ve (sahip olunmalı mı?) biraz kirli - burada sigara içip içki içiyor ve şarkıları yüksek sesle alkışlıyorlardı; genç Üniversiteliler de, ancak Alma Mater'in dizlerinde öğrenilen o tarif edilemez nazik sırıtmayla burada bulunuyordu; ve yakışıklı genç muhafızlar ve St. James's-street Kulüplerinden gösterişli
domuzlar; hayır, senatörler, İngiliz
ve İrlandalı; ve hatta Lordlar Kamarası üyeleri.

Bas şarkıcı "The Body
Snatcher" adlı şarkısıyla büyük bir hit yapmıştı ve kasaba halkı onu dinlemek için koşturdu. Bir perde açıldı
ve Bay Hodgen, bir tabutun üzerinde, önünde bir cin şişesi, bir kürek ve bir kafatasına saplanmış bir mumla oturan Snatcher karakterinde belirdi. Şarkı gerçekten hayranlık uyandıran müthiş bir mizahla söylendi.
Şarkıcının sesi o kadar alçaldı ki, homurdanmaları dinleyicinin dehşete kapılmış ruhuna
gürültüyle ulaştı; ve koroda küreğini sıktı
ve şeytani bir "Ha! ha!" çıkardı ki bu, masanın üzerindeki bardakların bile korkudan titremesine neden oldu. Diğer şarkıcıların hiçbiri, hatta o yüce gönüllü adamın sahip olduğu Cutts bile, Hırsız'ın önünde ayağa kalkamazdı ve o, o ölümcül şarkı onu söndürmeden önce genellikle Bayan Cutts'ın özel dairelerine veya bara çekilirdi. Zavallı Cos'un şarkısı, Bows'un piyanoda büyüleyici bir şekilde eşlik ettiği "The Little Doodeen", yalnızca muazzam diriliş ilahisinden sonra kalmayı seçebilecek birkaç hayrana söylenirdi. Oda genellikle bundan sonra boşaltılırdı veya yalnızca çok az sayıda ve sebatkar zevk tutkununun mülkiyetinde bırakılırdı. Pen ve arkadaşı bir gece veya daha doğrusu sabah burada birlikte otururken, evin iki müdavimi neredeyse aynı anda içeri girdi. "Bay Hoolan ve Bay Warrington, Pen'e fısıldayarak bu beyefendileri selamladı ve Pen, ikincisinde Alacrity koçunun arkadaşını tanıdı. Pen, Pen'in kendisini davet ettiği gün onunla yemek yiyememişti. Mesleki görevleri gereği Cuma günleri akşam yemeği davetlerini reddetmek zorunda kalmıştı. Bay Pendennis'e iltifatlarını ileterek. Doolan'ın gazetesi Dawn, masanın üzerinde duruyordu ve hamallarla kirlenmişti. Hoolan'ın gazetesiyle yan yanaydı. Buna Day diyeceğiz. Dawn liberaldi. Day ise aşırı muhafazakardı. Dergilerimizin çoğu İrlandalı beyefendiler tarafından yönetiliyor ve onların yiğit tugayı, atalarının Avrupa'daki savaşları yönetmesi ve savaş bittiğinde iyi arkadaş olmak için birçok bayrak altında savaşması gibi, aramızdaki kalem işini yapıyor. 

"Böbrekler, John ve bir kadeh bira," diyor Hoolan. "Nasılsın,
Morgan? Bayan Doolan nasıl?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim, Mick, oğlum--inan alıştı," dedi Doolan. "Evinizin sahibi olan hanım nasıl? Belki Pazar günü istifa edip bir bardak punç içerim, Kilburn usulü."

"Patsey'i yanında getirme, Morgan, çünkü Georgy kızamığa yakalandı," dedi dost canlısı Mick ve hemen ticaretleriyle ilgili konulardan konuşmaya başladılar - yabancı postalar - Paris'te kimin muhabir olduğu ve kimin Madrid'den yazdığı - Morning Journal'ın kurye göndermede harcadığı masraflar, Evening Star'ın tirajı vb.

Warrington gülerek önünde duran Dawn'ı aldı ve o dergideki şu şekilde başlayan önde gelen makalelerden birine işaret etti -

"Eskiden, yapmaları gereken kötü işler olan - ortadan kaldırılması gereken bir düşman, geçirilmesi gereken bir miktar sahte para, söylenmesi gereken bir yalan veya işlenmesi gereken bir cinayet - işi yapması için profesyonel bir yalancı şahit veya suikastçı çalıştırdılar, kendileri infaz etmek için fazla kötü şöhretli veya fazla korkaktı; bizim kötü şöhretli çağdaşımız, 'Gün,' dışarıda kişilere karşı sahtekarlıklar yapmak için kırıcılar tutar ve kendisine hakaret edenlerin itibarını öldürmek için yardımcı katilleri çağırır. Sahte Trefoil ismini imzalayan siyah vizardlı bir kabadayı (kişinin maskesini düşüreceğiz), şu anda çağdaşımızın kuruluşundaki en büyük kabadayılardan ve zorbalardan biridir. O, yay kirişini getiren ve Günün emriyle boğan hadımdır. Bu korkak köleyi mahkum edebilir ve bunu yapmayı teklif edebiliriz. Lord Bangbanagher'a yönelttiği suçlama,
çünkü o liberal bir İrlandalı lord ve Bangbanagher Birliği Yoksulluk Hukuku Muhafızları Kurulu'na karşı," &c.

"Sizin yerinizde makaleyi nasıl buldular, Mick?" diye sordu Morgan, "
kaptan elini koyduğunda, müthiş bir vuruşta harika bir el.
Makaleyi iki saatte yazdı --vay canına--nerede olduğunu biliyorsunuz, çocuk beklerken."

"Valimiz halkın bu gazete tartışmaları hakkında bir saman çöpüne aldırmadığını düşünüyor ve doktora cevap vermeyi bırakmasını söyledi," dedi diğeri. "İkisi benim odamda konuştular. Doktor bir
sıra isterdi, çünkü yazmanın çok kolay olduğunu ve bir konu hakkında okuma gerektirmediğini söylüyor; ama vali ona bir engel koydu."

"Belagat zevki sönüyor, Mick," dedi Morgan.

"'O zaman eylem, Morgan," dedi Mick. "Doktor Phaynix'te yazdığında güzel bir yazıydı ve o ve Condy Roony her gün birbirlerine
ateş püskürüyorlardı."

"Ve ayrıca barut ve saçma ile, kağıtla da," diyor Morgan. "Faith,
doktor iki kez dışarı çıktı ve Condy Roony adamını kanatladı."

"Doktor Boyne ve Yüzbaşı Shandon'dan bahsediyorlar," dedi Warrington, "'Dawn' ve 'Day'in iki İrlandalı tartışmacısı olan Dr. Boyne Protestan şampiyonu ve Yüzbaşı Shandon da liberal hatip. Dünyanın en iyi dostları onlar, gazete tartışmalarına rağmen; ve İngilizlerin ülkelerini kötüye kullandıkları için bağırıp çağırsalar da, Tanrı aşkına, kendileri tek bir makalede, bizim bir düzine ciltte yapmamız gerekenden daha fazla kötüye kullanıyorlar. Nasılsınız, Doolan?"

"Hizmetkarınız, Bay Warrington--Bay Pendennis, sizi tekrar görme şerefine eriştiğim için çok mutluyum. Alacrity'nin tepesindeki gece yolculuğum, hayatımda yaşadığım en keyifli yolculuklardan biriydi ve yolculuğu bu kadar çekici kılan şey sizin canlılığınız ve nezaketinizdi. O mutlu geceyi sık sık düşündüm, efendim ve Bayan Doolan ile konuştum.
Zarif genç arkadaşınız Bay Foker'ı da burada gördüm, efendim, sık sık. Bu hancıya ara sıra gelir ve gerçekten iyi bir hancıdır. Bay Pendennis, sizi gördüğümde Tom
and Jerry Weekly Paper'daydım; şimdi imparatorluğun en iyi yazılmış gazetelerinden biri olan
Dawn'ın yardımcı editörü olma şerefine eriştim"--ve Bay Warrington'a hafifçe eğildi. Konuşması yağlı ve ölçülüydü, nezaketi doğuluydu, iki İngilizle konuşurkenki tonu, yoldaşıyla konuşurkenkinden oldukça farklıydı.

"Bu adam neden böyle iltifat ediyor?" diye homurdandı Warrington, bastırmak için pek çaba sarf etmediği bir alayla. "Psha--buraya kim geliyor?--bu gece tüm Parnassus dışarıda: işte Archer. Biraz eğleneceğiz. Peki, Archer, ev hazır mı?"

"Oraya gitmedim. Gittim," dedi Archer gizemli bir tavırla,
"istendiğim yere gittim. Bana biraz akşam yemeği getir, John--sağlam bir şey. Size yiyecek bir şey vermeyen soylularınızdan nefret ediyorum. Apsley Evi'nde olsaydı, oldukça farklı olurdu. Dük benim nelerden hoşlandığımı bilir
ve Odanın Damatına, 'Martin, biraz soğuk dana eti, çok fazla pişmemiş, bir şişe soluk bira ve biraz kahverengi şeri, her zamanki gibi çalışma odamda hazır olacak: Archer bu akşam buraya geliyor,' der.
Dük kendisi akşam yemeği yemez, ama bir adamın doyurucu bir
yemeğin tadını çıkarmasını sever ve benim erken yemek yediğimi bilir. Bir adam havayla yaşayamaz, ona bağlı kal."

"Size arkadaşım Bay Pendennis'i tanıştırayım," dedi Warrington, büyük bir ciddiyetle. "Pen, bu Bay Archer, benden bahsettiğini duymuşsundur. Pen'in amcası, binbaşı Archer'ı tanıyor olmalısın, sen
herkesi tanıyan birisin."

"Dün onunla Gaunt House'da akşam yemeği yedim," dedi Archer.
"Dört kişiydik - Fransız elçisi Steyne ve biz iki sıradan vatandaş."

"Amcam İskoçya'da-" Pen patlayacaktı, ancak Warrington
sessiz olması için bir işaret olarak ayağını masanın altına bastırdı.

"Bu gece saraya gittiğim işle aynıydı,"
Archer basitçe devam etti, "ve orada dört saat tutuldum, bir bekleme odasında, sadece dünkü Times'la, ezbere bildiğim,
çünkü üç baş makaleyi kendim yazdım; ve lord
mabeyinci dört kez geldi ve bir keresinde elinde kraliyet çay fincanı ve tabağıyla, bana 'Archer, bir fincan çay ister misin?' bile demedi."

"Gerçekten de! "Şimdi rüzgarda ne var?" diye sordu Warrington ve Pen'e dönerek, "Sanırım biliyorsunuzdur, sarayda bir sorun olduğunda her zaman Archer'ı çağırırlar." diye ekledi.

"Bir sorun var," dedi Bay Archer, "ve hikaye bir iki gün içinde tüm kasabaya yayılacağından anlatmaktan çekinmiyorum.--Eski dostum Duke de St. Cloud için Brian Boru'ya bindiğim son Chantilly yarışlarında, yaşlı kral bana, Archer, Saint Cloud konusunda endişeliyim, dedi.
Prenses Marie Cunegonde ile evliliğini ayarladım;
Avrupa'nın barışı buna bağlı--çünkü evlilik gerçekleşmezse Rusya savaş ilan edecek ve genç aptal, Mareşal Massena'nın karısı Madame Massena'ya o kadar kızmış ki, evliliğe
katılmayı reddediyor. Peki efendim, Saint Cloud ile konuştum ve yarışı kazanarak onu oldukça iyi bir ruh haline soktuktan ve bunun karşılığında da epey para kazandıktan sonra bana, 'Archer, valiye bunu düşüneceğimi söyle,' dedi."

"Fransızcada vali nasıl denir," diye sordu Pen, o dili bildiği için
kendini övdü.

"Ah, biz İngilizce konuşuyoruz, çocukken ona öğrettim ve Twickenham'da bir sandaldan düştüğünde hayatını kurtardım," dedi Archer. "Kraliçenin onu sudan çıkardığım zamanki bakışlarını asla unutamam.
Bana bu elmas yüzüğü verdi ve bugün bile bana Charles der."

"Bayan Massena oldukça yaşlı bir kadın olmalı, Archer," dedi Warrington.

"Şeytanca yaşlı, büyükannesi olacak kadar yaşlı; ona öyle söylemiştim," diye hemen cevapladı Archer. "Ama yaşlı kadınlara olan bu bağlılıklar çok kötü ve hepsi bu. Kralın hissettiği şey bu: Zavallı kraliçeyi bu kadar
şüküren şey bu. Geçtiğimiz Salı gecesi Paris'ten ayrıldılar ve şu anda Jaunay'ın otelinde yaşıyorlar."

"Özel bir evlilik oldu mu, Archer?" diye sordu Warrington.

"Oldu mu bilmiyorum," diye cevapladı Bay Archer; "tek bildiğim, sarayda dört saat bekletildiğim; Belçika Kralı benimle konuşmak için dışarı çıktığında bu kadar
tedirgin bir adam görmediğim ve çok açım - ve işte biraz
akşam yemeği geliyor."

"Bu gece oldukça iyi," dedi Warrington, ikili birlikte eve giderken: "ama onu çok daha güçlü bir şekilde tanıdım ve tüm odayı hayretler içinde bıraktı. Okçuluk pratiğini bir kenara bırakın,
o adam hem yetenekli hem de dürüsttür - iyi bir iş adamı, mükemmel bir
dost, ailesi için bir koca, baba ve oğul olarak takdire şayandır."

"Onu bu harika şekilde uzun yayı çekmeye iten şey nedir?"

"Sevimli bir delilik," diye cevapladı Warrington. "Konuşmalarıyla
hiç kimseye zarar vermedi veya hiç kimse hakkında kötü bir şey söylemedi. Aynı zamanda güçlü bir politikacıdır ve
çoğumuzun yaptığı gibi
partisine karşı asla tek bir kelime yazmaz veya bir eylemde bulunmaz."

"Bizden_! _Biz_ kimiz?' diye sordu Pen. "Bay Archer hangi meslekten?"

"Goosequill Şirketi'nden--Basın'dan, oğlum," dedi
Warrington; "dördüncü sınıftan."

"O zaman sen de bu zanaattan mısın?" dedi Pendennis.

"Bunu başka zaman konuşuruz," diye cevapladı diğeri. Konuşurken Strand'den geçiyorlardı ve
her yeri aydınlatılmış ve parlak bir gazete ofisinin önünden geçiyorlardı.
Muhabirler oradan çıkıyorlardı veya taksilerle oraya koşuyorlardı; editörlerin odalarında ve dizgicilerin çalıştığı
yukarıda lambalar yanıyordu: binanın
pencereleri gazla parlıyordu.

"Şuna bak, Pen," dedi Warrington. "İşte orada--büyük
makine--asla uyumuyor. Dünyanın her yerinde elçileri var--her yolda kuryeleri. Subayları ordularla birlikte yürüyor ve elçileri devlet adamlarının kabinelerine giriyor. Her yerdeler. Şu dergide şu anda Madrid'de rüşvet veren bir ajan var; ve Covent Garden'da patates fiyatlarını inceleyen bir başkası. Bakın! İşte Foreign Express dörtnala geliyor. Yarın Downing Caddesi'ne haber verebilecekler: fonlar artacak veya azalacak, servetler kazanılacak veya kaybedilecek; Lord B. ayağa kalkacak ve elinde gazeteyi tutarak, asil markinin yerinde olduğunu görerek büyük bir konuşma yapacak; ve--ve Bay Doolan Arka Mutfak'taki akşam yemeğinden çağrılacak; çünkü yabancı bir yardımcı editördür ve kendi
yaptığı işe gitmeden önce gazete sayfasındaki postayı görür."

Ve böyle konuşurken, arkadaşlar odalarına döndüler ve şafak
görmeye başlamıştı.

BÖLÜM XXXII.

YAZICININ ŞEYTANININ KAPIYA GELDİĞİ.

[İllüstrasyon]

Kalem, eğlencelerinin ve eğlencelerinin ortasında, mütevazı ve
tür olarak olmasa da maliyeti makul olsa da, üzerinde asılı duran korkunç bir kılıç gördü
bu kılıç çok geçmeden düşecek ve çılgınlıklarına ve ziyafetlerine son verecekti. Parası neredeyse bitmek üzereydi. Kulüp aboneliği
üçte birini götürmüştü. Küçük yatak odasını donattığı başlıca mobilya
malzemelerinin parasını ödemişti: özetle,
cep defterindeki son beş sterlinlik banknota gelmişti ve
bir halef
sağlamanın hiçbir yolunu düşünemiyordu; çünkü arkadaşımız henüz
genç bir prens gibi veya annesinin
ağladığında beslediği
kucaktaki bir çocuk gibi yetiştirilmişti.

Warrington yoldaşının ne kadar parası olduğunu bilmiyordu.
Tek çocuk,
kır evinde bir annesi ve her gün büyük bir adamla
yemek yiyen yaşlı bir züppe amcası olan Pen, diğerinin bildiği her şey için emrinde büyük bir bankaya sahip olabilirdi. Altın zincirleri ve bir lord için uygun bir
tuvaleti vardı. Alışkanlıkları bir aristokratın alışkanlıklarıydı - herhangi bir konuda pahalı olduğu söylenemezdi, çünkü bir bardak porter ve aşçının dükkanından aldığı bir tabak dana etiyle mükemmel bir memnuniyet ve iştahla yemek yiyor ve gülüyordu - ama hayatın kuruşluk tedbirlerini benimseyemezdi. Bir garsona iki peni veremezdi: eğer aklına gelirse veya yağmur yağarsa taksiye binmekten kendini alamazdı ve taksiye bindiği kadar kesinlikle şoföre fazla para öderdi. Temiz eldivenlere ve küçük tasarruflara karşı bir küçümseme duyardı. Yılda on bin dolar kazanacak şekilde yetiştirilseydi bundan daha cömert olamazdı; ve üzücü bir hikayesi olan bir dilenci veya oldukça acıklı yüzlü birkaç çocuğu olmasına rağmen elini cebine atmaktan asla kendini alamazdı. Belki de parayı önemseyemeyen zengin bir yapısı vardı; doğal bir cömertlik ve nezaket; ve muhtemelen övgüyle, hatta garsonların ve taksi şoförlerinin övgüsünden memnun olan küçük bir kibir. Şüpheliyim ki
en akıllılarımız bile kendi güdülerimizin ne olduğunu ve en çok
gurur duyduğumuz bazı eylemlerin, bir gün, kaynağına kadar izlediğimizde bizi
şaşırtmayacaklarını
biliyordur.

Warrington o zamanlar bilmiyordu ve Pen de parasal geçmişini arkadaşına
söylemeyi uygun görmemişti. Pen'in üniversitede çılgın ve
çok savurgan olduğunun farkındaydı; üniversitedeki herkes
savurgan ve çılgındı; ancak oğlunun masraflarının ne kadar büyük ve annesinin gelirinin ne kadar küçük olduğu, henüz Bay Warrington'ın incelemesine sunulmamış noktalardı.

Sonunda hikaye ortaya çıktı, Pen son beş sterlinlik banknotun para üstünü kasvetli bir şekilde incelerken, Bay Warrington'ın bira testisinin yanındaki
bardan gelen tepside duruyordu.

"Bu yazın son gülü," dedi Pen; "çiçek açan arkadaşları çoktan gitti; ve işte çelengin sonuncusu da yapraklarını döktü;" ve Warrington'a annesinin serveti, kendi çılgınlıkları, Laura'nın cömertliği hakkında bildiğimiz tüm hikayeyi anlattı; bu sırada Warrington piposunu içip dikkatle dinledi.

"Parasızlık sana iyi gelecek," dedi Pen'in arkadaşı, anlatımın sonunda külleri savurarak; "Bir erkek için -dürüst bir erkek için, aklınızda bulunsun-
başkası için
ilaç etkisini kaybeder--bir tik durumundan daha sağlıklı bir şey bilmiyorum. Bu bir alternatiftir ve bir toniktir; ahlaklı adamınızı sürekli bir heyecan halinde tutar:
bir çitte at sırtında giden veya rakibinin tek sopasını önünde tutan bir adam, engeline kararlı bir şekilde bakmak zorunda kalır ve
onu püskürtmek veya yenmek için kendini hazırlar; biraz zorunluluk, varsa cesaretinizi ortaya çıkarır ve sizi talihle boğuşmaya
zorlar. Paranız olmadığında ne kadar çok şeyden vazgeçebileceğinizi
keşfedeceksiniz. Yeni eldivenler ve cilalı çizmeler,
kolonya ve bineceğiniz taksiler istemeyeceksiniz. Bir şımarık olarak yetiştirildiniz, Pen, ve kadınlar tarafından şımartıldınız. Sağlığı ve
beyni olan ve geçimini dünya, orada kalmayı
hak etmiyor. Son yarım penisini ödeyip Waterloo
Köprüsü'nden atlasın. Bir koyun budu çalıp nakledilip ülkeden
çıksın--orada yaşamaya uygun değil. Dixi; konuştum. Bize soluk biradan
bir yudum daha ver. "

"Kesinlikle söylediniz; ama insan nasıl yaşar?" dedi Pen. "İngiltere'de bol miktarda
sığır eti ve ekmek var, ama bunun bedelini iş veya parayla ödemek zorundasınız. Peki benim işimi kim alacak? Ve ben ne iş yapabilirim?"

Warrington kahkahalarla güldü, "Times'a ilan versek," dedi, "klasik ve ticari bir akademide bir görevli pozisyonu için -Oxbridge'deki St. Boniface College'dan lisans derecesine sahip ve derece için seçilmiş bir beyefendi--"

"Kahretsin," diye haykırdı Pen.

"--Klasikler ve matematik dersleri vermek istiyor, ayrıca Fransız dilinin temelleri; saç kesebilir, küçük öğrencilere bakabilir
ve müdürün kızlarıyla piyanoda ikinci kez çalabilir.
Adres: A. P., Lamb Court, Temple."

"Devam et," dedi Pen homurdanarak.

"Erkekler her türlü mesleğe yönelir. Neden, arkadaşınız
Bloundell-Bloundell profesyonel bir dolandırıcıdır ve
kıtayı dolaşıp
son modaya uygun genç beyefendileri alıp
onları kandırır. Okulda beraber olduğum Bob O'Toole var, o şimdi
Ballynafad postasını kullanıyor ve dürüst Jack Finucane'in kendi yazışmalarını
o şehre taşıyor. Bir adam tanıyorum, efendim, bir doktorun oğlu, tıpkı--yani, kızmayın,
kırıcı bir şey kastetmedim--bir doktorun oğlu, diyorum, burada hastanelerde yürüyordu ve valisiyle mali konularda
tartıştı ve son beş sterlinlik banknotuna geldiğinde ne yaptı? bıyıklarını uzattı, bir taşra kasabasına gitti, orada kendini
tüm Rusya'nın İmparatoru'nun ayak hastalıkları uzmanı Profesör Spineto olarak tanıttı ve ülke gazetesinin editöründe yaptığı mutlu bir operasyonla
kendini muayenehanede kanıtladı ve üç yıl boyunca saygın bir şekilde yaşadı. Ailesiyle barıştı ve şimdi babasının gallypot'larının yerini aldı."

"Hadi gallypot'lar," diye bağırdı Pen. "Ben araba kullanamam, mısır kesemem veya
kartlarda hile yapamam. Başka bir şey önermiyor musun?"

"Evet; işte bizim muhabirimiz," dedi Warrington. "Herkesin
kendi sırları vardır, bak. Bana para meselelerinin hikayesini anlatmadan önce, senin bir servet beyefendisi olduğundan başka bir fikrim yoktu,
çünkü senin şu şaşkın tavırların ve görünüşünle, herkes senin öyle olduğunu
sanırdı. Bana annenin geliri hakkında anlattıklarından,
artık ona el sürmemen gerektiği açık. Kadınlara
sövmeye devam edemezsin. O koz kızına ödeme yapmalısın.
Adı Laura mı?--işte sağlığın, Laura!--ve evden bir şilin istemektense bir hod taşı."

"Ama nasıl kazanılır?" diye sordu Pen.

"Nasıl geçiniyorum, sence?" dedi diğeri. "Küçük kardeşimin
harcıyla mı, Pendennis? Benim de sırlarım var, oğlum;" ve burada
Warrington'ın yüzü asıldı. "Beş yıl önce o harçlığımı ödedim: Biraz daha önce kendimden kurtulsaydım, daha iyi olurdu. O zamandan beri kendi başıma oynuyorum. Çok para istemiyorum. Cüzdanım bittiğinde işe gidip onu dolduruyorum ve sonra
yılan veya Kızılderili gibi aylak aylak yatıyorum, ta ki tüm parayı sindirene kadar. Bak,
Kendimi boş hissetmeye başlıyorum," dedi Warrington ve Pen'e ucunda sadece birkaç altın bulunan uzun ve ince bir kese gösterdi.

"Peki nasıl dolduruyorsun?" dedi Pen.

"Yazıyorum," dedi Warrington. "Bunu dünyaya söylemiyorum," diye ekledi, kızararak. "Soruların sorulmasını ben seçmiyorum:
ya da belki de ben bir eşeğim ve George
Warrington'ın ekmek için yazdığının söylenmesini istemiyorum. Ama ben Hukuk İncelemeleri'nde yazıyorum: bakın,
bu makaleler benim." Ve birkaç sayfayı çevirdi. "Arada sırada bir arkadaşımın editörü olduğu
bir gazetede yazıyorum." Ve
Bir gün Pendennis ile kulübe giden Warrington, "Dawn"ın bir
dosyasını istedi ve parmağıyla sessizce bir veya iki makaleyi işaret etti, Pen bunları zevkle okudu.
Sonradan stili tanımakta hiç zorluk çekmedi - güçlü düşünceler ve kısa dönemler,
anlam, hiciv ve bilgi.

"Ben buna gücüm yetmez," dedi Pen, arkadaşının
güçlerine karşı gerçek bir hayranlıkla. "Politika veya tarih hakkında çok az şey biliyorum,
Warrington; ve sadece birkaç harf biliyorum. Seninki gibi bir kanatla uçamam."

"Ama sen kendi başına uçabilirsin, oğlum, bu daha hafiftir ve daha yükseğe uçar,
belki," dedi diğeri iyi huylu bir şekilde. "Seninkinden gördüğüm o küçük parçalar ve dizeler, bana, bu günlerde nadir olan,
doğal bir yetenek gösteriyor, efendim. Kızarmana gerek yok, kendini beğenmiş genç ahmaklar.
Sen de son on yıldır böyle düşünüyordun.
Kutsal aleve sahipsin -gerçek şiirsel ateşten biraz, sanırım efendim; ve
tüm gaz lambalarımız, her ne kadar çok iyi kesilmiş olsalar da, onunla kıyaslandığında hiçbir şey. Sen bir şairsin, Pen, oğlum," ve böyle konuşurken, Warrington
geniş elini uzattı ve Pen'in omzuna vurdu.

Arthur o kadar sevinmişti ki gözlerine yaşlar doldu. "Bana karşı ne kadar da naziksin, Warrington!" dedi.

"Seni seviyorum, ihtiyar," dedi diğeri. "Odalarda çok yalnızdım ve birini istiyordum ve senin dürüst yüzünü görmek bir şekilde beni memnun etti. Lowton'a gülme şeklini sevdim - o zavallı, iyi, küçük züppe. Ve, sonunda, nedenini söyleyemem - ama öyle, genç. Dünyada yalnızım, efendim; ve bana eşlik edecek birini istedim;" ve Warrington'un koyu renk gözlerinden aşırı bir nezaket ve melankoli bakışı geçti.

Pen, kendisine iltifat eden arkadaşının üzüntüsünü algılayamayacak kadar kendi düşüncelerinden memnundu. "Teşekkür ederim, Warrington," dedi, "bana olan dostluğun için teşekkür ederim ve--ve benim hakkımda söylediklerin için. Sık sık kendimi bir şair olarak düşündüm. Ben bir şair olacağım--sanırım
bir şairim, senin dediğin gibi, ama dünya öyle olmayabilir. Beğendiğin Naxos'taki Ariadne mi (yazdığımda sadece on sekiz yaşındaydım) yoksa Ödül Şiiri mi?"

Warrington kahkahalarla güldü. "Neden, genç kaz," diye bağırdı - "denediğim tüm zavallı zayıf saçmalıkların arasında, Naxos'taki Ariadne en duygusal ve iğrenç olanı. Ödül Şiiri o kadar gösterişli ve zayıf ki, madalya almamış olmasına kesinlikle şaşırdım, efendim.
Ciddi bir şair olduğunuzu düşünmüyorsunuz, değil mi ve Milton ile Aeschylus'u
çıkaracak mısınız? Bir Pindar olmaya mı çalışıyorsunuz, saçma küçük baştankara ve Theban kartalının taşıdığı güce ve güce sahip olduğunuzu mu düşünüyorsunuz, masmavi hava alanlarında yüce bir hakimiyetle yelken açıyor? Hayır, oğlum, bence bir dergi makalesi yazabilir ve
güzel bir şiir kopyası üretebilirsiniz; sizin hakkınızda düşündüğüm bu."

"Aman Tanrım!" dedi Pen, ayağa kalkıp ayağını yere vurarak, "Sana
düşündüğünden daha iyi bir adam olduğumu göstereceğim."

Warrington daha da çok güldü ve Pen'e cevap olarak piposundan hızla yirmi dört nefes
üfledi.

* * * * *

Yeteneklerini gösterme fırsatı çok geçmeden kendini gösterdi.
Paternoster Row'un o seçkin yayıncısı Bay Bacon (eski adıyla Bacon and Bungay), Bay Warrington'ın yazdığı Legal Review'un ve diğer önemli ve ciddi süreli yayınların sahibi olmasının yanı sıra, her yıl dünyaya, Lady Violet Lebas tarafından düzenlenen ve katkıda bulunanlar arasında yalnızca en seçkin değil, aynı zamanda zamanımızın en moda şairlerinin de bulunduğu Spring Annual adlı güzel bir altın kaplama cilt sunardı. Genç Lord Dodo'nun şiirleri ilk olarak bu karışıklıkta ortaya çıktı - şövalyece baladlarıyla
kendisine böyle bir ün kazandıran Sayın Percy Popjoy - Bedwin Sands'in Doğu Gazelleri ve genç soylularımızın daha birçok eseri, ilk olarak Bahar Yıllığı'nda dünyaya verildi ve o zamandan beri diğer bahar çiçeklerinin kaderini
paylaştı ve dünyadan silindi. Kitap, hüküm süren güzelliklerin resimleriyle veya hassas ve şehvetli karakterdeki diğer baskılarla zarifçe resmedildi; ve bu plakalar uzun süre önceden hazırlandığı ve gravür için çok zaman gerektiği için, plakalara yazmak zorunda kalanlar seçkin şairlerdi, şiirleri resimleyen ressamlar değil. Bir gün, tam da bu cilt yayınlanma arifesindeyken, Bay Warrington, Bay Hack'le, Bay Bacon'ın okuyucusu ve yayın genel müdürüyle konuşmak için Paternoster Row'a uğradı - çünkü Bay Bacon, şiir veya herhangi bir tür edebiyatta en ufak bir zevke sahip olmadığı için, akıllıca bir şekilde profesyonel bir beyefendinin hizmetlerini kullandı. Daha sonra Warrington, kendi işi için Bay Hack'in odasına girdiğinde, o beyefendiyi önünde bir deste prova kağıdı ve Bahar Yıllığı sayfasıyla buldu ve birkaçına baktı. Percy Popjoy, The Church Porch adlı resimlerden birini resimlemek için birkaç dize yazmıştı. İspanyol bir genç kız, büyük bir dua kitabıyla kiliseye doğru acele ediyordu; pelerinli bir genç, bir nişte saklanmış, bu genç kadını izliyordu. Resim güzeldi; ama Percy Popjoy'un büyük dehası onu terk etmişti, çünkü genç bir asilzade tarafından yazılmış en
iğrenç dizeleri yazmıştı.

Warrington şiiri okurken kahkahalarla gülmeye başladı: ve Bay Hack de güldü, ama biraz pişman bir yüzle.--"Bu işe yaramayacak," dedi, "halk buna
dayanmayacak. Bungay'ın adamları çok iyi bir kitap çıkaracak ve
Bayan Bunyan'ı Leydi Violet'e karşı kışkırttılar. Çoğu başlığımız var, emin olun--ama dizeler çok kötü. Leydi Violet'in kendisi sahip;
kendi şiiriyle meşgul; ne yapmalı? Tabağı kaybedemeyiz.
Vali bunun için altmış pound verdi?"

"Sanırım dizeler yazacak birini tanıyorum," dedi Warrington. "Tabakları cebimde eve götüreyim: ve sabahleyin şiirler için odama göndereyim. Elbette iyi para ödeyeceksin."

"Elbette," dedi Bay Hack; ve Warrington kendi işini bitirdikten sonra elinde tabakla Bay Pen'in yanına gitti.

"Hadi oğlum, işte sana bir fırsat. Bana bunun şiirlerinin bir kopyasını ver."

"Bu ne? Bir Kilise Verandası--içine giren bir kadın ve bir şarap dükkanının
vitrinden ona bakan bir genç.--Bununla ne yapacağım?"

"Dene," dedi Warrington. "Bunu yapmayı çok isteyen sen, bir kereliğine geçimini sağla."

"Peki, deneyeceğim," dedi Pen.

"Ve akşam yemeğine çıkacağım," dedi Warrington ve Bay Pen'i kahverengi bir çalışmayla baş başa bıraktı.

[İllüstrasyon]

Warrington o gece çok geç bir saatte eve geldiğinde, dizeler
bitmişti. "İşte oradalar," dedi Pen. "Sonunda onları becerdim.
Bence işe yarayacaklar."

"Bence işe yarayacaklar," dedi Warrington, onları okuduktan sonra; dizeler
şöyleydi:--

Kilise Verandası.

Girmesem de,
Yine de o yerin etrafında
Bazen dolanıyorum,
Ve kutsal kapıda,
Özlem dolu gözlerimle bekliyorum,
Onu bekliyorum.

Minster çanı çalıyor
Şehrin karmaşasının üstünde
Ve gürültü ve uğultu:
Çan çalan çanı durdurdular,
Orgun sesini duyuyorum--
Geliyor, geliyor!

Hanımım sonunda geliyor,
Korkak ve hızlı adımlarla,
Ve buraya doğru aceleyle,
Alçakgönüllü gözlerle yere bakarak,
Geliyor--burada--geçti. Cennet onunla olsun!

Rahatsız edilmeden diz çök, güzel aziz,
Övgülerini veya yakınmalarını
Uysalca ve usulüne uygun bir şekilde dök.
Oraya girmeyeceğim,
Saf duanı
Düzensiz düşüncelerle kirletmek için.

Ama bana izin ver,
Yasak yerin etrafında dolaşayım,
Bir dakika oyalanayım,
Dışlanmış ruhlar gibi, bekleyen
Ve Cennetin kapısından içeri bakan
Melekler.

"Daha fazla var mı genç adam?" diye sordu Warrington. "Onlardan sana
sayfa başına birkaç gine vermelerini sağlamalıyız; ve eğer dizeler hoşuna giderse,
Bacon'ın dergilerine bir giriş hakkın olur ve makul bir
peni kazanabilirsin."

Pen portföyünü inceledi ve Bahar Yıllığı'nda avantajlı olabileceğini düşündüğü başka bir balad buldu ve bu iki değerli belgeyi Warrington'a emanet ederek, ikili Tapınak'tan yürüyerek
İlham Perileri ve ustalarının meşhur mekanı olan Paternoster Row'a gitti. Bacon'ın dükkanı eski, mütevazı bir binaydı. Pencerelerde, Lordum Verulam'ın büstünün altında, firmanın yayınladığı birkaç kitap sergileniyordu ve özel kapıda Bay Bacon'ın adı pirinçle yazılmıştı. Bacon'ın evinin tam karşısında, Bay Bungay'ın evi vardı. Bu ev, on yedinci yüzyıl tarzında yeni boyanmış ve ayrıntılı bir şekilde dekore edilmişti. Öyle ki, görkemli Bay Evelyn'in eşikten geçtiğini veya meraklı Bay Pepys'in penceredeki kitapları incelediğini hayal edebilirdiniz. Warrington, Bay Bacon'ın dükkanına girdi, ancak Pen dışarıda kaldı. Elçisinin tamamen onun adına hareket etmesi kararlaştırıldı; ve genç adam, müzakerenin sonucunu öğrenene kadar, çok sinirli bir şekilde sokakta aşağı yukarı yürüdü. Ondan önce, benzer kaygılar ve endişelerle, ekmeği ve şöhreti, Sıra'nın cömert müşterilerinin hükmüne bağlı olarak, bu bayrakları çiğneyen birçok zavallı şeytan vardı. Pen, tüm dükkanların harikalarına ve sergiledikleri tuhaf edebiyat çeşitliliğine baktı. Burada, Aldus ve Elzevir'in açık soluk tiplerinde siyah harfli ciltler ve kitaplar sergileniyordu: bir sonrakinde, Penny
Horrific Register'ı; Halfpenny Annals of Crime and History of the most celebrity Murderers of all Countries, The Raff's Magazine, The Larky
Swell ve penny press'in diğer yayınlarını görebilirsiniz; bir sonraki
pencerede ise, kötü muamele görmüş kişilerin portreleri, Rahip Grimes Wapshot, Rahip Elias
Howle'un saygı duyulan imzalarının faksimileleri ve bunların yazdığı eserler ve vaazları, İngiliz Muhalif'e zihinsel besin bulabileceği yeri gösteriyordu. Yakınlarda, amblemler, madalyonlar ve tespihlerle, azizlerin küçük, yaldızlı ve boyalı baskılarıyla ve tartışmalı teoloji kitaplarıyla asılı küçük bir pencere olurdu; bunlar sayesinde Roma görüşüne bağlı sadıklar, Protestanlarla başa çıkmanın kısa bir yolunu öğrenebilirlerdi, tanesi bir peniye veya düzinesi dokuz peniye; hemen bir sonraki pencerede ise, Ealing Lord Piskoposu John Thomas tarafından Shepherd's Bush Koleji'nin açılışında verilen bir vaaz olan "Roma'dan Çık"ı görebilirsiniz. Bu huzurlu eski Paternoster Sırası'nda, Saint Paul'un çanlarının sesi altında, yorumcusu ve sergi yeri olmayan görüş nadirdir. Pen, dişçiyle görüşmeye gidecek bir beyefendi gibi, bekleme odası masasındaki kitapları incelerken, tüm pencerelere ve dükkânlara baktı. Sonradan onları hatırladı. Ona öyle geliyordu ki, Warrington asla dışarı çıkmayacaktı; ve aslında ikincisi bir süredir arkadaşının davasını savunmakla meşguldü.

Pen'in doğal kibri, Warrington'un onun hakkında verdiği raporu duyabilseydi
çok şişecekti.
Bay Bacon'ın kendisi, Warrington orada konuşurken Bay Hack'in odasına inme fırsatı buldu ve Warrington, Bacon'ın zayıflıklarını bilerek, arkadaşının adına bunları büyük bir ustalıkla uyguladı.
Öncelikle, Bacon'la konuşmak için şapkasını taktı ve oturduğu masadan ona seslendi. Bacon, bir beyefendi tarafından
kaba bir şekilde muamele görmekten hoşlanırdı ve bunu, çocukların notu geçmesi gibi,
aşağılarına geçirirdi. "Ne! Bay Pendennis'i tanımıyor musunuz, Bay Bacon?" dedi Warrington. "Dünyada fazla yaşayamazsın, yoksa onu
tanırdın. Batı'da mülk sahibi bir adam, İngiltere'deki en eski ailelerden birinin mensubu, imparatorluktaki soyluların yarısıyla akraba --Lord Pontypool'un kuzeni--Oxbridge'deki en seçkin adamlardan biriydi;
her hafta Gaunt House'da yemek yiyor."

"Lanet olsun bana, siz öyle demiyorsunuz, efendim. Şey--gerçekten--Lanet olsun bana şimdi,"
dedi Bay Bacon.

"Bay Hack'e dün gece benim isteğim üzerine yazmak için oturduğu şiirlerinden bazılarını gösteriyordum; ve Hack ona kitabın bir kopyasını vermekten bahsediyor--onlara ne diyorsunuz."

"Lanet olsun bana şimdi, öyle mi? Onlara ne diyorsunuz. Gerçekten!"

"'Bahar Yıllığı' adını taşıyor--bu dizelerin karşılığı olarak. Bay Arthur Pendennis gibi bir adamın Gaunt House'da bir akşam yemeğinden
hiçbir şey için vazgeçtiğini düşünmüyor musunuz? Herkes gibi siz de moda adamlarının
ödül almak istediğini biliyorsunuz."

"Evet, Bay Warrington, efendim," dedi yayıncı.

"Size söylüyorum, o bir yıldız; bir isim yapacak, efendim. O yeni bir adam, efendim."

"Bunu o genç zenginlerin çoğu için söylediler, Bay Warrington,"
yayıncı iç çekerek araya girdi. "Lord Viscount Dodo vardı,
şimdi; lordluğuna şiirleri için epey para verdim ve sadece
seksen kopya sattım. Bay Popjoy'un Hadgincourt'u, efendim, öldü."

"Peki, o zaman, adamımı Bungay'e götüreceğim," dedi Warrington,
ve masadan kalktı. Bu tehdit, Bay Bacon için çok fazlaydı,
Bay Warrington'un herhangi bir makul teklifine anında katılmaya hazırdı ve sonunda müdürüne bu tekliflerin ne olduğunu sordu.
Müzakerelerin henüz sadece Bay Warrington'un Bahar Yıllığı için sunduğu birkaç baladla ilgili olduğunu duyduğunda, Bay Bacon,
"Yasa seni korusun, ona doğrudan bir çek ver;" dedi ve bu kağıtla
Warrington arkadaşının yanına gitti ve sırıtarak Pen'in
ellerine bıraktı. Pen, sanki biri ona bir servet bırakmış gibi sevinçliydi.
Warrington'a hemen Richmond'da bir akşam yemeği teklif etti. "Laura ve annesi için gidip ne almalı? Onlar için bir şey satın almalı."

"Kitabı her şeyden daha çok sevecekler," dedi Warrington,
"genç olanın adı dizelere eklenmiş, zenginlerin arasına basılmış."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı Arthur, "Yaşlı anneye yük olmama gerek yok. Artık Laura'nın borcunu ödeyebilirim. Kendi geçimimi sağlayabilirim. Kendi
yolumu
açabilirim."

"Sadrazanın kızıyla evlenebilirim; Belgrave Meydanı'nda bir ev satın alabilirim; "Havada güzel bir şato inşa edebilirim!" dedi Warrington, diğerinin sevincinden memnun bir şekilde. "Pekala, ekmek ve
peynir alabilirsin, Pen: ve bence tadı güzel, kendi kazandığın ekmek."

O gün kulüpte akşam yemeğinde Pen'in masrafıyla bir magnum bordo içtiler. Uzun zamandır böyle bir lükse kapılmamıştı ama
Warrington onu engellemedi; ve birlikte Bahar Yıllığı'nın
sağlığı için içtiler.

Atasözüne göre, yağmur yağmaz, sağanak halinde yağar; böylece çok hızlı bir şekilde
başka bir şans daha doğdu ve Bay Pen'in geçimini sağlama planında ona yardım edildi. Warrington bir gün ona masanın üzerinden bir
mektup attı, bir matbaacı çocuğunun getirdiği mektup, "Kaptan Shandon'dan, efendim" dedi küçük elçi: ve sonra gidip koridordaki alışılmış
sırasında uyuyakaldı. Oraya daha sonra birçok ziyarette bulundu ve Pen'e birçok mesaj.

"_F. P. Salı Sabahı._

"Sevgili Beyefendi,

"Bungay bugün 'Pall-Mall Gazette' hakkında burada olacak. Siz, _gerçek bir West-end makalesiyle_ bize yardım edecek adamsınız - anlıyor musunuz -
harika, keskin ve iğrenç bir aristokrat. Leydi Hipshaw
yazacak; ama o pek bir şey değil, biliyorsunuz; ve iki lordumuz var, ama
ne kadar az şey yaparlarsa o kadar iyi. Sizi almalıyız. Size kendi şartlarınızı vereceğiz ve 'Gazette' ile bir hit yapacağız.

"B. gelip sizi görsün mü yoksa siz beni burada ziyaret edebilir misiniz?

"Her zaman sizin,

"C. S."

"Biraz daha muhalefet," dedi Warrington, Pen notu okuduğunda. "Bungay ve Bacon hançer çekiyor; her biri diğerinin kız kardeşiyle evlendi ve bir süre en yakın arkadaş ve ortak oldular.
Hack, ikisi arasındaki tüm karışıklığa Bayan Bungay'in sebep olduğunu söylüyor; oysa Bungay için çok okuyan Shandon, Bayan Bacon'ın işi yaptığını söylüyor; ancak hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum, Peachum mu Lockit mi.
Ancak ayrıldıklarından beri, iki yayıncı arasında şiddetli bir savaş var; ve biri seyahat kitabı, şiir, dergi veya süreli yayın, üç aylık, aylık, haftalık veya yıllık çıkarır çıkarmaz, rakip benzer bir şeyle sahaya çıkıyor. Zavallı Shandon'ın, Bungay'in Blackwall'da tüm yazarlarına görkemli bir akşam yemeği vermesini nasıl sağladığını büyük bir neşeyle anlattığını duydum; Bacon'ın kendi birliğini Greenwich'teki bir eğlenceye davet ettiğini söyleyerek. Bungay, sizin ünlü arkadaşınızla Bay Wagg'ın 'Londoner'ı düzenlemesi için Bacon hemen

gitti ve Bay Wagg'ı güvence altına aldı. Grindle, 'Westminster Dergisi'ne adını vermek için. Bacon, 'Barney Brallaghan' adlı komik İrlanda romanını çıkardığında, Bungay Dublin'e gitti ve neşeli 'Looney MacTwolter' adlı Hibernian hikayesini üretti. Doktor Hicks, Bacon'ın himayesinde 'Mezopotamya'da Gezintiler'ini çıkardığında, Bungay, Profesör Sandiman'ın 'Zahara'da Araştırmalar'ını üretti; ve Bungay, Bacon'ın 'Whitehall Review'ına karşı bir denge olarak 'Pall-Mall Gazetesi'ni yayınlıyor. Hadi gidip 'Gazette' hakkında bir şeyler dinleyelim. Senin için orada bir yer olabilir, Pen, oğlum. Shandon'ı görmeye gidelim. Onu
evinde bulacağımızdan eminiz."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Pen.

"Fleet Hapishanesinde," dedi Warrington. "Ve orada da
çok evinde gibi. O, buranın kralı."

Pen, Londra hayatının bu sahnesini hiç görmemişti ve o kasvetli yapının kasvetli kapısından hiç de az olmayan bir ilgiyle yürüdü. Memurların ve hademelerin oturduğu
antreden geçtiler ve
kapıdan geçerek hapishaneye girdiler. Gürültü ve
kalabalık, hayat ve bağırışlar, yerin bakımsız telaşı Pen'i etkiledi ve heyecanlandırdı. İnsanlar, bir hayvanat bahçesindeki kafese kapatılmış hayvanlar gibi, durmadan ve huzursuzca hareket ediyorlardı. Erkekler beşer beşer oynuyorlardı. Diğerleri volta atıyor ve
tepiniyorlardı: bu, avukatıyla pis siyahlar içinde sohbet ediyordu--diğeri, yanında karısı ve kolunda bir çocukla üzgün bir şekilde yürüyordu. Bazıları
yıpranmış sabahlıklar giymişti ve cüretkar bir görünüme sahipti. Herkes meşgul, mırıldanıyor ve hareket halinde görünüyordu. Pen
sanki boğuluyormuş gibi hissetti yer ve sanki kapı üzerine kilitlenmiş gibi
onu asla dışarı çıkarmadılar.

Bir avludan taş bir merdivenle yukarı çıktılar ve insanlarla dolu geçitlerden geçtiler, gürültü, çapraz ışıklar ve çarpıp çarpan siyah kapılar; Kalem, ateşli bir sabah rüyasında olduğu gibi hissediyordu.
Sonunda Shandon'ın notunu getiren ve onları Fleet Caddesi'nde elma yiyerek takip eden ve hapishaneden geçen iki beyefendiye yolu gösteren aynı küçük koşucu, "Burası kaptanın kapısı," dedi ve Bay Shandon'ın içeriden gelen sesi onları içeri girmeye çağırdı.

Oda, çıplak olmasına rağmen, neşesiz değildi. Güneş pencereden içeri
parlıyordu--yakınında bir zamanlar neşeli ve güzel olan, ancak solgun yüzünde hala nezaket ve şefkatin parladığı bir kadın oturuyordu. Tüm hatalarına, pervasız aksiliklerine ve talihsizliklerine rağmen, bu sadık yaratık kocasına hayrandı ve onu en iyi ve en zeki kişi olarak görüyordu, çünkü gerçekten de en nazik adamlardan biriydi. Hiçbir şey onun mizacının tatlılığını bozmuyor gibiydi; borçlar: borçlar: sefalet: şişe: karısının mutsuz durumu veya çocuklarının mahvolmuş şansları. Karısına ve çocuklarına karşı son derece düşkündü, kendi tarzında: onlar için her zaman en nazik sözleri ve gülümsemeleri vardı
ve onları en büyük mizacıyla mahvederdi. Parasının satın alabileceği hiçbir zevki asla kendine veya başka bir adama reddedemezdi; son ginesini Jack ve Tom ile paylaşırdı ve emin olabiliriz ki onun böyle bir sürü hizmetkarı vardı. Herhangi bir adamın faturasının arkasına adını yazardı ve asla kendi borcunu ödemezdi. Herhangi bir tarafa yazardı ve kendisine veya başka bir adama aynı kayıtsızlıkla saldırırdı. O, İrlandalıların en nüktedan, en sevecen ve en ıslah olmazlarından biriydi. Onu bir kez gören Charley Shandon'ı kimse sevmeden edemezdi ve mahvettiği kişiler de ona kızamazdı.

Pen ve Warrington geldiğinde, yüzbaşı (bir kez İrlanda milis alayında bulunmuştu ve ünvanı onda kalmıştı) yırtık bir sabahlıkla yatağında oturuyordu, dizlerinin üzerinde bir masa vardı ve hızlı kaleminin yazabildiği kadar hızlı bir şekilde karalıyordu. Masadan bir sürü kağıt parçası düştü ve yere ıslandı. Çocuklarının bir resmi yatağının üzerine asılmıştı ve en küçüğü odada dolaşıyordu.

Yüzbaşının karşısında Bay Bungay, küçük çocuğun sohbet etmeye çalıştığı, ağırbaşlı bir adamdı.

"Babam çok zeki bir adam," dedi; "annem öyle diyor."

"Ah, çok," dedi Bay Bungay.

"Ve siz çok zengin bir adamsınız, Bay Bundy," diye bağırdı çocuk,
düzgün konuşamıyordu.

"Mary!" dedi annesi, işinden.

"Ah, boş ver," diye gürledi Bungay büyük bir kahkaha atarak; "Zengin olduğumu söylemekte bir sakınca yok--o, o--ben oldukça iyi durumdayım, küçük sevgilim."

"Eğer zenginsen, neden babanı piz'n'den çıkarmıyorsun?" diye sordu çocuk.

Annesi bunun üzerine, üzerinde çalıştığı işle gözlerini silmeye başladı. (Zavallı kadın odaya perdeler asmış,
çocukların resmini getirip oraya koymuş ve bir iki kez süslemeye çalışmıştı.) Annem ağlamaya başladı; Bay Bungay kızardı ve
kanlı küçük gözlerinden sertçe baktı; Shandon'ın kalemi devam etti,
ve Pen ve Warrington kapıyı çalarak geldiler.

Kaptan Shandon işinden başını kaldırdı. "Nasılsınız, Bay Warrington," dedi. "Bir dakikaya sizinle konuşacağım. Lütfen oturun beyler, eğer
yer bulabilirseniz," ve kalem tekrar uzaklaştı.

Warrington eski bir portmantoyu öne çekti--tek müsait koltuk--ve Bayan Shandon'a eğilerek ve Bungay'a başını sallayarak oturdu: çocuk geldi ve Pen'e ciddi bir şekilde baktı: ve birkaç
dakika içinde hızlı karalamalar durdu; ve Shandon, masayı yatağın üzerine
döndürerek eğildi ve kağıtları aldı.

"Bence bu yeterli," dedi. "Bu 'Pall-Mall
Gazette'in prospektüsü."

"Ve işte parası," dedi Bay Bungay, beş sterlinlik
bir banknot bırakarak. "Sözümün eriyim, öyleyim. Ödeyeceğimi söylediğimde, öderim."

"Bazılarımızın söyleyebileceğinden daha fazla inanç," dedi Shandon ve
hevesle banknotu cebine koydu.

BÖLÜM XXXIII.

LUDGATE HILL MAHALLESİNDE GEÇEN.

[Resim]

Hapisteki kaptanımız, prospektüsünde akıllı ve vurgulu bir dille, İngiltere beyefendilerinin ortak haklarını ve görkemli düzenlerini savunmak için bir araya gelmelerinin zamanının geldiğini duyurdu. Bu durum, her taraftan yabancı devrimler, bağırsak radikalizmi, fabrika sahiplerinin ve pamuk lordlarının kurnazca iftiraları ve kandırdıkları ve yönettikleri kitlelerin aptalca düşmanlığıyla tehdit ediliyordu. "Eski monarşi," dedi kaptan, "vahşi bir cumhuriyetçi ayaktakımının hakaretine uğradı. Kilise kıskanç muhalefetle terk edildi ve gizli sadakatsizlikle zayıflatıldı. Ülkemizi görkemli ve İngiliz Beyefendisi adını dünyadaki en
gururlu yapan iyi kurumlar savunmasız bırakıldı ve hiçbir kutsal sığınağın kutsal olmadığı, hiçbir kutsal şeye inanmadıkları, hiçbir tarihin saygıdeğer olmadığı, çünkü geçmişi duymayacak kadar cahil oldukları ve liderleri yağma işareti verdiğinde çiğneyebilecekleri hiçbir yasanın bağlayıcı olmadığı adamların saldırılarına ve hakaretlerine maruz kaldılar. Fransa krallarının beyefendilerine güvenmemeleri yüzünden," diye belirtti Bay Shandon, "Saint Louis monarşisi yıkıldı: İngiltere halkının hala beyefendilerine inanması yüzünden, bu ülke bir ulusun karşılaştığı en büyük düşmanla karşılaştı ve onu yendi: çünkü biz Kartalların Douro'dan Garonne'a önümüzden çekildiğini söyleyen beyefendiler tarafından: Trafalgar'da hattı
yarıp Waterloo ovasını süpüren bir beyefendiydi."

Bungay başını bilgiç bir şekilde salladı ve kaptan Waterloo geçidine
geldiğinde gözlerini kırptı: ve Warrington kahkahalarla gülmeye başladı.

"Saygıdeğer dostumuz Bungay'in nasıl etkilendiğini görüyorsunuz," dedi Shandon, kağıtlarından
kaygısızca başını kaldırarak--"işte sizin gerçek sınavınız bu.
Wellington Dükü'nü ve Waterloo savaşını yüzlerce kez kullandım:
ve Dük'ün başarısız olduğunu hiç görmedim. "

Kaptan daha sonra, şu ana kadar haklarına güvenen ve bunu sorgulayanlara aldırış etmeyen İngiltere beyefendilerinin, tarikatlarının siyasi çıkarlarını, mülklerinin yönetimi veya yasal işlerinin çözümü gibi, her bir özel hizmetten etkilenen kişilere bıraktıklarını ve çıkarlarının basında profesyonel vekiller ve avukatlar tarafından temsil edilmesine izin verdiklerini büyük bir samimiyetle itiraf etmeye devam etti. Shandon, o zamanların artık geride kaldığını düşünüyordu: İngiltere beyefendileri kendi şampiyonları olmalıydı: tarikatlarının ilan edilen düşmanları cesur, güçlü, kalabalık ve uzlaşmazdı. Düşmanlarıyla sahada karşılaşmalıydılar: kiralık avukatlar tarafından yalanlanmamalı ve yanlış tanıtılmamalıydılar: Grub-street'in Whitehall'dan Gazeteler yayınlamasına izin vermemeliydiler;
"Bu, Bacon'ın insanlarına bir gönderme, Bay Bungay," dedi Shandon, yayıncıya dönerek.

Bungay bastonunu yere vurdu. "Asın onu, içine at,
kaptanlık," dedi, sevinçle: ve Warrington'a dönerek, donuk başını her zamankinden daha şiddetle salladı ve dedi ki, "Keskin bir
makale için, efendim, kaptanlık gibi kimse yok - onun gibi kimse yok."

Prospektüs yazarı, isimleri, açık nedenlerle, kamuoyuna açıklanmayan bazı beyefendilerin (Bay Warrington'ın tekrar gülmeye başladığı) ilkeleri şu veya bu olan bir dergi çıkarmaya karar verdiklerini söyledi. "Bu adamlar tarikatlarıyla gurur duyuyorlar ve onu korumak için can atıyorlar," diye haykırdı Yüzbaşı Shandon, sırıtarak
kağıdını sallayarak. "Hükümdarlarına sadıktırlar,
sadık inançları ve atalarının sadakatiyle; çocuklarının ibadet edeceği ve atalarının kan döktüğü kiliselerini severler; ülkelerini severler ve onu İngiltere beyefendilerinin -evet, _İngiltere beyefendilerinin_ (bunu büyük harflerle yazacağız, Bungay, oğlum)
yaptığı gibi korurlar -dünyanın en büyük ve en özgür ülkesi: ve bazılarının isimleri Runnymede'de özgürlüklerimizi güvence altına alan tapuya eklenmiştir--"

"Bu ne?" diye sordu Bay Bungay.

"Atalarımdan biri onu kılıç kabzasıyla mühürledi," dedi Pen, büyük bir ciddiyetle.

"Habeas Corpus, Bay Bungay," dedi Warrington, bunun üzerine yayıncı, "Tamam, cesaret edebilirim," diye cevap verdi ve esnedi, ancak, "Devam et, kaptanlık yap," dedi.

--"Runnymede'de; bugün o özgürlüğü kılıç ve kalemle savunmaya hazırlar ve şimdi, o zaman olduğu gibi, İngiltere'nin eski yasaları ve özgürlükleri etrafında toplanmaya hazırlar."

"Brayvo!" diye bağırdı Warrington. Küçük çocuk merakla ayakta duruyordu; hanım sessizce çalışıyordu ve sevgi dolu bir hayranlıkla bakıyordu. "Buraya gel, küçük Mary," dedi Warrington ve çocuğun sarı buklelerini büyük eliyle okşadı. Ama onun sert okşamasından geri çekildi ve Pen'in dizinin dibine sığınmayı ve onun güzel saat zinciriyle oynamayı tercih etti:
ve Pen onun yanına gelmesinden çok memnun oldu; çünkü o çok
yumuşak kalpli ve sade biriydi, ama nezaketini utangaç
ve kendini beğenmiş bir tavırla gizliyordu. Bu yüzden babası programını okumaya devam ederken o da onun kucağına tırmandı.

"Gülüyordun," dedi kaptan Warrington'a, "bahsettiğim 'açık nedenler' hakkında. Şimdi, sana bunların ne olduğunu göstereceğim, inançsız putperestler. 'Biz dedik ki,'" diye devam etti, "'bu işe dahil olan tarafların isimlerini veremeyiz ve bu gizlemenin açık nedenleri vardı. Senatonun her iki kanadında da etkili dostlarımız var ve Avrupa'daki her diplomatik çevrede müttefikler edindik. İstihbarat kaynaklarımız, hiçbir şekilde kamuya açıklanamayacak türdendir ve aslında, hiçbir Londra veya Avrupa dergisinin hiçbir şekilde elde edemeyeceği türdendir. Ancak şunu söylemekte özgürüz ki, İngiliz ve kıta siyasetinin hareketiyle ilgili en erken bilgiler yalnızca 'Pall Mall Gazette'in sütunlarında bulunabilir. ' Devlet adamı ve kapitalist,
köy beyefendisi ve ilahi, okuyucularımız arasında olacak,
çünkü yazarlarımız onların arasında. Toplumun daha yüksek çevrelerine hitap ediyoruz: onu reddetmek istemiyoruz - 'Pall Mall Gazette'
beyefendiler tarafından beyefendiler için yazılmıştır; şefleri
yaşadıkları ve doğdukları sınıflara hitap eder. Tarla vaizinin günlüğü var,
radikal özgür düşünürün günlüğü var: İngiltere beyefendileri neden Basında temsil edilmiyor?'"

Bay Shandon daha sonra büyük bir alçakgönüllülükle "Pall Mall Gazette"in edebi ve moda bölümleri hakkında konuşmaya devam etti; bu bölümler tanınmış üne sahip beyefendiler tarafından yönetilecekti; Üniversitelerde ünlü olan (Bay Pendennis'in gülmekten ve kızarmaktan kendini alamadığı), Kulüplerde ve tanımladıkları Toplulukta tanınan adamlar.
Reklamcılara, satışlarının duyurulması için "Pall Mall Gazette" gibi bir medya olmayacağını nazikçe belirtti;
ve İngiltere soylularını, İngiltere baronlarını, İngiltere'nin saygıdeğer din adamlarını, İngiltere barolarını, matronları, kızlarını, İngiltere'nin evlerini ve ocaklarını güzel ve eski dava etrafında birleşmeye çağırdı; ve Bungay Okumanın sonunda, kendisini şımarttığı ikinci bir uykudan uyandı ve tekrar her şeyin
tamam olduğunu söyledi.

Prospektüsün okunması sona erdi, hazır bulunan beyefendiler
gazetenin politik ve edebi yönetimiyle ilgili bazı
ayrıntılara girdiler ve Bay Bungay, sanki konuşmalarının konusunu anlıyormuş ve
onların görüşlerini onaylıyormuş gibi, dinleyerek ve başını sallayarak oturdu. Bungay'ın görüşleri, aslında, oldukça basitti.
Kaptanın İngiltere'deki en iyi çarpıcı makaleyi yazabileceğini düşünüyordu.
Bacon'ın muhalif evinin yıkılmasını istiyordu ve onun görüşüne göre
kaptan bu işi yapabilirdi.
Kaptan, Junius'un bir
mektubunu bir kağıda yazmış olsaydı veya Kilise
İlahiyatının bir kısmını kopyalamış olsaydı, Bay Bungay tamamen memnun olurdu ve
makalenin çarpıcı bir makale olduğunu düşünürdü. Ve kağıtları büyük bir memnuniyetle cebine attı: ve gördüğümüz gibi sadece el yazmasının parasını ödemekle kalmadı, ayrıca küçük Mary'yi yanına çağırdı ve giderken ona bir peni verdi.

El yazmasının okunması bittikten sonra, parti genel bir sohbete başladı, Shandon kendisiyle birlikte oturan ve görünüşleri ve tavırlarıyla _beau monde_'dan kişiler olduklarını varsaydığı iki misafire iltifat etmek için neşeli ve şık bir tavırla liderlik ediyordu.
Büyük dünya hakkında çok az şey biliyordu, ama onu görmüştü ve
gördüklerinden en iyi şekilde yararlandı. Günün karakterlerinden ve modanın büyük şahsiyetlerinden, aralarında yaşamak onun alışkanlığıymış gibi, kolayca aşinalık ve şakacı göndermelerle bahsetti.
Özel hayatlarından, yaptığı konuşmalardan ve katıldığı ve şu veya bu şeyin gerçekleştiği eğlencelerden anekdotlar anlattı. Pen, eski püskü bir sabahlık giymiş olan perişan mahkumun ülkenin büyükleri hakkında
yüzsüzce konuşmasını duyduğunda eğlendi. Bayan Shandon, kocası bu hikayeleri anlattığında her zaman çok sevinirdi ve
herkes onlara sevgiyle inanırdı. Kendisi moda dünyasına karışmak istemiyordu, yeterince akıllı değildi; ancak büyük toplum, Charles'ı için tam da doğru yerdi: o toplumda parlıyordu: toplumda ona saygı duyuluyordu. Gerçekten de Shandon bir keresinde X. Kontu tarafından akşam yemeğine davet edilmişti; karısı o gün davetiye kartını iş kutusunda saklıyordu.

Bay Bungay bu konuşmadan bıktı ve ayrılmak için kalktı,
bunun üzerine Warrington ve Pen, yayıncıyla birlikte ayrılmak için kalktılar,
ancak yayıncı, ilgisini çeken ve ona dokunan bu aileyle daha fazla tanışmak için kalmak isterdi. Tekrar ziyaretine izin verilmesini umduğunu söyledi, bunun üzerine Shandon, hüzünlü bir
sırıtışla, her zaman evde bulunabileceğini ve Bay'ı görmekten
çok memnun olacağını söyledi. Pennington.

"Sizi park kapımda karşılayacağım, beyler," dedi Kaptan Shandon, küçümseyici bir bakışa ve Bayan Shandon'ın hafif bir "Charles"
çığlığına rağmen şapkasını kavrayarak. Ve kaptan, eski terlikleriyle, misafirlerinin önünden
çıktı, hapishanenin kasvetli geçitlerinde yol gösterdi. Eli, kaledeki üç beyefendiyle vedalaşırken yelek cebinde, Bungay'ın beş sterlinlik banknotunun olduğu yerdeydi; bunlardan biri, Bay Arthur Pendennis, korkunç yerden
çıktığında büyük bir rahatlama yaşamıştı ve tekrar Farringdon Caddesi'nin bayraklarını
serbestçe çiğniyordu.

Bayan Shandon, avluya bakarak penceredeki işine üzgün bir şekilde devam etti. Shandon'ın peşinde birkaç adamla birlikte hapishane meyhanesine doğru hızla koştuğunu gördü. O gün onu akşam yemeğine davet etmeyi ummuştu: Odalarının penceresinin dışındaki çıkıntıda bir parça et ve biraz salata vardı, kendisi ve küçük Mary'nin çocuğun babasıyla paylaşacağını
ummuştu.
Ama artık böyle bir şans yoktu. O meyhanede kapanış saatine kadar kalacaktı; sonra gidip başka bir adamın odasında iskambil oynayacak ya da içki içecek ve sessizce, donuk gözlerle, yürürken biraz sendeleyerek geri dönecekti, böylece karısı ona bakabilecekti. Ah, kadınlarımıza ne tür acılar çektirmiyoruz!

[İllüstrasyon]

Böylece Bayan Shandon dolaba gitti ve akşam yemeği yerine kendine biraz çay yaptı. Ve az önce bahsettiğimiz o tür acılar içinde, o zavallı çaydanlık, aramıza o nazik bitki girdiğinden beri ne kadar da sırdaşça davrandı! Binlerce kadın
üzerine ağladı, kesinlikle! Ne hasta yataklarda dumanlandı! Ne ateşli dudaklar
ondan ferahlık aldı! Doğa, o çay bitkisini yaparken kadınlara karşı çok nazik davrandı; ve biraz düşünüldüğünde, hayal gücü
bir dizi resim ve grup
çaydanlık ve fincanın etrafında
bir araya gelebilir. Melissa ve Sacharissa bunun üzerine aşk
sırları konuşuyorlar. Zavallı Polly'nin masasında o ve sevgilisinin mektupları var; dün sevgilisi olan adamın mektupları ve
umutsuzluktan değil, zevkten ağladığında. Mary, annesinin yatak odasına
sessizce sendeleyerek geliyor, başka yiyecek almak istemeyen dul kadına bir teselli
kadehi taşıyor. Ruth, hasat tarlasından eve gelen kocası için bunu hazırlamakla meşgul - böyle resimler için ipuçlarıyla bir
sayfa doldurulabilir; sonunda, Bayan Shandon ve küçük Mary
birlikte oturup çaylarını içerken, kaptan dışarı çıkıp
keyfini çıkarır. Kocası uzaktayken, o bundan başka hiçbir şeyle ilgilenmez.

Kaptan Shandon'ın kasabalısı olan, az da olsa tanışık olduğumuz bir beyefendi olan Bay Jack
Finucane, bu yemekte kaptanın karısını ve küçük Mary'yi (Jack'in cebinde her zaman bir şekerleme taşıdığı)
buldu. Jack, Shandon'ın yaratılmış dahilerin en büyüğü olduğunu düşünüyordu;
iyi huylu savurgandan bir iki yardım almıştı, her zaman
iyi bir söz söyleyen ve bazen de ihtiyacı olan herhangi bir arkadaşı için bir gine veren; ve patronunu görmekten hiç
kaçmayan. Shandon'ın işlerini yürütmeye
ve yayıncılar ve gazete editörleri,
suçlular, alacaklılar, Shandon'ın kabullerinin sahipleri, bu menkul kıymetlerde spekülasyon yapmaya ve utangaç bir İrlandalı beyefendinin bin tane küçük işini yapmaya meyilli beyefendilerle para işlerini yürütmeye hazırdı. Şimdiye kadar utangaç bir İrlandalı beyefendi tanımadım ama kendi ülkesinden bir yaveri vardı,
aynı şekilde maddi sıkıntılar içinde. O yaverin
kendi astları vardı, onlar da başka iflas etmiş
bakmakla yükümlü oldukları kişiler olabilirdi--tüm hayatı boyunca kaptanımız, reislerinin
zor talihini paylaşan
yırtık pırtık bir kadronun başında yürüdü.

"Beş sterlinlik banknotu çok uzun süre yanında tutamaz, bir gine bahse girerim," dedi Bay Bungay, kaptan ve iki arkadaşı hapishaneden uzaklaşırken; ve yayıncı haklıydı, zira Bayan Shandon kocasının ceplerini boşaltmaya geldiğinde, sadece birkaç şilin ve sabahki paradan birkaç yarım peni buldu. Shandon bir takipçisine bir pound vermişti; hapishanenin fakir tarafındaki bir tanıdığına bir koyun budu ve patates
ve bira göndermişti; beş poundluk banknotunu bozdurduğu meyhanede ödenmemiş bir hesabı
ödemişti; orada iki arkadaşıyla akşam yemeği yemişti ve daha sonra onlara iskambilde birkaç yarım kron kaybetmişti; böylece gece onu sabah bulduğu kadar fakir bırakmıştı.

Yayıncı ve iki beyefendi Shandon'dan ayrıldıktan sonra biraz sohbet etmişlerdi ve Warrington Bungay'e rakibi Bacon'a söylediklerini tekrarladı, yani Pen'in yüksek rütbeli, büyük bir dehaya sahip,
ve dahası, büyük dünyayla iyi geçinen ve soylular sınıfının "sonsuz" akrabası olan biri olduğunu. Bungay, Bay Pendennis ile iş yapmaktan mutlu olacağını söyledi ve her iki beyefendinin de yakında onunla koyun kesme zevkine erişeceğini umduğunu söyledi; ve böylece karşılıklı nezaket ve itirazlarla ayrıldılar.

* * * * *

"Shandon gibi bir adamı görmek zor," dedi Pen, düşüncelere dalarak ve o gece tanık olduğu manzarayı konuşarak, "çok çeşitli başarılara, hiç şüphesiz bir yeteneğe ve mizah anlayışına sahip, hayatının yarısını bir hapishanede geçiren ve hapisten çıktığında bir kitapçının yalakası olan biri."

"Ben bir kitapçının yalakasıyım - sen de bir serseri olarak yeteneklerini deneyeceksin," dedi Warrington gülerek. "Hepimiz bir şekilde
yoldayız. Kendim olmayı tercih ederim, odadaki komşumuz Paley olmaktansa: Hayatından bir köstebek kadar zevk alan. Hak edilmeyen bir miktar şefkat, sizin kitapçınızın kölesi dediğiniz kişiye
harcandı."

"Çok fazla yalnız pipo ve bira sizi bir alaycı yapar," dedi Pen. "Sen bir bira fıçısının yanındaki Diyojen'sin, Warrington. Hiç kimse bana Shandon gibi bir dahinin, az önce ayrıldığımız Bay Bungay gibi kaba bir köle
sahibi tarafından sürülmesi gerektiğini söyleyemez, o diğerinin beyinlerinin kârıyla
dolaşıyor ve kalfalık emeğiyle
zenginleşiyor. Böyle bir yaratığın, yaşadığı dili konuşamayan, Shandon'ın çizmelerini siyaha boyayamayan bir adamın serfi olan bir beyefendiyi görmek beni öfkelendiriyor."

"Yani yayıncılara saldırmaya ve tarikatımızdan yana tavır almaya başladın. Bravo, Pen, oğlum!" diye cevapladı Warrington, hala gülerek. "Bungay'in Shandon ile olan ilişkilerine karşı ne söyleyeceksin? Yazarı hapse gönderen yayıncı mıydı, sence? Az önce gördüğümüz beş sterlinlik banknotu
içkiyle atan Bungay mi, yoksa Shandon mu?"

"Talihsizlik bir adamı kötü arkadaşlara sürükler," dedi Pen. "Hapishanede bulduğu türden bir toplumdan başka bir topluluğu olmayan ve unutkanlık ve şişeden başka çaresi olmayan zavallı bir adama karşı 'Öf!' diye bağırmak kolaydır. Dehanın eksantrikliklerine nazik davranmalıyız ve yazarı hoş kılan mizacın şevki ve coşkusunun adamı sık sık yanlış yola sürüklediğini unutmamalıyız."

"Dehalar hakkında bir saçmalık!" diye haykırdı Warrington, bazı noktalarda çok katı bir ahlakçıydı, ancak muhtemelen çok kötü bir uygulayıcıydı. "Edebiyatçıların kaderi hakkında sızlanan insanların iddia ettiği kadar çok dahi olduğunu reddediyorum. Dünyada, eğer isteseler, şiirler yazabilecek, makaleler yazabilecek, kitaplar okuyabilecek ve bunlar hakkında bir yargıda bulunabilecek binlerce zeki adam var; profesyonel eleştirmenlerin ve yazarların konuşmaları, eğitimli insanların oluşturduğu herhangi bir toplumunkinden daha parlak, daha derin veya daha eğlenceli değil. Bir avukat, bir asker veya bir papaz, gelirini aşarsa ve faturalarını ödemezse hapse girmeli; bir yazar da hapse girmeli. Bir yazar kendini kandırırsa, ertesi sabah neden baş ağrısından kurtulması gerektiğini bilmiyorum; terziden bir ceket sipariş ederse, neden parasını ödememeli."

"Ona ceket satın alması için daha fazla para verirdim," dedi Pen gülümseyerek. "Sanırım
iyi giyimli bir mesleğe ait olmak isterim.
Deha ile büyük toprak sahibi Halk arasında gördüğüm ve işçinin kazancının ve şöhretinin yarısından fazlasını
engelleyen o zavallı aracıya karşı protesto ediyorum."

"Ben bir düzyazı işçisiyim," dedi Warrington: "sen, oğlum, küçük bir şairsin ve bu yüzden, sanırım, uçarı olmana izin verildiğini düşünüyorsun. Ne istiyorsun? Tüm yazarların eserlerini satın almaya zorlanacak bir kapitalistler topluluğu mu istiyorsun, el yazması ellerindeyken kendilerini sunabilirler mi? Destanını yazan herkes, hecelemeyi bilen veya bilmeyen her aylak, romanını veya trajedisini üreten herkes gelip değersiz kağıt desteleri karşılığında bir kese dolusu altın mı bulacak? İyi veya kötü, satılabilir veya başka türlü olanı kim belirleyecek? Alıcıya, satın alma veya almama izni verecek misin? Neden, efendim, Johnson Saint John's Gate'teki paravanın arkasında oturduğunda ve Bay Cave'in en iyi masa örtüsünün etrafında eğlenen edebiyat ileri gelenlerine katılmak için çok perişan ve fakir olduğu için akşam yemeğini parçaladığında, esnaf onda yanlış yok. Yayıncıyı, önünde yırtık pırtık, zayıf ve aç bir şekilde duran genç adamdaki dahi adamı tanımaya zorlayamazsınız. Paçavralar dehanın bir kanıtı değildir; oysa sermaye, zaman geçtikçe mutlaktır ve zorunlu olarak pazarlık ustasıdır. Edebiyat mucitleriyle de diğerleri gibi ilgilenme hakkına sahiptir; kitap ticaretinde bir yenilik ortaya koyarsam,
onu elimden gelenin en iyisini yapmalıyım; ancak Bay Murray'i seyahat veya vaaz kitabımı satın almaya zorlayamam, Bay Tattersall'ı atım için bana yüz gine vermeye zorlayamayacağım gibi. Pegasus'umun değeri hakkında kendi fikirlerim olabilir ve onu en harika hayvan olarak düşünebilirim;
ama satıcının da kendi fikrine hakkı vardır ve bir hanımın atını, ağır ve çekingen bir binici için bir kütüğü veya yol için sağlam bir atı isteyebilir ve benim hayvanım ona uymayacaktır."

"Metaforlarla uğraşıyorsun, Warrington," dedi Pen; "ama haklı olarak çok sıradan olduğunu söylüyorsun. Zavallı Shandon! O adamın nezaketinde ve o tatlı eşin nezaketinde beni derinden etkileyen bir şey var. Korkarım ki ondan daha çok hoşlanıyorum, daha iyi bir adamdan."

"Ben de," dedi Warrington. "Ona sempatimizin ve zayıflığından kaynaklanan acıma duygusunun faydasını verelim: ama korkarım ki bu tür bir nezaket daha yüksek fikirli bir adam tarafından hor görülme olarak algılanacaktır. Görüyorsun ya, talihsizliğiyle birlikte tesellisini de götürüyor ve biri diğerini yaratıyor veya dengeliyor, dünyanın gidişatı böyle. O bir
mahkum, ama mutsuz değil."

"Dehası hapishane parmaklıkları arasında şarkı söylüyor," dedi Pen.

"Evet," dedi Warrington acı bir şekilde; "Shandon kendini bir
kafese oldukça iyi yerleştiriyor. Sefil olması gerekirdi, ama Jack ve Tom'la birlikte içiyor ve bu onu teselli ediyor: yüksek bir yeri olabilir, ama
olmadığı için, neden Tom ve Jack'le içebiliyor; karısına ve çocuklarına bakıyor olabilir, ama Thomas ve John'un ona tattırmak istedikleri bir şişe brendisi var;--zavallı terzi Snip'e, zavallı şeytanın ev sahibi için istediği yirmi poundu ödeyebilir, ama John ve Thomas
ellerini kesesine koyarlar;--ve böylece o içerken
esnafı hapse girer ve ailesi mahvolur. Dehanın talihsizliklerine acıyalım ve edebiyatçıları ezen
yayın tiranlarına karşı komplo kuralım."

"Ne! "Bir bardak daha brendi ve su alacak mısın?" dedi Pen, esprili bir bakışla. Yukarıdaki felsefi sohbet, iki genç adam arasında Back Kitchen'da gerçekleşti.

Warrington her zamanki gibi gülmeye başladı. "_Video meliora proboque_--Yani,
bana sıcak, şekerli getir, John," dedi garsona.

"Ben de biraz daha alabilirim, ama istemiyorum," dedi Pen. "Bana
öyle gelmiyor, Warrington, komşularımızdan çok daha iyiyiz."
Ve Warrington'un son kadehi de bittikten sonra, ikili odalarına geri döndü. Dönüşte, posta kutusunda, sabahki tanıdıkları Bay Bungay tarafından gönderilmiş birkaç not buldular. O misafirperver beyefendi, beyefendilerin her birine iltifatlarını sundu ve erken bir günde, birkaç edebiyatçı arkadaşıyla tanışmak için akşam yemeğinde onlara eşlik etmelerini rica etti.

"Muhteşem bir sofra hazırlayacağız," dedi Warrington. "Bungay'ın tüm
birlikleriyle tanışacağız."

"Zavallı Shandon hariç," dedi Pen, arkadaşına iyi geceler dileyerek ve kendi küçük odasına geçti. Günün olayları ve tanıdıkları onu epey heyecanlandırmıştı ve bir süre uyanık kaldı ve bunları düşündü, Warrington'ın komşu daireden gelen güçlü ve düzenli horlaması, o beyefendinin derin bir uykuda olduğunu gösteriyordu.

* * * * *

Pendennis, yatağında uzanıp, tuvalet masasının bir köşesini aydınlatan parlak aya ve Laura'nın çizdiği küçük bir Fairoaks taslağının çerçevesine bakarak, doğru mu diye düşündü, sonunda ekmeğimi kazanacağım ve kalemimle mi? Sevgili anneciğimi daha fazla yoksullaştırmayacağım; ve belki de dünyada bir isim ve itibar kazanacağım? Bunlar
eğer gelirse hoş karşılanır, diye düşündü genç vizyon sahibi, kendi kendine gülüp kızararak, yalnızken ve gecenin karanlığında, eğer onun olabilselerdi,
onur ve şöhretin ne kadar çok tadını çıkaracağını düşünerek. Eğer talih bana gülerse,
onu överim; eğer o kaşlarını çatarsa, onu istifa ederim. Başarısız olsam da,
başarsam da dürüst olmam için Tanrı'ya dua ediyorum. Dua ediyorum ki bildiğim kadarıyla gerçeği söyleyeyim: dalkavukluk, çıkar, kişisel düşmanlık veya parti önyargısı yüzünden bundan sapmayayım. Sevgili yaşlı annem,
ismimize layık bir şey yapabilirsem ne kadar gururlu olacaksın! Ve sen, Laura,
beni değersiz bir aylak ve savurgan olarak hor görmeyeceksin,
ben--bir--psha! başardığımda ne kadar da bir Alnaschar olduğumu gördüğünde, çünkü
şiirlerimden beş pound kazandım ve bir gazete için yarım düzine makale yazmakla görevlendirildim. Bu düşüncelere, uzun
süredir hissettiğinden daha mutlu ve umutlu ve daha mütevazı bir ruh haliyle devam etti. Hatalarını ve tembelliğini, tutkularını, savurganlıklarını, hayal kırıklıklarını, asi gençliğinin hatalarını düşündü: yataktan kalktı: pencereyi açtı ve geceye baktı: ve sonra, umarız iyi bir dürtüyle yukarı çıktı ve Fairoaks'ın resmini öptü ve kendini yatağın yanında dizlerinin üzerine attı, bir süre o umut ve teslimiyet duruşunda kaldı. Ayağa kalktığında, gözleri yaşarmıştı. Kendini, çocukken annesinin yanında tekrarlamaya alıştığı bazı küçük kelimeleri, mekanik olarak tekrarlarken bulmuştu, bunları söyledikten sonra annesi onu
yumuşakça yatağına götürür, etrafındaki perdeleri kapatır ve onu
bir duayla sustururdu. * * * * *

Ertesi gün, hizmetçileri Bay Pidgeon, Bay Trotter'ın iltifatlarıyla G. Warrington, Esq.'ye yöneltilmiş büyük kahverengi bir paket ve Warrington'ın okuduğu bir not getirdi.

"Pen, dilenci!" diye haykırdı Warrington, kendi odasında olan Pen'e.

"Merhaba!" diye bağırdı Pen.

"Buraya gel, aranıyorsun," diye bağırdı diğeri ve Pen dışarı çıktı. "Ne oldu?" dedi.

"_Yakala!_" diye haykırdı Warrington ve paketi Pen'in kafasına fırlattı, Pen onu yakalamasaydı yere serilecekti.

"Pall Mall Gazette için inceleme kitapları: at onları," dedi Warrington. Pen'e gelince, hayatında hiç bu kadar sevinmemişti:
Paketin ipini keserken eli titriyordu ve
içinde yeni, düzgün, patiska ciltli kitaplardan, seyahatlerden, romanlardan ve şiirlerden oluşan şık bir set gördü.

"Meşeyi oynat, Pidgeon," dedi. "Bugün evde kimse yok."
Ve rahat koltuğuna atıldı ve çayını içmeye neredeyse hiç vakit ayırmadı, okumaya ve incelemeye başlamak için o kadar hevesliydi ki.

BÖLÜM XXXIV. TARİHİN HÂLÂ FLEET-STREET'TE GEÇTİĞİ YER

[İllüstrasyon]

Karısı tarafından teşvik edilen ve ticari işlere nadiren karışan Kaptan Shandon, Upper Temple'ın Esquire'ı John Finucane'in, çıkacak olan "Pall-Mall Gazetesi"nin yardımcı editörü olarak atanmasını şart koşmuştu ve bu görev, Derginin enerjik sahibi tarafından Bay Finucane'e verilmişti. Gerçekten de Shandon'ın elinden her türlü nezaketi hak ediyordu, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, kaptana ve ailesine o kadar bağlıydı ki, ona bir hizmette bulunmak için o kadar istekliydi. Shandon, eskiden tehlike yaklaştığında ve icra memurları yurt dışında olduğunda saklanmak için Finucane'in odasını kullanırdı: sonunda saklandığı yer öğrenilene ve şerifin memurları, Finucane'in merdivenlerinde kaptanı beklemek için kendi kapısında olduğu kadar düzenli olarak gelirdi. Zavallı Bayan Shandon'ın sık sık Finucane'in odasına gelip dertlerini ve kederlerini
açıklaması ve taptığı kaptanı için
kurtulma yolları bulması gerekirdi. Finucane, oradaki çocuk ve kendisi için birçok yemek hazırlardı. Böyle bir hanımın ziyaret etmesi küçük odaları için bir onurdu; ve yüzünde peçesiyle merdivenlerden aşağı inerken, Fin
korkuluğun üzerinden eğilip onu izlerdi, Temple Lovelace'ın yolda ona saldırmadığını görmek için, belki de bir haydutun onu pusuya düşürmesini
umarak, Fin'in onu kurtarmaya koşma ve o haylazın kemiklerini kırma zevkini yaşamasını umardı. Bayan Shandon için, nazik, dürüst şampiyonunun gazetede kocasının yaveri olarak atanmasıyla ilgili düzenlemeler yapıldığında
samimi bir zevkti.

Hapishane saatleri izin verdiği sürece Bayan Shandon'la otururdu ve aslında odadaki bir beşikte yatan küçük Mary'nin yatağa yatırılmasına birçok kez tanıklık etmişti; ve akşam dualarında Tanrı'nın papa'yı kutsaması için dua eden Finucane, kendisi de Roma inancına sahip olmasına rağmen, büyük bir sempatiyle Amin demişti - ama Bay Bungay ile gazetenin işleri hakkında bir randevusu vardı ve bunları sessiz bir akşam yemeğinde tartışacaklardı. Bu yüzden saat altıda Bayan Shandon'dan ayrıldı, ama ertesi sabah Fleet Hapishanesi'nde her zamanki görünümünü yaptı, en iyi kıyafetlerini ve süslerini giydi, bunlar maliyeti ucuz olsa da renk ve görünüm olarak çok parlaktı ve cebinde Daily Journal'daki haftalık maaşının miktarı olan dört pound iki şilin vardı, hapishaneye giderken bir çift eldiven satın almak için harcadığı iki şilin düşüldükten sonra. Bay Bungay'in tabiriyle koyun etini kesmişti ve Bay Trotter, Bungay'in okuyucusu ve iş adamı, bir önceki gün Dick's Coffee-House'da "Pall-Mall Gazette"in yürütülmesiyle ilgili görüşlerini ayrıntılı olarak açıklamıştı. Usta bir şekilde gazetenin alt editörlük düzenlemelerinin ne olması gerektiğini belirtmişti: çeşitli makaleler için hangi tür yazılar olmalıydı: kim piyasaları bildirmeliydi; kim arazi ve halka; kim Kilise istihbaratı; ve kim moda gevezelik etmeliydi. Bu çeşitli bilgi bölümlerini yetiştirmekle ve daha sonra bunları kamuoyuna iletmekle meşgul olan beyefendilerle tanışmıştı - kısacası, Jack Finucane, Shandon'ın onun hakkında söylediği gibi ve kendisinin de gururla sahip olduğu gibi, Londra'daki bir gazetenin en iyi alt editörlerinden biriydi. Basınla bağlantılı her adamın haftalık kazancını biliyordu ve
binlerce hile veya yaratıcı ekonomik düzenekle, bir gazete
kurmaya giden
canlı kapitalistlere para kazandırabilirdi. Anlayışı yavaş olan Bay Bungay'i, kutunun içinde dururken kağıt üzerinde sergilediği hesaplamaların hızıyla hem büyüledi hem de şaşırttı. Ve Bungay daha sonra astı Bay Trotter'a, o İrlandalının zeki bir adam gibi göründüğünü söyledi.

Ve şimdi Bay Sadık adam Bungay, kalbinin çok yakın olduğu noktaya kadar çalıştı, yani hayran olduğu arkadaşı ve şefi,
Kaptan Shandon'ın hapishaneden serbest bırakılması. Filonun kapıcı kulübesinde kaptana karşı olan tutukluların miktarını bir şilin kadar biliyordu; ve,
aslında, İngiltere'de hiç kimse, özellikle de kaptanın kendisi, bunları bilmese de, tüm borçlarını bildiğini iddia ediyordu. Shandon'ın halihazırda ne gibi taahhütleri olduğunu ve
hapisten çıkarılırsa ne kadar daha iyi çalışacağını belirtti; (Bay Bungay bunu inkar etmesine rağmen, "kaptan kilitlendiğinde," dedi, "onu evde bulacağımızdan eminiz; oysa serbest olduğunda, onu asla yakalayamazsınız;") sonunda, Bayan Shandon'ın hapishanede bitkin düştüğünü ve çocuğun orada hasta olduğunu anlatarak Bay Bungay'ın duyguları üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, yayıncı, Bayan Shandon sabah ona gelirse ne yapılabileceğine bakacağına dair söz vermeye ikna oldu. Ve bu sırada ikinci tur konyak ve su ile sona eren konuşma, cebinde dört gine olan Finucane'in, meyhaneyi keyifle boşaltmış olmasına rağmen, Bungay, "Hayır, efendim, bu benim işim, efendim, lütfen. James, hesabı al,
ve on sekiz peni de kendine," dedi ve gerekli parayı garsona uzattı. Böylece Dick's'teki akşam yemeğinden sonra Temple'da yatağa giren Finucane, cumartesi sabahı haftalık maaşını tam olarak almış halde buldu kendini.

Bayan Shandon'a o kadar bilgili ve neşeli bir şekilde göz kırptı ki, o nazik yaratık onun için iyi bir haberin olduğunu biliyordu ve hemen başlığını ve şalını almaya gitti, Fin ona yürüyüşe çıkma ve biraz temiz hava alma şerefine erişip erişemeyeceğini sorduğunda. Ve küçük Mary bu tatil fikriyle sevinçten zıpladı, çünkü Finucane ona bir oyuncak vermeyi veya onu bir gösteriye götürmeyi asla ihmal etmezdi ve cebinde çocuğu eğlendirmek için her türlü Londra eğlencesi için gazete siparişleri taşırdı. Gerçekten de, onları tüm kalbiyle severdi ve geveze beynini neşeyle onlara veya taptığı kaptanına bir hizmette bulunmak için
harcayabilirdi.

"Gidebilir miyim, Charley? Yoksa seninle mi kalayım, canım, bu sabah hasta olduğun için? Başı ağrıyor, Bay Finucane. Baş ağrılarından muzdarip ve onu yatakta kalmaya ikna ettim," dedi Bayan Shandon.

"Sen de gel, Polly. Jack, onlara iyi bak. Bana Burton'ın Anatomisi'ni ver ve beni iğrenç işlerim için bırak," dedi Shandon, mükemmel bir mizahla. Yazıyordu ve Yunanca ve Latince alıntılarını (kamu yazarı olarak ne işe yaradığını bildiği) genellikle o harika öğrenme repertuarından alıyordu.

Böylece Fin kolunu Bayan Shandon'a verdi ve Mary hapishanenin koridorlarından aşağı ve kapıdan geçerek özgür havaya doğru zıpladı. Fleet Caddesi'nden Paternoster Sırası'na çok uzak değil. Üçü
Bay Bungay'in dükkanına vardıklarında, Bayan Bungay da özel kapıdan içeri giriyordu,
elinde bir kağıt paket ve kırmızı ciltli bir el yazması kitap tutuyordu,
ve aslında, komşu pazardaki kasapla yaptığı işlemlerin bir hesabını içeriyordu. Bayan Bungay, kırmızı ve morla
parlayan muhteşem bir ipek elbise giymişti; sarı bir şal takmıştı ve
başlığının içinde kırmızı çiçekler ve parlak açık mavi bir şemsiye vardı.
Bayan Shandon eski siyah sulandırılmış bir ipek giymişti; başlığı, sahibinden daha fazla
çok parlak refah günleri görmemişti, ancak
giysisi ne olursa olsun, bir hanımefendi gibi görünmekten kendini alamıyordu. İki kadın,
birbirlerine, her biri kendi tarzına göre, nezaket gösterdiler.

"Umarım iyisindir, anne?" dedi Bayan Bungay.

"Çok güzel bir gün," dedi Bayan Shandon.

"İçeri girmez misin, anne?" dedi Bayan Bungay, çocuğa o kadar sert baktı ki
neredeyse onu korkutuyordu.

"Ben--Ben Bay Bungay ile iş için geldim--Ben--Umarım iyidir?" dedi çekingen Bayan Shandon. "Onu muhasebe evinde görmeye gidersen, küçük kızını benimle bırakamaz mısın?" dedi Bayan Bungay, derin bir sesle ve trajik bir bakışla, bir parmağını çocuğa doğru uzatırken.

"Annemle kalmak istiyorum," diye bağırdı küçük Mary, yüzünü annesinin elbisesine gömerek.

"Bu hanımla git, Mary, canım," dedi anne.

"Sana birkaç güzel resim göstereceğim," dedi Bayan Bungay, bir ogress'in sesiyle, "ve ayrıca birkaç güzel şey; buraya bak"--ve kahverengi kağıt paketini açan Bayan Bungay, Bungay'in şarabından sonra sevdiği gibi, birkaç seçkin tatlı bisküvi gösterdi. Küçük Mary bu ilgi çekici yeri takip etti, tüm grup özel girişten girdi, bu girişten Bay Bungay'in ticari dairelerine açılan bir yan kapı vardı. Ancak burada, çocuk annesinden ayrılmak üzereyken, cesareti yine
yetersiz kaldı ve tekrar anne eteğine koştu; bunun üzerine, nazik ve kibar Bayan Shandon, Bayan Bungay'ın yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini görünce, iyi huylu bir şekilde, "İzin verirseniz, ben de gelip birkaç dakika oturacağım," dedi ve böylece üç kadın birlikte
merdivenlerden çıktılar. İkinci bir bisküvi küçük Mary'yi mükemmel bir
özgüvene
sahiplendirdi ve bir iki dakika içinde en ufak bir kısıtlama olmadan gevezelik etti.

[İllüstrasyon]

Bu arada sadık Finucane, Bay Bungay'ı önceki gece olduğundan daha ciddi bir ruh halinde buldu, o gece bir şişe port şarabının üçte ikisi ve iki büyük bardak brendi ve su, ruhunu
coşkuya
dönüştürmüş ve onu Kaptan Shandon'a verdiği sözlerde cömert kılmıştı. Aceleci karısı eve döndüğünde onu azarlamıştı.
Kaptan'a hiçbir yardımda bulunmamasını emretmişti; o, paranın bile yardım etmeyeceği
bir işe yaramaz adamdı; "Pall-Mall Gazette" planını onaylamamıştı ve Bungay'in sadece parasını orada kaybetmesini bekliyordu, tıpkı "Whitehall Journal" yüzünden (kardeşinin kuruluşuna her zaman "yolun karşısında" derdi) yol boyunca kaybettikleri gibi.
Shandon'ın hapishanede kalıp işini yapmasına izin verin; onun için en iyi yer orasıydı.
Finucane boşuna yalvardı, söz verdi ve yakardı, çünkü arkadaşı
Bungay sabah bir saatlik bir ders almıştı ve amansızdı.

Fakat dürüst Jack'in muhasebe odasında alt katta yapamadığı şeyi,
anne ve çocuğun güzel yüzleri ve tavırları oturma odasında, sert ama gerçekten yumuşak
Bayan Bungay'i erittikleri yerde etkiliyordu. Bayan Shandon'ın sesinde yapmacıksız bir tatlılık ve çoğu insanın onu sevmesini ve ona acımasını sağlayan
bir çekici açık sözlülük vardı: ve ev sahibinin onu karşıladığı sert nezaketten cesaret alan kaptanın hanımı hikayesini anlattı ve
kocasının iyiliğini ve erdemlerini ve çocuğunun bozulan sağlığını anlattı (ikisini de verip okula göndermek zorundaydı, çünkü onları o korkunç yerde barındıramazdı) - Bayan Bungay,
Lady Macbeth kadar asık suratlı olsa da,
basit hikayenin etkisi altında yumuşadı ve aşağı inip Bungay ile konuşacağını söyledi. Şimdi bu evde
konuşmak, Bayan Bungay ile birlikte emretmek demekti; ve Bungay ile birlikte dinlemek, itaat etmek demekti.

Tam da zavallı Finucane müzakereleri konusunda umutsuzluğa kapıldığında, görkemli Bayan Bungay eşinin yanına geldi, Bay Finucane'den oturma odasındaki arkadaşlarının yanına gelmesini rica etti, Bay B. ile birkaç dakika sohbet etti ve ikili yalnız kaldıklarında, yayıncının eşi ona kaptanın hanımına yönelik niyetlerini bildirdi.

"Şimdi rüzgarda ne var canım?" diye sordu Maecenas, karısının değişen ses tonuna şaşırarak. "Bu sabah kaptan için bir şey yaptığımı duymak istemezsin: Sende ne gibi değişiklikler oldu acaba."

"Kaptan bir İrlandalı," diye cevapladı Bayan Bungay; "ve o İrlandalılara
dayanamayacağımı hep söyledim. Ama karısı bir hanım, herkes bunu görebilir; iyi bir kadın, bir din adamının kızı ve İngiltere'nin batısında yaşayan bir kadın, B. , ki ben de annemin yanındayım--ve, O
Marmaduke! Küçük kızını fark etmedin mi?"

"Evet, Bayan B., küçük kızı gördüm."

"Ve onun bizim meleğimiz Bessy'ye ne kadar benzediğini görmedin mi, Bay B?"--ve
Bayan Bungay'in düşünceleri on sekiz yıl öncesine,
Bacon ve Bungay'in bir taşra kasabasında küçük kitapçılar olarak işe yeni başladıkları ve Bessy adında, şefkatini
az önce harekete geçiren küçük Mary'ye benzeyen bir çocuğu olduğu zamana uçtu.

"Eh, eh, canım," dedi Bay Bungay, karısının küçük gözlerinin parıldamaya ve kızarmaya başladığını görünce; "Kaptan çok şey kazanamaz.
Sadece yüz otuz pound'luk bir dezavantajı var. Finucane, paranın yarısının onu Filo'dan çıkaracağını ve hesabı kapatana kadar maaşının yarısını ödeyeceğimizi söyledi. Küçük çocuk, 'Neden, Par'ı pizn'den çıkarmıyorsun?' dediğinde Hissettim, Elizabeth,
şeref üzerine hissettim, şimdi." Ve bu konuşmanın sonucu, Bay ve Bayan Bungay'ın ikisinin de oturma odasına çıkması ve Bay Bungay'ın ağır ve beceriksiz bir konuşma yapmasıydı. Bayan Shandon'a, altmış beş poundun kocasını serbest bırakacağını duyduğunda, bu parayı kaptanın maaşından keserek vermeye hazır olduğunu ve
kocasının serbest bırakılması konusunda alacaklılarla kişisel olarak anlaşmaya varması koşuluyla ona vereceğini duyurdu.

Sanırım bu, Bayan Shandon ve Bay Finucane'in uzun zamandır yaşadıkları en mutlu gündü. "Bedad, Bungay, sen bir kozsun!" diye haykırdı Fin,
etkileyici bir aksan ve duyguyla. "Bize yumruğunu ver, ihtiyar: ve
Pall-Mall Gazetesi'ni on haftada bin, hepsi bu!" dedi ve odada zıpladı ve küçük Mary'yi yüzlerce çılgınca hareketle havaya kaldırdı.

"Sizi arabamla herhangi bir yere götürebilseydim, Bayan Shandon--eminim ki sizin hizmetinizedir," dedi Bayan Bungay, az önce gelen ve bu hanımın içinde epeyce hava
aldığı tek atlı bir araca bakarak ve aralarında küçük Mary'nin olduğu iki hanım (küçük eli Maecenas'ın karısı tarafından büyük kavrayışında sabit tutuluyordu) ve arka koltukta mutlu Bay Finucane ile Paternoster Sırasından uzaklaştılar, aracın sahibi Bacon'ın karşı tarafındaki pencerelere zafer dolu bakışlar atarken.

"Kaptan'a bir faydası olmayacak," diye düşündü Bungay, masasına ve hesaplarına dönerken, "ama Bayan B. talihsizliğini düşündüğünde düzenli olarak üzülüyor. Çocuk dün reşit olmuş olurdu, eğer yaşasaydı. Bessy bana öyle söyledi:" ve kadınların şeyleri nasıl hatırladığını merak etti.

Bayan Shandon'ın işini çok iyi bir şekilde tamamladığını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Hiç parası olmadığında ve onları yatıştırmak için sadece gözyaşları ve yalvarışlar kullandığında alacaklıları yatıştırmak zorunda kalan o, pound başına on şilinlik bir rüşvetle onları ikna etmekte hiç zorluk çekmedi; ve bir sonraki Pazar, en azından bir süreliğine, kaptanın hapiste geçirdiği son Pazar günüydü.

BÖLÜM XXXV.

SIRADA BİR AKŞAM YEMEĞİ.

[İllüstrasyon]

Belirlenen günde iki arkadaşımız Bay Bungay'ın Paternoster Row'daki kapısında belirdiler; kitapçıların çocuklarının Bungay'ın ciltleriyle dolu çuvallarıyla çıktığı ve çekingen adayların Sultan Bungay'a satılmaya hazır el yazmalarıyla etrafında oyalandığı halka açık giriş değil, evin özel kapısıydı; oradan muhteşem Bayan Bungay arabasına binip arabasını sürer, minderlere yerleşir ve Bayan Bacon'ın karşı pencerelerine meydan okurcasına
bakışlar atardı; Bayan Bacon ise henüz arabası olmayan bir kadındı.

Böyle durumlarda, kayınvalidesinin ihtişamına çok öfkelendiğinde,
Bayan Bacon oturma odasının penceresinin çerçevesini yukarı fırlatır ve dört çocuğuyla birlikte arabaya bakardı, sanki şöyle derdi, "Şu dört tatlı şeye bakın, Flora Bungay! Bu yüzden arabamla gidemiyorum; aynı sebepten dolayı bir fayton ve dört fayton verirdiniz. "Ve
Flora Bungay'i, kıskanç ve çocuksuz bir şekilde arabasında otururken, Emma Bacon ok kılıfından çıkardığı bu oklarla vurdu.

Pen ve Warrington Bungay'in kapısına geldiklerinde, bir araba ve bir fayton Bacon'ın
önüne geldi. Yaşlı Dr. Slocum ilkinden ağır ağır indi;
doktorun at arabası tarzı kadar ağırdı, ama her ikisinin de Sıra'daki yayıncılar üzerinde hoş bir
sesli etkisi oldu. Taksiden birkaç göz kamaştırıcı
beyaz yelek indi.

Warrington güldü. "Bacon'ın da akşam yemeği partisi olduğunu görüyorsunuz. O, 'Zehirleyicilerin Anıları'nın
yazarı Dr. Slocum. O
yiğit beyaz yelekle arkadaşımız Hoolan'ı zor tanırdınız. Doolan, Bungay'ın adamlarından biri ve inanın, işte geliyor." Gerçekten de Baylar Hoolan ve Doolan aynı taksiyle Strand'dan gelmişlerdi, şilin ödemesi gereken
yolda top koşturuyorlardı; ve Bay D. yolun diğer tarafından siyahlar giymiş, ellerinde büyük bir çift beyaz eldivenle geldi, eldivenler ellerindeydi ve ev sahibi bunlara zevkle bakmaktan kendini alamadı.

Akşam ceketi giymiş ev görevlisi ve Doolan'ınki kadar büyük ama ünlü Berlin web'inden eldivenli beyler, Bay Bungay'ın evinin koridorundaydı, misafirlerin şapkalarını ve paltolarını almak ve isimlerini merdivenlerden yukarı haykırmak için. Üç yeni ziyaretçi geldiğinde, ikincilerden bazıları gelmişti; ama sadece kırmızı saten ve kendi büyüleyici cinsiyetini temsil eden bir türban giymiş Bayan Bungay vardı. Her yeni gelene, içeri girerken nezaket gösteriyordu. oturma odası, ama onun
zihni açıkça yabancı düşüncelerle meşguldü. Gerçek şu ki,
Bayan Bacon'ın akşam yemeği partisi onu rahatsız ediyordu ve kendi şirketinden her bir bireyi kabul eder etmez, Flora Bungay pencerenin mazgalına geri uçtu, oradan Emma Bacon'ın arkadaşlarının arabalarını
Sıra'dan yukarı doğru gürültüyle gelirken tırmıklayabilirdi.
Dr. Slocum'un zayıf iş atlarıyla birlikte büyük arabasının görüntüsü Flora'yı ezdi: o gün
kendi kapısına sadece ucuz arabalar gelmişti.

Hepsi edebiyat beyefendileriydi, ancak Pen henüz onları tanımıyordu.
Derginin gerçek editörü Bay Bole vardı, Bay Wagg'ın nominal şefi olduğu; trajik ve intiharcı bir
kadroda dünyaya
çıkmış olan Bay Trotter, şimdi o beyefendinin okuyucusu olarak Bay Bungay'ın arka dükkanlarından birine yerleşmişti; ve Yüzbaşı Sumph,
hala şehirde dolaşan eski bir yakışıklı ve belirsiz bir şekilde
Edebiyat ve Soylulukla ilgiliydi. Bir zamanlar bir kitap yazdığı,
Lord Byron'ın arkadaşı olduğu,
Lord Sumphington'la akraba olduğu söyleniyordu;
aslında, Byron'la ilgili anekdotlar onun temelini oluşturuyordu ve nadiren
o şairin veya çağdaşlarından bazılarının adını ağzına alarak konuşuyordu,
şöyle ki: "Zavallı Shelley'nin okulda, her satırı benim yazdığım şiirlerin bir kopyası için sonsuza dek hapse gönderildiğini hatırlıyorum, Jove tarafından;" veya,
"Byron'la Missolonghi'deyken, Gamba'ya bahse girmeyi teklif ettiğimi hatırlıyorum," vb. Pen, bu beyefendinin Bayan Bungay tarafından büyük bir dikkatle dinlendiğini belirtti;
orta yaşlı bir üyesi olduğu aristokrasiyle ilgili anekdotları, yayıncının hanımını çok memnun etti;
ve o, onun gözünde büyük Bay Wagg'dan bile daha büyük bir adamdı. Kendi arabasıyla gelseydi, Bayan Bungay, Bungay'ına kaleminden herhangi bir cilt satın aldırırdı.

Bay Bungay, misafirleri geldiklerinde yanlarına gitti ve evini büyük bir samimiyetle ağırladı. "Nasılsınız efendim? Güzel bir gün, efendim.
Seni gördüğüme sevindim, efendim. Flora, aşkım, Bay Warrington'ı size
tanıtma şerefine erişeyim. Bay Warrington, Bayan Bungay; Bay Pendennis, Bayan Bungay. Umarım yanınızda iyi iştahlar getirmişsinizdir, beyler. _Siz_, Doolan, biliyorum, çünkü her zaman iki kat daha fazla şey
yaptınız."

"Lor, Bungay!" dedi Bayan Bungay.

"Faith, Bungay, bu evde iyi bir akşam yemeği yiyemeyen bir adamı memnun etmek zor olmalı," dedi Doolan ve göz kırpıp büyük eldivenleriyle zayıf
kalçalarını okşadı; ve Bayan'a dostluk çağrıları yaptı. Bungay, o dürüst kadının çekingen adamdan küçümseyerek reddettiği bir şeydi.
"O Doolan'a tahammül edemezdi," dedi arkadaşlarına güvenle.
Gerçekten de, onun tüm iltifatları onu kazanmayı başaramadı.

Konuşurlarken, Bayan Bungay penceresinden insanlığı incelerken,
muazzam bir gri fayton atının muhteşem bir görüntüsü belirdi ve hızla yaklaştı.
Arkasında küçük beyaz eldivenlerle tutulan bir çift beyaz dizgin görünüyordu; solgun ama çene tutamıyla zengin bir şekilde süslenmiş bir yüz, fayton başının üzerinde sallanan ufak tefek bir damat başı - bu parlak şeyler
memnun Bayan Bungay'e gösterildi. "Onurlu Percy Popjoy'un
oldukça dakik olduğunu beyan ederim," dedi ve asilzadenin gelişini beklemek üzere kapıya doğru yelken açtı.

"Percy Popjoy," dedi Pen, pencereden dışarı bakıp, sallanan kabinden inen, aşırı cilalı çizmeler giymiş bir bireyi gördü:
ve aslında, hepimizin çok iyi bildiği gibi, Lord Falconet'in en büyük oğlu olan o genç asilzadeydi,
yayıncısıyla akşam yemeğine gelmişti--Sıra'nın yayıncısı.

"O benim Eton'daki ibnemdi," dedi Warrington. "Onu biraz daha yalamalıydım." O ve Pen, Oxford Birliği tartışmalarında birkaç kez kavga etmişlerdi,
Pen, Percy'den çok daha iyiydi:
O, hemen, kolunun altında şapkası ve yuvarlak, gamzeli yüzünde tarif edilemez bir neşe ve aptallık ifadesiyle belirdi: Doğa, çene tutamıyla
patlamış, ancak çabadan bitkin düşerek,
yüzünün geri kalanını saçsız bırakmıştı.

Odaların geçici hizmetçisi, "Onurlu Percy
Popjoy," diye bağırdı, bu beyefendinin ünvanlarının duyurulmasını duyduğunda duyduğu rahatsızlıktan dolayı.

"Adam şapkamı neden almak istedi, Bungay?" diye sordu yayıncıya. "Şapkam olmadan yapamam--Bayan Bungay'e reverans yapmamı istiyorum. Bugün ne kadar da güzel görünüyorsunuz, Bayan Bungay. Parkta arabanızı
göremedim: neden gitmediniz? Sizi özledim; gerçekten de özledim."

"Korkarım ki üzgün bir sınavsınız," dedi Bayan Bungay.

"Sınav! Hiç şaka yapmadım--merhaba! Kim burada? Nasılsınız,
Pendennis? Nasılsınız, Warrington? Bunlar benim eski dostlarım, Bayan Bungay. Diyorum ki, _sen_ buraya nasıl geldin?" İki genç adama sordu, cilalı topuklarını Bayan Bungay'a doğru çevirdi, Bayan Bungay kocasının iki genç misafirine saygı duyuyordu, artık bir lordun oğluyla yakın olduklarını keşfettikten sonra.

"Ne! Onu tanıyorlar mı?" diye sordu hızla Bay B'ye.

"Yüksek rütbeli adamlar, size söylüyorum - genç olan tüm soylularla akraba," dedi yayıncı; ve ikisi de öne doğru koşup gülümseyerek ve eğilerek, genç lord kadar büyük şahsiyetleri selamladılar - aslında, büyük Bay Wenham ve büyük Bay Wagg'dan daha az karakter değillerdi, şimdi duyurulmuştu.

Bay Wenham, her zamanki gibi çekingen bir bakış ve gizli bir gülümsemeyle içeri girdi, genellikle temiz küçük parlak çizmelerinin uçlarını incelerken ve kendisine hitap eden kişiye nadiren bunu gösterirdi. Wagg'in beyaz yeleği, tam tersine, bolca parlaklıkla yayılmıştı; iri, kırmızı yüzü, üzerinde parlıyordu,
iyi şakalar ve iyi bir akşam yemeği düşünceleriyle aydınlanmıştı. _Giriş yemeğini_ kahkahalarla dolu bir oturma odasına dönüştürmeyi ve
gece gittiğinde, arkasında patlayan bir şaka bırakmayı severdi. Hiçbir kişisel felaket veya sıkıntı (ki bu mizahçının insanlığın şakacı olmayan kısmıyla ortak bir yanı vardı) mizahını
alt edemezdi. Üzüntüleri ne olursa olsun, bir akşam yemeği düşüncesi büyük ruhunu
canlandırıyordu; ve bir lord gördüğünde, onu bir kelime oyunuyla selamlıyordu.

Wenham, sonra, kendini beğenmiş bir gülümseme ve fısıltıyla, Bayan Bungay'e doğru yürüdü ve
gözlerinin altından ona baktı ve ayakkabılarının ucunu gösterdi.
Wagg, onun büyüleyici göründüğünü söyledi ve doğrudan genç asilzadeye doğru ilerledi, ona Pop dedi; ve hemen ona Fransızların _gros sel_ dediği şeyle tatlandırılmış komik bir hikaye anlattı. Pen'i gördüğüne o da çok sevindi ve onunla el sıkıştı ve sırtına
sıcakkanlılıkla vurdu; çünkü neşeli ve neşeliydi. Ve Baymouth'daki son buluşma yerleri ve vesileleri hakkında yüksek sesle konuştu;
ve Clavering Park'taki arkadaşlarının nasıl olduğunu ve Sir Francis'in sezon için Londra'ya gelip gelmediğini; ve Pen'in Leydi Rockminster'ı görmeye gidip gitmediğini sordu, o da gelmişti - iyi yaşlı hanım, Leydi Rockminster! Wagg'in bu sözleri Pen'in kulağına değil, şirketin bilgilendirilmesine yönelikti, onlara beyefendilerin kır evlerini ziyaret ettiğini ve soylularla yakın ilişkiler içinde olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyordu.

Wenham ayrıca genç arkadaşımızla el sıkıştı--tüm bu sahneleri Bayan Bungay saygılı bir memnuniyetle karşıladı ve daha sonra Bay Pendennis'in önemiyle ilgili fikirlerini Bungay'a iletti--Pen'in farkında olduğundan çok daha fazla faydalandığı fikirler.

Bazı eserlerini okumuş ve hayran kalmış olan Pen (ve Bayan Bunion'da, gençliğinin "Çarkıfelek Çiçeği"nde kendi tanımına benzeyen birini bulmayı beklemişti; bu kitapta, gençliğinin "Mart rüzgarı sertçe estiğinde, bir menekşe, vahşi orman çimenliğinde, meşe dallarının yeşil yeşil hışırdadığı, çekingen bir geyik yavrusu" ve olgun güzelliğinin, kesinlikle, en güzel zamanlarının yapmacıksız güzelliğinden çok farklı, ama yine de fazlasıyla büyüleyici ve çarpıcı olduğunu söylemişti), biraz şaşırarak ve eğlenerek, buruşuk saten bir elbise giymiş, bir el bombacısının adımları kadar ağır adımlarla odaya gıcırdayarak giren iri ve kemikli bir kadın gördü. Wagg, elbisesinin buruşuk eteğine getirdiği samanı hemen fark etti ve onu almak için eğildi: ancak Bayan Bunion, bu süslemeyi kendisi gözlemleyerek tüm eleştirileri etkisiz hale getirdi ve kendi büyük ayağını üzerine koyarak, böylece onu cüppesinden ayırdı, durdu ve samanı aldı ve Bayan Bungay'e biraz geç kaldığı için çok üzgün olduğunu, ancak otobüsün çok yavaş olduğunu ve Brompton'dan altı peniye kadar bir yolculuk yapmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu söyledi. Şairin konuşmasına kimse gülmedi, o kadar basit bir şekilde dile getirilmişti. Gerçekten de, bu değerli kadın, yoksulluğuna bağlı bir eylemden utanma konusunda en ufak bir fikre sahip değildi.

"Bu 'Çilek Çiçekleri' mi?" dedi Pen, yanında durduğu Wenham'a. "Neden, ciltteki resmi onu çok güzel görünümlü genç bir kadın olarak tasvir ediyor."

"Tutku çiçeklerinin de diğerleri gibi tohuma dönüşeceğini biliyorsun," dedi Wenham; "Bayan Bunion'un portresi muhtemelen birkaç yıl önce yapılmıştı."

"Eh, yoksulluğundan utanmaması hoşuma gidiyor."

"Ben de," dedi Bay Wenham, bir omnibüste akşam yemeğine gelmektense açlıktan ölmeyi tercih ederdi, "ama bence onun samanı
saçına bulaştırmasına gerek yok, değil mi Bay Pendennis? Sevgili Bayan Bunion, nasılsınız?
Bu sabah büyük bir hanımın oturma odasındaydım ve herkes yeni kitabınıza hayran kaldı. Leydi Fanny Fantail'in vaftiz töreniyle ilgili o dizeler Düşes'in gözlerini yaşarttı. Bugün sizinle tanışmanın zevkine erişeceğimi söyledim ve bana teşekkür etmemi ve ne kadar memnun olduğunu söylememi rica etti."

Wenham'ın o sabah tanıştığı bir Düşes'in, yumuşak ve güler yüzlü bir şekilde anlatılan bu hikayesi, zavallı Wagg'in dul eşini ve baronetini mahkemeden tamamen uzaklaştırdı ve Wenham'ı moda adamı olarak Wagg'ın ötesine taşıdı. Wenham bu paha biçilmez avantajı elinde tuttu ve sohbeti kendi kendine sürdürerek aristokrasi hakkında bir dizi anekdot anlattı. Bay Popjoy'u sohbete dahil etmeye çalıştı ve ona "Bu sabah babana anlatıyordum" veya "Sanırım geçen gece Dük şunu şunu söylediğinde W. House'daydın" dedi, ancak Bay Popjoy sohbete katılarak onu memnun etmedi, Bayan Bungay ile pencerenin girintisine çekilmeyi ve karşı kapıya gelen taksileri izlemeyi tercih etti. En azından, konuşmasa bile, ev sahibi o iğrenç Bacon'ların, asil Percy Popjoy'u partisi için nasıl güvence altına aldığını görmelerini umuyordu.

Ve şimdi Saint Paul'un çanı, Bay Bungay'in davet ettiği partiden yarım saat sonra çaldı ve sonunda ortaya çıkan iki misafir hariç, hepsi tamamlanmıştı ve Pen, Kaptan ve Bayan Shandon'ı tanımaktan memnun oldu.

Bu ikisi evin efendisine ve hanımına selamlarını ilettikten ve orada bulunan insanların çoğuyla az çok başlarını sallayarak selamlaştıktan sonra, Pen ve Warrington yukarı çıkıp Bayan Shandon ile çok sıcak bir şekilde el sıkıştılar, belki de onları karşılamak için etkilenmişti ve onları daha birkaç gün önce nerede gördüğünü düşünün. Shandon, kırmızı kadife bir yelek ve karısının en iyi broşunu taktığı bir fırfırla oldukça şık görünüyordu. Bayan Bungay'ın nezaketine rağmen, belki de bunun sonucu olarak, Bayan Shandon ona yaklaşırken büyük bir korku ve çekingenlik hissetti: gerçekten de kırmızı saten ve cennet kuşu kıyafeti içinde her zamankinden daha korkunçtu ve ancak o yüksek sesiyle sevgili küçük kız hakkında bir soru sorana kadar, kız biraz cesaretlendi ve konuşmaya cesaret etti.

"Güzel görünümlü kadın," diye fısıldadı Popjoy Warrington'a. "Lütfen beni Yüzbaşı Shandon'la tanıştırın, Warrington. Bana onun çok zeki bir adam olduğu söylendi; ve, kahretsin, zekaya bayılıyorum, Tanrı aşkına!" Gerçek şuydu: Cennet genç Bay Popjoy'a kendi zekasını bahşetmemişti, ama ona başkalarının zekasını takdir etmese bile, takdir etme yeteneği vermişti. "Ve beni Bayan Bunion ile tanıştır.
Bana onun da çok zeki olduğu söylendi. Kesinlikle bakması çok hoş ama
bunun önemi yok. Dammy, kendimi edebiyatçı olarak görüyorum ve
tüm zeki adamları tanımak istiyorum." Böylece Bay Popjoy ve Bay Shandon birbirleriyle tanışmanın zevkini yaşadılar; ve şimdi bitişikteki yemek odasının kapıları ardına kadar açıldı, parti içeri girdi ve
masadaki yerlerine oturdu. Pen kendini bir tarafta Bunion'un yanında buldu ve
Bay Wagg'e göre--gerçek şu ki, Wagg şairin
boş bıraktığı yerden endişeyle kaçtı ve Pen de onu almak zorunda kaldı.

Yetenekli varlık akşam yemeğinde fazla konuşmadı, ama Pen onun
çok büyük bir iştahla yediğini ve uşağın kendisine
sunduğu şaraplardan hiçbirini reddetmediğini söyledi. Gerçekten de, Bayan Bunion, Bay Pendennis'i bir dakika düşündükten sonra, oldukça gösterişli tavırlar takınan ve en iyi zincirleri, gömlek düğmeleri ve patiska önlükleriyle son derece şık bir tarzda giyinmiş olan Bay Pendennis, şair tarafından, sebepsiz yere, bir ukala olarak nitelendirildi; şair, ona hiç aldırış etmemektense, onun yemeğine katılmanın çok daha iyi olduğunu düşündü. Sonraki günlerde, her zamanki açık sözlülüğüyle, ona aynı şeyi söyledi. "Seni küçük Mayfair züppelerinden biri sanmıştım," dedi Pen'e. "Küçük bir cenaze levazımatçısı kadar ciddi görünüyordun; ve diğer yanımdaki iğrenç yaratıktan ölçüsüzce nefret ettiğim için, yemeğimi yemenin ve dilimi tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ve ikisini de çok iyi yaptın, sevgili Bayan Bunion," dedi Pen gülerek.

"Evet, öyle yapıyorum ama seninle bir dahaki sefere çok konuşmayı planlıyorum:
çünkü sen ne göründüğün kadar ciddi, ne bu kadar aptal, ne de bu kadar şımarıksın."

"Ah, Bayan Bunion, o 'bir dahaki seferin' gelmesini nasıl da özlüyorum," dedi Pen,
komik bir yiğitlik havasıyla. Ama güne ve Paternoster Row'daki
akşam yemeğine geri dönmeliyiz.

Yemek en zengin tariflerdendi--"Benim süslü
Gotik stil dediğim şey," diye fısıldadı Wagg, mizahçının yanında oturan Pen'e, yan kanat sesiyle. Gıcırdayan ayakkabılar ve Berlin eldivenleri giymiş adamlar
çok sayıda ve ciddiydi,
ziyaretçilerin arkasında hızlı sohbetler ediyorlardı,
bulaşıklarla ileri geri hareket ediyorlardı. Doolan, içlerinden birine "Garson," diye seslendi ve yaptığı hatayı düşününce kızardı. Bayan Bungay'ın uşağı, o iri ve siyah ceketli hizmetçilerin arasında kaybolmuştu. "Şu _çok_ eğik pencereli adama bakın," dedi Wagg. "Amen Corner'da bir cenaze levazımatçısı ve cenazelere ve akşam yemeklerine katılıyor. Soğuk et ve sıcak, algılamıyor musunuz? Burada sahte uşak o ve ben, sevgili Bay Pendennis, hayatınız boyunca gözlemleyeceğiniz gibi, Londra'da bir akşam yemeğinde sahte bir uşak varsa sahte şarap da vardır - bu şeri pis. Bungay, oğlum, bu lezzetli kahverengi şeriyi nereden aldın?"

"Beğenmenize sevindim, Bay Wagg; kadeh de yanınızda," dedi yayıncı.
"Belediye Meclisi Üyesi Benning'in mağazasından aldığım bir şey ve bunun için iyi bir
fiyat verdim, söyleyebilirim. Bay Pendennis, bize katılır mısınız? Sağlığınıza, beyler."

"Yaşlı haydut, nereye gitmeyi umuyor? Birahaneden geldi," dedi Wagg. "Bu şeriyi taşımak için iki adam gerekiyor, o kadar
olağanüstü güçlü ki. Keşke burada eski Steyne şarabından bir şişem olsaydı,
Pendennis: amcan ve ben çok içtik. Yemek yeme alışkanlığı olan
insanlara gönderiyor. Zavallı Rawdon
Crawley's'de, Sir Pitt Crawley'nin kardeşini hatırlıyorum -Coventry Adası Valisiydi--Steyne'nin şefi her sabah gelirdi ve uşak Gaunt House'dan gelen şampanyayla buz kovalarında hazır bir şekilde gelirdi."

"Ne kadar da güzel!" dedi Popjoy, iyi huylu bir şekilde. Mutfağınızda bir _cordon
bleu_ olmalı."

"Ah, evet," dedi Bayan Bungay, büyük ihtimalle bir jack-chain'den bahsettiğini düşünerek.

"Fransız bir şef demek istiyorum," dedi nazik misafir.

"Ah, evet, efendim," dedi hanım yine.

"Sanatçınız kendisinin bir Fransız olduğunu mu söylüyor, Bayan B?" diye seslendi Wagg.

"Eh, eminim bilmiyorum," diye cevapladı yayıncının hanımı.

"Çünkü eğer söylüyorsa, o bir _sorgulayan_," diye bağırdı Bay Wagg; ama kimse kelime oyununu görmedi, bu da utangaç kelime oyununu biraz rahatsız etti. "Akşam yemeği St. Paul's kilisesinin bahçesindeki Grigg's'den; Bacon's da öyle," diye fısıldadı Pen. "Bungay, Bacon'dan yarım kron daha fazla para vermek için yazıyor, Bacon da öyle. Eğer yaklaşabilselerdi birbirlerinin buzlarını zehirlerlerdi; ve yapılan yemeklere gelince, onlar zehirlidir. Bu--hım--ha--bu _Brimborion a la Sevigne_ çok lezzetli, Bayan B.," dedi, cenaze levazımatçısının kendisine uzattığı bir yemeğe uzanarak.

"Beğenmenize sevindim," diye cevapladı Bayan Bungay, kızararak ve
yemeğin adının gerçekten Wagg'in verdiği ad olup olmadığını bilmeden, ancak o kişinin kendisini sorguladığının belirsiz bir şekilde farkında olarak.
Buna göre, Bay Wagg'den kadınca bir şevkle nefret ediyordu; ve onu Bay Bungay'in dergisindeki komutasından
almak istiyordu, ancak ticarette adı büyüktü ve ülkedeki itibarı da önemliydi.

Kişilerin yer değiştirmesiyle, Warrington kendini, gösterişli yayıncının yanında sade siyah ipek ve solgun
süsler içinde oturan Bayan Shandon'ın sağında bulmuştu. Hanımın hüzünlü gülümsemesi,
sert kalbini acımaya yöneltti. Kimse ilgilenmiyor gibiydi kendisi hakkında
: kocasına bakarak oturdu, kendisi de şirketteki bazı kişilerin
karşısında oldukça utanmış görünüyordu. Wenham ve Wagg hem onu ​​hem de
koşullarını tanıyorlardı. İkincisinde çalışmıştı ve zekâ, deha ve edinim açısından ondan ölçülemeyecek kadar üstündü; ancak Wagg'in yıldızı dünyada
parlaktı ve zavallı Shandon orada bilinmiyordu. Daha
kaba ve daha başarılı adamın gürültülü konuşmaları önünde konuşamıyordu; ama
şarabını sessizce içiyordu ve insanların ona verdiği kadarını. _Gözetim_ altındaydı. Bungay, cenaze levazımatçısını
kaptanın kadehini çok sık veya çok
doldurmaması konusunda uyarmıştı. Bu melankolik bir önlemdi ve daha da melankolikti, gerekliydi. Bayan Shandon da, kocasının aşırıya kaçmadığından emin olmak için masanın karşısına endişeli bakışlar
attı. İlk kelime oyununun başarısızlığından utanan Wagg, küstah ve kolayca şaşkına dönen biri olduğu için, yemeğin geri kalanında sohbetini çoğunlukla Pen'le sürdürdü ve tabii ki çoğunlukla komşularından bahsetti. "Bu
Bungay'ın görkemli
saha günlerinden biri," dedi. "Hepimiz
Burada Bungavian'ız. --Popjoy'un romanını okudun mu? Zavallı Buzzard'ın yıllar önce yazdığı eski bir dergi hikayesiydi ve Bay Trotter (yani büyük gömlek yakalı Trotter) onu bulup çıkarana ve ona bunun son kaçışla ilgili olduğunu düşünene kadar burada unutulmuştu; bu yüzden Bob konuyla ilgili birkaç bölüm yazdı --Popjoy isminin kullanılmasına izin verdi ve sanırım burada ve orada bir sayfa ekledi --ve 'Çaresizlik veya Kaçak Düşes' ortaya çıktı. En büyük eğlence, Popjoy'u
kendi eseri hakkında incelemektir, ki bu eser hakkında tek kelime bile bilmemektedir.--Diyorum ki, Popjoy, Üçüncü Cilt'te ne kadar da önemli bir bölüm var--burada, Londra Piskoposu tarafından
döndürüldükten sonra,
düşesin kızına evlenme teklif eden
kardinalin kılık değiştirdiği yer."

"Beğenmene sevindim," diye cevapladı Popjoy; "benim en sevdiğim parçalardan biri."

"Kitabın tamamında böyle bir şey yok," diye fısıldadı Wagg Pen'e.
"Kendim icat ettim. Aman Tanrım! Yüksek kilise romanı için fena bir konu olmazdı."

"Zavallı Byron, Hobhouse, Trelawney ve ben, Roma'da
Kardinal Mezzocaldo ile yemek yerken hatırlıyorum," diye başladı Kaptan Sumph, "ve akşam yemeğinde Byron'ın çok sevdiği
Orvieto şarabı içtik. Ve kardinalin bekar bir adam olduğu için nasıl pişman olduğunu hatırlıyorum. İki gün sonra Byron'ın yatının olduğu Civita Vecchia'ya gittik ve Tanrı aşkına, kardinal üç hafta içinde öldü; Byron çok üzüldü, çünkü onu oldukça seviyordu."

"Gerçekten de şeytanca ilginç bir hikaye, Sumph," dedi Wagg.

"Bu hikayelerden bazılarını yayınlamalısın, Kaptan Sumph, gerçekten yayınlamalısın. Böyle bir cilt dostumuz Bungay'in servetini yapar," dedi Shandon.

"Neden Sumph'tan bunları yeni gazetenizde yayınlamasını istemiyorsunuz - ne derseniz deyin - hay, Shandon," diye bağırdı Wagg.

"Neden eski derginiz Thingumbob'da yayınlamasını istemiyorsunuz?" diye cevapladı Shandon.

"Yeni bir gazete mi çıkacak!" diye sordu Wenham, gayet iyi biliyordu; ama basınla olan bağlantısından utanıyordu.

"Bungay bir gazete mi çıkaracak?" diye bağırdı Popjoy, tam tersine, edebi ünü ve tanıdıklarıyla gurur duyuyordu. "Beni işe almalısınız. Bayan Bungay, onun üzerindeki etkinizi kullanın ve onun da beni işe almasını sağlayın.
Düz yazı mı şiir mi - hangisi olacak? Romanlar, şiirler, seyahatler veya başyazılar, hadi canım. Herhangi bir şey veya her şey - sadece Bungay bana ödeme yapsın ve
hazırım - şimdi hazırım, sevgili Bayan Bungay, hadi şimdi."

"Adına 'Küçük Bira Günlüğü' denecek," diye homurdandı Wagg, "ve küçük
Popjoy bebek bölümünde görevlendirilecek."

"Adına 'Pall-Mall Gazetesi' denecek, efendim ve sizi aramızda görmekten çok mutlu olacağız," dedi Shandon.

"'Pall-Mall Gazetesi' - neden 'Pall-Mall Gazetesi?'" diye sordu Wagg.

"Çünkü editör Dublin'de doğdu, yardımcı editör Cork'ta,
sahibi Paternoster Row'da yaşıyor ve gazete
Catherine-street, Strand'da yayınlanıyor. Bu sebep sana yeterli gelmez mi, Wagg?" dedi Shandon; biraz sinirlenmeye başlamıştı. "Her şeyin bir adı olmalı. Köpeğim
Ponto'nun bir adı var. Senin bir adın var ve hak ettiğin bir ad var,
az çok, bedad. Gazetemizin adını neden bu kadar kıskanıyorsunuz?"

"Başka bir isimle de aynı derecede hoş kokardı," dedi Wagg.

"Adının ne derseniz deyin, Bay Wagg," dedi Shandon. "Adını yeterince iyi biliyorsunuz ve--benimkini de biliyorsunuz."

"Adınızı da biliyorum," dedi Wagg, ama bu alçak sesle söylenmişti ve iyi huylu İrlandalı, öfkesinin kabarmasından hemen sonra sakinleşti ve Wagg'den dostça bir sesle kendisiyle şarap
içmesini istedi.

Hanımlar masadan kalktığında, konuşma daha da yükseldi; ve hemen ardından Wenham, nazik bir konuşma yaparak, herkesin yeni Dergi'nin sağlığına
içmesini önerdi ve editörü Yüzbaşı Shandon'ın yeteneklerini, zekâsını ve bilgisini çok övdü. Bir gazetecinin desteğini asla kaybetmemek onun düsturuydu ve o akşam boyunca etrafta dolaşıp orada bulunan her edebiyat beyefendisini özel olarak kendisine hitaben yazılmış bir iltifatla selamladı; bu beyefendiye son makalesinin Downing Caddesi'nde ne kadar büyük bir etki bıraktığını bildirdi ve diğer beyefendiye de iyi arkadaşı, Filanca Dükü'nün son sayıların yeteneğinden ne kadar derinden etkilendiğini anlattı. Akşam sona erdi ve tüm aksi önlemlere rağmen zavallı Shandon yürüyüşünde sendeledi ve sadık karısı yanında ve arabacının onunla alay ettiği yeni evine gitti. Wenham'ın kendi arabası vardı ve onu Popjoy'un koltuğuna koydu; ve çekingen Bayan Bunion, komşusu olan Bay Wagg'in ayrılmak üzere olduğunu görünce arabasında bir koltukta oturması için ısrar etti, bu da beyefendiyi çok rahatsız etti. Pen ve Warrington ay ışığında birlikte eve yürüdüler. "Ve şimdi," dedi Warrington, "edebiyat adamlarını gördün, söyle bana, bu kasabada kitap yazmayan, tam anlamıyla kitap yazanlar kadar zeki ve entelektüel binlerce insan olduğunu söylemekte çok mu yanılmışım?"

Pen, tanıştığı edebi şahsiyetlerin gecenin sohbeti boyunca hatırlanmaya veya alıntılanmaya değer pek bir şey söylemediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Aslında, gece boyunca edebiyat hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti:--ve edebiyat adamlarının alışkanlıklarını öğrenmek ve onlarla tanışmak için can atan bu acemi insanlara, kitaplar hakkında konuşan veya belki de kitap okuyan hiçbir ırkın edebiyatçılar kadar az olmadığı fısıldanabilir.

BÖLÜM XXXVI.

PALL-MALL GAZETESİ.

[Resim]

Yeni dergi ilk başlarda önemli bir başarı yakaladı. Genel olarak, etkili bir siyasi partinin gazeteyi desteklediği belirtiliyordu; ve
köşe yazılarına katkıda bulunanlar arasında önemli isimler yer alıyordu. Bu söylentilerin herhangi bir temeli var mıydı? Bunların sağlam mı yoksa temelsiz mi olduğunu söylemekte özgür değiliz; ancak şunu açıklayabiliriz ki,
genel olarak Dışişleri Bakanlığı ile bağlantısı çok iyi bilinen bir asilzadeye atfedilen dış politika üzerine bir makale,
aslında
Yüzbaşı Shandon tarafından, Whitehall Merdivenleri yakınlarındaki Bear and Staff meyhanesinin salonunda, matbaacının oğlunun onu takip ettiği ve edebi müttefiki Bay Bludyer'ın geçici bir ikametgahının olduğu yerde yazılmıştı; ve genel olarak Avam Kamarası'nın büyük bir devlet adamı tarafından yazıldığı varsayılan mali konularla ilgili bir dizi makale,
aslında Upper Temple'dan Bay George Warrington tarafından yazılmıştı.

"Pall-Mall Gazette" ile bu etkili parti arasında bazı alışverişler olmuş olması çok olasıdır. Percy Popjoy (babası Lord Falconet partinin bir üyesiydi) Warrington'un odasına çıkan merdivenleri sık sık çıkarken görülebilirdi; ve gazetede ona bir karakter kazandıran ve ancak çok özel kaynaklardan elde edilebilen bazı bilgiler yer aldı. Düşünce olarak zayıf, ancak ifade olarak yüksek ve canlı olan birkaç şiir "Pall-Mall Gazette"de "P. P." imzasıyla yer aldı ve romanının yeni dergide çok çirkin bir şekilde övüldüğü kabul edilmelidir.

Gazetenin siyasi bölümünde Bay Pen hiçbir pay almadı;
ama çok aktif bir edebi katkıda bulundu. "Pall-Mall Gazette"
ofisleri, duyduğumuz gibi, Strand'daki Catherine-street'teydi,
ve Pen buraya sık sık cebinde el yazmalarıyla ve
çok fazla telaş ve keyifle gelirdi; tıpkı bir adamın edebi kariyerinin başlangıcında, kendisini basılı olarak görmek
henüz yeni bir his olduğunda ve yazılarının dünyada biraz gürültü yarattığını düşünmekten hoşlandığında hissettiği gibi.

[İllüstrasyon]

Bay Alt editör Jack Finucane,
denetçisi olduğu Journal'ı
yapıştırma ve makasla derledi. Kartal gözüyle
başkanlığını yaptığı moda dünyasıyla ilgili olan tüm gazetelerin tüm paragraflarını taradı.
Aristokrasinin bir ölümünü veya bir akşam yemeği partisini, Journal'ının sütunlarında olay kaydedilmeden geçirmedi: ve en
gizli taşra baskılarından ve uzak İskoç ve İrlanda gazetelerinden, toplumun üst sınıflarıyla ilgili
şaşırtıcı paragraflar ve istihbaratlar çıkardı. Bir filozof için, Jack Finucane, Esquire'ı, aşçıdan bir tabak et ve birahaneden bir bardak porter ile yemeğinde, sanki orada bulunmuş gibi, büyüklerin şölenlerini anlatırken görmek muhteşem, hatta dokunaklı bir manzaraydı; ve yırtık
pantolonlar ve soluk gömlek kollarıyla, moda dünyasının en parlak _şenliklerini_ neşeyle betimliyor ve düzenliyordu. Finucane'in eğlencesinin, tavırlarının ve görünümünün uyumsuzluğu, yeni arkadaşı Pen'i eğlendiriyordu. Rütbesinin muhtemelen çok yüksek olmadığı kendi memleketinden ayrıldığından beri, Jack, sık sık gittiği meyhanelerin salonlarını kullananlar dışında nadiren bir topluluk görmüştü, oysa yazdıklarından, elçilerle yemek yediğini ve ortak salonunun White'ın cumbalı penceresi olduğunu varsayabilirdiniz. Doğrudur, betimleme hataları ara sıra kaleminden kayıyordu; ancak kendi muhabiri olduğu "Ballinafad
Sentinel" bunlardan muzdaripti, Jack'in çok fazla yazmasına izin verilmeyen "Pall-Mall Gazette" değil, Londra şefleri makas ve yapıştırıcının kalemden daha iyi kullanıldığını düşünüyorlardı.

Kalem, incelemelerini yazarken çok fazla çaba sarf etti ve hayatının ilk yıllarında edindiği dağınık okumaların oldukça adil bir payına, hevesli bir hayal gücüne ve keskin bir eğlence anlayışına sahip olarak, makaleleri şefini ve halkı memnun etti ve kazandığı parayı hak ettiğini düşünmekten gurur duyuyordu. "Pall-Mall
Gazette"in Fairoaks'ta düzenli olarak okunduğundan ve oradaki iki hanım tarafından zevkle okunduğundan emin olabiliriz. Clavering Park'ta da kabul edildi, orada büyük edebi zevklere sahip genç bir hanım olduğunu biliyoruz; ve dul kadının oğlunun makalelerini ezberledikten sonra makalesini gönderdiği yaşlı Doktor
Portman'ın kendisi, Pen'in eserlerini onayladığını belirterek, çocuğun ruh, zevk ve hayal gücüne sahip olduğunu ve bir bilgin gibi olmasa bile en azından bir beyefendi gibi yazdığını söyledi.

Ve arkadaşımız Binbaşı Pendennis'in, Wenham, Lord
Falconet ve iyi şöhret ve modaya sahip diğer bazı beyefendilerin toplandığı kulüplerinden biri olan Regent'e
girdiğinde, bir gün onları "Pall-Mall
Gazette"in bir kısmı ve muhalefet partisinin ünlü bir üyesinin eşi tarafından yakın zamanda yayınlanan bir kitapla ilgili acı bir şekilde alay eden bir makale hakkında konuşurken duymak için ne kadar şaşkın ve mutlu olduğunu. Söz konusu kitap, Kontes Muffborough'un İspanya ve İtalya'da Seyahatler Kitabı'ydı ve hangisinin en harika olduğunu söylemek zordu, Fransızca mı yoksa İngilizce mi, hanımefendinin hangi dillerde kayıtsızca yazdığı ve eleştirmenin hangi gaflara zevkle saldırdığı. Eleştirmen Pen'den başkası değildi: Konusunun etrafında en büyük şakacılık ve neşeyle zıplıyor ve dans ediyordu: asil hanımın kusurlarını takdire şayan sahte bir ciddiyet ve nezaketle gösteriyordu. Makalede kibar ve centilmence olmayan tek bir kelime yoktu; ve eleştirinin talihsiz konusu operasyon sırasında korkutuldu ve alay konusu oldu. Wenham'ın safralı yüzü eleştiriyi okurken kötü bir zevkle buruştu. Leydi Muffborough onu son bir yıldır partilerine davet etmemişti. Lord Falconet kıkırdadı ve tüm kalbiyle güldü; Lord Muffborough ve o, hayatlarına başladıklarından beri rakiptiler; ve bunlar, şimdiye kadar Fairoaks yazışmalarının "sevgili Arthur'un sürekli ve ciddi edebi meşguliyetlerinden kaynaklanan, zavallı çocuğun sağlığını bozabileceğinden korktuğum" bazı ipuçlarına neredeyse hiç dikkat etmemiş olan Binbaşı Pendennis'e iltifat ediyordu ve Bay Pen ve onun gazete bağlantılarına dair herhangi bir duyurunun bir binbaşı ve bir beyefendi olarak onurunun oldukça altında olduğunu düşünmüştü.

Ancak kahin Wenham çocuğun üretimini övdüğünde; haberi Percy Popjoy'dan alan Lord Falconet, genç Pen'in dehasını onayladığında; Binbaşının makaleyi kendisine yönlendirdiği büyük Lord Steyne'in kendisi bile buna gülüp kıkırdadığında, bunun
sermayeli olduğuna ve Muffborough'un bunun altında bir balinanın
zıpkın altında kıvranacağı gibi kıvranacağına yemin ettiğinde, binbaşı, görev bilinciyle, yeğenine
çok hayran olmaya başladı, "Aman Tanrım, bu genç serserinin içinde bir şeyler vardı ve
bir şeyler yapardı; her zaman bir şeyler yapacağını söylemişti;" dedi ve
elleri zevkten titreyerek, yaşlı beyefendi Fairoaks'taki dul kadına büyük insanların Pen'i övmek için
söylediği her şeyi yazmak için oturdu; ve genç haylaza da mektup yazarak, yaşlı amcasıyla ne zaman gelip bir pirzola yiyeceğini sordu ve onu Gaunt House'da akşam yemeğine götürmekle görevlendirildiğini söyledi, çünkü Lord Steyne, ister aptallığıyla, ister zekâsıyla, ister donukluğuyla, ister tuhaflığıyla, ister yapmacıklığıyla, ister iyi niyetiyle, ister başka bir niteliğiyle olsun, onu eğlendirebilecek herkesi severdi. Pen mektubunu masanın üzerinden Warrington'a fırlattı: belki de diğerinin bundan pek etkilenmemiş gibi görünmesinden hayal kırıklığına uğramıştı.

Genç eleştirmenlerin cesareti muazzamdır: yargı kürsüsüne tırmanırlar ve en karmaşık veya en derin eserler hakkında neredeyse hiç tereddüt etmeden fikirlerini söylerler. Macaulay'ın Tarihi veya Herschel'in Astronomisi bu dönemde Pen'in önüne konmuş olsaydı,
ciltleri karıştırır, bir puro eşliğinde fikrini düşünür ve
her iki yazara da olan yüce onayını, sanki eleştirmen onların doğuştan üstün ve hoşgörülü efendisi ve hamisiymiş gibi ifade ederdi.
Biographie Universelle veya British Museum'un yardımıyla,
tarihsel bir dönemin hızlı bir özetini çıkarabilir ve isimlere, tarihlere ve olgulara o kadar ustaca ve kolay bir şekilde değinebilirdi ki, evde annesini, oğlunun bu kadar muazzam bir okuma
malzemesini nereden edindiğini merak ediyordu; ve kendisi de, makalelerini yazıldıktan iki veya üç ay sonra okumaya geldiğinde ve konuyu ve danıştığı kitapları unuttuğunda. Bay Pen, hayatının o döneminde, en büyük bilginler hakkında bir görüş bildirmekten veya Ansiklopedi hakkında bir yargıda bulunmaktan, yirmi dört saat önceden haber vermekten çekinmeyeceğini kabul ediyor. Neyse ki, ona gülecek ve küstahlığını sürekli ve sağlıklı bir alayla bastıracak Warrington vardı, aksi takdirde tüm tahammülün ötesinde kendini beğenmiş biri olabilirdi; çünkü Shandon, genç yardımcısının ataklığını ve küstahlığını seviyordu ve aslında, yaşlı yardımcısının getirdiği ağır metalden çok, Pen'in ışığından ve parlak ışıklarından daha çok hoşlanıyordu. Ancak, küstahlık ve belirli bir erken yargılama puanı nedeniyle haklı olarak suçlansa da, Bay Pen tamamen dürüst bir eleştirmendi; aslında, tarafsızlığına hüzünle homurdanan Bay Bungay'ın amaçları için fazlasıyla açık sözlüydü. Pen ve şefi, kaptan, bir gün bu konu üzerinde
bir anlaşmazlık yaşadılar. "Sağduyu adına, Bay Pendennis," diye sordu Shandon, "ne yapıyordunuz -- Bay Bacon'ın kitaplarından birini mi övüyordunuz? Bungay, bu sabah, yolun karşısındaki iğrenç firmanın eserlerinden biri hakkında övgü dolu bir makale gördüğü için öfkeyle yanımdaydı."

Pen'in gözleri kocaman şaşkınlıkla açıldı. "Demek istediğin," diye sordu, "Bacon'ın yayınladığı hiçbir kitabı övmememiz mi gerekiyor: yoksa,
eğer kitaplar iyiyse, kötü olduklarını söylememiz mi?"

"İyi genç dostum, neden hayırsever bir yayıncının
rakibinin yararına eleştirel bir dergi çıkardığını düşünüyorsun?" diye sordu Shandon.

"Elbette kendine yarar sağlamak için, ama aynı zamanda gerçeği söylemek için," dedi Pen, "_ruat caelum_, gerçeği söylemek için."

"Ve prospektüsüm," dedi Shandon, gülerek ve alaycı bir şekilde; "sizce
bunun matematiksel doğrulukta bir ifade çalışması olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Affedersiniz, konu bu değil," dedi Pen; "ve bence
bununla tartışmak pek de umurunuzda değil. Aynı prospektüs hakkında vicdan azabı çekiyordum ve bu konuyu arkadaşım Warrington ile tartıştım. Ancak," dedi Pen gülerek, "prospektüsün oldukça açıklayıcı ve şiirsel olması ve dev, karavanın içindeki orijinalinden daha büyük olarak
gösteri panosuna resmedilmiş olması nedeniyle, bu önemsiz yanlışlık konusunda fazla titiz olmamıza gerek olmadığı, ancak
şovun kendi payımıza düşen kısmını, karakter kaybı veya vicdan azabı olmadan yapabileceğimiz konusunda hemfikir olduk. Biz kemancılarız ve sadece kendi melodilerimizi çalıyoruz; sen şovmensin."

"Ve kamyonetin lideri," dedi Shandon. "Vicdanının sana bizim için çalma izni vermesine sevindim."

"Evet, ama," dedi Pen, konumunun onuruna dair ince bir anlayışla,
"İngiltere'de hepimiz partili insanlarız ve ben bir
Britanyalı gibi partime bağlı kalacağım. Kendi tarafımıza karşı sizin istediğiniz kadar iyi huylu olacağım; o kendi yuvasıyla kavga eden bir aptaldır; ve düşmana istediğiniz kadar sert vuracağım - ama lütfen kaptan, adil bir oyunla. Sanırım insan tüm gerçeği söyleyemez; ama sadece gerçeği söyleyebilir; ve ben Tanrı aşkına açlıktan ölmeyi ve kalemimden bir kuruş bile kazanmamayı tercih ederim"
(bu korkunç araç yaklaşık altı haftadır kullanılıyordu ve Pen bundan büyük bir coşku ve saygıyla bahsediyordu) "bir
rakibe haksız bir darbe indirmekten veya onu dürüst haklarından
aşağıya yerleştirmem gerektiğinden daha aşağı bir yere koymaktan."

"Pekala, Bay Pendennis, Bacon'ı parçalamak istediğimizde, bunu yapmak için başka bir çekiç bulmalıyız," dedi Shandon ölümcül bir iyi niyetle; ve büyük ihtimalle kendi kendine, "Birkaç yıl sonra belki de genç beyefendi bu kadar titiz olmayacaktır," diye düşündü. Deneyimli Condottiere'nin kendisi artık o kadar titiz değildi. Geçtiğimiz yıllarda birçok tarafta savaşmış ve öldürmüştü, bu pişmanlık çoktan gitmişti. "Aman Tanrım," dedi, "sizin çok hassas bir vicdanınız var, Bay Pendennis. Bu, tüm acemilerin lüksüdür ve ben de bir zamanlar buna sahip olmuş olabilirim; ancak bu tür bir çiçeklenme dünyanın sürtünmesiyle birlikte kaybolur ve ben dindar dostumuz Wenham veya erdem modelimiz Wagg gibi yapay bir cilt takınma zahmetine girmeyeceğim." "Bazı insanların ikiyüzlülüğünün, diğerlerinin alaycılığından daha iyi olup olmadığını bilmiyorum, kaptan."

"Her neyse, daha karlı," dedi kaptan, tırnaklarını
ısırarak. "Wenham, her zamanki gibi sıkıcı bir şarlatan: ve akşam yemeğine
gittiği arabayı görüyorsun. 'İnan, Bayan Shandon'ın kendi arabasıyla bir gezintiye çıkması uzun zaman alacak. Tanrı ona yardım etsin, zavallıcık!" Ve Pen, küçük tartışma ve sohbetlerinden sonra şefinden uzaklaştı, kendi ahlaki dersini kaptanın hikayesine yöneltti ve kendi kendine şöyle düşündü, "Şu adama bak, deha, zekâ, bilgi ve yüzlerce iyi doğal yetenekle donatılmış: dürüstlüğüyle oynayarak ve kendine saygı duymayı unutarak
bunları nasıl mahvettiğini gör. Kendini hatırlayacak mısın, ey Pen? Yeterince kendini beğenmişsin. Şerefini bir şişe karşılığında satacak mısın? Hayır, Tanrı'nın lütfuyla, dürüst olacağız,
ne olursa olsun ve ağzımız ancak açıldığında gerçeği söyleyecek."

Bay Pen için bir ceza veya en azından bir yargılama vardı. "Pall-Mall Gazette"in hemen sonraki Sayısında, Warrington kahkahalarla, Arthur Pendennis'i hiç eğlendirmeyen bir makale okudu. Pendennis, aynı derginin bir sonraki haftaki sayısı için bir eleştiri üzerinde çalışıyordu ve Bahar Yıllığı'nın bilinmeyen bir yazar tarafından vahşice kötü muamele gördüğü bir makaleydi. En acımasızca hırpalanan kişi Pen'in kendisiydi. Şiirleri Bahar Yıllığı'nda kendi adıyla değil, sahte bir imzayla yayınlanmıştı. Kitabı incelemeyi reddettiği için Shandon, onu Bay Bludyer'a teslim etmiş ve yazara kitabı elden çıkarması talimatını vermişti. Ve bunu etkili bir şekilde yapmıştı. Çok yetenekli bir adam olan ve zamanımızın basınında tamamen yok olduğuna inandığım bir ırktan gelen Bay Bludyer, mesleğinde belli bir üne ve vahşi mizah anlayışına sahipti. Zavallı bahar çiçeklerini bir boğanın parterre'de göstereceği merhametten daha fazla merhamet göstermeden parçaladı ve çiğnedi; ve cildi gönlünce parçaladıktan sonra gidip bir kitapçıda sattı ve cildin geliriyle bir pint brendi satın aldı.

BÖLÜM XXXVII.

KALEMİN KENT VE KÖYDE GÖRÜNDÜĞÜ YER.

[İllüstrasyon]

Bay Arthur Pendennis'in yaşam süresinin birkaç ayını gözden geçirmemize izin verin, bu süre zarfında, kendisi için, şu anki anılarının okuyucusuna göstereceğinden daha ilginç ve heyecan verici birçok olay meydana gelmiş olabilir. Son bölümünde, Bay Warrington'un kendisine ve arkadaşına yakıştırdığı şekilde, düzenli olarak profesyonel bir yazar veya edebi bir serseri olarak işine girdiğini bıraktık; ve herhangi bir rahibenin, bir yürüyüş alayında veya bir tüccarın masasında, yasal veya edebi bir züppenin hayatının ne kadar sıkıcı ve betimlemesi zor olduğunu biliyoruz. Bir günlük iş diğerine çok fazla benziyor. Bir edebiyatçı, ekmeğini kazanmak için çoğu zaman zamana karşı veya iradesine karşı veya sağlığına, tembelliğine veya üzerinde çalışması gereken konuya karşı isteksizliğine rağmen çalışmak zorunda kalır, tıpkı diğer günlük işçiler gibi. Pegasus'la para kazanmak istediğinizde (belki de başka satılabilir bir mülkü olmayan birinin yapması gereken budur), elveda şiir ve hava uçuşları: Pegasus şimdi sadece Bay Green'in balonu gibi, önceden ilan edilen zamanlarda ve seyircinin parası ödendiğinde yükseliyor. Pegasus koşum takımıyla taşlı kaldırımda dörtnala gidiyor ve arkasında bir araba veya taksi çekiyor. Pegasus genellikle işini soluk soluğa ve titreyen dizlerle yapar ve nadiren
sürücüsünden bir kırbaç darbesi alır.

Ancak, Pegasus'a karşı merhametimizde aşırıya kaçmayalım.
Bu hayvanın, Tanrı'nın dünyasındaki diğer yaratıklardan daha fazla çalışmaktan, hastalıktan veya çürümeden muaf tutulması için hiçbir neden yoktur.
Eğer kırbaçlanırsa, Pegasus bunu çok sık hak eder ve ben, arkadaşım George Warrington ile birlikte, bazı şiirsel sempatizanların öne sürmeye meyilli olduğu doktrine karşı protesto etmeye oldukça hazırım, yani,
edebiyatçıların ve deha denen şeyin, bu günlük, ekmeksiz, vergi ödeyen yaşamın nesir görevlerinden muaf tutulması ve komşuları gibi çalışmaya ve ödemeye zorlanmaması gerektiği.

Peki, o zaman, "Pall Mall Gazette" gerektiği gibi kurulmuş ve Arthur
Pendennis'in küstah, nüktedan ve eğlenceli bir eleştirmen olarak meziyetleri kabul edilmişken, her hafta çok çalıştı, departmanına gelen eserlerin eleştirilerini hazırladı ve eleştirilerini kesinlikle küstahça ama dürüstçe ve elinden gelenin en iyisini yaparak yazdı. Belki de, genç beyefendimizin British Museum'da birkaç gün okuması sırasında elden çıkardığı bir eseri bestelemek için çeyrek asır harcamış olan altmışlı yaşlarındaki bir tarihçi, böylesine kolaycı bir eleştirmen tarafından tamamen adil bir şekilde ele alınmamıştır; ya da yüce soneler ve kasideler yazan ve bunları halk ve şöhret için uygun bulan bir şair, Bay Şairin iddialarının eleştirmen tarafından, sanki eleştirmen kürsüdeki lordummuş ve yazar da onun önünde titreyen zavallı küçük bir talipmiş gibi
çözüldüğü Pen'in incelemesi. Tiyatrolardaki oyuncular da ondan
acı bir şekilde yakındılar ve büyük ihtimalle onlara karşı çok sert davrandı. Ama sonuçta pek de zarar verilmemişti. Şimdi farklı,
bildiğimiz gibi; ama Pen'in zamanında o kadar az büyük tarihçi, büyük şair veya büyük oyuncu vardı ki, neredeyse hiçbiri onun eleştirel masasının önünde yargılanmak üzere
gelmedi. Biraz kırbaçlananlar, esasen kendileri için iyi olanı aldılar; yargıcın, mahkûm ettiği kişilerden daha iyi veya daha akıllı olduğu veya aslında kendisini hiç öyle zannettiği için değil. Pen'in güçlü bir mizah ve adalet duygusu vardı ve bu nedenle kendi eserlerine karşı aşırı bir saygısı yoktu; ayrıca, arkadaşı Warrington da dirseğinin dibindeydi - genç adam kendini beğenmiş olmaya meyilliyse korkunç bir eleştirmendi ve Pen'e karşı edebi mahkemesinde yargıladığı kişilere karşı olduğundan daha vahşiydi. Bu eleştirel çalışmalar ve derginin önde gelen makalelerine ara sıra yaptığı katkılarla, bu seçkin yayıncı gazetesine zarar vermeden vicdanlı bir şekilde fikrini söyleyebildiğinde, Bay Arthur Pendennis haftada dört sterlin dört şilin kazandı ve hiç de azımsanmayacak bir emek ve çabayla. Aynı şekilde dergilere ve incelemelere kendi yazdığı makaleleri sağladı ve o zamanlar metropolden çok parlak ve güzel mektuplar içeren Chatteris Champion'ın Londra muhabiri olduğuna inanılıyor. Bu çalışmalar sayesinde şanslı genç yılda neredeyse dört yüz sterline eşit bir miktar kazanabildi; ve Londra'ya vardıktan sonraki ikinci Noel'de, aslında Laura'ya olan borcunun temettü olarak annesine yüz pound getirdi. Bayan Pendennis'in oğlunun eserlerinin her kelimesini okuduğunu ve onu günün en derin düşünürü ve en zarif yazarı olarak gördüğünü; yüz poundluk karşılığının meleksel bir erdem olduğunu düşündüğünü; emekleriyle sağlığını mahvettiğinden korktuğunu ve tanıştığı toplumdan ve gördüğü büyük edebiyat ve moda adamlarından bahsettiğinde çok sevindiğini, anneler arasındaki oğul hayranlığını ve kırsaldaki kadınların sevgililerinin Londra'daki kariyerini izlediği o büyüleyici sevgi sadeliğini görmüş olan tüm okuyucular hayal edecektir. John şu veya bu brifing verdiyse; Tom şu veya bu baloya davet edildiyse;
veya George akşam yemeğinde şu veya bu büyük ve ünlü adamla tanıştıysa; Somersetshire'daki annelerin ve kız kardeşlerin
kalplerinde ne büyük bir sevinç var! Genç Hopeful'un mektupları ne kadar da okunup hatırlanıyor! Köy sohbetleri için ne kadar da önemli bir tema ve dostça bir tebrik sunuyorlar! İkinci kışta, Pen çok kısa bir süreliğine geldi ve dul kadının
kalbini neşelendirdi ve Fairoaks'taki yalnız evi aydınlattı. Helen oğlunu
tamamen kendine sakladı; Laura yaşlı Leydi Rockminster'ı ziyarete gitmişti; Clavering Park halkı yoktu; evin birkaç eski dostu, başlarında Dr. Portman, Bay Pen'i ziyaret etti ve ona belirgin bir saygıyla davrandı; anne ve oğul arasında her şey sevgi, güven ve şefkatti. Dul kadının tüm hayatının en mutlu on beş günüydü; belki de ikisinin de hayatlarında. Tatil çok çabuk geçti; ve Pen meşgul dünyaya geri döndü ve nazik dul yine yalnızdı. Arthur'un parasını Laura'ya gönderdi: Bu genç hanımın Pen oraya geldiğinde evden ayrılma fırsatını neden kullandığını bilmiyorum
ya da Pen'in yokluğundan daha mı çok rahatsız oldu yoksa rahatladı mı.

Bu sırada, kendi yetenekleri ve amcasının tanıştırmalarıyla
Londra'ya oldukça iyi bir şekilde tanıtılmıştı ve hem edebi hem de
nezi çevrelerinde tanınıyordu. Eskiler arasında onun modaya uygun ünü ona
hiç de az değildi; iyi bir mevcut gelire ve daha iyi beklentilere sahip, zevki için yazan bir beyefendi olarak kabul ediliyordu, bundan daha
genç bir edebiyat adayına tavsiye edilebilecek bir şey olamazdı.
Bacon, Bungay ve Co. makalelerini kabul etmekten gurur duyuyorlardı; Bay Wenham
onu yemeğe davet etti; Bay Wagg ona olumlu bir gözle baktı;
ve onunla moda dünyasındaki kişilerin evlerinde karşılaştıklarını,
aralarında oldukça hoş karşılandığını, çünkü
şimdiki veya gelecekteki geliri konusunda kendilerini endişelendirmediklerini; görünüşü ve hitabının
iyi olduğunu; ve zeki bir adam olduğu için bir karaktere sahip olduğunu anlattılar. Sonunda,
başka bir evde görüldüğü için bir eve davet edildi; ve
böylece genç adama Londra yaşamının küçük çeşitlilikleri sunulmadı:
Paternoster Row'dan Pimlico'ya kadar her türlü insanla tanıştı ve Mayfair yemek masalarında olduğu kadar, kalem arkadaşlarının bazılarının bir araya gelmeye alışkın olduğu meyhane tahtalarında da kendini evinde hissetti.

[İllüstrasyon][**364'ten yukarı taşındı]

Yüksek ruhlu ve meraklı, karşılaştığı herkese kolayca uyum sağlayan genç adam, bu garip çeşitlilik ve insan karmaşasında kendini memnun etti ve gittiği her yerde kendini hoş karşıladı veya en azından rahat etti. Örneğin, bir sabah Bay Plover'ın evinde, bir akran, bir piskopos, bir parlamento hatibi, iki mavi moda
hanımı, popüler bir vaiz, son yeni romanın yazarı ve Mısır'dan veya Amerika'dan ithal edilen en son aslan eşliğinde kahvaltı ederdi: ve bu seçkin topluluğu, kalemlerin, mürekkebin ve ıslak prova sayfalarının onu beklediği gazete ofisinin arka odasına
bırakırdı. İşte Finucane, editör yardımcısı, Row'dan son haberlerle:
ve Shandon hemen içeri girer ve Pen'e başını sallayarak
masadaki diğer ucunda, baş makalesini karalamaya başlardı,
yanında da, hizmetçi çocuk onu gördüğünde, her zaman sessizce kaptana getirilen bir bardak şeri olurdu: ya da Bay Bludyer'ın
kükreyen sesi ön odada duyulurdu, orada o saldırgan eleştirmen, yayıncı Bay Midge'in çekingen itirazlarına rağmen kitapları tezgaha yığardı ve ciltleri inceledikten sonra, bunları her zamanki kitap tezgahında satardı ve bir taverna kutusunda satıştan elde edilen ürünleri içip yedikten sonra,
mürekkep ve kağıt ister ve akşam yemeğinin yazarını ve romanı "parçalamaya" başlardı. Akşama doğru Bay Pen kulübüne doğru yürür ve Warrington'ı orada normal bir yürüyüşe çıkarırdı. Bu egzersiz ciğerleri serbest bırakır ve akşam yemeği için iştah açardı, ardından Pen eğlence için önünde açılmış çok hoş evlerde reverans yapma ayrıcalığına sahip olurdu; ya da önündeki kasaba. Opera; ya da Eagle Tavern; ya da May Fair'de gidilecek bir balo; ya da Warrington'la puro, kitap ve uzun bir sohbetle sessiz bir gece; ya da Back Kitchen'da harika bir yeni şarkı; Bay Pen hayatının bu döneminde her türlü yeri ve insanı gördü; ve büyük ihtimalle balolar ona hiç zevk vermeyene, farslar onu güldürene; taverna şakaları onda en ufak bir heyecan uyandırmayana; ayak bileklerini gösteren en güzel dansçı bile akşam yemeğinden sonra sandalyesinden kıpırdamasına neden olana kadar ne kadar eğlendiğini bilmiyordu. Şu anki olgun yaşında tüm bu zevkler sona erdi: ve zamanlar da geçti. Sadece birkaç yıl geçti--ama zaman geçti ve erkeklerin çoğu. Bludyer artık yazarlara zorbalık yapmayacak veya ev sahiplerini
kendi müzikleriyle kandırmayacak. Bilgili ve tutumlu olmayan, nüktedan ve akılsız Shandon son uykusunu uyuyor. Dürüst Doolan'ı geçen gün gömdüler: asla ürkmeyecek veya dalkavukluk yapmayacak, asla uzun yay çekmeyecek veya boş
viski kafası çekmeyecek. * * * * *

Londra sezonu artık tüm canlılığıyla çiçek açıyordu ve
moda gazeteler, kibar dünyayı canlandıran görkemli
ziyafetler, törenler ve balolarla ilgili bilgilerle doluydu. Bizim
zarif hükümdarımız, St. James'de setler ve oturma odaları tutuyordu:
kulüplerin cumbalı pencereleri saygın,
kırmızı yüzlü, gazete okuyan beyefendilerin başlarıyla doluydu: Serpentine boyunca
binlerce araba sürükleniyordu: züppe atlılardan oluşan filolar, Çürük
Sıra'nın üzerinden çiğniyordu: herkes tek kelimeyle şehirdeydi; ve tabii ki, önemli biri olan Binbaşı Arthur
Pendennis de oradaydı.

Başını şık bir bandana mendiline bağlamış ve zayıf leşini parlak bir Türk sabahlığına sarmış olan bu değerli beyefendi, bir sabah şöminenin başında oturmuş, ayaklarını küvette yavaşça kaynatırken, erken çayını yudumluyor ve "Morning Post"unu okuyordu. İki saatlik tuvaleti, erken çayını yudumlamadan, "Morning Post"u okumadan güne başlayamazdı. Sanırım dünyada Morgan dışında hiç kimse, hatta Morgan'ın efendisi bile, binbaşının ne kadar zayıf ve yaşlı olduğunu ve ne kadar çok küçük konfora ihtiyaç duyduğunu bilmiyordu. Eğer insanlar, bizim alışkanlığımız olduğu gibi, yaşlı bir güzelliğin hilelerine, boyalarına, parfümlerine, buklelerine; zamanın tahribatını giderdiği ve yılların onu mahrum bıraktığı cazibeleri yeniden inşa ettiği söylenen sayısız ve bizim için bilinmeyen hilelere alaycı bir şekilde bakıyorsa; hanımlar, erkeklerin de kendileri kadar kibirli olduğunu ve yaşlı erkeklerin tuvaletlerinin de kendi tuvaletleri kadar ayrıntılı olduğunu tamamen bilmedikleri varsayılabilir. Yaşlı Blushington yanaklarında nasıl sürekli o küçük pembe tonu koruyor; ve yaşlı Blondel gümüş saçlarını altın gibi gösteren hazırlığı nereden buluyor? Hiç Lord Hotspur'un kimsenin bakmadığını düşündüğünde atından indiğini gördünüz mü? Üzengilerinden çıkarılmış, parlak çizmeleri Hotspur Evi'nin basamaklarını zorlukla çıkabiliyor. Rotten Row'da arkasını gördüğünüzde bile hala yakışıklı bir genç asilzade; onu yaya olarak gördüğünüzde ne kadar yaşlı, yaşlı bir adam! Dick Lacy'nin (Dick altmış yıldır Dick'tir) doğal halinde ve korsesiz olduğunu hiç düşündünüz mü? Bütün bu adamlar, insan yaşamının ve davranışlarının gözlemcisinin, en yaşlı Belçikalı Venüs veya kökleşmiş Mayfair Jezebel kadar fayda görerek tefekkür edebileceği nesnelerdir. Yaşlı, günahkâr, uzun bacaklı bir baba, bu elli yıldır (belki de halk içinde) dualarını hiç etmemiş: zayıf sağlık kavrayışının sürdürebildiği kadar gençliğinin alışkanlıklarına hâlâ bağlı kalan yaşlı bir adam: şişeyi bırakmış, ama genç adamlarla birlikte oturup tost ve su eşliğinde çirkin hikayeler anlatan, güzellikten vazgeçmiş, ama hala ondan en genç _aldatan_ kadar kötü bir şekilde bahseden, böyle yaşlı bir adam diyorum, eğer Pimlico veya St. James'teki herhangi bir papaz, rahiplere onu orta koridora getirmelerini emretse, orada onu bir koltuğa oturtsa, ondan bir metin çıkarsa ve cemaate onun hakkında vaaz verse, hayatında bir kez olsun sağlıklı bir amaca dönüştürülebilir ve ondan bazı iyi düşünceler çıktığını görüp şaşırabilir. Ama metnimizden uzaklaşıyoruz, dürüst binbaşı, tüm bunları
ayakları küvette serinlerken oturarak yapıyor: Morgan onları o
arınma yerinden çıkarıyor ve nazikçe kurutuyor ve yaşlı beyefendiyi
bacaklarına, kemeri ve peruk, kolalı kravatı ve
lekesiz çizmeleri ve eldivenleriyle birlikte oturtmaya devam ediyor.

Morgan ve işvereni, tuvaletin bu saatlerinde gizli konuşmalarını yapıyorlardı, çünkü günün diğer saatlerinde pek görüşmüyorlardı--binbaşı, kendi evindeki sandalye ve masaların topluluğundan nefret ediyordu; ve efendisinin tuvaleti bitmiş ve mektuplar
teslim edilmiş olan Morgan, zamanının çoğunu kendi elleriyle geçiriyordu. Bu aktif ve iyi huylu beyefendi, soyluların uşakları ve uşakları arasında geçirdiği boş zamanı, tanıdığı Morgan Pendennis'e ayırıyordu; çünkü bu tür bileşik isimlerle, beyefendilerin beyefendileri özel çevrelerinde anılırdı; bu kasabanın en yüksek masalarından bazılarında sık sık ve hoş karşılanan bir misafirdi. Mayfair ve Pimlico'daki iki etkili kulübün üyesiydi; ve böylece kasabanın tüm dedikodularını öğrenebiliyor ve efendisini iki saatlik tuvalet sohbeti boyunca çok hoş bir şekilde eğlendirebiliyordu. En yüksek _seviyeden_ kişilerle ilgili yüzlerce masal ve efsane biliyordu, uşakları yüce sırlarını ortaya döküyor, tıpkı mutfaktaki hizmetçilerimiz ve 
bakıcılarımızın karakterlerimizi, cimriliğimizi ve cömertliğimizi, maddi olanaklarımızı veya utançlarımızı,
ve küçük ev içi veya karı-koca anlaşmazlıklarımızı ve kavgalarımızı tartıştıkları gibi. Eğer bu el yazmasını masamda açık bırakırsam, Betty'nin onu okuyacağından ve bu gece alt bölgelerde bunun hakkında konuşacaklarından en ufak bir şüphem yok; ve yarın kahvaltımı öylesine sarsılmaz bir masumiyetle getirecek ki, hiçbir ölümlü onun casusluk yaptığını düşünemez. Eğer siz ve kaptan herhangi bir konuda, ki bu mümkün, yüce sözler
söylerseniz, kavganın koşulları ve ikinizin karakterleri, mutfak çay masasında tarafsız bir
söylemle tartışılacaktır; ve eğer Bayan Smith'in hizmetçisi sizinkiyle bir tabak çay içiyorsa, onun varlığı şüphesiz söz konusu tartışmayı
engelleyecek bir etki yapmayacaktır; onun
görüşleri samimiyetle verilecektir; ve ertesi gün metresi muhtemelen Kaptan ve Bayan Jones'un her zamanki gibi
tartıştıklarını bilecektir. Hiçbir şey gizli değildir. John'un her şeyi bildiğini bir kural olarak kabul edin:
ve bizim mütevazı dünyamızda olduğu gibi en büyük dünyada da: bir dük, _uşak-de-chambre_ için sizin veya benim kadar kahraman değildir; ve lütfunun adamı, şüphesiz eşit sosyal rütbedeki diğer adamlarla birlikte kulübünde, efendisinin karakteri ve işleri hakkında
güven içinde bir araya gelen beyefendilere yakışan
safça bir dürüstlükle konuşur. Kim cimridir ve para kutularını mahveder: kim tefecilerin elindedir ve asil adını poliçelerin arkasına yazar: kim kimin karısıyla yakın ilişki içindedir: kim kızını kiminle evlendirmek ister ve hangisini istemez, hayır ne pahasına olursa olsun: tüm bu gerçekler
beyefendilerin gizli beyefendileri gizlice tartışır ve
herkes tarafından bilinir ve incelenir, ki bu da kibar toplumda bir rütbeye sahip olma iddiası vardır. Kısacası, eğer yaşlı Pendennis'in her şeyi bildiği ve aynı anda hem hayranlık uyandıracak kadar skandal hem de hoş bir şekilde ihtiyatlı olduğu söylenirse,
Morgan'a göre, efendisinin bilgilerinin büyük bir kısmının, dışarı çıkıp onun için bilgi
toplayan uşağı tarafından bu değerli adama sağlandığını söylemek adil olur. Gerçekten de, Londra sosyetesi hakkında bilgi edinmek için
temelden -yani mutfak zemininden- başlamaktan daha etkili bir plan var mıdır?

Böylece Bay Morgan ve işvereni, ikincisinin tuvaleti devam ederken sohbet ediyorlardı. Önceki gün bir oturma odası vardı ve
binbaşı sunumlar arasında Lady Rockminster'ın Lady Clavering'i ve annesi Lady Clavering'in Miss Amory'si hakkında yazılanları okudu; ve makalenin bir sonraki bölümünde, gelecek nesillerin antikacılarını şaşırtacak ve eğlendirecek bir
argoyla ve kesinlikle elbiseleri tarif edildi. Bu isimlerin görüntüsü Pendennis'i kırsala geri götürdü.

"Clavering'ler ne zamandır Londra'da?" diye sordu: "Lütfen Morgan,
onların halkından herhangi birini gördün mü?"

"Sir Francis, işçisini gönderdi, efendim," diye cevapladı Bay Morgan;
"ve bir arkadaşımı kendi adamım olarak aldım, efendim. Gerçekten de,
benim tavsiyem üzerine başvurdu. Towler'ı düşünebilirsiniz, efendim--uzun boylu, kızıl saçlı bir adam--ama
havasını boyar. Lord Levant'ın ailesinin oda hizmetçisiydi, ta ki
lordluğu kırılıncaya kadar. Towler için bir düşüş, efendim; ama zavallı adamlar
ayrıcalıklı olamaz," dedi uşak, acınası bir sesle.

"Towler'a şeytanca sert, Tanrım!" dedi binbaşı, eğlenerek, "ve Lord Levant için hiç de hoş değil - o, o!"

"Her zaman geleceğini biliyordum, efendim. Size bundan bahsetmiştim, Michaelmas dört yıldı: hanımefendi elmasları rehin koyduğunda. Towler'dı, efendim, onları iki arabayla Dobree'ye götürdü; ve tabağın büyük bir kısmı
aynı şekilde gitti. Blackwall'da, Levant silahları ve koronikleriyle ve Lord Levant'ın Marquis of Steyne'in yemeğinde bunun karşısına oturduğunu hatırlamıyor musunuz? Özür dilerim; "Sizi kestim mi efendim?"

Morgan şimdi binbaşının çenesini ameliyat ediyordu; ustaca tıraş bıçağını bilerken temayı sürdürdü. "Grosvenor-place'te bir ev aldılar ve güçlü bir şekilde çıkıyorlar, efendim. Hanımefendi, haftada bir akşam yemeğinin yanı sıra üç parti verecek, efendim. Serveti buna
dayanmaz - dayanamaz."

"Aman Tanrım, Fairoaks'tayken şeytanca iyi bir aşçısı vardı," dedi binbaşı, dul Amory'nin servetine pek de acımadan.

"Adı Mirobblan'dı, efendim; Mirobblan gitti, efendim," dedi Morgan;
ve binbaşı, bu sefer, içten bir sempatiyle, "onu kaybettiği için çok üzgündü," dedi.

"O Mosseer Mirobblan hakkında çok büyük bir tartışma yaşandı," diye devam etti Morgan. "Baymouth'daki bir baloda, efendim, sabırsızlığına şükür, Bay Harthur'a bir mücevherle dövüşmesi için meydan okudu, efendim, Bay Harthur onu yere sermek üzereydi ve onu bir anda fırlatıp attı ve ona hak ettiği cezayı verdi; ama Şövalye Strong, efendim, gelip bu gösteriyi durdurdu - özür dilerim, holterkasyon, efendim - o Fransız aşçılar, gerçek beyefendilermiş gibi gurur ve küstahlığa sahipler."

"Bu kavgadan bir şeyler duydum," dedi binbaşı; "ama Mirobolant bundan
soğukkanlı değil miydi?"

"Hayır, efendim; o olay, efendim, Bay Harthur onu affetti ve en
yakışıklısı, susturuldu: Bayan Hamory hakkındaydı, efendim, işten
çıkarılması. O Fransız herifler, herkesin onlara aşık olduğunu sanıyorlar; ve büyük üzüm asmasının sarmalayıcısına tırmandı, efendim, ve içeri girmeye çalışıyordu, yakalandı, efendim; ve Bay Strong dışarı çıktı,
ve bahçe makinesini aldılar ve ona çaldılar ve bir kavganın sonu yoktu, efendim."

"Küstahlığına lanet olsun! Bayan Amory'nin onu cesaretlendirdiğini mi söylemek istiyorsunuz," diye bağırdı binbaşı, Bay Morgan'ın yüzündeki tuhaf ifadeye şaşırarak.

Morgan sakin tavrını sürdürdü. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim.
Uşaklar bu tür şeyleri hiç bilmezler. Büyük ihtimalle
içinde hiçbir şey yoktu--aileler hakkında çok fazla yalan söylendi--Marobblan gitti, çanta ve bagaj, tencereler ve piyano ve her şey--adam ve bir pianna ve Fransızca çanak çömlek yazdı ve Clavering'de bir konaklama yeri aldı ve
prizlere düşkündü ve şapkacı Madam Fribsby'nin Bayan Hamory'ye mektuplar getirdiği söylendi, ama buna dair tek bir kelimeye bile inanmıyorum; ayrıca kendini kömürle zehirlemeye çalıştığına da, ki bu tamamen kendisi ve Madam Fribsby arasındaki bir aldatmacaydı; ve parktaki bekçi tarafından neredeyse vuruluyordu."

[İllüstrasyon]

Tam o gün, binbaşının, St. James's Caddesi'ndeki Bays Kulübü'nün büyük penceresine, öğleden sonra saat 20'de, saygıdeğer yaşlı geyiğin benzer şekilde kendilerini yeniden yarattığını gördüğünüz bir saatte yerleşmiş olması tesadüftü (Bays's artık oldukça eski moda bir tatil yeri ve üyelerinin çoğu orta yaşlıdan daha yaşlı; ancak, naip prens zamanında, bu yaşlı adamlar aynı pencereyi işgal ediyorlardı ve bu imparatorluğun en büyük züppelerinden bazılarıydı);
Binbaşı Pendennis büyük pencereden bakıyordu ve yeğeni Arthur'u arkadaşı Bay Popjoy ile birlikte sokakta yürürken gördü.

"Bak!" dedi Popjoy, Pen'e, geçerlerken, "Saat dörtte Bays's'in yanından hiç geçtin mi, o yaşlı kafalıların
topluluğunu görmeden? Bu normal bir
müze. Bunlar balmumuna dökülmeli ve Madame Tussaud'da kurulmalı--"

"--Eski korkuların olduğu bir odada," dedi Pen gülerek.

"--Korkuların olduğu odada! Aman Tanrım, harika!" diye haykırdı Pop. "Onlar
_çoğu_ eski düzenbazlar ve hiç şüphe yok. Yaşlı Blondel var;
Amcam Colchicum var, Avrupa'nın en şaşkın yaşlı günahkarı;
Amcam--merhaba! Pencereye vuran ve bize başını sallayan biri var."

"Amcam, binbaşı," dedi Pen. "O da eski bir günahkar mı?"

"Ünlü yaşlı düzenbaz," dedi Pop başını sallayarak. ("Ünlü yaşlı
wogue," kelimeleri telaffuz ederek onları daha da vurgulu hale getirdi.) "Seni içeri çağırıyor; seninle konuşmak istiyor."

"Sen de gel," dedi Pen.

"--Gelemez," diye cevapladı diğeri. "Albay amca iki yıl önce, Mademoiselle Frangipane hakkında - Ta, ta," diye cevapladı ve genç günahkar Pen'den ve yaşlı suçluların kulübünden
ayrılıp kendi yaşındaki
ahlaksızların uğrak yeri olan
Blacquiere's'e doğru yürüdü.

Colchicum, Blondel ve kıdemli beyefendiler, Londra'daki görünümleri Binbaşı Pendennis'in uşağıyla sabah sohbetinin konusu olan
Clavering ailesi hakkında konuşuyorlardı. Bay Blondel'in evi, Grosvenor-place'te Sir Francis Clavering'in evinin yanındaydı:
kendisi çok güzel akşam yemekleri veriyordu, komşusunun mutfağında bir hareketlilik olduğunu fark etmişti. Sir Francis'in gerçekten de yeni bir şefi vardı, birden fazla kez gelmişti ve Bay Blondel'in akşam yemeğini hazırlamıştı onun için; o beyefendi
kuruluşunda sürekli olarak çalışan sadece dikkat çekici derecede uzman bir kadın sanatçıya sahip ve büyük ziyafetlerinde
tesadüfen boşta olan ünlü şefleri istihdam ediyor. "Şeytani bir masraf yapıyorlar
ve hala şeytani derecede kötü arkadaşlıklar görüyorlar, duydum," dedi Bay Blondel; "insanları onlarla yemek yemeye ikna etmek için
sokakları arşınlıyorlar. Champignon
toplumlarına bir akşam yemeği servis etmenin kalbini kırdığını söylüyor. O aşağılık insanların parası olması ne büyük bir utanç," diye haykırdı Bay.
Blondel, büyükbabası saygın bir deri pantolon üreticisiydi ve babası prenslere borç vermişti.

"Keşke ben de dul kadınla düşüp kalksaydım," diye iç çekti Lord Colchicum,
"ve Leghorn'daki o lanet gut hastalığına yakalanmasaydım. Ben
kendim o kadınla evlenirdim. Bana Üçler'de altı yüz bin poundu olduğu söylendi."

"O kadar da değil. Hindistan'daki ailesini tanıyordum," dedi Binbaşı
Pendennis. "Hindistan'daki ailesini tanıyordum; babası
çok zengin yaşlı bir çivit yetiştiricisiydi; onun hakkında her şeyi biliyorum: Clavering'in ülkedeki bizimkine
yakın bir malikanesi var. Ha! İşte yeğenim
yürüyor--"

"Benimkiyle: cehennem azabı genç serseri!" dedi Lord Colchicum, kalın kaşlarının arasından
Popjoy'a dik dik bakarak; ve Binbaşı Pendennis pencereye vurduğunda
pencereden uzaklaştı.

Binbaşı çok neşeliydi. Güneş parlaktı, hava sert ve canlandırıcıydı. O gün Leydi Clavering'i ziyaret etmeye karar vermişti ve Arthur'un, Yeşil Park'tan geçerek hanımefendinin kapısına kadar olan yürüyüşte iyi bir arkadaş olacağını düşündü. Usta Pen, St. James Caddesi'ndeki kısa yolculuklarında bir düzine büyük adamı işaret eden ve bir kavşakta bir dük, bir piskopos (bir koçan üzerinde) ve şemsiyeli bir kabine bakanından selam alan seçkin akrabasına eşlik etmekten
memnun değildi. Dük, yaşlı Pendennis'e sallaması için boru kilinden yapılmış bir eldivenin parmağını verdi ve binbaşı bunu büyük bir saygıyla kucakladı; ve Pen'in tüm kanı, sanki bu ünlü adamla gerçek bir iletişim içindeymiş gibi karıncalandı (çünkü Pen, binbaşının sol koluna sahipti, o beyefendinin diğer kanadı ise onun sağ koluyla meşguldü) ve tüm Gray Rahip Okulu, tüm Oxbridge Üniversitesi, tüm Paternoster Sırası ve tapınak, Laura ve Fairoaks'taki annesi, onun ve amcasının ve Hıristiyan âleminin en ünlü dükünün buluşmasını görmek için caddenin her iki tarafında durabilseydi keşke. "Nasılsınız, Pendennis? Güzel bir gün," lütfunun dikkat çekici sözleriydi ve
yüce başını sallayarak geçti - mavi bir redingot ve lekesiz beyaz bir
pantolonla, beyaz bir dipçikle, arkasında parlayan bir
tokayla.

Zaferine benzerliği fark edilen Yaşlı Pendennis, ayrıldıktan sonra, büyük adamın tavrına göre kısa cümlelerle konuşarak, farkında olmadan onu taklit etmeye başladı. Hepimiz, şüphesiz, çağın büyük bir kaptanının tavrını taklit eden birden fazla askeri subayla karşılaşmışızdır; ve belki de, Kader ona kartal burnu bahşettiği için, kendi doğal karakterini ve mizacını değiştirmiştir. Aynı şekilde, uzun bir alnı ve Bay Canning'e benzediği varsayılan bir şeye sahip olmakla övünen başka birçok adam görmedik mi? Birçok kişi, hayali bir benzerlik nedeniyle (biz "hayal edilen" diyoruz, çünkü herhangi bir bedenin gerçekten de o en güzel ve mükemmel adama benzemesi
imkansızdır) büyük ve saygı duyulan IV. George'a kendini tatmin etmek için şişerek hayatlarını geçirir: birçok üçüncü kişi,
Lord Byron ile kendilerinin görünüşte benzer olduğunu düşündükleri için elbiselerine düşük yaka taktılar: ve mezar son zamanlarda, Bay Joseph Hume'dan daha fazla hayal gücü olmayan, aynaya bakıp kendini Shakespeare gibi
sanan zavallı Tom Bickerstaff'ın üzerine kapanmadı mı? Alnını ölümsüz ozana daha da benzeyecek şekilde tıraş etti, aralıksız trajediler yazdı ve tamamen çılgın bir şekilde öldü - aslında
alnından öldü! Bu veya buna benzer kibirli yaratıkları dünyayı sık sık ziyaret eden çoğu insan deneyimlerinde görmüş olmalı. Pen, amcasının az önce ayrıldıkları büyük adamı taklit etmeye başlamasına haylaz kolundan güldü: ama Bay Pen, belki de yaşlı beyefendi kadar kendi tarzında kibirliydi ve binbaşının yanında, kendi tarzında, çok önemli bir tavırla, yürüyordu.

"Evet, sevgili oğlum," dedi yaşlı bekar, birçok yoksul çocuğun neşeyle eğlendiği, uşakların yarım peni atma oyunu oynadığı, kara koyunların güneşte otladığı, bir oyuncunun bir bankta rolünü öğrendiği, kreş hizmetçilerinin ve onların sorumlu olduğu çocukların burada orada dolaştığı ve birkaç çiftin ağır ağır yürüdüğü Green Park'ta dolaşırken; "evet, buna güven,
oğlum, fakir bir adam için iyi tanıdıklara sahip olmak gibisi yoktur.
Bays'in cumbalı penceresinde beni gördüğün o adamlar kimdi?
İkisi krallığın akranlarıydı. Hobananob büyük amcası öldüğünde ve üçüncü nöbetini geçirdiğinde akran olacak; ve diğer
dördünden hiçbiri yılda yedi bin dolarından az kazanmıyor. Kulübün kapısında bekleyen o
koyu mavi faytonu, o muazzam adım atan atı gördün mü? Tekrar bileceksin. Sir Hugh Trumpington'ın;
hayatı boyunca hiç yürümediği biliniyor; sokaklarda asla yaya olarak görünmüyor--asla; ve eğer annesini, yaşlı dul kadını (kendisiyle kesinlikle tanıştıracağım, çünkü Londra'daki en iyi arkadaşlarından bazılarını kabul ediyor) görmek için iki kapı öteye gidiyorsa, aman efendim, 23 numarada atına biniyor ve tekrar 25 A'da. Şu anda Bays'in evinde, Kont Punter ile piket oynuyor: İngiltere'nin en iyi ikinci oyuncusu: iyi ki öyle; çünkü hayatının her günü oynuyor, Pazar günleri hariç (çünkü Sir Hugh alışılmadık derecede dindar bir adamdır), akşam yemeği için giyindiği
saat üç buçuktan yedi buçuğa kadar."

"Çok dindar bir zaman geçirme biçimi," dedi Pen gülerek ve amcasının gevezelik durumuna düştüğünü düşünerek.

"Aman Tanrım, efendim, sorun bu değil. Onun mülkünde olan bir adam
zamanını istediği gibi kullanabilir. Bir baronet, bir ilçe üyesi olduğunuzda, Cheshire'daki en iyi arazilerden on bin dönümlük bir araziniz ve Trumpington gibi bir
yeriniz olduğunda (ama oraya hiç gitmez), istediğinizi yapabilirsiniz."

"Ve bu onun arabasıydı, efendim, öyle mi?" yeğen neredeyse alaycı bir şekilde
dedi. "Onun arabası--Aman Tanrım, evet!--ve bu beni asıl konuma geri getiriyor--revenons
a nos moutons. Evet, Tanrım! revenons a nos moutons. Eh, o araba
benim, eğer seçersem, dört ile yedi arasında. Tıpkı Tilbury'den otuz pounda, Tanrım, sipariş etmişim gibi benim. Sir Hugh
dünyanın en iyi huylu adamıdır; ve eğer öğleden sonra bu kadar güzel olmasaydı, sen ve ben tam şu anda, Grosvenor-place'e giderken o arabada olurduk. Zengin adamları tanımanın faydası budur: Ben bedava yemek yiyorum, efendim; kırsala gidiyorum ve
bedava biniyorum. Diğer adamlar benim için tazı ve bekçi besliyorlar. _Sic vos non vobis_, Gray Friars'da dediğimiz gibi, değil mi? Ben
Kırk dördüncüden eski dostum Leech'in görüşü; ve o, çoğu İskoç gibi, şeytani
iyi ve kurnaz bir adamdı. Aman Tanrım, efendim, Leech şöyle derdi: 'O kadar fakirdi ki, fakir bir adamı tanımaya gücü yetmiyordu.'"

"İlkelerine uymuyorsun amca," dedi Pen, iyi huylu bir şekilde.

"İlkelerime uygun mu; nasıl efendim?" diye sordu binbaşı, biraz da sinirli bir şekilde.

"Beni Saint James's Caddesi'nde keserdiniz, efendim," dedi Pen, "eğer uygulamanız teorinizden daha iyiliksever olmasaydı; ülkenin dükleri ve ileri gelenleriyle yaşayan ve benim gibi zavallı bir şeytanı hiç umursamayan siz." Bu konuşmadan Bay Pen'in dünyada ilerlediğini ve hem pohpohlayabildiğini hem de içten gülebildiğini görebiliriz.

Binbaşı Pendennis anında sakinleşti ve çok memnun oldu. Yeğeninin yaslandığı koluna şefkatle dokundu ve şöyle dedi,
"Siz, efendim, siz benim etim ve kanımsınız! Bırakın efendim, sizinle çok
gurur duydum ve sizi çok sevdim, ama şu lanet olası çılgınlıklarınız,
aşırılıklarınız ve umarım ektiğiniz yabani yulaflarınız, efendim. Evet,
Tanrım! Umarım siz ekmişsinizdir; umarım siz ekmişsinizdir, Tanrım! Amacım,
Arthur, sizi bir adam yapmak, sizi dünyada iyi bir yere getirmek,
isminize ve benim ismime yakışır şekilde, efendim. Edebi yeteneklerinizle kendinize küçük bir ün kazandırdınız, ki ben bunu küçümsemekten çok uzağım,
ama benim zamanımda, Tanrım, şiir ve deha ve bu tür şeyler şeytanca
itibarsızdı. Örneğin, zavallı Byron vardı,
kendini mahvetti ve şairlerle yaşayarak
en kötü alışkanlıkları edindi ve gazete yazarları ve bu tür insanlar. Ama zamanlar artık değişti - edebiyata hücum var - zeki adamlar şehrin en iyi evlerine giriyor, aman Tanrım! _Tempora mutantur_, efendim; ve Tanrı aşkına, sanırım ne varsa doğrudur, Shakspeare'in dediği gibi."

Pen, amcasına o dikkat çekici ifadeyi kullanan yazarın kim olduğunu söylemeyi uygun görmedi ve Green Park'tan inen ikili, Grosvenor-place'e ve Sir Francis ve Lady Clavering'in orada oturduğu malikanenin kapısına doğru yürüdüler.

Bu güzel malikanenin yemek odası panjurları yeni yaldızlanmıştı;
kapı tokmakları yeni boyanmış kapıda muhteşem bir şekilde parlıyordu; oturma odasının önündeki balkon, en güzel bitkilerden oluşan taşınabilir bir bahçe ve beyaz, pembe ve kırmızı çiçeklerle
açılmıştı; Üst odanın pencereleri (kuşkusuz hanımımın kutsal odası ve giyinme odası) ve hatta üçüncü kattaki, keskin görüşlü Bay Pen'in Bayan Blanche Amory'nin bakir yatak odasına ait olduğunu varsaydığı güzel küçük bir pencere bile benzer şekilde çiçek süslemeleriyle süslenmişti ve evin tüm dış cephesi, yeni boya, parlak cam levhalar, yeni temizlenmiş tuğlalar ve lekesiz harçla bakan kişiye sunulabilecek en parlak görünümü sunuyordu.

"Strong tüm bu ihtişamı organize etmekten ne kadar da keyif almış olmalı," diye düşündü
Pen. Şövalyenin önündeki ihtişamda dehasını fark etti.

"Lady Clavering gezintiye çıkıyor," dedi binbaşı. "Sadece
mukavvalarımızı bırakmamız gerekecek, Arthur." Şehirdeki soyluların saf gençlerinden bazılarından duyduğu "mukavva" kelimesini, Pen'in hassas yıllarına uygun modern bir ifade olarak kullanmıştı. Gerçekten de, iki beyefendi kapıya vardıklarında, bir landau geldi,
harika bir sarı araba, soluk krem ​​renginde brokar veya satenle kaplı, harika gri atlar tarafından çekiliyor, alevli kurdeleler ve
her yerinden armalar parlıyor: bu armalardan en az üçü panellerdeki armaların üzerindeydi ve bu kalkanlar, Clavering ve Snell hanedanının antikliğini ve ihtişamını simgeleyen muazzam sayıda çeyreklik içeriyordu. Sıkı bir gümüş peruk takan bir arabacı, muhteşem çekiç bezinin (üzerinde aynı armalar külçe halinde işlenmişti) üstünde duruyordu ve dörtnala koşan grileri kontrol ediyordu - hala ciddi bir yüze sahip, bağcıklı bir yelek ve ayakkabılarında tokalar olan genç bir adamdı - John ve Jeames'in, uşakların giydiklerinden farklı, ve büyük olduklarını ve ayağın üzerine zarifçe yayıldığını bildiğimiz tokalar.

Salon kapısının kanatlarından biri açıldı ve John--ırkının en irilerinden biri--kapı direğine yaslanmıştı,
ambrosial saçları pudralanmış, bacakları çapraz; güzel, ipek çoraplı;
elinde altın başlı, _dolichoskion_ bastonu. Jeames görünmüyordu,
ama yakındaydı, salonda, üniforma giymeyen beyefendiyle birlikte bekliyordu ve hanımefendinin arabasına binmek için
üzerine basacağı saç bezi rulosunu aşağı atmaya hazırdı. Anlatılması zaman alan bu şeyler ve adamlar, deneyimli bir gözün bakışında görülebilir: ve aslında, binbaşı ve Pen daha sokağı geçmemişlerdi ki,
kapının ikinci _battant_ı açıldı; at kılından halı
kapı basamaklarından aşağı, arabanın basamaklarına doğru yuvarlandı; John,
işaretli kapının bir tarafını, Jeames ise diğer tarafını açıyordu ve en son modaya uygun giyinmiş iki hanım,
açık mavi bir kurdeleyle havlayan bir Blenheim spaniel cinsi köpek taşıyan üçüncü bir hanımla birlikte,
arabaya binmek için dışarı çıktılar.

İlk içeri giren Bayan Amory oldu, bunu havadar bir şekilde yaptı,
ve en çok beğendiği yere oturdu. Ardından Leydi Clavering geldi,
ama hanımefendisi daha olgun yaştaydı ve ayakları ağırdı ve o ayaklardan biri,
çok ince bir çorabın bir parçasıyla, yeşil saten bir çizme giymişti,
çorabın bir kısmı, hangi bileği sararsa sarsın,
arabanın basamağında sallanırken, hanımefendisi, bu görkemli törenin yapıldığı sırada oradan geçen, kadın güzelliğine hayran kalmış gözlemci tarafından, eğilmeyen Jeames'in koluna destek olmak için yaslanırken görülebilirdi.

Pendennises, kıdemli ve kıdemsiz, kapıya yaklaştıklarında o çekicilikleri gördüler - binbaşı ciddi ve zarif görünüyordu ve Pen, arabaya ve sahiplerine biraz
utanmıştı; çünkü Clavering'deki çeşitli küçük
geçitleri düşündü, bu da kalbinin oldukça hızlı atmasına neden oldu.

O anda etrafına bakan Leydi Clavering, çifti gördü - ilk araba basamağındaydı ve bir saniye sonra arabada olacaktı, ancak geriye doğru sıçradı (bu da ambrosial Jeames'in saçlarından biraz tozun uçmasına neden oldu) ve "Lor, eğer Arthur Pendennis ve yaşlı binbaşı değilse!" diye haykırarak doğrudan karaya geri
sıçradı ve sıkı turuncu renkli eldivenlerle kaplı iki şişman elini uzatarak, iyi huylu kadın binbaşıyı ve yeğenini sıcak bir şekilde selamladı.

"İkiniz de gelin. Neden daha önce gelmediniz? Çık dışarı, Blanche,
ve gelip eski arkadaşlarını gör. Ah, seni gördüğüme çok sevindim. Seni çok uzun zamandır bekliyorduk. Gel içeri, öğle yemeği bitmedi," diye haykırdı bu misafirperver hanım, Pen'in elini iki elinin arasına alarak (kısa bir tanıma sarsıntısından sonra binbaşının elini düşürmüştü) ve
Blanche, gözlerini bacalara doğru kaldırarak, hemen arabadan indi, ürkek, utangaç, çekici bir bakışla ve Binbaşı Pendennis'e elini uzattı.

İspanyol köpeği taşıyan arkadaş kararsızca etrafına baktı ve Fido'yu havalandırması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordu; ama o da sağa döndü ve kızı Leydi Clavering'in ardından eve girdi
ve iki beyefendi. Ve dörtnala koşan gri atların olduğu araba, gümüş peruklu arabacı dışında boş bırakıldı.

XXXVIII. BÖLÜM.

SİLPH'İN TEKRAR GÖRÜNDÜĞÜ.

[İllüstrasyon]

Uşak Morgan'dan daha iyi insanlar, Lady Clavering'in zenginliklerinin miktarı konusunda o beyefendi kadar bilgili değildi;
ve Londra'daki efsane, leydinin kibar metropole vardığında, servetinin muazzam olduğuydu. Çivit fabrikaları, afyon
makineleri, yerli prenslerin rupileri, elmasları ve mücevherleriyle dolup taşan bankalar ve Lady Clavering'in babasının selefleri veya kendileri tarafından yapılan krediler için ödedikleri muazzam miktardaki faizler, onun zenginliğinin kaynakları olarak belirtiliyordu. Londra bankasındaki hesabı
kesinlikle biliniyordu ve bu meblağ, meraklı dinleyicilerde hayranlık uyandıran
bir sürü O'lar yaratacak kadar çok şifre içeriyordu.
Lucknow'un en gözdesi, sıra dışı bir adam olan ve söylendiğine göre Müslümanlığı benimsemiş ve binlerce vahşi ve tehlikeli
maceradan geçmiş olan
bir Hint prensi, Albay Altamont'un elçisinin şu anda bu ülkede, Begum Clavering ile Nawaub'un meşhur burun halkası elması,
"Dewan'ın ışığı"nın satışı için pazarlık yapmaya çalıştığı bilinen bir gerçekti. Begum unvanı altında, Lady Clavering'in ünü, başkente inmeden önce Londra'da yayılmaya başladı ve De Lolme, Blackstone ve İngiliz Anayasası'nın tüm övgücülerinin övündüğü gibi, aristokrasimize her türden liyakati kabul ediyoruz ve en alt sınıftan bir adam bile, eğer hak ediyorsa, bir soylunun cübbesini giyebilir ve bir Cavendish veya Stanley'in yanında oturabilir: bu yüzden iyi toplumumuzun övünmesi gereken şey, kibirli olmasına rağmen, doğal olarak ayrıcalıkları konusunda kıskanç ve çevresine kimin kabul edileceğine dikkat eden bir toplum olmasına rağmen, bir kişi yeterince zenginse, tüm engeller anında ortadan kalkar ve o kişi, servetinden dolayı hak ettiği gibi karşılanır. Bu gerçek, İngiliz bağımsızlığımızı ve dürüst duygularımızı gösterir - üst düzeylerimiz cahil insanların temsil ettiği gibi kibirli aristokratlar değildir: aksine, bir adamın parası varsa, ellerini ona uzatır, akşam yemeklerini yer, balolarında dans eder, kızlarıyla evlenir veya kendi güzel kızlarını oğullarına verirler, tıpkı en sıradan roturier'inizin yapacağı gibi. Kırsal malikanenin düzenlemelerini denetlediği gibi, arkadaşımız Şövalye Strong, zevkini ve tavsiyelerini, Clavering ailesinin kabulü için şehir evini hazırlayan şık Londra döşemecilerine verdi. Bu zarif meskenin dekorasyonunda, dürüst Strong'un ruhu sanki kendisiymiş gibi sevindi. Resimleri astı ve tekrar astı, kanepelerin konumlarını inceledi, yeni tesise tedarik edecek olan şarap tüccarları ve tedarikçileriyle görüşmeler yaptı; ve aynı zamanda
baronetin uşağı ve sırdaşı kendi odalarını döşeme ve küçük, rahat mahzenini doldurma fırsatını değerlendirdi: arkadaşları, eskisinin temizliği için ona iltifat ettiler; ve Strong'un pirzolasını paylaşmak için gelen seçkin konuklar, yemeğe eşlik edecek bir şişe mükemmel bordo şarabı buldular. Şövalye, kendi deyimiyle, artık "zindeydi": Shepherd's Inn'de çok rahat bir odası vardı. Kendisine, bir İspanyol kalesinin gediğinde bıraktığı ve Tottenham-court Yolu'ndaki bir kavşakta bulduğu eski bir İspanyol Lejyoneri ve yoldaşı hizmet ediyordu ve onu, şu anda evini paylaşan arkadaşına ve kendisine hizmet eden kişi rütbesine yükseltmişti. Bu, Lucknow'lu Nawaub'un, yiğit Albay Altamont'un en sevdiği kişiden başkası değildi.

Hiçbir adam Ned Strong'dan daha az meraklı veya en azından daha ihtiyatlı değildi ve Baymouth'daki ilk buluşmalarından hemen sonra Sir Francis Clavering ile Nawaub'un elçisi arasında kurulan gizemli bağlantıyı araştırmak istemedi. İkincisi, Clavering'i bir şekilde kendi kontrolüne sokan, birincisiyle ilgili bir sır biliyordu; ve patronunun erken yaşamının oldukça düzensiz olduğunu ve Hindistan'daki alayıyla kariyerinin parlak olmadığını bilen Strong, Clavering'i Kalküta'da iyi tanıdığına yemin eden albayın Sir Francis üzerinde bir miktar nüfuzu olduğunu varsaydı ve ikincisi buna boyun eğmek zorunda kaldı. Gerçekte, Strong, Sir Francis Clavering'in karakterini uzun zamandır anlamıştı; amaç, ilke ve zeka bakımından tamamen zayıf, ahlaki ve fiziksel bir hovarda ve korkak. Zavallı Clavering ile, Baymouth toplantısından sonra bir veya iki görüşme yapmıştı; baronet bu görüşmelerin niteliğini Strong'a söylememişti: Her ne kadar her türlü konuda elçisi olan o beyefendi aracılığıyla Altamont'a mektuplar göndermiş olsa da. Bu durumlardan birinde, Nawaub'un elçisi aşırı derecede
kötü bir ruh halinde olmalıydı; çünkü Clavering'in mektubunu elinde buruşturdu ve kendine özgü
üslubu ve vurgusuyla şöyle dedi:

"Yüz, asılsın. Daha fazla mektup veya daha fazla
gevezelik etmeyeceğim. Clavering'e bin tane istediğimi söyle, yoksa Tanrı aşkına
onu parçalayıp atomlarına ayıracağım. Bana bin tane versin, yurtdışına gideyim ve sana bir beyefendi olarak onurumu vereyim, ondan bir yıl daha fazlasını istemeyeceğim. Ona benden o mesajı ilet, Strong, oğlum; ve ona eğer para gelecek Cuma günü saat 12'de gelmezse, adım ne olursa olsun, Cumartesi günü gazetede bir paragraf yayınlayacağımı ve gelecek hafta tüm işletmeyi havaya uçuracağımı söyle."

Strong bu sözleri müdürüne iletti ve müdürünün üzerindeki etkisi öyle oldu ki, şövalye aslında belirlenen gün ve saatte Baymouth'daki Altamont'un oteline
gereken parayla birlikte bir kez daha geldi. Altamont bir beyefendiydi, dedi ve öyle davrandı; handa hesabını ödedi ve Baymouth gazetesi onun yurtdışı turuna
çıktığını duyurdu. Strong onu Dover'da gemiye binerken gördü. "En azından sahtecilik olmalı," diye düşündü, "Clavering'i bu adamın eline geçiren şey
ve albay faturayı aldı."

Ancak yıl bitmeden, bu mutlu ülke albayı bir kez daha kıyılarında gördü. Kırmızıda yaptığı korkunç bir koşu onu bitirmişti, dedi, Baden Baden'da: hiçbir beyefendi on dört kez gelen bir renge karşı duramazdı. Eve dönüş yolları için Sir Francis Clavering'e başvurmak zorunda kalmıştı: ve Clavering, para sıkıntısı çekmesine rağmen (seçim masrafları vardı, ülkede bir kuruluş kurmuştu ve Londra'daki evini döşemekle meşguldü), yine de Albay Altamont'un faturasını kabul etmek için bir yol buldu, açıkça çok
isteğine aykırı olmasına rağmen; çünkü Strong'un duyduğuna göre, Sir Francis, albayın Almanya'daki bir borçlular hapishanesinde ömür boyu kilitlenebilmesini ve böylece bir daha asla rahatsız edilmemesini
çok lanetle diledi.

Sir Francis, albay için bu meblağları karısının bilgisi olmadan toplamak zorundaydı; çünkü harcamalarında tamamen cömert, hatta cömert olmasına rağmen, iyi hanımefendi babası Snell'in büyük servetiyle birlikte makul bir iş yeteneği miras almıştı ve kocasına yalnızca onun rütbesindeki bir beyefendiye yakışacağını düşündüğü kadar cömert bir harçlık vermişti. Arada sırada ona bir hediye verirdi,
ya da ödenmemiş bir kumar borcunu öderdi; ama her zaman gereken paranın oldukça doğru bir hesabını yapardı; ve albaya yapılan sübvansiyonlarla ilgili olarak Clavering, Strong'a karısıyla konuşamayacağını söyledi.

Bay Strong'un hayatındaki işlerinden biri de bu parayı ve diğer meblağları patronu için temin etmekti. Ve şövalyenin dairelerinde, Shepherd's Inn'de, paralı dünyanın beyefendileri ile Sir Francis Clavering arasında birçok müzakere gerçekleşti; ve aralarında birçok değerli banknot ve damgalı kağıt parçası dolaştırıldı. Bir adam gençliğinden itibaren borçlanma ve on iki ayda ödeme vaatlerini mevcut para miktarlarıyla değiştirme alışkanlığına sahipse, sanki hiçbir iyi talih parçası ona kalıcı olarak fayda sağlamamış gibi görünür: refahın gelmesinden kısa bir süre sonra, tefecinin tekrar eve dönmesi ve eski imzalı senetlerin piyasada olması oldukça muhtemeldir. Clavering, bu soyluları Strong'un evinde görmeyi kendi evinde görmekten daha rahat bulmuştur; ve şövalyenin baronete olan dostluğu öylesine büyüktü ki, kendi
bir şilinine sahip olmasa da, adı Sir Francis Clavering'in kabul ettiği
neredeyse tüm poliçelerin düzenleyicisi olarak görülebilirdi. Clavering'in senetlerini çektikten sonra, "şehirde" iskonto ettirdi. Vadeleri geldiğinde senet sahipleriyle görüştü ve onlara borçlarının taksitlerini verdi veya yeni kabuller karşılığında zaman kazandı. Düzenli veya düzensiz olarak, beyler bir şekilde yaşamak zorundadır:
ve geçen gün, Comorn'da, o garnizonu oluşturan birliklerin neşeli ve canlı olduğunu, oyunlar oynadığını, balolarda dans ettiğini ve erzaklarını tükettiğini okuduğumuzda; duvarların dışından düşmandan gelecek bir saldırı ve Avusturyalılar başarılı olursa darağacıyla tehdit edilmesine rağmen - bu kasabada yüzlerce yiğit ruh var, iyi bir ruhla dolaşıyorlar, her gün katlanılabilir bir neşe ve bolluk içinde yemek yiyorlar ve rahatça uyuyorlar; her zaman az çok yakınlarda bir icra memuru ve boyunlarında bir borç ipi var - bu önemsiz rahatsızlıklara, eski asker Ned Strong çok kolay katlanıyordu.

Ama Shepherd's Inn'in bu ve diğer bazı ilginç sakinleriyle tanışmak için başka bir fırsatımız olacak ve bu arada Lady Clavering ve arkadaşlarını Grosvenor-place'in kapısında çok uzun süre bekletiyorlar. Önce döşenmiş muhteşem yemek odasına girdiler, Lady Clavering
orta yaşlı tarzda, nedenini söyleyemedi,
"eğer," dedi iyi huylu hanımefendi gülerek, "çünkü ben ve Clavering orta yaşlı insanlarız;" ve burada Lady Clavering ve Blanche'ın az önce katıldığı öğle yemeğinin bol miktarda kalanı onlara sunuldu. Kimse yakınlarda olmadığında, Binbir Gece Masalları'ndaki Gulyabanilerin dostu Amina'nın akşam yemeğinde altı tane pirinçten fazlasını zar zor yiyen küçük Sylphide'imiz, bıçağı ve çatalıyla çok hareketliydi ve çok büyük bir koyun pirzolası porsiyonu tüketiyordu: Bu ikiyüzlülükle, modanın diğer genç hanımlarına benzediğine inanılıyor. Pen ve amcası bu düşünceyi reddettiler, ancak yemek odasına uygun iltifatlarla hayran kaldılar ve "çok iffetli" olduğunu söylediler, bu doğru ifadeydi. Gerçekten de, on yedinci yüzyıldan kalma yüksek arkalıklı Hollanda sandalyeleri vardı; on altıncı yüzyıldan kalma oymalı bir büfe vardı; Aşağı Ülkeler'deki bir kilisenin oyma işçiliğinden çalınmış bir büfe ve yuvarlak meşe masanın üzerinde büyük bir pirinç katedral lambası vardı; Wardour Caddesi'nden eski aile portreleri ve Fransa'dan duvar halıları, zırh parçaları, çift elle tutulan kılıçlar ve _karton-pierre_'den yapılmış savaş baltaları, aynalar, aziz heykelcikleri ve Dresden porselenleri vardı - tek kelimeyle hiçbir şey
sahte olamazdı. Yemek odasının arkasında, büstler ve her boyuttaki kitaplarla, harika rahat koltuklarla ve ciddi klasik tarzda bronzlarla donatılmış kütüphane vardı. Burada, çift kapılarla korunan Sir Francis puro içiyor ve "Bell'in Londra'daki Hayatı"nı okuyor ve kulüplerindeki bilardo masasında sigara içmediği veya Saint James'teki kumarhanelerde bahis oynamadığı
akşam yemeğinden sonra uyumaya gidiyordu. Ama salonların iffetli ihtişamına ne denk olabilirdi ki?
Halılar o kadar muhteşem bir şekilde kabarık ki ayaklarınız
üzerlerinde gölgenizden daha fazla ses çıkarmıyordu: beyaz zeminlerinde
ısıtma tavaları kadar büyük güller ve laleler açmıştı: odanın etrafında yüksek ve alçak sandalyeler,
çarpık bacaklı sandalyeler, sandalyeler o kadar inceydi ki
üzerlerine bir periden başkasının
oturması bir mucizeydi, harikulade
çizgili tahtalarla kaplı kakmalı masalar, her çağdan ve ülkeden çini süsler, bronzlar, yaldızlı
hançerler, Güzellik Kitapları, yatağanlar, Türk papoşları ve kutularca
Paris şekerlemeleri. Nereye otursanız, dirseğinizin hemen yanında Dresden çobanları ve çoban kızları vardı; ayrıca, açık mavi pudeller, ördekler, horozlar ve porselen tavuklar vardı;
Boucher'dan periler ve Greuze'dan çoban kızları vardı, gerçekten çok iffetliydiler; muslin perdeler ve brokar perdeler, 
parmaklıklar ve muhabbet kuşları olan yaldızlı kafesler, her biri diğerini gevezelik ederek ve gevezelik ederek çığlık atan iki kakadu; konsol masasında melodiler söyleyen bir saat ve şöminenin üzerinde Büyük Tom gibi saatleri güm güm öttüren bir başkası vardı - kısacası, konforun arzu edebileceği her şey ve en zarif zevk aracı vardı. Masraf gözetilmeksizin döşenmiş bir Londra oturma odası, şüphesiz günümüzün en asil ve en ilginç manzaralarından biridir. Aşağı İmparatorluk'un Romalıları, Louis XV'in sevgili markizleri ve kontesleri, modern halkımızın sergilediği zevkten daha iyi bir zevke sahip olamazlardı; ve Lady Clavering'in kabul odalarını gören herkes, bunların çok zarif olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı; ve
Londra'daki en güzel odaların -Lady Harley Quin'in, Lady Hanway
Wardour'un veya Bayan Hodge-Podgson'ın, büyük Demiryolu Kroisos'un karısının- daha mükemmel bir "iffet" ile donatılmadığını.

Bu arada zavallı Lady Clavering, bu konularda pek bir şey bilmiyordu ve
etrafındaki ihtişama karşı üzücü bir saygı eksikliği vardı. "Sadece
biraz pahalı olduklarını biliyorum, binbaşı," dedi konuğuna, "ve
size o incecik yaldızlı sandalyelerden birini denemenizi tavsiye etmiyorum:
İkinci akşam yemeği partimizi verdiğimiz gece birine
ben indim. Neden daha önce gelip bizi görmediniz? Sizi buna davet ederdik."

"Annenin bir sandalyeyi kırmasını isterdiniz, değil mi, Bay
Pendennis?" dedi sevgili Blanche alaycı bir şekilde. Pen'in annesiyle konuşup gülmesi yüzünden, annesinin evi tarif ederken bir sürü gaf yapması yüzünden öfkeliydi - yüzlerce başka iyi sebepten ötürü.

"Eğer ihtiyacı olsaydı Leydi Clavering'e kolumu vermek için uğrayabilirdim," diye cevapladı Pen, eğilerek ve kızararak.

"_Quel preux chevalier!_" diye bağırdı Sylphide, küçük başını yukarı kaldırarak.

"Düşenlerle ortak bir duygum olduğunu unutma," dedi Pen. "Bir keresinde bunu yapmaktan çok acı çektim."

"Ve sen seni teselli etmek için Laura'nın yanına gittin," dedi Bayan Amory.

Pen yüzünü buruşturdu. Laura'nın ona verdiği teselliyi hatırlamaktan hoşlanmamıştı, ayrıca o taraftaki
reddinin dünyaca bilinmesinden de pek memnun değildi; bu yüzden cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, etrafındaki mobilyalarla aşırı derecede ilgilenmeye başladı ve Leydi Clavering'in zevkini tüm gücüyle övdü.

"Ben, beni övmeyin," dedi dürüst Leydi Clavering, "bunların hepsi döşemecinin ve Kaptan Strong'un işleri, biz Park'tayken hepsini onlar yaptı--ve--ve--Leydi Rockminster buraya geldi ve salonların çok iyi olduğunu söyledi," dedi Leydi Clavering, büyük bir saygıyla ve tonla.

"Kuzenim Laura onunla kalıyor," dedi Pen.

"Dul değil: _Leydi Rockminster_."

"Gerçekten de!" Binbaşı Pendennis, bu büyük moda ismini duyduğunda haykırdı, "Eğer hanımefendinin onayını aldıysanız, Leydi Clavering,
çok da yanılmış olamazsınız. Hayır, hayır, çok da yanılmış olamazsınız. Leydi Rockminster,
Şunu söylemeliyim ki, Arthur, moda ve zevk çemberinin tam merkezidir. Odalar _gerçekten_ güzel!" dedi ve binbaşı bu büyük hanımdan bahsederken sesi kısıldı ve etrafına baktı ve
daireleri korkunç ve saygılı bir şekilde inceledi, sanki kilisedeymiş gibi.

"Evet, Leydi Rockminster bizi yukarı aldı," dedi Leydi Clavering.

"Bizi yukarı aldı, anne," diye bağırdı Blanche, tiz bir sesle.

"Eh, o zaman bizi yukarı aldı," dedi hanımım; "çok nazik ve
alıştığımızda bundan hoşlanacağımızı söyleyebilirim, sadece ilk başta
biri alınmayı istemez - yani, hiç alınmak. Bizim için balolar
verecek; ve tüm akşam yemeklerimizi davet etmek istiyor. Ama buna
dayanamam. Eski arkadaşlarımı çağıracağım ve onun tüm kartları
göndermesine izin vermeyeceğim ve annemi kendi masamın başına oturtacağım. Bana gelmelisin,
Arthur ve binbaşı--gel, bakayım, 14'ünde. "Bu bizim görkemli akşam yemeklerimizden biri değil, Blanche," dedi, kızına bakarak, dudaklarını ısırdı ve bir Sylphide için çok vahşice kaşlarını çattı.

Binbaşı, bir gülümseme ve reveransla, görkemli bir akşam yemeğine gitmektense sessiz bir toplantıya gelmeyi tercih edeceğini söyledi. Bu büyük eğlencelerden bıkmıştı ve ev çevresinin sadeliğini tercih etti.

"Her zaman ikinci gün bir akşam yemeğinin en iyisi olduğunu düşünürüm," dedi Leydi Clavering, ilk konuşmasını düzeltmeyi düşünerek. "14'ünde oldukça rahat bir küçük parti olacağız;" bu ikinci gafta, Bayan Blanche ellerini
çarptı umutsuzlukla ve "Ah, anne, _sen _düzeltilemezsin_" dedi. Binbaşı
Pendennis dünyadaki her şeyden çok rahat akşam yemeklerini sevdiğine yemin etti ve hanımefendisinin böyle bir adamdan bir ikinci günün yemeği. Ama o ekonomik düşünceli bir adamdı ve daha iyi bir şey teklif edilirse bu insanları devirebileceğini düşünerek, en yumuşak tavırla kabul etti.
Pen'e gelince, henüz otuz yıllık bir
ziyafet sofrası üyesi değildi ve
güzel bir evde güzel bir ziyafet fikri ona hala çok hoş geliyordu.

"Sizin maiyetinizle Bayan Amory arasında geçen o güzel küçük kavga neydi?" diye sordu binbaşı, birlikte
yürürken Pen'e. "Eskiden o bölgede _au mieux_ olduğunuzu sanıyordum."

"Eskiden," diye cevapladı Pen, şımarık bir tavırla, "bir kadınla ilgili belirsiz bir ifadedir. Oldu ve oldu, özellikle kadınların kalpleriyle ilgili olarak
çok farklı iki terimdir."

"Aman Tanrım, onlar da bizim gibi değişiyor," diye haykırdı yaşlı adam. "Ümit Burnu'nu aldığımızda, sizin mütevazı hizmetkarınız için kendini zehirlemekten bahseden bir hanımefendi olduğunu hatırlıyorum; ve, aman Tanrım, üç ay sonra kocasından
başka biriyle kaçtı. Kendinizi bu işe bulaştırmayın
Bayan Amory. O ileri görüşlü, yapmacık ve terbiyesiz; ve karakteri biraz - ne olursa olsun. Ama onu düşünmeyin; on bin sterlin
sizin için yeterli olmaz. İyi takipçim, on bin sterlin nedir? O kızın şapkacısının faturasını paranın faiziyle bile zor öderim."

"Siz şapkacılıkta uzman görünüyorsunuz, amca," dedi Pen.

"Öyleydim, efendim, öyleydim," diye cevapladı kıdemli; "ve yaşlı savaş atı, bilirsiniz, trompet sesini hiç duymaz ama o, o!--anlıyorsunuz ya;" ve yanlarından geçen bir arabaya
ve eğilerek biraz eski püskü bir bakış attı ve Park'a girdi.

"Leydi Catherine Martingale'in arabası," dedi; "çok güzel
kızlar, kızlar, aman Tanrım, annelerini bin kat daha yakışıklı hatırlıyorum. Hayır, Arthur, sevgili dostum, senin kişiliğin ve beklentilerinle, bir gün veya başka bir gün evlilikte iyi bir darbe vurmalısın; ve bunun Fairoaks'ta tekrarlanmasını istemesem de, seni düzenbaz,
ha! ha! biraz kötülük ve _homme
dangereux_ olma ünün varken, genç bir adama kadınlarla zarar verme. Onlar bundan hoşlanır,
efendim--süt çocuğu olmaktan nefret ederler... genç adamlar genç adam olmalı, biliyorsun. Ama
evlilik için," diye devam etti deneyimli ahlakçı, "bu çok farklı bir konu. Parası olan bir kadınla evlen. Daha önce de söyledim, zengin bir eş edinmek fakir bir eş edinmek kadar kolaydır; ve küçük ana yemeklerinizin güzelce servis edildiği, iyi pişmiş bir akşam yemeğine oturmak, sizinle karınız arasında sadece lanet olası bir soğuk koyun budu olmasından çok daha rahattır. 14'ünde Sir Francis Clavering ile yemek yediğimizde güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz: Ailenizle ilişkilerinizde buna sadık kalın, oğlum. Onları yetiştirin, ancak akşam yemeği için saklayın. Gençlik çılgınlıklarından ve bir kulübede aşk hakkında saçmalıklarından daha fazlasına gerek yok."

"Çift arabalıklı bir kulübe olmalı, nezaket kulübesi, efendim," dedi Pen, Şeytanın Yürüyüşü'nün basmakalıp baladını alıntılayarak:
ama amcası o şiiri bilmiyordu (belki de Pen'i söz konusu gezinti yoluna götürüyordu) ve felsefi yorumlarına devam etti, hitap ettiği öğrencinin uygunluğundan çok memnundu. Gerçekten de Arthur Pendennis zeki bir adamdı,
kocasından çok kolay renk alırdı ve
uyum sağlamayı çok kolay bulurdu.

Sızlanan Warrington, Pen'in o kadar bir köpek yavrusu haline geldiğini, yakında onu taşıyamayacağını homurdandı. Ama gerçek şu ki, genç adamın başarısı ve gösterişli tavırları yaşlı arkadaşını memnun etti.
Pen'i neşeli ve canlı, sağlık, yaşam ve umutla dolu görmekten hoşlanıyordu; Palyaço ve
harlequin ile eğlenmeyi çoktan bıraktı, hala bir pandomimdeki bir çocuğu izlemekten zevk alıyor.
Bay Pen'in eski somurtkanlığı daha iyi talihi ile birlikte kayboldu: ve
güneş üzerine parlamaya başladığında çiçek açtı.

BÖLÜM XXXIX.

ALBAY ALTAMONT'UN GÖRÜNÜP GİZLENDİĞİ.

[İllüstrasyon]

Belirlenen günde, daha iyi bir
anlaşma yapmamış olan Binbaşı Pendennis ve istemeyen Arthur, birlikte
Sir Francis Clavering ile akşam yemeğine geldiler. Pen ve amcası salona vardıklarında salonun tek kiracıları Sir Francis ve karısı ve dostumuz Yüzbaşı Strong'du. Arthur onu gördüğüne çok sevinmişti, ancak binbaşı Strong'a çok somurtkan bir şekilde baktı, Clavering'in saygısızca Strong diye çağırdığı k----d ev hizmetçisiyle
akşam yemeğine oturmaktan hiç de hoşnut değildi. Fakat Bay Welbore Clavering'in taşra komşusu ve Parlamento üyesi olan Welbore hızla geldi, yaşlı Pendennis biraz sakinleşti, çünkü Welbore gayet sıkıcı olmasına ve akşam yemeğinde sandalyesinin arkasındaki uşak kadar sohbete katılmamasına rağmen, eski bir aileden ve yılda yedi bin geliri olan saygın bir taşra beyefendisiydi; ve binbaşı böyle bir toplulukta kendini her zaman rahat hissediyordu. Bunlara, Clavering ailesiyle iyi geçinmek için nedenleri olan Dowager Lady Rockminster ve eski tanıdığımız oğlu Bay Harry ile Lady Agnes Foker gibi önemli kişiler de eklendi. Bay Pynsent gelemedi, çünkü parlamento görevleri onu Meclis'te tutuyordu, bu görevler diğer iki senatörü çok hafife alıyordu. Bayan Blanche Amory, ortaya çıkan son kişiydi. Üzerinde, inci gibi omuzlarını en üst düzeyde gösteren, öldürücü beyaz ipek bir elbise vardı. Foker, Pen'e, ona hayranlık dolu gözlerle bakan, onu "bir harika" olarak gördüğünü fısıldadı.
O, bu gün Arthur'a karşı çok nazik olmayı seçti ve elini en içten şekilde uzattı ve sevgili Fairoaks'tan bahsetti ve sevgili Laura'yı ve annesini istedi ve kırsala geri dönmeyi özlediğini söyledi ve aslında tamamen basit, şefkatli ve yapmacıksızdı.

Harry Foker daha önce hiç bu kadar sevimli ve hoş birini görmediğini düşündü. Hanımların topluluğuna pek alışık değildi ve genelde onların yanında sessizdi, Bayan Amory'nin önünde konuşabildiğini fark etti ve akşam yemeği duyurulmadan ve parti alt odalara inmeden önce bile alışılmadık derecede canlı ve konuşkan oldu.
Kolunu güzel Blanche'a verip onu geniş halılı merdivenlerden aşağı götürmeyi çok isterdi; ama bu vesileyle Pen'in payına düştü, Bay Foker, bir kontun torunu olarak üstün rütbesi nedeniyle Bayan Welbore'a eşlik etmek üzere atanmıştı.

Ama merdivenlerden aşağı inerken arzusunun nesnesinden ayrılmış olmasına rağmen, sevinçli Foker kendini yemek masasında Bayan Amory'nin yanında buldu ve o mutlu yeri güvence altına almakta çok iyi manevra
yaptığı için kendini övdü. Belki de bu hareket onun değildi, başka biri tarafından yapılmıştı. Blanche böylece iki genç adamı, her biri onun yanında, bulunduruyordu ve her biri kendini
cesaretli ve hoş göstermeye çalışıyordu.

Foker'ın annesi, yerinden, sevgili oğlunu süzerek, onun
canlılığına şaşırdı. Harry, güzel komşusuyla sürekli olarak günün konuları hakkında konuşuyordu.

"Sylphide'de Taglioni'yi gördünüz mü, Bayan Amory? Lütfen bana Volile'nin çorbasını tekrar getirin (bu, yanındaki görevliye hitaben yazılmıştı), çok güzel: çorbaların nereden geldiğini anlayamıyorum; tavukların bacaklarına ne oluyor acaba? Sylphide'de kesiyor, değil mi?" ve tüm balelerin en güzeli olan, şimdi tüm dansçıların en güzeli ve en zarifiyle birlikte geçmişe karışan güzel havayı çok nazikçe mırıldanmaya başladı? Gençler hiç bu kadar büyüleyici, bu kadar klasik, Taglioni gibi bir şey görebilecekler mi?

"Bayan Amory de bir Sylph," dedi Bay Pen.

"Ne kadar hoş bir tenor sesiniz var, Bay Foker," dedi genç bayan. "Eminim ki iyi eğitilmişsinizdir. Ben de biraz şarkı söylüyorum;
Sizinle birlikte şarkı söylemek isterim."

Pen, genç hanımın kendisine çok benzer sözler söylediğini ve eskiden onunla birlikte şarkı söylemekten hoşlandığını hatırladı.
Ve kendi kendine alaycı bir şekilde, onun zamanından beri kaç beyefendiyle birlikte düet yaptığını merak etti.
Ama bu garip soruyu yüksek sesle sormayı uygun görmedi; ve sadece,
alabildiği en şefkatli tavırla, "Sizi tekrar şarkı söylerken duymak isterim, Bayan Blanche.
Sanırım sizin sesiniz kadar sevdiğim bir ses duymadım." dedi.

"Laura'nın sesini sevdiğinizi sanıyordum," dedi Bayan Blanche.

"Laura'nın sesi kontralto: ve bu ses çok sık duyulur, biliyorsunuz," dedi Pen acı bir şekilde. "Londra'da çok fazla müzik duydum," diye devam etti. "Bu profesyonel insanlardan bıktım - çok yüksek sesle şarkı söylüyorlar,
ya da ben çok yaşlandım ya da çok umursamaz oldum. Londra'da insan çok çabuk yaşlanıyor,
Bayan Amory. Ve tüm yaşlılar gibi ben de sadece gençliğimde duyduğum
şarkıları seviyorum."

"En çok İngiliz müziğini severim. Yabancı şarkıları pek sevmem. Bana
biraz koyun eti alın," dedi Bay Foker.

"Her şeyden çok İngiliz baladlarına bayılırım," dedi Bayan Amory.

"Akşam yemeğinden sonra bana eski şarkılardan birini söyler misin?" dedi Pen, yalvaran bir
sesle.

"Akşam yemeğinden sonra sana bir İngilizce şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu Sylphide,
Bay Foker'a dönerek. "Yakında gelmeye söz verirsen söylerim," ve
ona gözlerini mükemmel bir şekilde uzattı.

"_Yemekten sonra_ yeterince çabuk gelirim," dedi adam, basitçe. "Sonrasında fazla şarap içmeyi umursamıyorum - akşam yemeğinde kendi payıma düşeni alıyorum - yani, biliyorsunuz; ve istediğim kadar içtiğimde çaya doğru yürüyorum. Ben evcimen bir karakterim, Bayan Amory - alışkanlıklarım basittir - ve memnun olduğumda genelde iyi bir ruh halinde olurum, değil mi, Pen? - o jöle, eğer istersen - o değil, içindeki kirazlı diğeri. Bu kirazları jölelerin içine nasıl _koyuyorlar_?" Bu şekilde saf genç gevezelik etmeye devam etti; ve Bayan Amory onu tükenmez bir neşeyle dinledi. Hanımlar yukarı bölgelere doğru yola çıktıklarında, Blanche iki genç adama masadan yakında ayrılmaları için sadakatle söz verdirdi ve her birine nazik bakışlarla ayrıldı. Eldivenlerini masanın Foker tarafına, mendilini ise Pen'in tarafına bıraktı. Her biri
ona biraz ilgi gösteriyordu: Bay Foker'a olan nezaketi
belki Arthur'a olan nezaketinden biraz daha cesaretlendiriciydi; ancak
iyiliksever küçük yaratık her iki beyefendiyi de
mutlu etmek için elinden geleni yaptı. Foker, kapıdan dışarı fırladığında son bakışını yakaladı; o parlak bakış Bay Strong'un geniş beyaz yeleğinin üzerinden geçti ve doğrudan Harry Foker'a doğru fırladı. Kapı büyücünün üzerine kapandı: iç çekerek oturdu ve bir kadeh şarap içti.

* * * * *

Pen ve amcasının yerlerini aldığı akşam yemeği bizim görkemli partilerimizden biri olmadığı için, Londra sezonunun o törensel ziyafetlerinden çok daha erken bir saatte servis edilmişti; bu gelenek, saat dokuzdan önce gerçekleşmesini emretmiştir; ve, şirket
küçüktü ve Bayan Blanche, oturma odasındaki piyanosunun başına geçmek için can atıyordu, annesine sürekli olarak geri çekilmesi için ipuçları veriyordu--Lady
Clavering bu işareti çok hızlı yaptı, böylece hanımlar üst katlara vardıklarında henüz gün ışığı
doluydu, çiçek işlemeli balkonlardan iki parkın, birinde hâlâ dolaşan yoksul çiftlerin ve çocukların,
diğerinin kemerinden geçen hanımların atlarının ve züppelerin atlarının manzarasını görebiliyorlardı. Kısacası, güneş Kensington Bahçeleri'nin karaağaçlarının arkasında batmamıştı ve İngiltere hanımları tarafından Wellington Dükü'nün şerefine dikilen heykeli hâlâ yaldızlıyordu,
Lady Clavering ve kadın arkadaşları beyleri şarap içerken bıraktılar.

Yemek odasının pencereleri temiz havanın içeri girmesi için açılmıştı ve sokaktan geçenlere, önlerinde bir miktar sürahi ve çeşitli meyvelerle beyaz yelek giymiş altı beyefendinin hoş veya belki de baştan çıkarıcı bir görüntüsünü sunuyordu. Küçük oğlanlar, geçerken, korkuluklara atlayıp bir göz atıp, birbirlerine, "Merhaba Jim, orada olmak ve şu ananastan bir parça yemek istemez misin?" diyorlardı. Soyluların ve asilzadelerin atları ve arabaları, onları Belgravian tuvaletlerine götürerek geçiyordu. Polis memuru, ayaklarını sıkarak, malikanenin önünde aşağı yukarı devriye geziyordu. Akşamın gölgeleri çökmeye başlamıştı. Gaz işçisi gelip Sir Francis'in kapısının önündeki lambaları yaktı. Uşak yemek odasına girdi ve antika oyma meşe yemek masasının üzerindeki antika Gotik avizeyi aydınlattı. Böylece evin dışından içeriye bakabiliyordunuz. bir gece
ziyafeti ve mumların olduğu bir sahnede; ve içeriden sakin bir
yaz akşamının, St. James's Park'ın duvarının ve yukarıdaki gökyüzünün, bir veya iki yıldızın henüz parıldamaya başladığı bir görüntü gördünüz.

Efendisinin evinin kapı direğine yaslanmış, bacaklarını katlamış olan Jeames, bu son sakin manzaraya düşünceli bir şekilde baktı;
bu sırada, korkuluklara tutunan bir seyirci, önceki sahneyi inceledi.
Polis memuru X geçerken, dikkatini ikisine de vermedi, ancak
korkuluklardan tutan ve Sir Francis
Clavering'in yemek odasına bakan kişiye odakladı, Strong orada gülüyor ve konuşuyordu,
parti için sohbet ediyordu.

Koruyuculuktaki adam, zincirler,
mücevherler ve yeleklerle çok gösterişli bir şekilde giyinmişti, evin ışığı bunları büyük ölçüde aydınlatıyordu; çizmeleri parlıyordu; ceketinde pirinç düğmeler ve eklemlerinde büyük beyaz bilezikler vardı; ve gerçekten de o kadar görkemli görünüyordu ki X, önünde bir parlamento üyesi veya saygın bir kişi gördüğünü hayal etti. Ancak rütbesi ne olursa olsun, M.P. veya saygın kişi şaraptan oldukça heyecanlanmıştı; çünkü yürüyüşü biraz sendeledi ve sendeledi ve şapkası vahşi ve kan çanağı gözlerinin üzerine hiçbir ayık şapkanın asla sahip olamayacağı bir şekilde eğilmişti. Gür siyah saçları açıkça gizliydi ve bıyıkları Tyrian moruydu. Strong'un kahkahası, kendi _gros mots_'larından birinin ardından pencereden çınlarken, bu beyefendi de aynı şekilde güldü ve kıkırdadı ve uyluğuna vurdu ve portikoda düşünceli olan Jeames'e göz kırptı, sanki "Peluş, oğlum, bu iyi bir hikaye değil mi?" der gibiydi. Jeames'in dikkati yavaş yavaş gökyüzündeki aydan bu ay altı sahneye çekilmişti; ve parlak çizmeler içindeki adamın
görünüşüyle ​​şaşkına dönmüş ve tedirgin olmuştu. "Bir holterkasyon," diye belirtti sonradan hizmetçi salonunda - "sokaklarda bir adamla holterkasyon asla iyi değildir; ve aslında o böyle bir amaç için işe alınmamıştı." Böylece, bir süre adamı inceledikten sonra, gülmeye, sendelemeye, başını sarhoş bir bilmişlikle sallamaya devam eden Jeames
portikodan dışarı baktı ve yumuşak bir şekilde "Pleaceman" diye seslendi ve o memura işaret etti.

X, kemerinin yanında bir Berlin eldiveni takılı olarak kararlı bir şekilde yürüdü
ve Jeames sadece işaret parmağıyla korkuluklara karşı gülen kişiyi işaret etti. "Pleaceman"dan başka tek bir kelime bile söylemedi, ama sakin yaz akşamında orada durup sakin bir şekilde işaret etti: muhteşem bir manzara.

X, kişiye doğru ilerledi ve "Şimdi, beyefendi, lütfen hareket edin tatlım?" dedi.

Mükemmel bir ruh halinde olan kişi, Polis X'in söylediği tek bir kelimeyi bile duymamış gibi göründü, ama başını salladı ve sırıtan başını Strong'a doğru salladı, ta ki şapkası neredeyse korkulukların üzerinden düşecekti.

"Şimdi efendim, devam edin, duyuyor musunuz?" diye haykırdı X, çok daha buyurgan bir tonda ve yabancıya Berlin havının eldivenlerine
sahip parmaklarından biriyle nazikçe dokundu.

Birçok yüzükten biri anında kendini savunma
denilen bir tavır takındı veya daha doğrusu sendeleyerek geri çekildi ve o pozisyonda Polis X'e "karşı koyma" başlıklı operasyonu başlattı ve
kendisini cesur ve savaşçı, ama dengesiz gösterdi. "Merhaba! Ellerinizi bir beyefendiden
çekin," dedi, tekrarlanması gerekmeyen bir küfürle.

"Buradan çekilin," dedi X, "ve kaldırımı tıkayıp beyefendilerin yemek odalarına
bakmayın."

"Bakmayın--ho, ho!--bakmayın--bu iyi bir şey," diye cevapladı diğeri,
hicivli bir kahkaha ve alaycı bir şekilde. "Arkadaşlarıma bakmamı kim engelleyecek, istersem? Sen değil, yaşlı highlowlar."

"Arkadaşlar! Diyorum ki. Devam et," diye cevapladı X.

"Bana dokunursan, sana atlarım, yaparım," diye kükredi diğeri. "Sana hepsini tanıdığımı söylüyorum - o Sir Francis Clavering, Baronet, M.P. - onu
tanıyorum ve o da beni tanıyor - ve o Strong ve baloda
kazanan genç adam. Ben diyorum ki, Strong, Strong!"

"O lanet Altamont," diye bağırdı Sir Francis içeriden, irkilerek ve suçlu bir bakışla; ve Strong da, rahatsız bir ifadeyle masadan kalktı ve davetsiz misafire doğru koştu.

Beyaz yelekli bir beyefendi, başı açık bir şekilde yemek odasından dışarı koşuyor, bir polis memuru ve düzgün giyimli bir birey, kaldırımda neredeyse yumruk yumruğa kavga ediyorlardı, akşam saat sekiz buçukta, o sessiz mahallede bile bir kalabalık oluşturmaya yetiyordu ve küçük bir kalabalık Sir Francis Clavering'in kapısının önünde toplanmaya başladı. "Tanrı aşkına, içeri gir," dedi Strong, tanıdığının kolunu tutarak. "Bir taksi çağır, James, lütfen," diye ekledi, o hizmetçiye kısık sesle; ve heyecanlı beyefendiyi sokaktan dışarı taşıyarak, dış kapı onun üzerine kapandı ve küçük kalabalık uzaklaşmaya başladı.

Bay Strong, yabancıyı Sir Francis'in özel oturma odasına götürmeyi planlamıştı, orada erkek misafirlerin şapkaları onları bekliyordu ve orada arkadaşını tatsız bir sohbetle yatıştırdıktan sonra, araba gelir gelmez onu alıp götürmeyi planlamıştı; ancak yeni gelen, kendisine yapılan aşağılamadan dolayı büyük bir öfke içindeydi ve Strong onu ikinci kapıya götürmek istediğinde, sarhoş bir sesle, "_Bu_ kapı değil: o yemek odası kapısı, içki orada: gidip biraz içeceğim, Tanrı aşkına; gidip biraz içeceğim." dedi. Bu küstahlık karşısında uşak salonda dehşet içinde durdu ve kendini kapının önüne koydu: ancak kapı arkasından açıldı ve evin efendisi endişeli bakışlarla belirdi. "Biraz alacağım----- alacağım," diye bağırıyordu davetsiz misafir, Sir Francis öne çıktığında. "Merhaba! Clavering, seninle biraz
şarap içmeye geldiğimi söylüyorum; hay! ihtiyar--hay! ihtiyar tirbuşon? Bize bir şişe sarı mühür getir, ihtiyar hırsız: en iyisi--düzinesi yüz rupi ve
yanılmıyorsam."

Ev sahibi bir an arkadaşlarını düşündü. Sadece Welbore,
Pendennis ve o iki delikanlı var, diye düşündü; ve zoraki bir kahkaha ve acıklı bir bakışla, "Hadi, Altamont, içeri gel. Seni
gördüğüme çok sevindim, eminim." dedi.

Albay Altamont, zeki okuyucu şüphesiz bundan çok önce yabancıda
Lucknow Nawaub'unun Elçisi Ekselansları'nı keşfetmiştir, yemek odasına, uşak Jeames'e doğru zafer kazanmış bir bakışla, "İşte efendim, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? _Şimdi_, ben bir beyefendi miyim, değil miyim?" der gibi, ve ilk boş sandalyeye
çöktü. Sir Francis Clavering, albayın adını çekinerek, konuğu Bay Welbore'a söyledi Welbore ve ekselansları hemen şarap içmeye başladı ve etrafa bakındı, bazen en
harika kaşlarını çatarak, bazen de en yumuşak gülümsemelerle ve içtiği içkiyi öven hıçkırıklı sözlerle.

"Çok tuhaf bir adam. Hindistan'daki bir yerel sarayda uzun süre ikamet etti," dedi Strong, büyük bir ciddiyetle, şövalyenin zihnindeki varlık onu asla terk etmedi; "o Hint saraylarında çok tuhaf alışkanlıklar edinirler."

"Çok," dedi Binbaşı Pendennis kuru bir şekilde ve Tanrı aşkına, hangi
şirete girdiğini merak ederek.

Bay Foker yeni gelen kişiden memnundu. "Arka Mutfakta Malay şarkısını söyleyen adam," diye fısıldadı Pen'e. "Şu çamı deneyin, efendim," dedi sonra Albay Altamont'a; "olağanüstü güzel."

"Çamlar! Domuzları çamlarla beslediklerini gördüm," dedi albay.

"Lucknow'lu Nawaub'un tüm domuzları çamlarla besleniyor," diye fısıldadı Strong Binbaşı Pendennis'e.

"Elbette," diye cevapladı binbaşı. Sir Francis Clavering, bu arada, yeni gelenin durumu için misafir kardeşine bir bahane uydurmaya çalışıyordu ve Altamont hakkında bir şeyler mırıldandı, onun sıra dışı bir karakter olduğunu, çok eksantrik olduğunu, çok -Hint alışkanlıkları olduğunu- İngiliz toplumunun kurallarını anlamadığını söyledi; buna, şarabını büyük bir düzenlilikle içen kurnaz yaşlı bir beyefendi olan yaşlı Welbore, "bu oldukça açıktı" dedi.

Sonra, Pen'in dürüst yüzünü gören albay, bir süre, durumuna uygun bir kararlılıkla ona baktı ve "Ben de seni tanıyorum, genç adam. Seni hatırlıyorum. Baymouth topu, Jingo'dan. Fransızla dövüşmek istiyordum. _Ben_ seni hatırlıyorum;" dedi ve güldü, yumruklarını sıktı ve zihninin sarhoş derinliklerinde, bu anılar geçerken, daha doğrusu, zihninde yalpalarken, çok eğleniyormuş gibi göründü.

"Bay Pendennis, Baymouth'daki Albay Altamont'u hatırlıyor musunuz?" dedi Strong; bunun üzerine Pen, oldukça sert bir şekilde eğilerek, "o durumu
mükemmel bir şekilde hatırlamanın zevkini yaşadı." dedi.

"_Adı_ ne?" diye bağırdı albay. Strong, Bay Pendennis'i
tekrar adlandırdı.

"Pendennis!--Pendennis asılsın!" diye bağırdı Altamont, herkesi şaşırtarak ve yumruğuyla masaya vurarak. "Benim adım da Pendennis, efendim," dedi binbaşı, akşamın olayları yüzünden onuru fazlasıyla incinmişti - kendisi, Binbaşı Pendennis,
böyle bir partiye davet edilmişti ve sarhoş bir adam
tanıtılmıştı. "Benim adım Pendennis ve ona çok yüksek sesle küfür etmemeniz için size minnettarım."

Sarhoş adam ona bakmak için döndü ve baktığında, Albay Altamont aniden
ayılmış gibi göründü. Elini alnına koydu ve bunu yaparken, taktığı siyah peruk biraz yerinden oynadı; gözleri binbaşıya sertçe baktı, binbaşı da buna karşılık, kararlı bir yaşlı savaşçı gibi, rakibine çok dikkatli ve kararlı bir şekilde baktı. Karşılıklı incelemenin sonunda, Altamont pirinç düğmeli ceketini iliklemeye başladı ve sandalyesinden aniden kalkıp,
şirketin şaşkınlığına, kapıya doğru sendeleyerek yürüdü ve oradan çıktı, Strong da onu takip etti: Strong'un ondan duyduğu tek şey,
"Kaptan Beak! Kaptan Beak, jingo adına!" oldu.

Garip görünümünden aynı derecede ani ayrılışına kadar çeyrek saatten fazla geçmemişti. İki genç adam ve
baronetin diğer konuğu sahneye hayret ettiler ve
bunun için hiçbir açıklama bulamadılar. Clavering aşırı solgun ve tedirgin görünüyordu ve
neredeyse dehşet dolu bakışlarla Binbaşı Pendennis'e doğru döndü. Binbaşı Pendennis bir iki dakikadır ev sahibini dikkatle süzmüştü. "Onu tanıyor musun?" diye sordu Sir Francis binbaşıya.

"O adamı gördüğümden eminim," diye cevapladı binbaşı, sanki
o da şaşkın görünüyordu. "Evet, bende var. Atlı Topçu'dan kaçan ve Nawaub'un hizmetine giren bir asker kaçağıydı. Yüzünü gayet iyi hatırlıyorum."

"Oh!" dedi Clavering, zihninin büyük bir rahatlamasını gösteren bir iç çekişle ve binbaşı ona keskin yaşlı gözlerinin bir parıltısıyla baktı.
Strong'un çağrılmasını istediği araba, şövalye ve Albay Altamont ile birlikte uzaklaştı; kalan beyefendilere kahve getirildi ve yukarı, oturma odasındaki hanımların yanına çıktılar.
Foker, Pen'e gizlice "bunun gördüğü en çılgınca şey olduğunu" söyledi ve Pen, gülerek, bu kararın "Bay Foker'ın tarafında büyük bir ayrımcılık olduğunu" söyledi.

Sonra, verdiği söze göre, Bayan Amory genç adamlar için müzik yaptı.
Foker, onun performansından büyülendi ve onlarla tanıştığında onun söylediği şarkılara nazikçe katıldı. Pen
partideki diğerleriyle bir kenara çekilip konuşmaya çalıştı, ama Blanche onu
hızla piyanoya götürdü, kendi sözlerinden bazılarını söyleyerek, ki bunları aslında daha önceki bir sayıda vermiştik, ve Sylphide bunları
kendisinin müziğe uyarladığını söyledi. Havanın ona ait olup olmadığını bilmiyorum,
ya da ders aldığı Signor Twankidillo tarafından ne kadarının ayarlandığını; ama iyi ya da kötü, özgün ya da başka türlü, yanında kalan ve şimdi yaprakları onun için
en büyük gayretle çeviren Bay Pen'i çok mutlu etti. "Aman Tanrım! Keşke senin gibi şiirler yazabilseydim, Pen," diye iç geçirdi Foker daha sonra arkadaşına. "Eğer yazabilseydim, yapmaz mıydım, hepsi bu? Ama ben hiç yazmada usta olmadım, görüyorsun ve okuldayken bu kadar tembel olduğum için üzgünüm."

Hanımların önünde, merdivenlerin altında gerçekleşen ilginç küçük sahneden hiç söz edilmedi; Pen, Bayan Amory'ye anlatmak üzereyken, o genç hanım, kendisiyle birlikte düet yapmasını istediği Yüzbaşı Strong'u sordu. Fakat şans eseri Sir Francis Clavering'e doğru bakan Arthur, baronetin normalde boş olan yüzünde tuhaf bir endişe ifadesi gördü ve dilini gizlice tuttu. Oldukça sıkıcı bir akşamdı. Welbore, müzikte ve akşam yemeğinden sonra her zaman yaptığı gibi uykuya daldı: Binbaşı Pendennis de, her zamanki gibi, hanımları bolca anekdot ve bitmek bilmeyen küçük skandal hikayelerle eğlendirmedi, ancak çoğunlukla sessizce oturdu ve müziği dinliyormuş ve genç güzel sanatçıyı izliyormuş gibi göründü. Ayrılma saati geldiğinde, binbaşı ayağa kalktı, böylesine keyifli bir akşamın bu kadar çabuk geçmesine üzüldü ve Bayan Amory'ye şarkıcı olarak
muhteşem yetenekleri için özellikle güzel bir iltifat etti. "Kızınız, Leydi Clavering," dedi o hanıma,
"mükemmel bir bülbül -- mükemmel bir bülbül, aman Tanrım! Onun kadar
bir şey duymadım ve her
dildeki -- aman Tanrım! her dildeki -- telaffuzu bana mükemmel görünüyor; ve Londra'daki
en iyi evler, böyle
yeteneklere sahip genç bir hanıma açılmalı ve yaşlı bir adamın, Bayan Amory demesine izin verin, böyle bir yüze sahip olmalı."

Blanche, bu iltifatlara Pen kadar şaşırmıştı çünkü amcası, kısa bir süre önce, Sylph hakkında çok aşağılayıcı ifadelerle konuşmuştu. Binbaşı ve iki genç adam, Bay Foker annesini arabasına yerleştirdikten sonra birlikte eve yürüdüler ve
büyük bir puro için bir ateş aldılar.

Genç beyefendinin arkadaşlığı veya tütünü Binbaşı Pendennis'e pek hoş görünmüyordu, ona birkaç kez yan gözle baktı ve
Bay Foker'ın izin almasını istediğini açıkça belirten bir bakışla; ancak Foker kararlı bir şekilde amca ve yeğenine tutundu,
Bury Caddesi'ndeki amca ve yeğenin kapısına gelene kadar, binbaşı çocuklara iyi geceler diledi.

"Ve diyorum ki, Pen," dedi gizli bir fısıltıyla, yeğenini geri çağırarak, "yarın Grosvenor-place'e uğramayı unutma.
Olağanüstü derecede nazik davrandılar: canavarca nazik ve kibar."

Pen söz verdi ve merak etti ve Morgan tarafından binbaşının kapısı kapatıldıktan sonra, Foker Pen'in kolunu tuttu ve bir süre sessizce yürüdü, purosunu tüttürdü. Sonunda, Arthur'un Temple'a giden yolunda Charing Cross'a vardıklarında, Harry Foker rahatladı ve şiir üzerine o övgü dolu sözlerle ve az önce bahsedilen boşa harcanmış bir gençlikle ilgili o pişmanlıklarla patladı. Ve Strand boyunca ve Pen'in merdiveninin kapısına kadar, Lamb-court, Temple'da, genç Harry Foker şarkı söylemekten ve Blanche Amory'den bahsetmeyi bırakmadı.

1. CİLT SONU.

William Makepeace Thackeray'in

Pendennis'in Tarihi, 1. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF PENDENNIS, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 34922.txt or 34922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/2/34922/

Produced by Lee Dawei, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
