*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parlous Times (Tehlikeli Zamanlar)
Yazar: David Dwight Wells
Yayın Tarihi: January 12, 2011 [EBook #34925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parlous Times, by David Dwight Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parlous Times
       A Novel of Modern Diplomacy

Author: David Dwight Wells

Release Date: January 12, 2011 [EBook #34925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARLOUS TIMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

The Dollar Library

PARLOUS TIMES

THE DOLLAR LIBRARY
OF OF AMERICAN FICTION

* * * * *

THE GIRL AT THE HALFWAY HOUSE.
Yazar: E. HOUGH.

PARLOUS TIMES.
Yazar: D. D. WELLS.

LORDS OF THE NORTH.
Yazar: A. C. LAUT.

THE CHRONIC LOAFER.
Yazar: NELSON LLOYD.

HER MOUNTAIN LOVER.
Yazar: HAMLIN GARLAND.

VB. VB. VB.

* * * * *

LONDRA: WM. HEINEMANN.

PARLOUS TIMES

* * * * *

MODERN DİPLOMASİ ROMANI

* * * * *

DAVID DWIGHT WELLS'İN YAZARI
"HER LADYSHIP'S ELEPHANT", "HIS LORDSHIP'S LEOPARD"

[İllüstrasyon]

* * * * *

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN. 1901

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Komplo 5
II. Arananlar--Bir Şaperon 15
III. Parlous Times 29
IV. Sıkıntıdaki Bir Kadın 41
V. Sıkıntıdaki Bir Beyefendi 51
VI. Öğleden Sonra Çayı 63
VII. Öfkeli Bir Koca 75
VIII. Diplomatik Talimatlar 88
IX. Bir Eve Taşınma Partisi 95
X. Akşam Yemeğinden Önce 105
XI. Akşam Yemeğinden Sonra 117
XII. Sabah Çağrısı 129
XIII. Bayan Fitzgerald'ın Doğasının Ciddi Yönü 141
XIV. Sekreterin Doğasının Ciddi Yönü 149
XV. Sekreterin Niyetleri 156
XVI. Erkek Teklif Ediyor 169
XVII. Kocası 179
XVIII. Gümüş Çivili Kapı 190
XIX. Gece Yarısı Mesajı 201
XX. Yaşın Bilgeliği 209
XXI. Diplomasi Kaynakları 219
XXII. Küçük Bir Komisyon 229
XXIII. Kırk Bin Pound 240
XXIV. Çok Garip Bir Durum 252
XXV. Bir Eteğin Hışırtısı 264
XXVI. Yüz Yüze 274
XXVII. Evlilik Kaydı 284
XXVIII. İki Soru 296
XXIX. Ölümün Rahatlattığı 309
XXX. İki Mektup 322
XXXI. Bayan Fitzgerald Teknelerini Yakıyor 335
XXXII. Kulenin Tepesi 346
XXXIII. Kapının Sırrı 356
XXXIV. Kulenin İçinde 366
XXXV. Kısa Çıkış Yolu 374
XXXVI. Hesap Günü 384
XXXVII. Bilginin Bedeli 397
XXXVIII. Sevginin Bedeli 406
XXXIX. Sessizliğin Bedeli 422
XL. Bir Yalanın Bedeli 433

BÖLÜM I

KOMPLO

"Kırk bin pound güzel bir para."

"Rüşvet hoş bir kelime değil. "

"Hayır--özel işlemler için daha iyi bir isim olmalı, söz konusu miktar böyle bir onura sahip olduğunda." Konuşmacı gülümsedi
ve gizlice arkadaşına baktı.

"Darcy şüphesiz bizim adamımız. Onu yakalayabilir misin? Aslan payı için
dayanabilir ve sonra--şeref gerekçesiyle reddedebilir."

"Darcy ve şeref! Bu çok uzak bir çağrı."

"Etrafta çok fazla şüphelenilmeyen dürüstlük dolaşıyor."

"Belki--ama Darcy değil."

"Ya reddederse?"

"Yapamaz."

"Neden olmasın?"

"Bu benim sırrım. Darcy'nin elini senin için zorluyorum ve karşılığında adil bir
tanınma bekliyorum."

"Sözümüz var, ama bu gece olmalı. Kaybedecek
zaman yok. Ben eve gideceğim. Darcy'yi nerede göreceksin?"

"Bunu bana bırak. Sabaha kadar--_adios_," ve derin gölgeler ve koyu çalılıklar arasında kayboldu.

* * * * *

Güneş dalgalanan platonun kenarının altına kızıl ve ateşli bir şekilde batmıştı ve
dolunay tropikal manzaranın üzerine ihtişamını saçarak, saray haciendasının beyaz badanalı avlularını çevreleyen dalgalanan kamış tarlalarını karanlık ve gizemli hale getirdi. Bina içeriden parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve buradan, yalnızca benzersiz derecede düşük bir yerel orkestra tarafından üretilebilecek uyumsuz neşe sesleri geliyordu. Evin verandasına açılan uzun Fransız pencerelerinden birinden, bir adamın figürü çıktı. Bir an durdu ve sanki balo salonunun boğucu atmosferinden sonra minnettar ve ferahlatıcıymış gibi ağır miasmatik havadan uzun nefesler aldı. Bir İngiliz subayının üniformasını giymemiş olsaydı, altı metre ayakta dururken hala açıkça askeri bir görünüme sahip olurdu. ayak veya üstü, bir hayvanın güzel bir örneği ve bakması güzel. Ama bronzluğuna ve yara izlerine rağmen bir asker için zayıf bir yüzdü, yakın zamanda geçirdiği bir hastalığın izleriyle vurgulanan bir zayıflıktı. Solgunluğuna bakılırsa
şiddetli olmuştu. Adamın, asla yüzünüze bakmayan, şimdi iyi gizlenmemiş bir bıkkınlık ve sıkıntı ifade eden bir çift kaypak gri gözü vardı. Kesinlikle neşeli bir
damat yüzü değildi ve yine de, o an karısının yanından birkaç saatliğine ayrılmıştı, o Güney Amerika eyaletinin en güzel kadını ve en ünlü çiftçisi Senor De Costa'nın tek çocuğu ve tek mirasçısıydı. O güne kadar davasının ilerlemesi ve başarılı bir şekilde sonuçlanmasını engelleyebilecek birçok engel, oyuna belli bir şevk vermişti. Artık kazandığına göre, tüm bu olaydan içtenlikle bıkmış ve usanmıştı. Karısının akrabalarından biriyle dans ettiği bir anı değerlendirerek, yalnız kalmak ve kendini toparlamak için geniş verandaya çıkmıştı; böylece kendisi için küçük bir komedi olan şeyin geri kalanını oynayabilirdi; ve içerideki kadın için - zaman gösterecekti. Yumuşak ay ışığı onu cezbediyordu. Yerinin balo salonu olduğunu biliyordu, ama bir ayağını meydanın kenarından aşağı indirdi ve yumuşak çimenleri ayaklarının altına bastırdığında, gecenin büyüsüne gönüllü bir kurban
olarak düştü ve yavaşça karanlığa doğru yürüdü. Ancak, meditasyonlarının kesintisiz kalması kaderinde yoktu. Otuz metre kadar ilerlemişti ki, kıvrak bir figür aniden bir çalı kümesinden çıktı ve koluna hafifçe dokunarak, en ufak bir İspanyol aksanı olmadan, mükemmel bir İngilizceyle fısıldadı:--

"Hist, Senor Darcy. Seninle bir şey konuşalım ve yumuşak konuşalım."

"Sen kimsin?" diye sordu Albay Darcy, içgüdüsel olarak tabancasını ararken, çünkü bu ücra ve iyi yönetilmeyen bölgede, bir gece karşılaşmasının sonu her zaman hoş olmazdı.

"Sana zarar vermek istemiyorum," dedi yabancı, "sadece iyi."

"O zaman neden eve gelip beni orada göremedin?" diye sordu subay sertçe.

"Ekselanslarına saygımdandı," diye yanıtladı yabancı sessizce. "Birkaç yıl önce, İngiltere'de Ekselanslarınızın emrinde hizmet etme şerefine eriştim."

"İmkansız!" dedi Albay. "İspanyolsunuz ama----"

"İspanyol ebeveynlerden geliyorsunuz, Senor, ama İngiliz doğumluyum. Alaya
Blankhampton'da katıldım. Oda arkadaşım Çavuş Tom Mannis'ti."

Darcy derin bir nefes aldı.

"Ekselansları onun ateşten öldüğünü hatırlayabilir."

"Arkadaşınızı hiç görmedim veya duymadım!"

"Ekselanslarınızın hizmetkarı olmasına rağmen," diye önerdi yabancı.

Darcy bıyığını ısırdı.

"Öldüğünde," diye devam etti konuşmacı, "bana, üç yıl önce Ağustos ayında, alayının İrlanda'da konuşlanmış belirli bir subayı üzerinde yapılan bir törenin kanıtlarını içeren bazı belgeler miras bıraktı."

"Ah," dedi Albay, "Sözlerinizin yönünü anlıyorum sanırım, dostum. Benimle biraz sohbet etmek istiyorsun, ha?"

Adam başını salladı.

"Hoş bir gece," diye devam etti Darcy, "evden biraz daha
uzaklaşsak." Elini gizlice arkasına kaydırdı.

"Memnuniyetle," diye kabul etti diğeri. "Ama," diye ekledi, ilk adımlarını
attıklarında, "Senor tabancasında sadece boş fişekler bulacak. Bu benim şahsen ilgilendiğim bir konu."

Darcy kendi kendine küfür etti. Yüksek sesle, basitçe şöyle dedi:--

"Söyleyeceklerini söyle ve çabuk ol. Balo salonundan
özleneceğim."

Adam tekrar başını salladı ve aniden anlatımına daldı.

"Bu ülkenin kıyılarında, X----Nehri'nin ağzında bir ada var, muhtemelen duymuşsunuzdur. Burada, bizim ürettiğimiz temel bir ürünün satışı için büyük imalathaneler var. İngiltere'deki firmanın başkanları ile Hükümetimiz arasındaki dostça bir anlaşma sayesinde, bu ürünün tekeli onlara sağlandı ve karşılığında bu ülkedeki bazı yetkililer yılda binlerce peseta alıyor. Ekselanslarının hatırlayabileceği gibi, bu ülke ile Büyük Britanya arasında, adanın İngiltere'ye ayrılmasını hedefleyen bir anlaşma var. Anlaşma başarılı olursa, sizin lanetli serbest ticaret ilkeleriniz nedeniyle tekel sona erecek ve ada ve ürünleri rekabete açılacak."

"Ülkelerinin iyiliği için bir arzu duyan vatansever bazı kişiler, Kabine üyelerinin çoğunluğunun, yaklaşık altı ay sonra antlaşmayı onaylaması için, kırk bin pound değerinde altının önceden kararlaştırılmış bir şekilde dağıtılmasının, antlaşmanın reddedilmesiyle sonuçlanabileceğini öne sürdüler."

"Peki," dedi Darcy, kısaca, "bu ne olacak?"

"Geriye kalan tek zorluk, külçelerin İngiltere'den başkentimize taşınması. Konuyla ilgilenenler, şüphesiz dürüst bir İngiliz'in," konuşmacının sesinde sadece bir alaycılık şüphesi vardı, "bu ülkede, normal gümrük formalitelerinin geri dönüşünde atlanacağı kadar yüksek bağlantıları olan bir İngiliz'in, altını getirmenin bir yolunu bulabilirse, her şeyin tatmin edici bir şekilde ayarlanabileceğini hissettiler."

"Çok ilginç bir küçük komplo," dedi subay. "Ve hayırsever İngiliz, hizmetleri karşılığında ne alacaktı?"

"Şirketin başkanının elinden, resmen Çavuş Tom Mannis'in, Britanya Majesteleri'nin --th Fusiliers'ının, yakın zamanda ölen mülkü olan bir paket kağıt alacaktı."

"Ve hayırsever ama kaslı İngiliz'i, bu planı kendisine öneren alçak sinsi adamın boynunu sıkmaktan ve kağıtları iç cebinden çıkarmaktan ne alıkoyabilirdi?"

"Çünkü, Ekselansları, şu anda üretim şirketinin kasasında."

"Ve o şirketin başkanı?"

"Ekselanslarınızın düğününde bir misafir."

Darcy ellerini gergin bir şekilde sıktı. Kendisini tedirgin eden korkuyu açığa vurmamak için sessizce, ustaca mücadele ediyordu. Müzik evden dışarı
çıkıyordu -- huzursuz ve uyumsuz.

"Bir İngiliz," dedi yavaşça, "asla bir tehdide boyun eğmez, ama
elbette, eğer tartışmanın tamamen hayırsever tarafını görmeye ikna edilebilirse ve --diyelim ki, yüzde beş-- külçe
taşıdığı, seyahat masrafları için, evlat edindiği
ülkesinin iyiliği için kişisel çıkarlarını feda etmenin bir yolunu görebilirdi."

"İyi," dedi yabancı. "Başkan sizinle yarından sonraki gün, öğleden sonra saat üçte, başkentteki San
Carlos Kulübü'nde buluşacak."

"Tamam," dedi Darcy. "Git. Biri geliyor!"

Yabancının silueti karanlığın içinde kayboldu ve bir an sonra bir kadının
yumuşak ayak sesleri yaklaştı.

"Ah, _mia carrissima_," dedi onu kollarına alarak. "Beni
özledin."

"Evet," dedi kadın, onun güçlü kucaklamasını hissederken, tatmin olmuş bir rahatlamayla hafifçe iç çekerek. "Ama beni neden terk ettin? Anlamıyorum."

"Odanın havası beni bunaltıyordu. Nefes almak için dışarı çıktım."

"Bilmiyordum," dedi. "Korkmuştum." Ve yüzünü ona doğru kaldırdığında, ağladığını gördü.

Herhangi bir erkeğin dikkatini çekebilirdi. Uzun ve zayıf, zarif şekilli vücudunun her hareketinde çevik, otuzuna bile gelmemişti ve üstelik çok açık tenliydi. Uzun kirpiklerinde parlayan gözyaşları bile, o incecik yontulmuş yüz hatları ve serbest bırakıldığında ayaklarına kadar inmiş olması gereken o ipeksi saç tacı gibi, Kastilya soyunu ele veren tutku dolu muhteşem siyah gözlerini gizleyemiyordu. Yarı İspanyol, yarı Yunan, bakılması ve sevilmesi gereken bir kadındı.

"Ama Inez, bana kesinlikle güvendin mi?" diye sordu kocasından gelen nazik bir itiraz sesi.

"Sana güvendim mi, şövalyem? Bugün sana ruhumu,
tüm hayatımı emanet etmedim mi? Ölümün kapısına o kadar yakındın ve seni kaybetmeye o kadar yakındım ki, şimdi her an görüş alanımdan
uzaklaştığından korkuyorum."

"Ah, bence hiçbir tehlike yok," dedi gülerek. "Artık yeterince
güçlüyüm, ama böylesine cesur bir hemşire olmadan asla
başaramazdım."

"Ah, evet," dedi. "Gözlerimi kapatıp seni şimdi görebiliyorum, üç ay önce, Hindistan'dan eve sakat olarak döndüğün o gece babamın evine geldiğinde ne kadar
korkunç derecede hasta ve bitkindin."

"Evet," dedi. "Hayatımın en büyük şansıydı, yolumu
kaybettim ve gece boyunca senin misafirperverliğini
dilenmek zorunda kaldım."

"Ve sonra ateş. Ertesi sabah sayıklıyordun. Günlerce
hiçbir şey bilmedin, hiçbir şey anlamadın, ama yine de konuştun, konuştun, her zaman."

Albay Darcy huzursuzca kıpırdandı.

"Genellikle böyle olur," dedi. "Hezeyanların sayıklaması."

"Genellikle hiçbir şey ifade etmeyen şeyler söyledin. Ama sürekli tekrarladığın bir isim vardı, bir kadının
tuhaf bir İngilizce ismi."

"Ve o neydi?" diye mırıldandı, saçını okşayarak.

"Belle. La Belle, sanırım demek istedin. Ve diğer ismi hatırlamıyorum. Sert geliyordu ve hoşuma gitmedi."

Gergin bir şekilde güldü.

"Kıskanılacak bir şey yok, _cara mia_," dedi. "Çocukluğumdaki bir oyun arkadaşımın ismiydi. Yıllardır duymamıştım veya düşünmemiştim. Ama ateşin durumu bu. Unutulmuş şeyler, önemsiz şeyler aklın en üstünde yer alır."

"Ve sonra," diye devam etti, "bizi tanıdığın o mutlu gün geldi ve sonra
güçlendin ve daha iyi oldun ve senin sonsuza dek bizden
uzaklaşacağını anladım."

"Düşündün mü?" diye sordu yumuşak bir sesle, "hemşiremi hiç unutabilir miydim?"

"Mutsuz ve çok yalnızdım. Tekrar neşe ummaktan korkuyordum,
ta ki bana beni sevdiğini söylediğin güne kadar." Ve kızardığını gizlemek için yüzünü onun omzuna sakladı.

"Gel," dedi. "Şimdiyi düşünmeliyiz. Sana küçük bir
sürprizim var. İşlerimi gözden geçiriyorum ve seni ilk düşündüğüm kadar uzun bir süre evden uzaklaştırmam gerekmeyeceğini düşünüyorum. Altı ay içinde geri dönebileceğimizi umuyorum."

"Oh!" diye haykırdı. "Bu gerçekten iyi bir haber! İngiltere'nden korkuyorum. Çok
uzakta ve çok garip."

"Sana onu sevmeyi öğretmeye çalışacağım. Ama eve dönmemiz gerekiyor.
Misafirlerimiz bizi özleyecek."

"Ah, evet," diye cevapladı. "Sana söylemeyi düşünüyordum. Büyük bir üretim şirketinin başkanı saygılarını sunmak için geldi ve sizinle konuşmak için sabırsızlanıyor."

BÖLÜM II

ARANAN--BİR REFAKATÇİ

Güney Amerika Büyükelçiliği Sekreteri Aloysius Stanley mutlu değildi.
Yine de Londra'nın en şanslı genç adamlarından biri olarak sayılıyordu. İyi bir aileye ve büyük bir servete sahip olan Stanley, pek çok kişinin kıskanacağı
bir sosyal konuma ulaşmıştı. Odaları parka bakıyordu, şehrin en gösterişli ve en anlamsız kulübüne üyeydi, resmen Mahkeme üyesiydi ve en azından iki düşes tanıyordu, belki de çok yakın olmasa da, bir partide konuşabilecek kadar iyi tanıyordu. Aloysius olarak vaftiz edilmişti çünkü
babası Güney Amerika Cumhuriyeti'nde büyük bir plantasyona sahipti--hayır, o zamanlar Diktatörlüktü--ve oğluna, doğduğu gün azizin adını vermişti, dini toplumun önyargıları

O zaman adı Aloysius Stanley'di ve bu yüzden yakınları ona "Jim" diyordu. Diğer unvanları, diplomatik birliklerdeki kardeşleri ondan bir şey istediğinde "sevgili meslektaşım" ve
"Bay Sekreter" şefi öfkelendiğinde.

Şeker yetiştirme konusunda özel bir yetenek göstermediği için,
bunun onu
fesatlıktan uzak tutacağı gibi yanlış bir izlenimle erkenden diplomasiye sokulmuştu.

Bize ilk tanıtıldığı akşam,
takım elbisesinin tertemiz ihtişamıyla, Hyde Park Kulübü'nün büyük
merdiveninin en üst basamağında duruyordu.

Altı kişilik çok hoş bir küçük grup olan grubu, biri hariç hepsi gelmişti ve o da onun refakatçisiydi. Vestiyerin limanında güvende olan iki genç hanım, onun dışarı çıkıp gelmesini bekliyordu; iki beyefendi,
akşam yemeği servis edildiği ve parlak grupların çoğu kendi masalarına geçtiği için
artık neredeyse bomboş olan resepsiyon odasında amaçsızca dolaşıyordu.

Elbette gelecekti, dedi kendi kendine; kaçınılmaz bir şey onu alıkoymuştu. Leydi Rainsford, talihsiz bir genç adamı
bırakmak için fazlasıyla vicdanlıydı. en azından bir
yedek göndermeden yolda kalmıştı--yine de, tüm bunlara rağmen, kalabalık Piccadilly'de bir araba kazasıyla karşılaşmış olabileceği; yola çıkmak üzereyken, yakın bir akrabasının ölüm haberini almış olabileceği; toplumsal yükümlülükleri hiçe sayan ve onu bu en korkunç
sıkıntıda bırakacak olan talihsiz bir kaza veya kader darbesi olabileceği yönünde mide bulandırıcı bir şüphe vardı. Neden iki evli hanıma sorma kuralından
ayrılmıştı ki--ya misafirlerinin sayısı onu sıkıştırırsa?
Bu gerilimden daha iyi bir şey olabilirdi! Eğer kader ona sadece bu seferlik nazik davrandıysa, yaşadığı sürece onu bir daha asla bu konuda
baştan çıkarmayacağına yemin etti.

Dinle--bu neydi! Bir fayton, hanımların girişine doğru son sürat gidiyordu. Başka bir gecikmiş misafir--Lady Rainsford'un kendi arabası vardı--hayır, bir adam--ve--Aman Tanrım! O, Leydi Hazretlerinin--uşağıydı.
Bir şey olmuştu. Onu çağırmak için bir uşağa ihtiyacı yoktu--aşağıya doğru koştu,
bir seferde iki basamak.

"Hayır efendim, mesaj yok," diye açıkladı telaşlı uşak--"Kendi sorumluluğumla geldim--Hanımefendi'nin opera pelerinini giyerken baygınlık geçirdiğini gördüğümden--ve size geldiğini bildiğimden,
efendim, doktorlar çağrılır çağrılmaz bir taksiye atlayıp
buraya geldim, çünkü onu hiçbir şekilde bekleyemezdiniz--ben ayrıldığımda kendine gelmemişti--ve--Teşekkür ederim, efendim----" Stanley, gevezeliğini kısa keserek, taksi ücretini ve zahmetini ödemek için eline yarım altın sıkıştırdı--bunu yaparken ekledi:--

"Hanımefendi'den benim için endişelenmemesini rica edin, şüphesiz başka düzenlemeler yapabilirim--ve--onun rahatsızlığından dolayı derin üzüntülerimi ifade edebilirim." Adam şapkasına dokundu ve gitti, ve
Sekreter yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı.

"Başka düzenlemeler yapın!" Ah, bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Misafirleri, kendisine garip ikilemini itiraf ettiğinde ne diyeceklerdi? Leydi Isabelle McLane kaşlarını kaldıracak, bir taksi çağıracak ve eve gidecekti,
şu anki koşullar altında kalmaktansa bunu yapmayı kesinlikle tercih ederdi.
Peki Belle? Şüphesiz Belle Fitzgerald da aynısını yapardı --istediği için değil, Leydi Isabelle istediği için. Ve iki adam da muhtemelen akşamın geri kalanında kalıp onunla alay ederlerdi. Teğmen Kingsland her zaman herkesi alaya alırdı --buna dayanabilirdi--ama Kent-Lauriston'un sessiz, iyi yetiştirilmiş alaycılığı, ona göre,
bu koşullar altında, onu çileden çıkarırdı.

Yine de, onlara söylenmeliydi. Ya müziğe katlanmalı ya da bir refakatçi bulmalıydı ve
tanımadığı ve hepsi kendi akşam yemeklerine nişanlı olan insanların oluşturduğu bir labirentte ikincisini nasıl yapabilirdi? Kulübün dışında durum umutsuzdu, çünkü
bir kadın arkadaşını çağırmak için zaman yoktu, hatta
biri giyinmiş ve onun emriyle gelmeyi bekliyor olsa bile. Bir telefon
durumu kurtarabilirdi, ancak Londra telefonların üstündedir; onlar yeterince
özel değillerdir. Hayır, kaderiyle yüzleşmeli ve buna bir erkek gibi katlanmalıydı ve konuklarından hiçbiri bunu asla unutmayacak, onu affetmeyecek veya
bir daha davetlerini kabul etmeyecekti.

Stanley, arenaya giden erken dönem bir Hıristiyan şehitinin hisleriyle merdivenleri çıktı - aslında, aç aslanların
bir çiftinin mevcut durumundan mutlu bir kurtuluş olacağını hissetti. En üst basamağa ulaştığında, bir erkek ve bir kadının alçak ama heyecanlı tonlarında devam eden bir konuşma kulağına ulaştı ve bu da kısmen duyduklarına olan merakından, ancak daha çok kelimelerin anlamlarıyla
göğsüne bir umut ışığı taşıdığından duraklamasına neden oldu.

"Sana söylüyorum, o adamlarla yemek yemeyeceğim. Onları kabul etmemi istemek bir hakaret, onlar----", ama burada adam, belli ki kocası, alçak bir ses tonuyla içtenlikle sözünü kesti, sessiz olmasını
yalvardı, ama kadın onun isteğine kulak vermedi.

"Sana söylüyorum," diye devam etti, yemek odasına geçerken, "tek başıma geri döneceğim. Ugh! Seni nasıl da hor görüyorum!" sözlerinde nefret ve aşağılama vardı. "Keşke babam burada olsaydı, asla izin vermezdi----"
Birden döndü ve koridoru geçip merdivenlere doğru ilerledi, Sekreterle yüz yüze geldi.

"Ne-- Inez? Sen mi? Londra'da olduğunu bilmiyordum. Ama tabii ki-- Biliyor olabilirdim-- O zaman o Albay Darcy miydi? Onu tebrik etme veya sana mutluluklar dileme fırsatım olmadı," diye ekledi acı bir şekilde.

"Yapma, Jim! Yapma!" Alçak sesinde şüpheli bir hıçkırığa benzeyen bir şey vardı. "Bu dayanamayacağım bir alay konusu -- en azından senden."

"İyi ya da kötü dileklerimin Madam Darcy için nasıl bir şey ifade ettiğini anlayamıyorum."

"Hayır-- anlamıyorsun. Mesele bu. Ah, Jim-- hepsi acınası, korkunç bir
hataydı. Bana yalan söylediler-- ve sonra sen geri
dönmedin. Senin geri
döndüğünü söylediler--ah, göremiyor musun?"

Sekreter önündeki güzel yüze baktı, şimdi kızarmış ve
üzgündü. O zarif profilin her çizgisini ve
alnından hafifçe ayrılmış ve geriye doğru çekilmiş saçları ne kadar iyi tanıyordu.

"Açıklayayım," diye ısrar etti hararetle.

Madam Darcy kendine gelmişti ve gururlu bir onur hareketiyle kendini
doğrulttu.

"Hayır--" diye nazikçe cevapladı. "Aramızda açıklama yapmanın ne zamanı ne de yeri. Lütfen beni arabama kadar götürür müsün?"

"Ah, gitme! Sana çok ihtiyacım var. Lütfen kal ve beni çok
utanç verici bir durumdan kurtar."

"Senin için ne yapabilirim?"

"Görüyorsun ya, çok garip bir durum. Refakatçim son anda aniden hastalandı ve hazır olamıyor," diye başladı ve cesurca konuya girdi. "Bu akşam iki genç hanımı akşam yemeğinde ağırlayacağım için talihsiz durumumu anlayacaksın.
Masamın başındaki boş yeri refakatçim olarak kabul ederek beni onurlandırır mısın?"

Madam Darcy bir an hiçbir şey söylemedi, ancak Sekretere dikkatle baktı.

"Sizin grubunuz kimlerden oluşuyor, Bay Stanley?" diye sordu hemen.

"Bana Bay Stanley deme, Inez."

"Daha iyi--en azından şimdilik."

"Nasıl isterseniz, Madam Darcy," diye kabul etti sertçe.

"Şimdi açıklayamam--ama inanın bana daha akıllıca. Ve grubunuz
şunlardan oluşuyor--?"

"Port Arthur'un Dowager Markizi'nin kızı Leydi Isabelle McLane,
Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Kingsland Lord Axminster'ın yeğeni Bayan Fitzgerald ve Lionel Kent-Lauriston--yani herkes onu
tanıyor."

Gülümsedi.

"Evet," dedi, "Onunla tanıştım; O çok çekici." Bunu söylerken
toplumun genel kabul görmüş kararını dile getirmiş oldu.

Herkes Kent-Lauriston'ı tanırdı ve herkes onu severdi. O,
en sevimli İngiliz sınıfının bir tipiydi. İçinde güçlü olan tüm dar görüşlü önyargılarına
ve kişiliğinde Britanya adının eşanlamlısı olduğu
o sert erdemlere
sahip olmasına rağmen, ayrıca
en nadir yeteneklerden birine, tüm insanlar için her şey olma niteliğine sahipti; çünkü
hiç kimseyi incitmeyen neşeli bir alaycılıkla tatlandırılmış büyük bir incelik ve sempatiye sahipti ve sohbetine bir tat katıyordu.
Onun hakkında, herhangi bir İngiliz bölgesine konulsa bile, hoş karşılanacağı ve onur konuğu olacağı bir kır evi bulmak için beş mil yürümesine gerek kalmayacağı
söyleniyordu.

"O zaman bana bu büyük nezaketi göstermenizi umuyorum?" diye devam etti Sekreter.

"Memnuniyetle kabul ediyorum."

"Ve Albay Darcy----" başladı.

"Kocam," diye cevapladı, cümlesini bitirmesini beklemeden,
"ülkemin diplomatik temsilcisiyle yemek yememe itirazı olamaz. Ancak onunla konuşacağım ve ona
arabamı ne zaman sipariş edeceğini söyleyeceğim" dedi ve bir sonraki odaya geçti.
Kendisi fark etmese de, Sekreter büyük bir aynada yansıyan sahneyi gördü; kocasına sözünü verirkenki gururlu çekingenliği, onun sabırsız öfke hareketi ve buna eşlik eden bakış; ve son olarak ona sırtını dönüp odadan
çıkarkenki küçümseme. Bir an sonra Stanley'nin yanındaydı ve şöyle dedi:

"Beni misafirlerinize götürür müsünüz?"

Sekreterin kolunda resepsiyon odasına girdiğinde, belirgin bir heyecanla titredi. Onun harikulade güzelliği, sesinin ve tavrının harikulade cazibesi, bir zamanlar umduğu bir şeyin -son zamanlarda unutmaya çalıştığı bir şeyin- farkına varma hissini fazlasıyla canlı bir şekilde hatırlattı. Yine de kendisiyle gelecekteki ilişkileri uzun süredir tartışma konusu olmuş bir hanıma akşam yemeği vermek üzereydi. birkaç
ay, sadece kendi zihninde değil, arkadaşlarının zihninde de.

Bayan Fitzgerald akşamın konuğuydu ve kabul edilmelidir ki,
gençlerin bakışlarını
büyüleyen en sevimli, yürek parçalayıcı İrlandalı kızlardan biriydi. Uzun boylu, sarışın ve neredeyse mükemmel bir
forma sahip olmak için fazla zayıftı, ancak bu eksikliği fazlasıyla telafi eden bir vücut esnekliğine sahipti ve ayrıca
çok açık sözlü mavi gözlere ve hayal edilebilecek en muhteşem altın saç halesine
sahipti.

İrlanda'da efsanevi bir aileye ve çok yakın bağlantıları olmasa da Londra'nın sosyal dünyasında çok belirgin olan çok sayıda akraba grubuna sahipti. Ancak yerleşik bir yeri ve görünür bir geçim kaynağı yoktu. Parıldayan, neşeli ve mükemmel bir cesaret örneğiydi ve kasaba onun başarılarının hikayeleriyle
çınlıyordu. Tüm erkekler ona bağlıydı ve sonuç olarak, tüm dullar tarafından içtenlikle nefret ediliyordu, çünkü
onlarca daha az canlı ama daha uygun sosyetenin şansını etkili bir şekilde mahvediyordu. Konukların geri kalanı, tasarımdan ziyade koşullar gereği bir araya getirilmişti. Kent-Lauriston özellikle davet edilmişti, çünkü Sekreter, onun büyüleyici Belle'e karşı, onun besleyebileceği herhangi bir evlilik niyetiyle ilgili olarak büyük önyargılı olduğunu biliyordu. Bayan Fitzgerald, Teğmeni kendisi önermişti ve Teğmen, onun uzak bağlantısı olan Leydi Isabelle'in Bayan Fitzgerald'ı tanımadığını ve haftanın sonunda Sussex'teki bir kır evinde buluşacakları için, belki de önceden tanışmanın daha hoş olacağını ima etmişti.

Madam Darcy'nin gelişiyle, o kadar büyük bir rahatlama hissi ortaya çıktı ki, eğer onun çekici tavırları herkesi hemen rahatlatmasaydı, görevi kolay olurdu.
Hanımlar, onu utanç verici bir durumun çözümü olarak sıcak bir şekilde karşıladılar ve erkekler arasında her zaman gözde bir kişiydi, bu yüzden küçük grup, gecikmiş akşam yemeğini aramakta hiç vakit kaybetmedi.

Başlangıçta, gerçekten de, biraz kısıtlama vardı, çünkü
Leydi Isabelle, soğuk, yüksek sınıf İngiliz bakiresinin bir türü olan
Bayan Fitzgerald'a karşı buz gibi bir çekingenlik göstermeye meyilliydi, kendisi ve dullar arasında bir ejderha olan annesi, tamamen
onaylamıyordu.

Sohbet, çoğunlukla akşam yemeklerinde olduğu gibi, dağınıktı ve
şampanya ikinci kez dağıtılana kadar genelleşmedi, sonra yarışlara döndü.

Bayan Fitzgerald, Madame Darcy'ye "Sanırım Ascot'taydınız?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı, "Çok eğlenceliler - İngiliz yarışlarınız."

Konuşmasını büyüleyici kılan en ufak bir yabancı tonlamayla konuştu. "Dört atlı yarı bir arabadaydım."

Teğmen, "Diğer yarısına ne oldu?" diye sordu.

"Buna öyle demiyorsun -çekiş değil----?" diye cesaret etti, onların belirgin eğlencesine biraz utanarak.

"Belki de bir çekiş demek istiyorsun," diye önerdi Stanley, kurtarmaya gelerek.

"Evet, öyle," diye güldü, büyüleyici küçük bir kahkaha, bir çan kadar net, ve ekledi, "Bunun işe yaramadığını biliyordum."

"Ben her zaman Kraliyet Muhafazasına giderim," diye mırıldandı Bayan Fitzgerald, bakışlarını Sekretere çevirirken önündeki kursla oynarken. "Çok sıkıcı ama o zaman doğru şeyi yapmak gerekir."

Oynadığı çok basit bir oyundu -basitliğiyle oldukça acıklı- ama damarlarında kesinlikle biraz ejderha kanı ve çokça mavi kan bulunan Leydi Isabelle'in huzurunda tehlikeliydi ve Bayan Fitzgerald'ın varsayımı göz ardı edilemeyecek bir savaş ölçüsüydü.

"Gerçekten. Muhafazayı birkaç yıl önce terk ettim. Günümüzde çok yaygınlaşıyor," dedi Leydi Hazretleri, İrlandalı kız kızarırken biraz daha soğuklaştı.

"Belki de Bayan Fitzgerald, toplantıyı telafi etmek için bir şans serisi yaşadı?" diye önerdi Kent-Lauriston kuru bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı genç hanım. "Çok kötü bir şekilde geldim."

"Bu senin için çok kötü," diye yanıtladı.

"Ya da başka biri," diye önerdi Teğmen ve bir kahkaha patlaması arasında Bayan Fitzgerald neşesini yeniden kazandı.

"Muhtemelen ev sahibimiz daha şanslıydı," diye atıldı Kent-Lauriston.

"Ah, Diplomasisi asla bahse girmez," diye güldü Bayan Fitzgerald. "Legasyon'da komplolar
kurmakla fazlasıyla meşgul."

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı o beyefendi. "Onlara inanmayın, Madam Darcy. Ben tamamen zararsızım."

"Evet?" dedi. "Bir diplomata asla inanılmaması gerektiğini düşünüyordum."

"Ah, günümüzde ve İngiltere gibi bir ülkede, görevlerimiz
çok sıradan."

"Hadi, itiraf et," diye bağırdı Bayan Fitzgerald gülerek. "Elinizde, günlerinizi kardeş diplomatlarınızdan gizlemekle geçirdiğiniz veya duruma göre
öğrenmek için can attığınız hoş ve gizemli bir entrika yok mu?"

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama görevlerim ve zevklerim hiç de romantik değil."

"En azından diplomasi yönünde değil," diye mırıldandı Teğmen,
garsonun boş şampanya kadehine doğru yönlendirici bir bakış atarak.

"Çok güzel bir ülkeniz var, Bayan Fitzgerald," dedi yumuşak bir sesle
Madam Darcy, lafı duymuştu ve lafın yöneltildiği genç kız için üzülmüştü.

"Ah, İrlanda demek istiyorsun. Evet, bayılıyorum. "

"Burada çoğunlukla İrlandalıyız," diye güldü Teğmen Kingsland. "Atalarımdan biri bir karaçalı taşıyordu ve Bayan Belle Fitzgerald."

"Belle Fitzgerald!" dedi, irkilerek ve ismi söylenince ona doğru dönen İrlandalı kıza dikkatle bakarak, "kocam Albay Darcy'yi çok iyi tanıyan Belle Fitzgerald sen misin?"

"Kocan mı?" dedi yavaşça, doğrudan Bayan Darcy'nin yüzüne bakarak. "Kocan mı? Hayır, _kocan_ ile hiç tanışmadım. Onu tanımıyorum."

Teğmen Kingsland, şirketin dikkatinin kendisinden uzaklaştığını
görerek gözlerini yarı kapattı ve hafifçe nefes aldı. Tam o sırada orkestra oturma odasına hicret etti ve küçük grup daha fazla müzik, likör, kahve, sigara ve en rahat köşeyi bulmak için onun ayak izlerini takip etmeye başladı.

"Sevgili Jim," diye yakındı onur konuğu yarım saat sonra,
"bir damla yeşil Chartreuse yok ve bilirsin ki ben asla sarısını içmem. Lütfen iyi bir çocuk ol ve yemek odasına koş ve uşağı bize biraz vermesi için ikna et." 

Ayağa kalkıp yanlarından ayrılırken, İrlandalı kızın isteğine itaat ederek, kız 
yanında oturan Kingsland'a doğru eğildi ve ona kare bir zarf uzatarak, sessizce ve alçak sesle şöyle dedi: -- 

"Stanley dönmeden önce bunun Albay Darcy'ye verilmesini istiyorum - grubu
hala yemek odasında. Kalabalığımızın bunu aldığını görmesine izin verme."

"Ah, diyorum ki," diye çıkıştı, boş ve yönlendirilmemiş mektubu inceleyerek, "bunu yapmak riskli bir şey, özellikle de karısına onu tanımadığınla ilgili söylediğin yalan karşısında."

"Yapmak zorundaydım, 'Dottie' - gerçekten de yaptım - o kadar kıskanç ki, onunla konuşmaya cesaret eden herhangi bir kadının gözlerini oyar."

"Bana 'Dottie' dersen senin için hiçbir şey yapmam. Biliyorsun ki
nefret ediyorum."

"Peki, Jack, sevgili Jack, beni memnun etmek için yap ve orada durup konuşma, Stanley her an dönebilir."

"Tamam, gidiyorum."

"Ve o zarfı da sallama, çok önemli ve--çok
geç."

"Chartreuse geliyor," diye atıldı Sekreter. "Kulübede görevliyle
-karşılaştım--postalanması gereken bir mektup?" diye devam etti, Teğmenin elinde boş boş tuttuğu mektubu görerek. "Bana ver, ben de ilgileneyim."

Daha keskin bir adam durumu kurtarabilirdi, ama keskinlik Kingsland'ın özelliklerinden biri değildi ve işlerin aniden değişmesiyle sersemlemiş bir şekilde, Stanley'nin mektubu almasına izin verdi.

"Neden, adres yazılmamış!" diye haykırdı, kapağında mavi renkte A. R. baş harflerinden başka bir işaret olmayan
zarfı inceleyerek. "Kime gidecek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Teğmen utanarak.

"Nereden geldi?"

Kingsland yardım veya ilham için etrafına bakındı ve ikisini de bulamayınca aynı kelime
biçimine geri döndü ve "Bilmiyorum," diye tekrarladı.

Bayan Fitzgerald anlık dürtüyle ayağa kalkmıştı, ancak Sekreter mektubu ceketinin iç cebine kaydırırken, koltuğuna geri gömüldü:--

"Korkarım ki kendimi ölü mektup bürosu olarak oluşturmalıyım ve bu gizemli belgeyi çağrılana kadar saklamalıyım."

BÖLÜM III

ŞÜPHELİ ZAMANLAR

"Şüpheli zamanlarda yaşıyoruz," dedi Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı Güney Amerika Bölümü Bölüm Başkanı'nın Baş Gizli Katibi.

Güney Amerika Elçiliği Sekreteri Bay Stanley eğildi ve hiçbir şey söylemedi. İçten içe, "parlous"un tam olarak ne anlama geldiğini merak etti ve ilk fırsatta bunu bir sözlükte aramak için aklına bir not düştü.

Baş Gizli Katip, her zaman, diplomatik olsa da, bu anın, uyanıklığını gevşeteceği ve resmi kalbini boşaltacağı an olduğu hissini veren, en cana yakın adamdı. Sonuç olarak, sırlarını ortaya çıkarmaya gelenler genellikle kendi sırlarını ona söyleyerek son bulurlardı. Bu örnekte konuşmacıların hiçbiri, söz konusu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Güney Amerika'daki bir nehrin ağzında bir kum setinin mülkiyetine ilişkin bir antlaşma. On altıncı yüzyılda kraliyet hazımsızlığı sırasında ortaya çıktığı söylenen bir konu. Bir şekilde
asla çözülmemişti. Her yeni bakanlık, her yeni devrimci
hükümet "onu sonuna kadar götürmek zorundaydı" ve antlaşma sürekli olarak "dostane bir sonuca ulaştırılma" eşiğindeydi, tıpkı yaklaşık üç yüz yıldır olduğu gibi.

Kısacası, ulusların kaderi o kum setine sürüklenmiş ve
sabit kalmıştı, en azından bir ulusun kaderi ve diğerinin merhameti.

Baş Gizli Katip, söz konusu konu hakkında gerçekten cahil olduğunun farkında değildi - hiçbir gerçek diplomat asla cahil olmaz - genç
Sekreter kendi aydınlanmamışlığının acı bir şekilde farkındaydı.

"Anlamalısınız ki," demişti Bakanı, "Anlaşmanın statüsü hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Ama hiçbir şey bilmiyorum, Ekselansları," diye itiraf etti Bakan.

"Çok daha iyi," diye cevapladı Bakan, "çünkü o zaman bunun hakkında konuşamazsınız."

Bu durumun sonucu, yarım saatin sonunda Baş Gizli Katip'in, Bakan'ın hiçbir şey bilmediğini keşfetmesiydi, Bakan ise hiçbir şey keşfetmemişti.

"Zor zamanlarda yaşıyoruz," dedi İngiliz yetkili, "zor zamanlarda, Bay Stanley."

Sonra öğle yemeği geldi ve görüşme sona erdi.

"Acaba," dedi Bakan, yarı kendi kendine yarı ata, bir faytonla kulübeye doğru yürürken, "Acaba o son sözün bir raporunu yazabilir miyim; çok şey ifade edebilir mi - ya da çok az."

Stanley, Dışişleri Bakanlığı'nda bilgi alamaması konusunda fazla endişelenmedi, çünkü Belle Fitzgerald'a gerçekten aşık olup olmadığına karar vermek konusunda çok daha fazla endişeliydi. O genç hanım, onun çıkarlarını kalbinde taşıyan ve tavsiye ve gizli öneriler aldığı tüm o arkadaşları için çok fazla endişe kaynağı olmuştu, hepsi de evli yaşamın belirsizlikleriyle karşılaştırıldığında bekar hayatının sevinçlerini destekleme eğilimindeydi. Hiç tereddüt etmeden konuşmuşlardı. Bugün, onun dünyadaki tek kadın olduğuna inanarak tereddüt eden oydu; yarın, bunun sadece bir tutku olduğundan emindi. Şimdi kararı zorlanmıştı. Teyzesinin, Bayan Roberts'ın evinde bir ev partisine davet edilmişti; Belle orada olacaktı ve kabul ederse, büyük olasılıkla Roberts' Hall'dan asla özgür bir adam olarak ayrılmayacaktı. Bayan Fitzgerald ve Sekreter, sezon sona ererken birbirlerini çok görmüşlerdi. İlk başta, kendine ve arkadaşlarına güvence verdiği gibi, bu sadece "selam, dostum, iyi tanışmışız"dı, ancak İrlandalı kızı daha iyi tanıdıkça, ilişkileri farklı bir anlam kazandı, çünkü kızın içinde bulunduğu izole konumu yavaş yavaş fark etti. İlgi yerini acımaya bırakmıştı. Rehberlik eksikliğinden dolayı, kızın kendi en büyük düşmanı gibi görünmesinden pişmanlık duyuyordu ve gerçekten tatlı doğasının dünyayla temastan
sertleşebileceğinden veya
kırılabileceğinden korkuyordu. Kendine, bu inatçı kızı sevip sevmediğine hemen karar vermesi gerektiğini ve ona dünyadan ve kendisinden onu koruma hakkını vermesini istemesi gerektiğini söyledi.

Yine de Stanley, attığı adımın aceleciliğine karşı son derece hassastı. Hafızanın tatlı çanları, kara veya deniz bizi ayırsa da
çınlıyordu. Onun adına çok fazla dürüst çabaya rağmen, güzel bir yüzün resmi zihninden silinemiyordu. Şimdi, tam da geçmişi geride bırakabileceğine kendini ikna ettiği sırada, Inez
yoluna tekrar çıktı.

Bu düşünce onu üzdü. "Bana güvenmiyordu. Beni hiç sevmedi
yoksa o alçakla, Darcy ile evlenebilirdi. Artık her şey bitti
--ve Belle'in bir koruyucuya ihtiyacı var."

Öte yandan, böyle bir eyleme karşı çıkan ne kadar çok neden olduğunu fark etti. Babası, meslektaşları ve toplum ondan daha iyi bir şey
istiyordu. Kendisini sevgilisiyle tanışma yoluna koyan o toplumsal konum, karşılığında ondan bir uyuşmazlık yapmamasını talep ederken, ayık sağduyu, dünyanın Bayan Fitzgerald'ın ona vermeyi teklif ettiği konum için gerekli niteliklerden hiçbirine sahip olduğunu algılamaya ikna edilemeyeceği konusunda sinir bozucu bir ısrarla ona güvence verdi. Ama genç ve yüksek ruhluydu ve toplumun dayattığı bu sınırlamalar, onu aceleci bir şey yapma arzusuna sürükledi. Ancak, hala dünyevi bilgeliğin bir alt katmanına sahipti ve kendi başına bırakıldığında, ne olursa olsun, kesinlikle Bayan Roberts'a gideceğini bilerek, kendine bir şans daha vermeye karar verdi. Kendini yönlendiremezse, bu krizde, başka birinin daha güçlü iradesi tarafından yönlendirilebilirdi. Arkadaşı Kent-Lauriston'dan tavsiye almaya karar verdi. Böyle bir durumda, Lionel Kent-Lauriston, erkeklerin ve kadınların geleceğini büyük bir krizden daha fazla belirleyen yüzlerce küçük komedi ve trajedide rol almış olarak, tamamen kendi unsurundaydı.

İnancı, her şeyin "terbiyeli ve düzenli" yapılmasını sevmesiyle özetlenebilir. Tek kelimeyle, hayatın ve hayatın güzel şeylerinin uzmanıydı. Göze batmayan, her zaman uyumlu, tanımaya değer herkesi tanır, gitmeye değer her yere giderdi. Onu rehberi, filozofu ve arkadaşı olarak gören genç şanslıydı. Ona hayatın en keyifli yollarını gösterebilirdi.

Stanley bu gözde azınlıktan biriydi. İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra tanışmışlardı ve genç adam yaşlı adama karşı gerçek bir hayranlık duymuştu.

Kent-Lauriston'un bekar olmasına rağmen (veya bekar olduğu için) çöpçatanlık konusunda bir otorite olduğunu söylemeye gerek yok gibi görünüyor. Bunu
ince bir sanata indirgemişti. Keskin gözü, bir kadının kaba alım satımı ile evlilik töreninin
sonucunda gelen
saygınlıksızlık ve tüm bilgelik düşüncelerini anın tutkusuna feda eden kör aşk arasındaki ince ayrımı gördü.

"Asla aşk olmadan evlenmeyin," derdi, "ama akıllıca sevmeyi öğrenin."

Sekreter itirafını bu adama yapmaya karar verdi.

Kent-Lauriston'un bu evliliği onaylamadığından ve onu bundan
vazgeçirmek için en güçlü argümanlarını kullanacağından emindi. Stanley bunun ihtiyaç duyduğu ahlaki güçlendirici olduğunu biliyordu. Başarılı olacağına inanmıyordu,
ama adil bir deneme yapmaya karar verdi.

Sekreter kararına ve hedefine aynı anda vardı ve iyi kararlarının biraz besinle daha iyi destekleneceğini hissederek, bu kulübün haklı olarak
ünlendiği öğle yemeği masasına doğru ilerledi; gerçekten de, çok az kişi
başka bir şey için burayı tercih etti, neredeyse şehir sınırları içinde yer alıyordu ve en büyük cazibesi olarak Thames'in en ilginç olmayan kısmının mükemmel bir manzarasıyla övünüyordu.

Üst kata çıkarken sigara içme odasına bakarken Stanley
Teğmen Kingsland'ı gördü.

"Merhaba!" dedi. "Burada mı öğle yemeği yiyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi diğeri, huzursuzca gülerek. "Sanırım hayır. Vikont Chilsworth bugün burada buluşmamı istedi; ama, zaten yarım saat gecikti----"

"Öğle yemeğinizin biraz sorunlu olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ben de tam bu sonuca varıyordum."

"O zaman kesinleştir ve benimle öğle yemeği ye."

"Sevgili dostum, dün gece seninle yemek yediğimi unuttun."

"Peki ya o? Londra'ya ilk geldiğimde, bana İngiliz
kulübünün yalnız kalmak için gidilen bir yer olduğu söylendi - ama ben
geleneklerden çok
eşlik etmeyi tercih ederim."

"Evet - ama bir arkadaşın misafirperverliğini zorlamanın sınırları vardır.
Bu konudayken, kahvaltınızı ve yatağınızı da paylaşabilirim."

"En azından ikincisini değil, küçük bekar odalarında olduğum sürece."

Teğmen güldü. "Peki, o zaman," diye başladı, "eğer beni affederseniz----"

"Seni affetmeyeceğim bir şey var," diye sözünü kesti Sekreter, "ve o da öğle yemeğimden biraz daha fazla uzak kalmam, çünkü çok açım. Kent-Lauriston'a bir telgraf çekip, öğleden sonra kulüpte benimle buluşmasını ve sonra sizinle birlikte olmamı istiyorum."

Masaya yerleşip emirler verildikten sonra, sohbetleri genel konulara döndü.

"Sanırım haftanın sonunda Sussex'te buluşacağız," dedi Teğmen.

"Evet," diye yanıtladı Stanley, "Bayan Roberts'ın evinde."

"Büyük bir parti mi olacak?"

"Böyle olduğunu sanmıyorum. Bir nevi eve taşınma partisi. Mülkü yeni miras aldılar. Belle Fitzgerald, sen ve ben ve Port Arthur'lar-- başka kim olduğunu bilmiyorum."

"Bu bana şunu hatırlattı," diye haykırdı Kingsland, "Öğle yemeğini aceleyle bitirmeliyim.
Markiz'e, Leydi Hazretleri ile birlikte üçte bir resim sergisi yapacağıma söz vermiştim ve şimdi saat neredeyse iki."

"Her zamanki gibi emir altında, anlıyorum," dedi ev sahibi ve Teğmen
omuzlarını silkti ve mahcup göründü. Zayıf, parasız,
yakışıklı ve yakışıklıydı ve söylentilere göre biraz vahşiydi ve dahası,
Londra'nın sosyal dünyasında Port Arthur'un
Dul Markizi'nin evcil kedisi olarak tanınıyordu; onun çok uzak bir akrabası ve tek kızı Leydi Isabelle McLane'in özellikle ayrıcalıklı yoldaşı olarak, asla o kızının elini elde etmek için
kendini bu kadar unutmayacağına dair örtük bir anlaşmayla.

"Diyorum ki," dedi, konuşmanın aldığı dönüşten hoşlanmayan o memur, "bana ülkeniz hakkında bir şeyler anlatın."

"Tam bir coğrafi ve politik inceleme mi istiyorsunuz?" diye sordu Sekreter gülerek.

"Hiç de değil. Nasıl bir yer?"

"Ülkemin iklimi ve hükümeti tropikal."

"Sanırım yoğun ve şiddetli değişikliklere maruz kalmaktan bahsediyorsunuz."

Sekreter pencereden Thames'in en ilginç olmayan manzarasına baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım bir fırtına olacak."

"Bu sözü politik bir anlamda mı algılamalıyım?" diye sordu Teğmen.

"Sana söylemediğimi sanıyorum," dedi ev sahibi aniden, uygunsuz bir konuyu keserek, "sadece koşulların zorlamasıyla Güney Amerikalı olduğumu. Ailem Amerika'da doğdu."

"Sevgili dostum," diye onu temin etmek için acele etti Kingsland, "iç veya diplomatik işlerinize burnumu sokmak gibi bir niyetim asla olmadı. Sadece, temsil ettiğiniz ülkenin yabancı yatırıma kârlı bir getiri sağlayacak herhangi bir temel ürün üretip üretmediğini merak ediyordum?"

Bakan, Dışişleri Bakanlığı'na yaptığı son ziyaretin konusu olan antlaşmayla önemli ölçüde bağlantılı olduğu söylenen birinden bahsetti ve bu yüzden doğal olarak aklında en üst sıradaydı, "ama," diye ekledi,
"bu temel ürün, merkezi Londra'da olan bir üretici firması tarafından kontrol edilen pratik olarak bir tekeldir ve başarısız olmazlarsa, dışarıdaki halkın aynı alanda çok az şansı olacaktır."

"Sanırım başarısız olmaları pek olası değil."

"Bundan pek emin değilim--her şey şu anda sizin Hükümetiniz ile benim Hükümetim arasında
bekleyen bir anlaşmaya bağlı. Açıkçası, yatırım yapacak param olsaydı,
onu o yönde harcamazdım."

"Teşekkür ederim. Bu arada, eğer sizin topraklarınız iyi yatırımlar üretmiyorsa,
kesinlikle güzel kadınlar doğuruyor. Dün gece bizimle
yemek yiyen Madam Darcy'nin ne kadar harika bir güzelliği var."

"Babalarımız eski dostlar," diye cevapladı Stanley.

"Ah, ne yazık," dedi Teğmen.

"Anlamıyorum."

"Seninle evlenmemeliydi, yani o serseri
Darcy yerine. Resmi çevrelerde adını birden fazla duydum ve
onun lehine söylenecek çok az şey var. Ama karısı--ah,
herhangi bir erkeğin evlenmekten gurur duyabileceği bir kadın var. Böyle bir güzellik, böyle bir
incelik, böyle bir çekingenlik. Bizim büyüleyici Belle'imize oldukça zıt,
eh?"

"Bayan Fitzgerald'a büyük saygım var," dedi Sekreter
sertçe. "Evet, ama evlenilebilir nitelikte değil," dedi Teğmen, _ex cathedra_ olarak, aynı zamanda güzel İrlandalı kızın
kafilesinde yer almış biri olarak konuşarak. "Ah hayır, sevgili dostum, Madam Darcy'nin tipinde bir kadın senin için doğru kadındır. Fitzgerald, inan bana, bir adamın kalbini veya banka hesabını hemen kırar."

"Bak," dedi Stanley kısaca, "Bu tür şeylerden hoşlanmam."

"Kötü davranma, ihtiyar," dedi Kingsland. "Sadece senin iyiliğin için konuşuyorum. Bir kadını ezecek son adam ben olurum. Tüm cinsiyeti seviyorum ve küçük Fitzgerald'ın oynaması çok eğlenceli ama evlenmesi de çok eğlenceli! Bu arada, onun son macerasını duydun mu? Kasaba onunla
çınlıyor. O----"

"Teşekkürler, duymamayı tercih ederim," diye cevapladı Sekreter, az önce doğasının bazı evrelerini unutmaya çalışıyordu.

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Teğmen--"meleklerden bahsetmişken--işte o şimdi orada."

"Ne, şehrin bu kesiminde mi?"

"Evet, bir faytonda."

"Bir faytonda bir melek!" diye bağırdı Sekreter, "bu kesinlikle görülmeye değer bir kombinasyon," ve ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü, Kingsland da onu takip etti. İki adam, söz konusu hanımın Set boyunca hızla ilerlediğini ve yalnız olmadığını fark etmek için tam zamanında yetiştiler. Gerçekten de, onun arkadaşına dair yakaladıkları kısa bakış bile, onun benzerliğini zihinlerine silinmez bir şekilde kazımak için yeterince şaşırtıcıydı.

Altmış yaşında, diyelim, belirgin bir tarzı veya tarihi olmayan, sıradan gri bir takım elbise giymiş, Londra'da seçkin Amerikalıların taktığı söylenen türden yumuşak keçe bir şapka takmış yaşlıca bir adamdı; yüksek elmacık kemikleri ve belirgin burnu, ölü beyaz teni bu suçlamayı yalanlamasaydı, damarlarında Kızılderili kanı olduğu anlamına gelebilirdi. Dahası, altında bir gelinciğin keskin gözlerinin dışarı baktığı ve bir an bile hareketsiz kalmadığı kocaman gür kaşlara sahipti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teğmen, "bu, şimdiye kadarki en garip kaçamak olacak."

"O kim şeytan?" diye sordu Stanley, sesinde neredeyse suçlayıcı bir tonla etrafına dönerek.

Teğmen bakışlarını doğrudan ona çevirdi.

"Neden, ona veren adam oydu--yani, dün gece Hyde Park Kulübü'nde onunla konuşan."

"Dün gece mi? Onu gördüğümü hatırlamıyorum."

"Bir refakatçi aramak için merdivenlerden yukarı aşağı vals yaparken oldu."

"O kim?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Teğmen sertçe, bir sigara yakıp ellerini pantolonunun ceplerine soktu.

"Ama bir fikriniz olmalı?"

"Dün geceden önce hiç görmemiştim, seni temin ederim. Şimdi gitmeliyim, dostum. Randevuma çoktan geç kaldım. Öğle yemeği için çok teşekkür ederim. Bu öğleden sonra Leydi Rainsford'un çayında görüşmek üzere? Evet. Tamam. Hanım!"

Ve gitmişti.

BÖLÜM IV

SIKINTILI BİR KADIN

Öğle yemeğinden sonra Sekreter Elçiliğe döndü ve Bakanına antlaşmayla ilgili raporunu yazdı. Sözlükte "parlous" kelimesini aramış ve bunun "tuhaf, hileli" anlamına geldiğini bulmuştu; diplomatik bir şeyle bağlantılı olduğunda hissettiği uğursuz bir yorumdu; ayrıca Dışişleri Bakanlığı bu konuda üzücü bir şekilde bilgisizdi, şüphelenmek için başka bir sebepti. Yine de, bildiği kadarıyla, sadece yerleşimin basit formaliteleri kalmıştı, kendi hükümetinin oylamayla onaylanması, protokollerin değişimi ve işte başarılmıştı; Bakanının büyük takdiri ve ilgili herkesin memnuniyetiyle. Şüphesiz ki ziyaret, rutin bir işten başka bir şey değildi ve özel işleri o an için daha önemli göründüğünden, bunları ciddi bir şekilde ele alınmaya
değer
olmayan bir şey olarak aklından çıkardı ve üç sayfalık ayrıntılı bir rapor hazırladı, Baş Katip'in öğle yemeğinin gelişini de unutmadan, boşluğu doldurmak için meşru bir şekilde kullanılabilecek bir konu olarak. Bunu yaptıktan sonra, Elçiliğin güler yüzlü görevlisi John, Kent-Lauriston ile olan randevusuna yetişmek için ofisten ayrılmak üzereyken, kapıdan ona gülümseyerek baktı, ona bir kartvizit uzattı ve
bir hanımın bekleme odasında beklediğini söyledi.

"Ve o kadar yakışıklı ki, efendim, onu görmek gözlerinize iyi gelir."

Sekreter, gözlerinin zaten mükemmel durumda olduğunu ve hanımın mesai saatleri dışında gelip, tam bir randevuya yetişmek üzereyken onu geciktirdiği için hiç görülmeyi hak etmediğini biraz sinirli bir şekilde söyledi - sonra gözleri karta takıldı
ve tonu bir anda değişti.

"Madam Darcy!" diye haykırdı. "Aman, onu beni görmeye ne getirmiş olabilir!--John, hanımı hemen içeri al ve--zamanımın ona hizmet ettiğini söyle."

Önceki gece odaya girdiğinde, güzel refakatçisine bir bakış, onun büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi ve öne atılıp, böylesine belirgin bir üzüntünün olduğu bir durum dışında, haklı çıkarmakta zorlanacağı bir sıcaklıkla iki elini de kendi ellerine aldı.

"Inez--Madam Darcy," dedi, onu en rahat koltuğuna götürerek--"bu gerçekten bir zevk--ama bana sıkıntıda olduğunu söyleme."

"Çok büyük bir sıkıntı içindeyim."

"Size hizmet etmek için yapabileceğim bir şey varsa--söylememe gerek yok," diye mırıldandı ve bu güzel keder tablosuna hayran kalarak durakladı.

"Size gelmem dün akşamki nezaketinizden kaynaklandı," diye cevapladı, "çünkü gördüğümü ve anladığımı biliyordum ve hala arkadaşım ve yabancı bir ülkedeki ulusal temsilcim olarak, özgürlüğünden, hatta aklından bile mahrum bırakılma tehlikesi altında olan zavallı bir köylü kadın için yardımınızı istemek için." 

"Ama kesinlikle kendinizden bahsetmiyorsunuz!" 

"Evet, kendimden." 

Genç diplomat bir iki dakika hiçbir şey söylemedi, fikirlerini düzenliyordu -- onları Madam Darcy ile yaşadığı deneyimin bu yeni ve ilginç aşamasına uyarlıyordu. 

Bir Elçilik Sekreteri genellikle yurttaşlarının itirafçısı olduğu için artık hiçbir şeye şaşırmıyordu. İnsanlar doktorlarını, avukatlarını veya sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağını aldatabilirler; ancak yabancı bir ülkedeki ülkelerinin temsilcisine kalplerini açarlar. 

"Söyle bana," dedi sonunda, sessizliği bozarak, "tam olarak senin derdin ne."

"Sempati ve yardıma ihtiyacım var."

"İlkini zaten yaptın," diye cevapladı tavırlarında özel bir çekingenlikle, çünkü neredeyse tüm arkadaşlarının onaylamadığı bir hanımla evlenmeye karar verdiğinde, onun tekrar dikkatini çekmesinin pek de adil olmadığını hissediyordu. Gerçekten de, son birkaç dakikada Kingsland'ın sözlerinin gücü kendini çok güçlü bir şekilde hissettirmişti ve özellikle kaba olmak için kendini zorladı, garip bir şekilde Bayan Fitzgerald'a borçlu olduğunu hissediyordu. Bu yüzden en resmi tonunu takınarak, "size yardım etmek için, Madam Darcy, davanızı net bir şekilde anlamalıyım."

"Bana o isimle hitap etme, kendi ismimi ver, bir zamanlar yaptığın gibi. Kocam bir hayvan."

"Kesinlikle öyle; ama ne yazık ki bu adınızı değiştirmiyor."

"Kapıyı kapatmanız mümkün mü?" diye biraz alakasız bir şekilde cevapladı.
Daha önce de söylendiği gibi, Sekreter'in özel ofisindeydiler, kasvetli bir odaydı, mobilyaları, üç sandalyesi, bir masası ve yasaklayıcı hukuk kitaplarıyla dolu bir kitaplığı, duvarları haritalarla dolu ve tek penceresi Londra'nın çirkin iş caddesine bakıyordu.

İsteğini yerine getirdikten sonra koltuğuna döndüğünde, aniden şöyle başladı:--

"Sen Güney Amerikalı değilsin."

"Hayır, babam Kuzeyliydi ama bildiğin gibi ülkende büyük şeker plantasyonları vardı ve eğer eğitim ve sempati beni Güney Amerikalı yapabilirse, ben de öyleyim."

"Sen Protestansın."

"Evet, sen de öylesin."

"Bu annemin inancı ve New Orleans'taki bir manastırda
yetiştirilmiş olsam da, onu terk etmedim. Bu konuda sizinle
konuşurken kendimi daha rahat hissediyorum. "

"Sevgilim, bana söylediklerinin daha öteye gitmeyeceğinden emin olabilirsin. Sır saklamak benim işim."

"İki yıl önce," diye aniden başladı, hikayesine dalarak, "bizim--sen evden ayrıldıktan sonra, bir İngiliz, Doğu'dan dönen ve ateşi yüzünden sakat kalmış bir asker, sağlığı için seyahat ederken, babamın evinde bir gece dinlenmek istedi. Bildiğin gibi, bizimki gibi, iyi hanların az ve seyrek olduğu bir ülkede, gezginler her zaman hoş karşılanır. Sıcak mevsimdi, bir iki gün kalması için ona baskı yaptık,
kabul etti ve ateşinin geri dönmesi onu aylarca misafirimiz yaptı. Sürekli bakıma ihtiyacı vardı--ben--plantasyondaki tek beyaz kadındım."

"Anlıyorum," dedi Stanley. "Ona baktın, iyileşti, minnettardı, sana saygı gösterdi."

"Bir manastırda büyüdüğümü hatırla. Çok yalnız ve çok mutsuzdum.
Bana evlendiğini söyledi. Ona inandım--güvendim.

"Kesinlikle öyle. Adı Darcy'di. O bir yalancı."

"O--benim kocam."

"Bir beyefendi--sanırım?"

"Dünya ona bu ünvanı veriyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Anlıyorum--Varlıklı bir adam mı?"

"Maaşından başka hiçbir şeyi yok."

"Ve sen--ama bu soru gereksiz. Senor De Costa'nın adı ve mülkleri iyi biliniyor--ve sen onun tek çocuğusun."

"Evet, haklısın," diye patladı. "Benim param, lanet olası param! Neden
insanlar buna bir lütuf diyor! Ah, eğer ona güvenebilseydim, ona her kuruşunu verirdim. Ama yapamıyorum, onun üzerindeki tek etkim bu ve
kendimi onun savurganlıkları için para sağlamaya
zorlamayacağım için o
cesaret ediyor----"

"Kişisel şiddet değil, değil mi?"

"Beni bir yere, inzivaya, diyor. Bu bir
tımarhane anlamına geliyor."

"Sevgili Madam Darcy!"

"Bana Inez De Costa de, Darcy adını _almayacağım_, ondan
nefret ediyorum."

"Sevgili Inez, o zaman; korkuların yersiz; İngiltere'de artık aklı başında insanları tımarhanelere koyamazlar, ucuz kurgular hariç - bu
yasaya
aykırı."

"Orada oturup hukuktan bahsetmek senin için çok kolay. Sen, makamın tarafından korunuyorsun, ama ben, özgürlüğü tehdit altında olan zavallı bir kadın için!"

"Sana temin ederim ki, tahmin ettiğin gibi bir tehlikede değilsin."

"Ama eğer ben hapse atılırsam, bana yardım eder misin?"

"Önleyebileceğimiz hiçbir haksızlığa uğramayacaksın. Eve dönebilirsin
ve bu konuda rahatlayabilirsin."

"O adama asla geri dönmeyeceğim."

"Neden babana geri dönmeyeyim?"

"Keşke dönebilseydim!" diye haykırdı, gözleri yaşlarla doluydu. "Ama
param ve arkadaşım olmadan nasıl dönebilirim?"

"Sanırım sen dedin----" diye başladı Sekreter, ama onun sözünü kesmesi onun belagatinin akışında kayboldu.

"Benim bir kuruşum yok. Onun emrine göre düzenlenmemiş hiçbir çeki bozduramam,
ve size gelmek için hizmetçimden bir altın ödünç alarak kendimi küçültmeliyim.
Üçüncü sınıf seyahat ettim!"

Sekreter, ante-doruk noktasına gülümseyerek şöyle dedi:

"Geniş imkânlara sahip birçok insan alışkanlık olarak üçüncü sınıf seyahat eder."

"Ama bir De Costa değil," diye araya girdi ve sonra anlatımına
yenilenen bir şevkle devam etti.

"Bu gece beni barındıracak bir çatım yok. Gidecek yerim yok. Giydiklerim dışında
giysilerim yok. O birkaç şilin dışında param yok; ama ona geri dönmektense
aç kalıp sokaklarda ölmeyi tercih ederim. Zenginim. Güçlü
dostlarım var. Benden yüz çevirmeye gönlün elvermiyor. Eski
dostluğu unuttun mu? Bir şeyler yapmalısın--beni
kurtarmak için----" ve tutkuyla, güneyli doğasının verdiği hisle kendini onun
ayaklarına attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Stanley onun kalkmasına yardım etti, ona bir bardak su getirdi ve o röportajda ikinci kez, aşkın bir ok daha
attığı için yıldızlarına teşekkür etme fırsatı buldu, çünkü Belle olmasaydı, resmi konumu ve Senora'nın zaten bir kocası
olmasaydı - eh - ona elçiliklerin hayır kurumları olmadığını ve ona yardım etmek istese de ne kendisinin ne de meslektaşlarının onun özel işlerine karışamayacağını söylemek zorunda kalmak rahatlatıcıydı. "O zaman bana yardım etmeyi reddediyorsun - beni kaderime terk ediyorsun!" diye bağırdı,
ayağa kalkarak, yanağında öfkeden kızarmış bir kızarıklık.

"Kesinlikle hayır," dedi aceleyle. "Tam tersine, bildiğim kadarıyla
size yardım edeceğim. Kendim karışamam ama sizi tamamen güvenebileceğiniz ve bu konuda size
yardım edebilecek konumda olan bir arkadaşıma yönlendirebilirim."

"Ve adı?"

"Adı Peter Sanks, Elçiliğin avukatı, bir beyefendi, hem teknik olarak hem de gerçek anlamda. Hem burada hem de evde avukatlık yapmış,
ve her zaman yurttaşlarının işlerine karşı büyük bir ilgi duyan bir vatandaşınız. Middle Temple'da odası var. Adresini kartımda vereceğim."

"Çok naziksiniz-- kendimi hiç vakit kaybetmeden bu Senor'un merhametine bırakacağım----"

"Sanks."

"_Madre de Dios!_ Ne isim!"

"Evde Don Pedro Sanchez olduğunu söyleyebilirim ama bu buraya pek uymaz. Ona kartvizitime bir satır yazdım, sizin için
elinden gelen her şeyi
yapmasını rica ettim ve tabii ki size, bir memur olarak değil, bir arkadaş olarak, zamanımın ve hizmetimin tamamen sizin çıkarlarınıza adandığını söylememe gerek yok. Sahip olduğum ve sizin emredemeyeceğiniz hiçbir şey yok."

"Ve benim için bunu mu yapıyorsun?" diye sordu, yüzüne hüzünle bakarak.

İki küçük elini kendi ellerine aldı ve eğilip parmaklarının
uçlarını öptü.

"Minnettarlığımı ifade edemem," diye başladı.

"Yapma," dedi, onun yoğun teşekkürlerini kısa keserek. "Önemli değil, sizi temin ederim. İşte Sanks'e kartım. Hemen yanına gitseniz iyi olur, yoksa onu kaçırabilirsiniz. Saat neredeyse üç." Ve onun huzurunda daha fazla kalmanın güvenli olmadığını hissederek zile dokundu ve kapıyı açan gizli katibe şöyle dedi:--

"Kapı, John."

Bir an sonra gitmişti, odada sadece varlığının hafif kokusunu bırakmıştı. Stanley kendini asık suratla en yakın sandalyeye attı. Bu büyüleyici kadının bir
kabayla evlenmiş olması çok kötüydü. Ona daha fazla yardım edememesi çok kötüydü ve evet, gerçekten çok kötüydü, tam şu anda hayatına tekrar girmiş olması. Evleneceği ideal kadının olması gerektiğini düşündüğü kadınla tam olarak aynıydı. Ama Belle'e hiç benzemiyordu ve bu düşünce kesinlikle rahatsız ediciydi. Ve şimdi, diye düşündü, boşanacaktı ve--oh, pshaw! bu onun meselesi değildi
zaten, ve Kent-Lauriston'la olan randevusuna geç kalmıştı.

Ofisinin zilini sertçe çaldı, bunu yaparken şapkasını ve eldivenlerini aldı
ve çağrısını yanıtlayan haberciye şöyle dedi:--

"Bu raporu Ekselanslarına iletin, John, ve bana birkaç
kartvizit verin, olur mu---- Hayır, hayır, resmi olanlardan değil. Bazılarında özel
adresim var."

"Çok üzgünüm efendim, ama hepsi tükendi. Dünden önceki gün birkaç tane daha sipariş ettim, efendim. Şimdiye kadar gelmeleri gerekirdi."

"Sadece şansım, neden daha erken ilgilenmediniz?"

"Masanızda bir tane yok mu, efendim. Eminim bu sabah orada yatan bir tane gördüm."

"Evet, öyleydi." Ve aceleyle geri döndü, sadece bir anlık umutsuz karıştırmadan sonra haykırmak için:--

"Kahretsin! Bunu Senora De Costa'ya vermiş olmalıyım!"

BÖLÜM V

SIKINTILI BİR BEYEFENDİ

Kent-Lauriston randevusuna tam zamanında geldi ve Sekreter ile kendisini bol miktarda sigara ve iki viski ve soda bulunan özel bir odaya yerleştirmek sadece birkaç dakika sürdü.

Stanley gergindi ve bunu gösterdi. Kent-Lauriston monoklunu düzeltti,
uzun kumlu bıyığını çekiştirdi ve arkadaşını baştan ayağa süzdü.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu. "Siyasi bıkkınlıktan mı muzdaripsin?"

"Ah, sağlığım iyi, bu konuda----"

"Evet, anlıyorum," bu son sözü düşünceli bir şekilde söyledi. Sonra ekledi. "Küçük bir
sıyrık mı?"

Stanley başını salladı.

"Kadın mı?"

"Bir hanımla ilgili -belki iki. "

Kent-Lauriston kaşlarını çattı ve bıyığını biraz daha sert çekiştirdi, böylece
artık meselenin daha karmaşık bir düzende olduğunu,
beş sterlinlik banknotların basit doğrudanlığı yerine
ustalı bir diplomasi yardımına ihtiyaç duyduğunu anladığını ima etti.

"Sanırım tavsiyemi istiyorsun?"

"Evet," diye kabul etti Stanley, "ve bu yüzden meseleyi açık açık söylesem iyi olur."

"Kesinlikle."

"Gerçek şu ki, evlenmek istiyorum - ya da daha doğrusu, evlenmek istemiyorum - hayır,
bu da değil - kızla evlenmeyi yeterince istiyorum, ama sanırım
daha iyi değil. Bu, dünyanın - sizin deyiminizle - aptalca bir eşleşme olurdu."

"Sanırım çok sert bir vuruştu?"

"Görüyorsun," diye devam etti Sekreter, arkadaşının sorusunu görmezden gelerek, "Onunla evlenmemem gerektiğini biliyorum, ama kendi başıma kalırsam bunu yapardım ve
çok iyi bir kürek çekmeye ihtiyacım var - sadece hanıma saygısızlık etmemelisin - ben-ben buna dayanamam."

"Sanırım adını biliyorum."

"Bayan Fitzgerald. Dün akşam Hyde Park Kulübü'nde onunla yemek yedin."

" --th Hussars'ın yaşlı Fitzgerald'ının kızı----"

"B--Bence o babasının alayıydı, ama şimdi yaşıyor----"

"Yaşıyor!" diye araya girdi Kent-Lauriston. "Hayır, yaşamıyor--akrabalarıyla birlikte
-eski İrlandalı atalarıyla--harap kalelerle ve kira ödemeden--sarı mavi gözlerle ve şu anda altın sarısı saçlarla--"

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel İrlandalı kızlardan biri," diye haykırdı
Stanley. "Dinlenirken yüzü spirituelle. O, Lord Westmoorland'ın kuzenidir."

"On dördüncü kuzen - iki kez uzaklaştırılmış."

"Akrabalık derecesini bilmiyorum."

"Biliyorum."

"Muhteşem bir canlılığı ve cesareti var," dedi Sekreter, tehlikeli kanallara kayma tehlikesi olan konuşmayı
başlatmak isteyerek. "Çok havalı, tamamen havalı."

"Aman Tanrım, seninle aynı fikirdeyim! Daha iyi bir at kadını nadiren gördüm. Onu
av alanında birden fazla kez gördüm, tazı ustalarının çekineceği çalılıklara ve hendeklere atladı ve onları temizledi."

Stanley gülümsedi, en az beklediği yerden bir övgü sözcüğü duyduğu için memnun oldu, ancak Kent-Lauriston'un bir sonraki sözü daha az
memnun ediciydi.

"Küçük bir sürat, değil mi? Hafifçe gazlı su ve sigaraya düşkün mü?"

"Gençlik ruhuna sahip," dedi Sekreter, biraz soğuk bir şekilde.

"Bakayım," diye düşündü danışmanı. "Leamington'daki Hunt Balosu'na ne dersin?"

"Orada değildim ve bir hanımdan bahsettiğini hatırlamanı rica ediyorum."

"Şey, yazık!" dedi arkadaşı belirsiz bir şekilde ve ekledi, "Ne kadar ileri gittin?"

"Eh, ona evlenme teklif etmedim."

"Ah. Bana bir viski soda daha ısmarla lütfen," dedi ve Kent-Lauriston oturdu
sigarasını tüttürerek ve bıyığını çekiştirerek içecek gelene kadar. Sonra düşünceli bir şekilde içti, tek kelime etmedi; Stanley için anlam dolu bir sessizlikti bu, Stanley kızardı ve odada huzursuzca kıpırdanmaya başladı.

Son damlayı bitirip sigarasını da attıktan sonra danışmanı başını kaldırıp kısaca şöyle dedi:--

"Bu nasıl başladı?"

"Onunla birkaç ay önce tanıştım--ama onu sadece yarışlarda yakından tanıdım."

"Derby?"

"Hayır, Ascot."

"Royal Enclosure, elbette."

"Royal Enclosure, elbette. Teyzesini ziyaret ediyordu."

"Biliyorum. Bu tip kızların düzinelerce teyzesi vardır."

"Amcası onu aşağı getirdi ve bizi tanıştırdı. Ona Paddock'a gitmesi için bir an bıraktı ve bir daha geri dönmedi."

"Şey, şerefi sana bıraktım."

"Aynen öyle, ve ben de yaptım. Kalabalığı gördüm, gees'i gördüm, öğle yemeği yedim--programı
biliyorsun."

"Çok iyi. Bahis oynuyor musun?"

"Biraz."

"İlkelerine aykırı olduğunu düşündüm. Bana bir keresinde söylemiştin."

"Ben--ben bahis oynamadım--yani----"

"Ah, anladım. O oynadı."

"Daha doğrusu--iyi bir miktar."

"Miktarını biliyor muydun?"

"Şey, gerçek şu ki--amcasına cüzdanını vermişti ve amcası
kayboldu."

"Akıllı amca; yani hesabı sen ödedin."

"Kazanan atı tanıdığını söyledi."

"Kazananları her zaman biliriz."

"Bu kuralı kanıtlamak için bir istisnaydı."

"Yani sen yazdın--ve o asla ödemedi."

"Gençlik unutkandır ve tabii ki--bir hanımı kandıramazsın. "

"Hayır--bir _hanımı_ _ dürtemezsin!"

"Buraya bak!" diye haykırdı Stanley. "Bu tür şeylere tahammül edemem!"

"Özür dilerim, yüksek sesle düşünüyordum, korkunç kötü bir alışkanlık, tamamen
hatırlatıyor, seni temin ederim. Hadi."

"Elbette ondan sonra bir şeyler gördüm. Teyzem beni davet etti, ayrıca
yemek yemeye."

"Thames'e doğru olan o yolculuk ne olacak?"

"Neden, Belle ile tanışmadan önce partimi bunun için ayarlamıştım--yani Bayan
Fitzgerald."

"Ah, ona Belle de, biliyorum öyle diyorsun."

"Ve tesadüfen,
tamamlanmamış ideallerinden birinin Thames'e doğru bir yolculuk olduğunu söyledi. Korkarım ki
parası inanılmaz derecede kısıtlı, biliyorsun, bu yüzden
boş bir yerim vardı----"

"Onu doğal olarak davet ettin-- boş bir yer olduğunu nasıl öğrendiğini merak ediyorum," diye düşündü Kent-Lauriston.

"Sevgili dostum," diye tekrarladı Stanley. "Sana söylüyorum,
benim bunu yaptığımı bile bilmiyordu. Elbette bilseydi, bundan asla bahsetmezdi.
Bayan Fitzgerald davet için övünmekten çok uzak."

"Elbette. Seyahat sırasında
tanıdıklığınız epeyce ilerlemiş olmalı. Sanki onu kendi başına bırakmışsın gibi,
çünkü sanırım gruptan hiç kimseyi tanımıyordu."

"Ah, ama tanıyordu. Teğmen Kingsland'ı tanıyordu."

"Elbette. Hyde Park'taki Serpentine Nehri'nin üzerinden atını yüzdürmeyeceğine dair ona bir düzine düzine çift eldiven bahse giren adamdı."

"Ve kazandı, Tanrı aşkına! Size cesaretinin olduğunu söyleyebilirim."

"Ve sonuç olarak ikisi de tutuklandı. Sanırım Teğmen ona bir miktar tazminat borçluydu ve Thames Nehri'ne doğru bir yolculuk yapmanın çok _uygun_ olduğunu söylemeliyim."

"Bak, Kent-Lauriston, eğer Kingsland'ın onu buna ikna ettiğini ima ediyorsan----"

"Kesinlikle hayır, oğlum, bu kadar olası olmayan bir şeyi nasıl ima edebilirim? Peki,
başka hangi ulaşılamaz lüksleri bahşettin?"

"Başka bir şey konuşulacak bir şey yok--evet. Zavallı küçük şeyin
Irving'i hiç görmediğini veya Lyceum'a hiç girmediğini biliyor musun?"

"Yani 'zavallı küçük şeye' bir kutu partisi ve sonrasında Savoy'da şampanyalı bir akşam yemeği verdin, eminim, ama yine de kesinlikle Lyceum'daydı----"

"Ne?"

"Ah, hiçbir şey, bir kez daha anımsamaya başlamıştım; kötü bir alışkanlık.
Gerisini paylaşalım."

"Anlatacak çok fazla bir şey yok. Bazen onunla Park'ta gezdim. Wellington'da ona bir akşam yemeği verdim, Hyde Park Kulübü'nde birkaç çay içtim. Sanırım hepsi bu kadar--belki çiçekler, en ufak bir
uzlaşmacı
olmayan bir şey."

"Uzlaşmacı! Neden, seni üç İngiliz kızla evlendirmek yeterli."

"O İrlandalı."

"Özür dilerim," ve Kent-Lauriston sahte bir alçakgönüllülükle eğildi.

"Dürüst olmak gerekirse, benim durumum hakkında ne düşünüyorsun?"

"Dürüst olmak gerekirse, bence seni istiyor ve eğer ben bahis oynayan bir adam olsaydım,
kazanma şansına bahis oynardım."

"Kahretsin!" diye araya girdi Stanley. "Bir adamın ağzından çıkan kelimeleri alıp
başka bir anlama gelecek şekilde çarpıtmanın çok vahşi bir yolunu buluyorsun. Burada sana Bayan
Fitzgerald ile olan tanışıklığımı anlatmaya başladım ve bitirdiğimde sanki onun
hareketleri bir maceraperestin, hevesli, ilkesiz,
güncel bir Becky Sharp'ınkilermiş gibi gösterdin. Neden, ona
bir karakter
kıymeti bile bırakmadın. Yemin ederim ki ona haksızlık ediyorsun, o bana gösterdiğin gibi biri değil, hiç de öyle değil."

"Peki nasıl biri?"

"O, kaynakları veya yakın akrabaları olmayan, dünyaya en anormal
pozisyonlarda, sefil bir nezaketle atılmış zavallı bir kız; senin gibi daha iyisini bilmesi gereken adamlardan gelen, gizli veya açık hakaretlere katlanmak zorunda. Sana söylüyorum, o iyi ve dürüst, bir kalıp kadar dürüst; cesur, korkusuz, cesur - bunun için doğru kelime bu değil. Belki biraz dik başlı ve dünyanın ne söyleyeceğine aldırış etmiyor, ama ona daha iyisini öğretmek için kimden yardım aldı? Ama onda hiçbir kötülük yok. Bundan eminim. Ve yüzeysel görünebilecek bir dış görünüşün altında, kalbi gerçek çınlıyor; ama sen o kadar önyargılısın ki bunu asla kabul etmiyorsun. "

"Tam tersine," diye cevapladı arkadaşı, bir sigara daha yakarak, "onun lehine söylediğin hemen hemen her şeye katılmaya tamamen hazırım - en azından hayati önem taşıyan her şeye. Bu genç hanımın kariyeri hakkında biraz bilgim var ve onda kötü bir şey olduğuna inanmadığımı söylemeye hazırım. Zekasıyla yaşamak zorunda ve bu zekası da sonuç olarak keskin olmalı; ve kendi kaderini kendisi çizmek zorunda kalması, bunu kendisi için yapacak bir annesi olmamasına rağmen, kendine güvenen biri oldu ve bir dereceye kadar yarattığı izlenime aldırış etmiyor, bu da ona gerçekten hak etmediği bir dikkatsizlik ünü kazandırdı. Kesinlikle çekici ve şüphesiz yakışıklı, ancak bunun cesaretten mi yoksa pervasızlıktan mı kaynaklandığını söylemeye hazır değilim; ama
en kesin bir şekilde söyleyebileceğim bir şey var--sen onunla evlenecek adam değilsin."

"Neden olmasın, yalvarırım?"

"Çünkü sen onun için fazla iyisin."

"Bu bir görüş meselesi."

"Hayır--gerçek önemli değil."

Stanley öfkeyle kızardı--ama Kent-Lauriston devam etti:

"Tutkuya kapılmaya gerek yok; söylediklerim tamamen doğru. Belle Fitzgerald'ın evlenmesinin, mutlu olmasının ve içindeki en iyiyi geliştirmesinin tek yolu, yöntemlerini -zorlayıcı veya
olmayan- anlayıp takdir edebileceği bir kocaya sahip olmasıdır. Sen onun için fazla iyisin.
Hayatla mücadelesi zordu, insan doğasının karanlık tarafını gördü ve bu ona tüm erkekleri en kötü halleriyle değerlendirmeyi öğretti. Senin erdemini zayıflık olarak görürdü. Onu asla Güney Amerika'ya ve atalarının çiftliğine götüremezsin; onu
yok olmaya
sıkabilirdi. Londra'da yaşaması veya kırsalda açık ev tutması gerekecekti ve şu anda gittiği takımı etrafında toplayacaktı. Arkadaşları, yaşam tarzı, ona layık olmadığını düşünüyorsun; zaten daha ince hassasiyetlerini rahatsız ediyorlar, kör olmuşsun; inan bana, senin adını taşıdığında çok daha fazla rahatsız edecekler. Hayır, onunla evlenebilecek, mutlu olabilecek, onu mutlu edebilecek ve iyi adını gelecekte lekesiz tutabilecek tek adam, dünyasını kendisinden daha iyi bilen; geçmişinden bile ürpereceği; idealleri, özlemleri olmayan, sadece erkekçe gücü ve kaba kuvveti olan; onu kadife bir eldiven içindeki çelik bir elle yönlendirebilen ve tehlike hattında onu kısa kesebilen, çünkü o, ötesinde ne olduğunu biliyor ve o da onun bildiğini biliyor. Altı ayda senden bıkacak; "Diğer adamdan bıkmaya
cesaret edemezdi."

"Bence ona haksızlık ediyorsun," dedi Stanley yorgun bir şekilde. "Gerçekten de, ona yönelik eleştirin
kendine de uygulanabilir. Dünya hakkındaki bilgin, farkında olmadan anlayamadığın bir doğayı yanlış değerlendirmene
neden oldu. Yine de arkadaşlarımın hepsinin senin duygularını dile getireceğini biliyorum - hepsi maçtan hayal kırıklığına uğrayacak."

"Kesinlikle öyle - ve haklı olacaklar - açık sözlü olduğum için beni mazur gör ama
senin servetin ve sosyal konumunla kendini
atmış olacaksın."

"Bütün bunları biliyorum - ama - onun için çok üzgünüm."

"Ona kocası olmaktansa arkadaşı olarak daha iyi hizmet edebilirsin. O senin hayatını
yaşamalı ya da sen onun hayatını yaşamalısın - her iki durumda da, ikinizden biri
mutsuz olur."

"Yarı yarıya haklı olduğuna inanıyorum. Kahretsin! Haklı olduğunu biliyorum, ama
ama--onurlu bir şekilde bundan nasıl sıyrılacağım?"

"Bu konuda hiçbir sahte duygusallığa kapılma, oğlum. İnan bana, o
durumu senden çok daha iyi anlıyor. Şimdiye kadar
arkadaştınız; eğer orada kalırsanız, o size
karşı koyamayacak kadar dünyalı bir kadın. Geçtiğimiz sezonda ona çok zevk verdin
ve o da bunu takdir ediyor; ama o yarım somun ekmeği neşeyle kabul edecek kadar filozof."

"Ama ben sadece bir arkadaş olamam."

"Şimdi değil belki, ama birkaç ay sonra, başka şeyler olduğunda olabilirsin."

"Onu tekrar görürsem--her şey biter."

"O zaman onu görme."

"Mesele bu. Sussex'te bir teyzesiyle kalacak."

"Başka bir teyze mi?"

"Evet, Bayan. Roberts ve ben yarın ev partisine gitmeye davet edildik ve kabul ettik ve nişanlı olarak geri döneceğiz."

"Mazeretlerinizi gönderin, lütfen bugün yazın."

"Evet, sanırım en iyisi bu, ama bunu yapmaktan nefret ettiğimi biliyorsunuz. Nedense
onun hakkında düşündüklerinizin hepsini düşünemiyorum."

"Sevgili oğlum," dedi Kent-Lauriston, "belki de hanıma büyük haksızlık ediyor ve sizi çok iyi bir şeyden uzak tutuyorum, ama bu durumda bile
Sussex'e gitmemelisiniz. Tanrı aşkına, adamım, düşünmek için zaman ayırın! Bu aceleyle kararlaştırılmayacak kadar önemli bir konu. Eğer o sizi önemsiyorsa ve size layıksa, ona kader sorusunu sormanız için size her adil fırsatı ve bunu düşünmeniz için makul bir süre tanıyacaktır. Sakin bir şekilde düşünmek için iki hafta ayırın; Bu,
bir hayatın mutluluğu veya sefaleti olabilecek bir şeye izin vermek için çok az.
Bu arada, aklını bundan uzak tutmaya çalış. Benimle Paris'e koş.
Yolculuğumuzun sonunda ona karşı hala aynı şeyleri hissediyorsan,
yoluna çıkmayacağım, sana söz veriyorum. Gel, bu adil bir teklif mi?"

"Çok naziksin," dedi Stanley, "ve sana katlandığın tüm
sıkıntılar için minnettarlığımı göstermek için, pişmanlıklarımı ilk postayla Bayan Roberts'a
göndereceğim."

"Aferin oğlum!" dedi akıl hocası, vecizeli bir şekilde.

"Paris hakkında bir şey bilmiyorum, yani izin alabilir miyim bilmiyorum."

"Saçmalama, ev partisi için iznini çoktan ayarladın,
ben de gideceğim. Yarın akşam saat sekizde benimle burada yemek ye,
konuşuruz."

"Teşekkürler, konuşuruz. Şimdi gitmeliyim, bir iki çay içmeye gitmeliyim."

"Büyüleyici büyücümüzle tanışmak için değil mi?"

"Hayır, hayır, bana güvenin, adil oynayacağım," ve gitti.

Kent-Lauriston, artık yalnız olduğu için sigarasından düşünceli bir şekilde nefes çekti ve bıyığını sertçe çekiştirdi.

"Küçük Fitzgerald tüm erdemlerin bir örneği, ha?" dedi, yarı kendi kendine, yarı da ayrılan Sekretere ve kısık sesle ekledi:

"Aman Tanrım! Onu nasıl da kandırdı! Hiç Lyceum'a veya Thames'e gitmedim! Affedilmesi dileğiyle!"

BÖLÜM VI

ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI

Sekreter, yapması gereken birkaç görüşme olduğunu söylemişti, ancak
birine karar verdiler, çünkü gün tatsızdı ve faytonlarla uzun mesafeler kat etme ihtimali, kısa çay aralıklarıyla birlikte cazip değildi. Bu nedenle, dikkatini tek bir ev sahibine vermeye karar verdi ve
kayıp refakatçisi, rahatsızlığı küçük yemeğini mahvetmeye çok yaklaşmış olan Leydi Rainsford'u seçti. Leydi'nin onu takdir edecek çok şeyi vardı. Evi merkezi ve büyüktü, orada arkadaşlarla buluşulacağı biliniyordu ve
tete-a-tete için bolca köşe ve köşe vardı, ancak çevresi çok seçkin olduğu ve sık sık misafir ağırladığı için odalarının kalabalık olma ihtimali oldukça yüksekti.

Stanley, ev sahibini oldukça iyileşmiş ve küçük bir şömine, çünkü yağmur günü biraz
soğuk yapmıştı.

"İyi günler, Sayın Sekreter," diye bağırdı, içeri girdiğinde. "Dün gece sizi
ortada bıraktığım için beni affetmeyeceğinizi düşünmeye başlamıştım."

"Bunun hakkında konuşmayın, yalvarıyorum," dedi, özürlerini küçümsemek için aceleyle. "Bu sabah ilk iş olarak arayıp sormalıydım."

"Kesinlikle aramalısınız ve sizi alçakça bir firarla cezalandırmalıyım," diye devam etti.

"Bu imkansız olurdu, ama ben katı bir zorunluluğun kurbanıyım. Toplum
tüm boş zamanımı talep ediyor ve Londra'da her zaman olduğu gibi
arkadaşlarımı ihmal etmeye zorlanıyorum."

"Tam bir değerlendirmeyi hak ediyorsunuz ve ev sahibi olarak görevlerim olmasaydı, bunu size burada ve şimdi verirdim."

"Ocağınızın korumasını talep ediyorum," diye karşılık verdi gülerek.

"Ah! Ama o kadar küçük bir ocak ki," diye itiraz etti.

"Ve ben," diye ekledi, "çok önemsiz bir kişiyim."

"Kendini bu şekilde aşağılamana izin vermeyeceğim. Senin büyük bir
sosyal aslan olduğuna inanıyorum. Hadi itiraf et, son yedi günde kaç tane çaya
gittin?"

"Elli altı. "

"Aman Tanrım! Siz erkekler buna nasıl dayanıyorsunuz, her yerde bir şeyler yemek ve
bir fincan çay içmek?"

"Size çay içme alışkanlığı olan birinin mesleki sırlarını anlatayım mı? Biz anlatmıyoruz."

"Ama her zaman reddedemezsiniz."

"Ben asla reddedemem. Her zaman fincanı kabul ederim ve bir yere koyarım."

"Başka bir misafirin devirmesi için. Sen katılaşmış bir namussuzsun, ama bu
sefer kaçamayacaksın. Bu öğleden sonra bana çay koyan Bayan Campbell'ı tanıyor musun? Hayır mı? O zaman seni tanıştırayım. Bayan Campbell, bu
Diplomatik Kolordunun bir üyesi olan Sekreter Stanley, bana güvendiği ev sahibinden ve
ikram edilen çaydan
kaçtığını itiraf etti. Ona bir fincan vereceksin ve odadan çıkmadan önce içmesini sağlayacaksın," ve canlı küçük kadın, kaderini uysalca kabul etmekten başka
bir alternatif bırakmadan ayrıldı.

"Çayını nasıl seversin?" diye sordu Bayan Campbell, becerikli ama pek az fikri olan genç bir hanım.

"Limon ve şekersiz."

"Ne kadar iğrenç! Ama sonra, aslında hiç içmediğini unuttum, Lady Rainsford
diyor. Ama bu sefer----"

"Bu sefer," diye cevapladı, "kesime götürülen bir kuzuyum."

Bayan Campbell, "Gerçekten mi?" dedi. Sonra garip bir sessizlik oldu.

Çevresine kaçış yolları ararken, kalabalığın içinde bir yüz gördü,
bu onu ürküttü, o öğleden sonra duyduklarını düşününce, tamamen beklenmedik ve yersiz görünüyordu.
Albay Darcy'nin yüzüydü.

Adamın onu tanımadığını düşündü ve bariz sebeplerden dolayı
tanıştırılmak istemedi; bu yüzden tekrar Bayan Campbell'a döndü, başka bir alternatifi olmadığını
görerek duruma el attı ve sohbeti şu sözlerle sürdürdü:--

"Bu kadar çok çaya gittiğiniz doğru mu? Konuşacak ne buluyorsunuz?"

"Ah, pek bir şey bulamıyorum. Her çayda aynı şeyden bahsediyorum. Başka insanlarla
tanışırsan hiçbir fark yaratmaz."

"Ne kadar da akıllısın!"

"Tam tersine, bu sadece sıkıcılık ve ben tembel olduğum için----" ama
cümlesini tamamlamadan bıraktı, çünkü Bayan Campbell'ın dikkati
açıkça dalgalanıyordu ve bakışları yaklaşan kurtuluştan bahsediyordu.
Omzunun üzerinden baktığında Darcy'nin Teğmen Kingsland ile birlikte ilerlediğini gördü.

İki subay birkaç dakika önce izdihamda karşılaşmıştı ve
Albay Kingsland'ı geçen geceki aptallığı için göreve çağırmakta hiç vakit kaybetmemişti.

"Özür dilerim," dedi Teğmen çok özür dileyen bir tonla.

"Bu bana mektubumu vermiyor," diye homurdandı Albay.

"Çok beceriksiz olduğumu biliyorum," diye onayladı Kingsland, "ama arkamdan gelip
bu konuda sorular sorduğunda, o kadar şaşırdım ki o
onu hemen elimden al. Adresi yoktu, biliyorsun, ve ben
doğal olarak kimin verdiğini söyleyemezdim."

"Umarım öyle olmaz."

"Peki, ne yapacağım--ona mı soracağım?"

"Hayır, hayır, olduğu gibi bırak; yeterince hata yaptın. Yarın hepiniz
bir kır evinde buluşacaksınız."

"Evet."

"Peki, onun iyileşmesini ona emanet et; eğer yanındaysa, o alacaktır. Eğer onu Londra'da bırakırsa benim için çok daha kolay olur."

"Ama ben senin aşağı ineceğini sanıyordum----"

"Çok fazla düşünüyorsun ve hareketlerin----"

"Şşş!" diye fısıldadı Teğmen, elini Darcy'nin koluna koyarak. "O bize
bakıyor, bizi duyacaktır."

Stanley önceki konuşmanın tek bir kelimesini bile duymamıştı, ancak
bir fısıltı bazen sesin normal tonlarından çok daha uzağa
ulaşır ve o uyarıyı duydu ve ona eşlik eden hareketi çok net bir şekilde gördü.

Albay ve Teğmen bu sırada ona yaklaşmışlardı ve
tanınmak istemeyen Stanley uzaklaşmaya başladı ve
kalabalığın içinde kayboldu, kapıya doğru yolunu en iyi şekilde
açmaya kararlıydı. Çok sıkılmıştı.

Ancak, o kadar kolay kaçmaya mahkûm değildi, çünkü Leydi
Isabelle McLane onu yolda gördü ve bir an daha
onu iki koltuğun olduğu koruyucu bir köşeye çekmişti ve
ciddi bir sohbete
yerleşmişti.

"Roberts'lara gideceğini duydum," dedi; "Ben de davetliyim. "

"O zaman orada olmadığım için daha da üzgünüm," diye cevapladı.

"Beni şaşırtıyorsun; kabulünün bir itibarı olduğunu sanıyordum. Umarım bir sorun yoktur, şefiniz pozisyonunu unutmamış ve huysuzlaşmamıştır?"

"Ah, hayır, şefim çok iyi davranıyor," diye telaşla güvence verdi Stanley,
"ama gerçek şu ki--ben, yani, ben bunu uygun bulmuyorum."

"Ya da başka bir deyişle, gitmek istememeniz için bir nedeniniz var."

Uzun ve acı deneyimlerle öğrendiği üzere, bir kadın içgüdülerini kullanmaya karar verdiğinde,
ne kadar hatalı olursa olsun, hemen vardığı herhangi bir sonuca razı olmasının çok daha kolay olduğunu kabul etti.

"Buna sevindiğimi söylersem şaşırır mısınız?"

Sekreter omuzlarını silkti; ne olacağını bildiğini düşünüyordu.

"Bu kesinlikle bana iltifat değil," diye cevapladı; "ama sen her zaman
bir arkadaşın hoş olmayan gerçekleri söyleme ayrıcalığını kullandın."

"Şimdi, bu çok kaba, Bay Stanley. Bunu sadece sizin iyiliğiniz için yaptığımdan eminim."

"Sevgili Leydi Isabelle, sizden daha yaşlı ve dünyayı umarım sizin göreceğinizden daha fazla görmüş bir adama izin verirseniz----"

"Hoş olmayan bir gerçeği söylemek için mi?" diye sordu,
kızgınlık onu harekete geçirirken cümleyi tamamlayarak.

"Bir öneride bulunmak için."

"Aynı şey. Hadi."

"Sadece şu. Arkadaşlarınızın refahının sizin için en önemsiz şey olduğunu fark edene kadar asla büyük bir sosyal başarı elde edemeyeceksiniz."

"Aman Tanrım, Sayın Sekreter, Bayan Fitzgerald'a karşı bu kadar şefkatli olduğunuzu bilmiyordum."

"Bayan Fitzgerald hakkında kim bir şey söyledi?"

"Söyledim. Sanırım Roberts' Hall'da olacağını bilmiyordunuz."

"Elbette biliyorum. İşte tam da bu yüzden gitmiyorum."

"Samimiyetle sevinçliyim. Londra'daki ilerlemenizi büyük bir ilgiyle izledim ve inanın bana, Bayan Fitzgerald sizin yolunuzda bir engel."

"Bütün arkadaşlarım, yüreğimde iyiliği olan herkes," diye biraz sinirli bir şekilde cevapladı, "Bayan Fitzgerald'a karşı beni uyarmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlar."

"Sizin karışmanızı görmekten nefret ederim."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama böyle bir olayın gerçekleşmesi için en ufak bir şans bile yok. Bayan Fitzgerald ve ben kendi yolumuzda filozoflarız. Toplumun ciddi işleriyle ilgileniyoruz
ayrı olduğumuzda ve ara sıra buluştuğumuzda hafif ve zararsız flörtlere dalıyoruz, bunun hiçbir şey ifade etmediğini gayet iyi anlıyoruz
ve sadece rahatlamanın bir yolu, ellerimizi bir arada tutmak gibi."

"Bunu o kadar yüzeysel söylüyorsun ki, eminim daha önce de söylemişsindir.
Bu çok küstahça ve ayrıca, kesinlikle doğru değil."

"Gerçekten mi!"

"Ah, eğer kaba bir şey söylediysem beni mazur gör ama bu benim düşünceme göre çok, çok
ciddi bir konu! Ve keşke bir kereliğine de olsa bu konuda ciddi olmayı kabul etsen, olur mu, beni memnun etmek için?"

"Elbette, eğer istersen ve zavallı işlerim için bu kadar değerli zamanını harcamış olman beni inanılmaz derecede onurlandırıyor."

"Bu, ciddi olmayı kabul eden bir adam için ümit verici bir başlangıç ​​değil," dedi düşünceli bir şekilde, "; ama gerçekten şimdi, senin için
üzgün olduğumu bilmelisin. Bu hanıma olan ilgin
Londra'nın gündeminde."

"Sana söylemiştim," diye cevapladı, "ev partisine bu daveti reddettim. Bu yeterli bir cevap değil mi ve zihnini
rahatlatmaz mı?"

"Evet. Sadece bir soru daha sorsam itiraz eder misin? Eğer
çok
küstahça olduğunu düşünüyorsan, cevaplamayı reddetmen yeterli."

"Sor."

"Reddetmeden önce, Bayan Roberts'ın bu davetini daha önce kabul etmiş miydin?"

"Evet," diye cevapladı, biraz utangaç bir şekilde.

"Çok teşekkür ederim," dedi, "Şimdi gayet iyi anlıyorum."

"O zaman daha hoş bir konu hakkında konuşabilir miyiz?"

"Hayır, beni anneme geri götürmelisin."

"Ne, sadece ders almak için mi bir kenara çekildim?"

"Ah, hayır," diye onu temin etmek için acele etti, safça - ilk sezonuydu - "ama zaten on beş dakikadır sohbet ediyoruz ve bu
yeterince uzun. "

"Aman Tanrım!" dedi pişmanlıkla, "Bayan Grundy'yi
çay masasında bıraktığımı sanıyordum."

"Sen de o kadar dikkatsizsin ki, başkalarının dikkatli olması gerektiğini unutuyorsun. İşte Teğmen Kingsland imdadıma yetişiyor. İnanamazsın, Teğmen," diye devam etti, o subay onlara yaklaşırken,
"bu beyefendi, kendisiyle bütün öğleden sonra
konuşmayacağım için kendini taciz edilmiş hissediyor."

"Ona tamamen katılıyorum," dedi Kingsland, "ben hiç o mutluluğa
sahip olmadım; bu benim en sevdiğim tutkularımdan biri."

"Sen de onun kadar kötüsün; beni hemen anneme götür."

"Seni biraz çay içmeye götüreyim. Bu da yeterli olmaz mı?" ve
uzaklaştılar.

On dakika sonra Sekreter, hemen üzerine
çalışmaya başlayan Port Arthur'un Dul Markiziyle
karşılaştı.

"Bay Stanley, kızımı gördün mü?" diye sordu. "Eve
gitmeyi bekliyorum ve onu hiçbir yerde bulamıyorum."

"Onu en son Teğmen Kingsland'la birlikte gördüm."

"Ah, o zaman onu bu öğleden sonra _gördün_."

Bu son söz biraz onaylamamayla yumuşatılmış gibiydi.

"Onunla on beş dakika sohbet etme zevkine eriştim," diye devam etti Sekreter, sakin bir şekilde. Markiz kaşlarını kaldırdı.

"En azından on beş dakika olduğunu söyledi"--açıklamak için acele etti--"bana o kadar uzun
görünmedi; sonra Teğmen Kingsland geldi."

"Annesini tanıyordum," dedi, "ülkenin en iyi ailelerinden birinin çocuğu."

Çoğu genç adam bu bariz ima karşısında yıkılırdı, ama
Stanley bu duruma neşeyle yaklaştı.

"Önerdi----" diye başladı.

Markiz başladı.

"Ona bir fincan çay almak için," diye devam etti Sekreter, cümlesini sakin bir şekilde
tamamlayarak.

"Çay masasına kadar bana eşlik edebilirsin," diye cevapladı soğuk bir şekilde ve ekledi:
"Yarın şehirden ayrılıyoruz."

"Evet, biliyorum," dedi arkadaşı, kalabalığın arasından geçerken. "Ben de davetliyim."

"Bu kadar çok daveti kabul etmeyi alışkanlık haline getirirsen, ofisinin görevlerini yerine getirmenin zor olacağını düşünüyorum."

"Ah, kabul etmedim," diye neşeyle karşılık verdi.

Markiz açıkça rahatladı.

Bu sırada çay masasına ulaşmışlardı. Leydi Isabelle ortalıkta yoktu.

"Kızımı göremiyorum," dedi annesi sertçe. "Bana burada olduğunu söylemiştin."

"Affedersiniz, size Teğmen Kingsland'ın ona bir fincan çay
getirmeyi teklif ettiğini söylemiştim."

"Pekala."

"Ama ters yöne gittiler."

"Sizi daha fazla alıkoymayacağım, Bay Stanley." Dul kadının sesi soğuktu. "Kızım Teğmen Kingsland'ın sorumluluğundaysa, onun için kendimi oldukça güvende hissediyorum. Daha iyi ellerde olamazdı."

Sekreter eğildi ve sevinçle yoluna devam etti ve bu durumda yolu onu evine götürdü.

"Acaba neden bana bu kadar düşmanca davranıyor ve Kingsland ile bu kadar samimi," diye düşündü. "Eğer onu Thames'teki teknemle görmüş olsaydı, kızını onun sorumluluğuna vermeden önce iki kere düşünebilirdi. Eh, bu benim işim değil, tıpkı benim işlerimin Leydi Isabelle'in işi olmaması gibi."

Arkadaşlarının, kusurları ne olursa olsun, sonsuz bir hayranlık duyan ve dürüstçe inandığı gibi, resmedildiği kadar kötü olmayan bir kadını aşağılamakta ısrar etmelerinden biraz rahatsız olmuştu. Bayan Roberts'ın ev partisinde koşulların ona verdiği ilk fırsatı, Bayan Fitzgerald ile ciddi bir konuşma yapmak ve onu olabildiğince nazikçe, hakkında söylenenler konusunda uyarmak için kullanması gerektiğini söyledi. Sonra irkilerek, gitmemeye karar verdiğini, bir ret mektubu yazmaya söz verdiğini ve hayır, yazmadığını hatırladı. Hemen yapacaktı.
Anahtarı elindeydi.

Kapıyı açtı. Uşağı Randell koridorda duruyordu,
ama yüzünde Stanley'nin başka bir şey yapmadan önce,
anlamını sorgulamasına neden olan bir ifade vardı.

"Şaşkın mısın? Biraz şaşkınım. Bu bir gerçek, efendim," diye yanıtladı Randell sorusuna. "Ve bu o hanımla ilgili," başparmağıyla
bir hareketle Sekreterin oturma odasını işaret etti.

"Hangi hanım?"

"Neden, hanımefendi yarım saat önce bavullarıyla buraya geldi ve kalacağını
söyledi."

"Randell, sarhoş musun yoksa rüya mı görüyorsun? Hiçbir hanım tanımıyorum," diye haykırdı Stanley,
şaşkınlıkla.

"Eh, kendiniz görebilirsiniz, efendim," diye cevapladı uşak, kapıyı
açarak.

Sekreter içeri girdi ve karşısına çıktı--Madam Darcy.

BÖLÜM VII

ÖFKELİ BİR KOCA

"Madam Darcy!" diye haykırdı, duygularını belli etmemek için fazla şaşkındı. Sonra gözlerinin yönünü takip ederek ve
Randell'e attığı sorgulayıcı bakışı fark ederek,
uşağına onları birlikte bırakmasını işaret etti.

"Ne şerefe eriyorum----" diye aniden başladı, sesinde bastıramadığı
bir miktar rahatsızlık izi vardı. Elbette, diye düşündü, Inez De Costa, gençliğindeki özgürlüğü ne kadar büyük olursa olsun, İngiltere'de, hatta Londra'da daha da kötüsü, bir hanımın bir bekarın dairesini tek başına ziyaret edemeyeceğini, hareketlerinin yanlış yorumlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğini biliyordu.

Gerçek bir kadınsı sezgiye sahip olmasına rağmen, durumun garipliğini fark etmeye ve onu soktuğu rahatsızlıktan dolayı daha fazla acı çekmeye hevesliydi.

"Bu haksız müdahale için binlerce özür," diye sözünü kesti, "bana iyilikler yağdıran birine. Bu, kendimi asla affetmeyeceğim aptalca, acınası bir gafın sonucudur.
Ama bir kez işlendikten sonra, kalıp
açıklama yapmam daha iyi gibi göründü. Hangi mektup uygun bir özür sunabilirdi ki -herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıklayabilirdi, çünkü
eşiğinizi geçene kadar
buraların sizin eviniz olduğundan ve Elçilik olmadığından
hiç şüphem yoktu."

Stanley eğildi, ona inanmaktan başka bir şey yapamadı, gözlerinin her
kez ızdırap dolu bakışı, tutkulu sesinin her
ciddi tonu, inanç taşıyordu.
Ama bu garip talihsizlik nasıl olmuştu.

"Sanks'ı gördün mü?" diye sordu, sessizliği bozarak.

"Ah, işte bu," diye haykırdı, onun önerdiği çıkış için minnettar. "O iyi Senor Sanks, çok nazikti, bir davam olduğunu ve ondan korunabileceğimi söyledi. Bir mektup yazmış, adını unuttum, yasal bir isim, kocamın mallarımı, paramı teslim etmesini istiyor ve ayrıca bunları bana söylediği gibi Elçiliğe göndermesini de yazdım. Sonra sahip olduğum şeylerle buraya geldim - başladığımda hiçbir şeyim yoktu ama bana bir miktar para verdi," kızardı, "sandıklarım gelene kadar gerekeni satın almam için. Bana, sadece sizin ve kendisinin bildiği özel bir otelde kalmamı söyledi, kocam davadaki tutumunu açıklayana kadar. Alışverişlerimi yapıyorum, sanırım Elçiliğe gidiyorum, bagajım indiriliyor ve içeri taşınıyor. Senor Stanley'e soruyorum, eğer buradaysanız, yakında geleceğinizi söylüyorlar, taksimi indiriyorum, içeri giriyorum, sonra Elçilik olmadığını görüyorum - sizin
özel "Apartmanlar."

Durakladı, onun hoşnutsuzluk cümlesini bekliyordu--ama onun tonu daha çok düşünceli bir hayretti.

"Sanks adresimde nasıl hata yapmış olabilir? Biliyor, bilmiş olmalı, ikisini de."

"Benim hatamdı, tamamen benim," diye aceleyle lafa girdi. "Eşyalarımı
nereye göndereceğime karar
verilmemişti. Adresi kendim, senin
kartından doldurdum."

"Ah, işte bu," dedi Stanley, aydınlanmaya başlayarak. "Şimdi hatırladım,
resmi kartım yerine sana
özel kartımı yanlışlıkla verdim. Kendini
üzecek bir şeyin yok, Inez, bu benim hatam ve senin
affını dilemem gereken benim."

"Ah, o zaman birbirimizden af ​​dilemeyeceğiz. Bu,
arkadaşlar arasında bir aptallıktır," diye karşılık verdi, onu bu kadar karşı konulmaz kılan o küçük yabancı dokunuşla.

"Sana tamamen katılıyorum," diye cevapladı içtenlikle. "Düşünmemiz gereken başka ve daha önemli şeyler var."

"Ama ne yapacağız?" diye haykırdı.

"Peki, Sanks'ın tavsiyesine uyup sessiz, özel bir
Otele gitmelisin, diyelim X----'nin. Onları tanıyorum ve seni tanıştıracağım, seni
Randell ile göndereceğim: Kendim gitmekten daha iyi. Bunu
çok daha rahat bulacaksın."

Titredi ve omuzlarını silkti.

"Ama tabii ki," diye ekledi aceleyle, "önce benimle kalıp yemek yiyeceksin."

"Ama Jim!" dedi ayağa kalkarak.

"Ama neden olmasın?" diye ısrar etti. "Bu korkunç bir gece. Buradasın.
Bir iki saat veya daha fazla kalman veya daha önce kaldığın otuz dakika arasında pek fark yok. Seni akşamın erken saatlerinde
göndereceğim."

"Ama ev halkı----"

"Her halükarda bilirlerdi. Gerçek şu ki onlar için önemli olan
ayrıntıların önemi yok. Sanki hiçbir sebep yokmuş gibi akşam yemeği için burada kalman,
dillerin sallanmasını
engellemek için gizemli bir
ziyaretin ardından aniden ortadan kaybolmandan daha etkili olurdu. İnanın bana, sağduyudan daha fazla veya daha az olsaydı bunu ısrarla önermezdim."

"Peki ya taahhütleriniz?"

"Her halükarda tek başıma yemek yemeliydim."

Gitmek mi yoksa kalmak mı konusunda kararsız bir şekilde, bir eli masanın üstünde duruyordu.
Sonra gözlerinde yaşlar olmasına rağmen ona gülümsedi ve şöyle dedi;--

"Kalacağım-- Senin yargına güveneceğim. Senden başka kime güvenebilirim?"

"İyi!" diye bağırdı, artık onun izni verilmişti; "Ev sahibim, akşam yemeğinden önce seyahat lekelerini çıkarmak isterseniz, emrinize amade bir oda verecek.
Deneyimsiz olsa da onu nazik bulacaksınız. Gidip durumu ona ve uşağıma açıklayacağım." Ve kapıya doğru yürüdü.

"Açıkla?"

"Elbette açıkla, canım. Bu ülkede, özellikle de
koşulların en ufak bir yanlış yorumlama fırsatı verdiği yerlerde, hizmetçilerinizi aldatmaya çalışmak en büyük hatadır."

"Hizmetçilerin en kötü iftiracılarımız olduğunu düşünürdüm."

"Doğru, onlar da sadece insan. Ama iyi eğitilmiş bir hizmetçinin namusuna güvenin,
ona güveninizi verin, o zaman size ihanet etme olasılığı,
sizin onu apaçık bir gerçeğe karşı kör etmeye çalışmanızdan çok daha düşüktür."

Güldü ve adam onun doğaçlama akşam yemeğini ayarlaması için onu yalnız bıraktı.

Yarım saat sonra masaya oturduklarında, daha önce hiç görmediği kadar kendine hakimdi ve oldukça
neşeli bir şekilde ilgisiz konularda sohbet etti, her biri ikisinin de unutamadığı tek konudan kaçınmak için büyük özen gösteriyordu.

Meyve ve şarapla birlikte, hem hizmetçi hem de uşak olarak görev yapan uşak, önce Stanley'den hanımı yarım saat sonraki oteline götürme konusunda dikkatli talimatlar aldıktan sonra onları kendi başlarına bıraktı.

Yalnız kaldıklarında, hizmetçinin varlığının harekete geçirdiği çekingenlik artık ortadan kalktı ve kendi dertlerinden serbestçe bahsetti.

"Hiçbir fikrin yok," dedi, "İngiltere'deki kışımın ne kadar sefil olduğunu "Buraya
dünyanın en acımasız yeri olduğunu hissetmeden asla geri dönüp bakmayacağım."

"Tüm ülkeyi kendi talihsiz deneyiminizden yargılamamalısınız," diye araya girdi Sekreter. "Burada
bulunduğumdan daha gerçek bir kültür ve incelik görmedim."

"Ah," diye cevapladı, "ama İngiliz bir hayvansa----! Bu ülkeye
geldiğimden beri, babama
okunmamış ve--onaylanmamış tek bir kelime bile yazmadım!" Ses tonlarında bir alaycılık vardı. "Üzüntülerimden, bana
yoğurduğu aşağılamalardan, hakaretlerden
tek bir kelime bile. Kendi hesabıma bir mektup gönderme veya bir hizmetçi aracılığıyla gönderme girişimim başarısızlıkla ve benim huzurumda
açılıp yok edilmesiyle sonuçlandı. Gelirim orada bankada yatıyor.
Kardeşi bankacı. Kocamın emrine çek yazma veya hiç çekmeme seçeneğim vardı."

"O zaman paradan mahrum bırakıldınız mı? Elbette, dış görünüşünüzü korumak için ve kocanızın da bunu isteyeceğini tahmin ediyorum, bir harçlığınız olmalı?"

"Kasabada sınırsız kredim vardı," diye cevapladı. "İstediğimi satın alabilir ve kullanabilirdim, ancak ödemek için bir şilinim bile yoktu. Hizmetçim, iyi kalpli Marie'm, beni tutuklamakla tehdit ettiğinde bana küçük birikimlerini verdi ve kaçmamı söyledi - ah, bu acıydı! Ama saygısızlık etmek istemediğini biliyordum - kabul ettim - yüz katıyla geri ödenecek."

"Bence tüm haklarına ve ayrıcalıklarına kavuşamayacağın konusunda korkmana gerek yok," dedi, "ya sonra?"

"O zaman özgür olacağım."

"Ayrılık mı sağlayacaksın?"

"Boşanma."

"Ama kesinlikle kocan----"

"Ah, onu takdir edecek kadar bile sadakati yok; tercihlerini
gizlemiyor bile. Her zaman bir kadından mektuplar alıyormuş - eski bir arkadaşından - Londra'ya bir saatliğine veya bir günlüğüne çağırıyormuş, ne planlar yapmış olursam olayım, gidiyormuş."

"Adını biliyor musun?"

"Sadece Hristiyan adını yazıyormuş - şaşılacak bir şey yok - ama mektupları bende
ve onu bulacağım."

"Peki onu bulduğunda ne olacak? Ona yalvaracak mısın?"

"Ben mi?" diye haykırdı. "Ben, bir De Costa, o sınıftan bir kadına yalvararak kendimi
aşağılıyorum!"

Sekreter omuzlarını silkti.

"Bence her kadının," dedi, "içinde, ne kadar düşük olursa olsun, biraz iyilik, daha iyi şeylere duyulan özlemin bir kıvılcımı, asla
sönmeyen bir özsaygı unsuru vardır."

"Haklısın," diye itiraf etti. "Bir erkek doğası gereği bir hayvandır. Bir kadın,
en kötü halinde bile, tam olarak öyle değildir. "Zayıflığının telafisi olarak ona biraz ilahilik kıvılcımı verilmiş gibi görünüyor."

"Hiçbir kadının tamamen kötü olduğuna inanmıyorum," dedi Sekreter. "Tarihin en kötü kadınları, hayatlarının bazı anlarında, kurtuluşa çok yaklaşmışlardır."

"Bunun böyle olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Eğer kalbinizde hala kendi cinsiyetiniz için merhamet
bulabiliyorsanız, arkadaşlarımın düşmanca eleştirilerine rağmen, kesinlikle inanabilirim."

"Ve sizin - diyelim ki, 'saygı' duyduğunuz, hakkında ne söylenirse söylensin, inanacağınız bir kadın var mı?"

"Var," diye yanıtladı Sekreter.

"O zaman, o saygıya layık bazı erdemlere sahip olduğundan emin olun. "Evlenmeniz gereken kadını hayal edebiliyorum," diye devam etti, ". Siz, onun için bir ideal olmalısınız ve o da hayatını sizin açınızdan yaşamalı. Nazik ve zarif, ve dünyadan çok evini bilen."

Sekreter iç çekti.

"Bunlar," dedi, "hayalini kurduğumuz kadınlar, evlendiğimiz değil."

"Dünyada böylelerinden çok var," diye karşılık verdi. "Savunduğun kadın onlardan biri değil mi?"

"Hayır," dedi, "öyle değil."

"O zaman sana layık değil, seni rahatsız edecek. Hiç öyle
bir şey yapar mı?"

"Onu seviyorum," dedi basitçe.

"O zaman onunla evleneceksin. Çok mutluyum!" diye karşılık verdi, elini uzatarak.

"Bilmiyorum. Sanmıyorum," diye cevapladı. "Nasıl davranmam gerektiğini bilmiyorum."

"O zaman onu sevmiyorsun. Aşk kördür, akıl yürütmez."

"Onu seviyorum," diye tekrarladı kendini haklı çıkarmaya çalışarak. "Elbette onu seviyorum, ama insan, bu gün ve nesilde, akıllıca sevmelidir."

"İnsan sevmeli," diye cevapladı, "ve hepsi bu, ne akıllıca ne de akılsızca - aşkın sınırı yoktur. Onu sevmiyorsan - onunla evlenmemelisin - eğer yaparsan mutsuz olursun. Sanırım seni rahatsız ediyor, onda olan iyiliği asla bulamayacaksın. O güç başka bir adama verildi."

Stanley itiraz etmek için elini kaldırdı, ancak o anda Randell
kapıda belirdi, Madame De Costa'yı oteline götürmek için donanımlıydı
ve özel konuşmaları sona erdi.

Çok güzel bir şekilde veda etti, uşağın yanında fazla bir şey söylemedi, ancak Sekreter'in nezaketine duyduğu takdirin ne kadar derin olduğunu göstermeye yetecek kadar
veda etti ve onu arzularken, merak ederken bıraktı.
Yatmadan önce Belle'in tüm mektuplarını ilk kez eleştirel bir şekilde tekrar okumak için zaman buldu
ve ciddi bir şekilde kendini, argo yazan ve yazımının her zaman şüphe götürmez olduğu bir kadını gerçekten sevip sevemeyeceğini merak ederken yakaladı. Daha sonra, Randell'ı o gece için kovduktan sonra, Bayan Roberts'a o mektubu hiç yazmadığını hatırladı. Kesinlikle talihsiz bir ihmaldi, ama artık çok geçti; sabah pişmanlıklarını telgrafla bildirecekti ve gitmemeye karar verdiği için
çok mutlu olduğunu düşünerek uykuya daldı.

* * * * *

Dinlenmiş ve tamamen felsefi bir şekilde uyandı, Madam De
Costa'yı geçmişteki diplomatik deneyimlere gönderdi ve bilgelik kisvesi altındaki o gençlik çılgınlığı ışığında, Green Park'tan ofisine yürürken, olayın bittiğine sevindiğini söyledi.
Ancak yine de, sabah boyunca güzel Senora'yı birçok kez düşünmesine rağmen, Bayan Fitzgerald'ın veya teyzesinin varlığı, koşulların zorluğu onu aklına getirene kadar hiç aklına gelmedi.

Bu durumda koşulların zorluğu, öğlen saatlerinde Elçiliğe gelen Randell'in kişiliğinde gerçek bir cisim buldu. Uşak daha önce hiç orada olmamıştı ve Stanley'nin ofisinde görünmesi başlı başına olağandışı bir şeyin
olmuş olması gerektiğine dair bir güvenceydi. Onu gördüğü anda, Sekreter
en azından bir yangına veya bir akrabanın ölümüne hazırlıklıydı.

"Ee?" dedi. "Ne oldu?"

"Bir beyefendi sizi görmek için eve geldi, efendim."

"Bunu bana söylemek için buraya kadar gelmediniz!" diye haykırdı,
çok rahatlamıştı.

"Evet, efendim. Görüyorsunuz ya, efendim, o çok özel bir beyefendiydi."

"Kim?"

"Albay Darcy, efendim."

"Aman Tanrım!"

"Ve çok heyecanlıydı, efendim."

"Elbette; ama o, Madam De Costa'nın -yani Bayan Darcy'nin- olduğunu nasıl biliyordu? Yani, neden Elçiliğe gelmedi?"

"Bakın efendim, bana hikayeyi anlatırken----" ve Randell huzursuzca durakladı.

"Hadi, söyle bakalım, dostum: sana ne söyledi?"

"Hanımefendi ona yazmış--ki bu sabah almış, kendini sizin bakımınıza verdiğini ve tüm eşyalarının
sizin adresinize gönderileceğini."

"Ne, özel adresim mi?"

"Evet, efendim. Kesinlikle doğru, efendim. Bunu bana mektubunda gösterdi."

"Hepsi, ona yanlışlıkla özel kartımı verdiğim için," ve Bay.
Stanley bir sürü insana ve şeye küfretti.

"Bir sürü soru sordu, ben de cevaplamadım, görevim gereğinden fazla. Ama bekar olduğunuzu, beyefendinin ve hanımın dün akşam odanızda olduğunu öğrendiğinde, o kadar üzüldü ki----"

Sekreter ofis koltuğunu arka ayakları üzerine yatırdı ve uzun, alçak, düşünceli bir ıslık çaldı.

"Ona rahatsız olunacak bir şey olmadığını açıkladım; ama
o buna hiç aldırmadı ve dedi ki----"

"Evet, evet, ne dedi?"

"Birçok şey söyledi, bazılarını tekrarlamayacağım, efendim, saygılı olmadığım için; ama resmi adresinizi istedi, ben de vermedim ve sizi dışarı çağıracağını söyledi--ve dava açmaktan bahsetti--ve sizi aradı--şey, hemen hemen her şeyi, beyefendi."

"Ayrıntıya gerek yok, Randell."

"Hayır, efendim."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, efendim. Bana kalırsa, bu konudan pek de hoşnutsuz görünmüyordu."

Stanley anlamlı bir şekilde homurdandı. Anladığını düşünüyordu. Darcy bundan daha iyisini isteyemezdi.

"Ben, efendim," diye devam etti uşak, sakin bir şekilde, "çantanızı, hazır paketlenmiş seyahat halınızı ve şemsiyenizi getirme özgürlüğünü aldım, bugün şehirden
ayrılacağınızı düşünerek, efendim."

"Kahretsin, Randell, sanırım beni suçlu buluyorsun."

"Bugün Bayan Roberts'a gideceğinizi düşündüm, efendim. Bir hafta önce bundan
bahsetmiştiniz ve eşyalarınız hakkında talimat vermeyi unutmuştunuz, efendim."

"Evet," dedi Stanley düşünceli bir şekilde ve zilini çaldı. "John," diye devam etti gelen görevliye, "bu sabah Sussex'teki Roberts' Hall'dan Bayan Roberts'a bir telgraf gönderdim mi?"

"Hayır, efendim."

"Lütfen hemen ona bu öğleden sonra geleceğimi bildirin. Bir saat sonra
çıkın. Ekselansları görevden ayrıldı mı?"

"Evet, efendim."

"Teşekkürler, bu yeterli," ve John ayrılırken Randell'a ekledi: "Birinci sınıf bir vagonda benim için bir köşe koltuk ayırabilirsiniz. Motora bakan. Liverpool Caddesi--biliyorsun."

"Evet, efendim."

"Albay Darcy nerede?"

"Cevap için odanızda bekliyorum."

"Ah," dedi Stanley, "bu bana Şefe durumu açıklamak için zaman kazandırıyor.
Beni uğurladıktan sonra geri döndüğünüzde Albay Darcy oradaysa, ona
karısı hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve bu yeterli olmazsa
Ekselanslarını arayabileceğini söyle. Diyelim ki kırsalda belirsiz bir süre için uzaktayım."

"Evet, efendim."

"Nereye olduğunu bilmiyorsunuz."

"Kesinlikle doğru, efendim," ve Randell istasyona doğru yola koyuldu.

"Kesinlikle doğru!" diye inledi Stanley, Elçiliğin Kutsal
Sanctum Sanctorum'unu ararken. "Keşke öyle olsaydı!"

BÖLÜM VIII

DİPLOMATİK TALİMATLAR

Bay Stanley'nin Şefi, diplomaside ve ülkesinin konseylerinde büyük ölçüde dilini tutma konusundaki sonsuz kapasitesi sayesinde
ayrım elde etmiş, gri, kurumuş ufak tefek bir adamdı. Sonuç olarak
az şey söyledi ve çok şey öğrendi. Ancak çekingenliği,
iktidarsızlığın değil, gücün yedeğiydi.

Bu sefer odanın merkezini işgal eden büyük masasında meşguldü ve sadece Sekreterinin girişine şöyle bir göz atarak
işine devam etti meşgul olduğu. On dakika sonra
kalemini bıraktı ve bekleyen astına cesaretlendirici bir
gülümseme gönderdi. Konuşması için resmi izniydi.

"Küçük bir belaya bulaştığımı söylemekten üzüntü duyuyorum, efendim,
hangisi konusunda kendimi aklamama izin vereceksiniz?"

"İzin mi yoksa onayım mı, Bay Stanley?"

"İkisi de, Ekselansları."

Bakan sandalyesine yaslandı, dirseklerini kollarına dayadı,
ve her iki elinin işaret parmaklarını birleştirerek, yüzünün hizasında tuttu ve temas noktalarına dikkatle baktı.
Bu, Sekreterin anladığı favori bir tavırdı ve hemen
Madame Darcy ile ilgili tüm koşulların özlü bir açıklamasını yaptı.

Bakan onu mükemmel bir sessizlik içinde dinledi ve sözlerini düşünmek için bir iki dakika ayırdıktan sonra sessizce şöyle dedi:

"Dünya küçük, Bay Stanley."

"Senor De Costa ile babamın kavga etmeden önce arkadaş olduklarını ve kızının----"

"Hayır, bunu kastetmiyorum."

Bakan, ne demek istediğini sormamanın daha iyi bir politika olduğunu düşündü,
ama çok bilmek istiyordu; ve sessizlik tekrar hüküm sürdü.

Bakan hemen masasına oturdu ve elini
üzerindeki kağıt yığınının arasında gezdirdi; sonunda özellikle birini bulup çıkardı ve onu
dikkatli bir incelemeye sundu.

"Dün Dışişleri Bakanlığı'na yaptığınız ziyaretle ilgili raporunuz," dedi--"çok
önemli bir iletişim, Bay Stanley."

Eğer Şefi'nin nahoş bir özelliği varsa ve genel olarak
son derece sevecen bir adamsa, bu alaycılık amaçlı kullandığı ve kurbanlarını
en büyük hayal kırıklığına sürükleyen varsayılan bir konuşma ve tavır ciddiyetiydi.

Bu özelliğin farkında olan ve söz konusu raporla pek de gurur duymayan Stanley, içerdiği varsayılan herhangi bir doğal mükemmelliği reddetmek için acele etti.

"Ekselansları, 'tehlikeli zamanlar' hakkındaki o yorumdan başka hiçbir şey yok."

"Bu, tam da duymak için can attığım şeydi. Dışişleri Bakanlığı'nın anlaşmanın tamamlanmasını hiçbir şekilde kesin görmediğini kanıtlıyor."

Stanley, şaşkınlık ünlemini zorlukla bastırdı, ancak Şefinin küçük heveslerine saygı duymayı öğrenmişti ve başardı.

Bakan boğazını temizledi, bu onun uzun uzun konuşmak üzere olduğu ve mutlak ilgi ve yorumdan muafiyet istediği nadir durumlardan biri olduğunun bir göstergesiydi ve şöyle devam etti:

"Üç yüz yıldır Büyük Britanya ile ülkemiz arasında X---- nehrinin ağzında bulunan bir adanın mülkiyeti ile ilgili bir anlaşma beklemede. Başlangıçta İspanyolların İngiliz saldırganlığına olan güvensizliği ve daha sonraki bir dönemde talihsiz ülkemizin maruz kaldığı sık hükümet değişiklikleri, müzakerelerin başarılı bir şekilde sonlandırılmasını engelledi. "Bu meselenin çözümü için şu andan daha elverişli hiçbir zaman olmamıştı ve adanın derhal Büyük Britanya'ya devredilmesi,
en tatmin edici tazminat karşılığında. Ancak, son birkaç haftadır, kendi Bakanlığımızın bazı üyelerinin, İngiliz önerilerinin kabulüne karşı artan bir muhalefeti olduğunu fark ettik, bunun nedeni artık keşfedildi. Bu ülkedeki bazı vicdansız kişiler tarafından yönetilen ve finanse edilen etkili bir üretim şirketi, söz konusu adada, toprak hala bizim elimizde kalsa bile, kendilerine tekel olacağı garanti edilen, ancak Büyük Britanya'nın eline geçerse rekabete açık olacak bir ürünün üretimi için büyük fabrikalara sahiptir. Şirket, tekelin devamını sağlamak için, anlaşmayı devredecek olan komitenin çoğunluğu arasında dağıtılmak üzere 40.000 £ topladı, böylece anlaşmanın başarısızlığını fiilen garanti altına aldı müzakereler.

"Bu talihsiz durumun
var olduğuna dair makul bir şüphe olmasa da, bunun gerçek kanıtlarını elde edemedik ve Yürütmenin, anlaşmanın görüşülmesi için altı hafta sonra, suçluları entrikalarının bilindiğine dair bilgilendirmesi için bunu yapmak çok gereklidir.
Hükümetimizin bu konuda herhangi bir skandal yaratma niyeti yoktur,
Yürütmenin Bakanın suçluluğuna dair kanıt bulundurması ve ifşa ve cezalandırma tehdidini destekleyebilecek bir konumda olması, anlaşmanın geçmesini sağlamak için oldukça yeterlidir.

"Şimdi bu utanç verici planın mali kısmıyla görevlendirilen İngiliz ajanın, rüşvet ve yolsuzlukta kullanılacak parayı bu ülkeden bizimkine götürecek olan adamın en kötü maceracı, tam bir düzenbaz ve dürüst bir şekilde bir servet kazanacak kadar zeki olduğu biliniyor. Adı Albay Robert Darcy."

Sekreter kendini o kadar unuttu ki nefesini sertçe içine çekti
ve Şefi ona onaylamayan bir şekilde kaşlarını çatarak baktı ve sonra devam etti:

"Bu yüzden bana bu adamla olan bağlantınızdan bahsettiğinizde dünyanın küçük olduğunu söyledim. Son birkaç haftadır onu dikkatlice izliyordum ve öğrendim ki, bu onursuz amaç için parayı almak üzere hemen Sussex'e gidecek
ve kimliğini henüz öğrenemediğimiz şirketin başkanlarından biri olan sessiz bir ortaktan. Bu para altın olarak ödenecek ve Darcy parayı ve özel talimatlarını aldıktan sonra hemen Londra'ya dönecek ve görevinin yapılacağı yere yelken açacak. Sussex'teki seyrini şahsen izleyemem ve olayı polise
vererek kamuoyunun dikkatini çekmeyi akıllıca bulmuyorum. Bana bu adam ve karısıyla olan bağlantınızdan bahsetmeden önce, bu önemli ve hassas önemli, şimdi----"

"Şimdi!" diye patladı Sekreter, üzüntüsünden kendini daha fazla tutamayan, "Aptalca hatalarımla kendimi bu yer için uygunsuz hale getirdim ve muhteşem bir şansı kaçırdım!"

Bakan gözle görülür şekilde sinirlenmişti.

"Söyleyecektim, efendim, beni böldüğünüzde (bu sizin çok kötü bir alışkanlığınız, Bay Stanley), bilinçsizce kendinizi bu pozisyonu doldurmak için o kadar mükemmel bir şekilde adapte ettiniz ki, bunu başkasına vermemi imkansız hale getirdiniz."

Stanley soluk soluğa kaldı; kendini tutamadı.

"Bir diplomat asla bir şey ifade etmemeli," diye belirtti Şefi sertçe ve
ifadesine devam etti.

"Sanatın en büyük zaferi, sizi asla şu anda bir dizi tesadüfi olayın sonucu olarak
bulunduğunuz konuma getiremezdi.
Darcy'nin operasyon yapması gereken yere doğru gidebilirsiniz ve bir düzine kişiden herhangi biri ona orada olmanız için
tamamen doğal ve masum sebepleriniz olduğunu söyleyebilir. Sadece bir insan ve görünüşe göre çok öfkeli olduğundan,
kesinlikle sizi arayacaktır ve sizin nereye gittiğiniz ve kiminle kaldığınız konusunda kesin bilgilere sahip olduğundan emin olacağıma güvenebilirsiniz. Tek yapmanız gereken onunla ilişki kurmak; bunu yapmanız için size bolca fırsat verecek ve gözlerinizi açık tutmanızı sağlayacak.

"Eğer önümüzdeki iki hafta içinde gerekli kanıtı herhangi bir şekilde elde edebilirseniz, sadece onayımı hak etmekle kalmayıp kendinizi terfi yoluna koyacağınızı ve bunun en iyi nedenlerinden biri olarak, ülkenize önemli bir hizmette bulunmuş biri olarak bunu yapacağınızı belirtmeme gerek yok.

"Şimdi, sadece bir uyarı. Kesinlikle gerekli olmadıkça benimle iletişime geçmeyin. Darcy hakkında hiçbir şey öğrenmeye çalışmayın; onu görmeye çalışmayın. Anlaşmayı kimseye söylemeyin. Sadece kendiniz olun. İlk başta sizden şüphelenecektir ve ancak zaman geçtikçe ve yaşam tarzınızdan ikna oldukça - genç, deneyimsiz ve diplomatik bir sırrın
güvenilmesine tamamen uygun olmadığınızdan - kendini savunmasız bırakacaktır. O zaman
sizin fırsatınız olacaktır. Mümkünse yakalayın. Hepsi bu; şimdi gidin. Hayır
teşekkürler, lütfen; döndüğünüzde benimkini hak edeceğinize inanıyorum. Buradaki her şeyi
ben yöneteceğim ve Elçilik masraflarınızı karşılayacak - izniniz belirsiz bir süre için."

Stanley sessizce eğildi, kalbi konuşamayacak kadar doluydu ve odadan
çıkmak için döndü.

"Dur!" diye geldi Şefinin sesi. "Darcy'nin bir
işbirlikçisi olduğunu bilmelisiniz. İkisinden biri usta bir el, muhtemelen Albay; ama
diğerini bulup bulamayacağınıza bakın; Bunu yapamadım."

Stanley başladı, Kingsland'ın Darcy'ye çayda verdiği önemli uyarının zihninde canlı bir anı canlandı. "Şşş. Bize
bakıyor! Bizi duyacak."

Büyükelçi, astının istemsiz hareketini fark etti ve
dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Davranış, Sayın Bakan, davranış," dedi. "Bir diplomat
her zaman rahat görünmelidir. Bu yüzden; bu daha iyidir. Gidebilirsiniz."

BÖLÜM IX

EV PARTİLERİ

İngiltere'de ev partisine gidenlerin kutsanmış durumu hakkında çok şey yazıldı ve kesin olan şu ki, medeni bir insan tarafından bundan daha hoş bir eğlence
tasarlanmadı ve dünyadaki hiçbir ülkede
bu kadar mükemmelliğe
ulaştırılmadı.

Bu işlevleri iki büyük kanun yönetir ve tüm ülkelerin ev sahiplerinin "izlemesi, öğrenmesi ve içselleştirmesi"
çok iyi olurdu.
İlki, tüm misafirlerin geldikleri andan ayrıldıkları ana kadar birbirleriyle
konuşma düzeyinde yakınlık içinde olmalarıdır. Leydim, Bond Caddesi'nde bir dahaki sefere onunla karşılaştığınızda sizi tanımayabilir ve Kontes muhtemelen
bu veya başka bir mevsimin geri kalanında ziyaret listesine adınızı eklemeyi
unutmuş olabilir, ancak Berks'teki o misafirperver Salon'daki kalışınızın kutsanmış aralığında ikisini de tanıyordunuz ve çok nazik ve çekiciydiler. İkinci kural yine de sizin rahatınız ve kolaylığınız için çerçevelenmiştir ve şöyledir: "Her şeyde kendi efendiniz olacaksınız."

En hayranlık uyandıran kurallar. Bu yerin eğlenceleri ve İngiliz kırsalının çoğu yeri, belirli bir eğlence için çerçevelenmiştir ve çekincesizce sizin emrinize verilmiştir. Thames Nehri'nde misiniz? Tekneler ve kayıkçılar emrinize amadedir. Av sezonunda Kuzey'de misiniz? Bir bekçi emirlerinizi bekler. Avlanır mısınız? Seyisler ve atlar sizin emrinize amadedir. Ancak bunların hiçbirini yapmak zorunda değilsiniz. Bir adada olsanız bile sudan korkuyorsanız, kimse size oradan ayrılma olasılığını
söylemeyecektir. Kilise ev sahibiniz, Piskopos olsa bile, sizin hafta içi ayinlerine ve yardım pazarlarına yatkın olduğunuzu asla hafife almaz.

Bayan Roberts mükemmel bir ev sahibiydi ve evinin kısa süre içinde birçok listenin favorisi olacağından şüphe yoktu. "Olurdu" diyorum, bilerek, çünkü yakın zamanda kendi mülküne kavuşmuştu, ki bu mülk başkasına aitti; uzak bir kuzen, kısacası, ailesinin son kolundan olan, bu anlatının başlamasından kısa bir süre önce kendini içkiye verip, eski Elizabeth malikanesini çok sevimli akrabasına bırakacak kadar sağduyulu olan kişi, bu eylem ona hiç itibar kazandırmadı, çünkü mülk devredilmişti ve buna engel olamazdı. Roberts Hall'un birden fazla cazibesi vardı: aslında, bir mülk gibi görünmeye çalışmayan bir kır yeri için alışılmadık sayıda hoş eklentiyle kutsanmıştı. Öncelikle, locaların kapıları ile Hall arasında birkaç mil mesafe vardı ve bu, İngiltere'de büyük bir düşüncedir. Kişinin bol miktarda toprağı olduğu sürece, kişinin ikamet etme biçimi pek önemli değildir; Amerika'da ise evler kişinin karşılayabileceğinden daha büyük veya daha büyük olmalıdır ve inşa edildiklerinde topraklarımızın çoğunu kaplıyorsa, komşumuzun gözünde daha kötü durumda olmayız. Ayrıca, arazi birçok nadasa bırakılmış tarla ve birden fazla güzel eski meşe ağacıyla övünebilirken, daha büyük birçok yerin gurur duyabileceği bir geyik parkına sahipti. Ayrıca, aile ve kiracıların kullanımı için, iki tarafı tuhaf küçük kurşun camlı pencerelerle çevrili büyük kare bir aile sırasına sahip özel bir şapel vardı ve bu, aile anıtlarını içeren muhafazanın manzarasını sunuyordu. Daha da zenginleştirilmiş, yüksek kabartmalı, canlı renklere sahip, dirilişi temsil eden, nesiller boyu ölmüş Roberts'ın, üzerlerinde hiçbir şey olmadan, çayırın gopher'ı gibi bezelye yeşili bir tarladan fırlayıp çıktığı tasvir edilen gösterişli bir oyma parçası vardı.

Bahçeler, yaş ve sağlamlık açısından en baştan inşa edilmiş olabilecek iki yapay gölet de dahil olmak üzere genişti,
birçok kuğu tarafından işgal ediliyordu, hepsi çok gururlu ve tartışmalıydı ve
kışın kızıl bir ihtişam olan sekiz fitlik bir kutsal diken çalısıyla çevriliydi.

Ancak mekan dışarıdan büyüleyici olsa da, içeride daha da büyüleyiciydi.
Tavanı en siyah meşe ile kaplanmış, mozaik döşemeli uzun, alçak bir giriş holü vardı ve daireyi bölen, birçok kilisenin kıskanabileceği aynı malzemeden yapılmış bir korkulukla
övünüyordu. Ayrıca, eski ciltlerden oluşan paha biçilmez bir koleksiyonla dolu bir kütüphane vardı, bunlar yaklaşık elli yıldır kurumun kemirgenleri tarafından
inceleniyordu.

Bayan Roberts, Stanley geldiğinde büyük salondaydı ve onu şahsen karşıladı. Kıtada uzun bir konaklama ve diplomatik bir evlilik ona kozmopolitlik dokunuşu vermişti, bu da onu mükemmelleştirmek için gereken tek şeydi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, ama siz en son gelen kişisiniz," dedi içtenlikle. "Markiz ve Leydi Isabelle, Teğmen Kingsland'ın refakatinde öğle yemeğine yetişti ve Bayan Fitzgerald birkaç saat sonra geldi, Bay Riddle ise az önce geldi."

"Bay Riddle," diye sordu Sekreter, "o kim?"

"Ah, Arthur Riddle, onu tanımıyor musun? O bizim ilçe ileri gelenlerinden biri ve yakın bir komşumuz. Umarım hepiniz birbirinizi seversiniz ama
gerçek bir yemekli toplantıya geldiğinizi anlamalısınız. Ben henüz yerleşmeye başlamadım veya bir şeyin nerede olduğunu bilmiyorum."

"Sanki bir ziyaretçiymiş gibi konuşuyorsun," dedi gülerek.

"Gerçekten de öyle hissediyorum. Bu eski, dağınık evde sürekli kayboluyorum ve uşak tarafından kurtarılmam gerekiyor."

"Daha önce hiç buraya gelmedin mi?"

"İlk kez geliyorum. Merhum sahibinin
hayatı boyunca burayı ziyaret etmek neredeyse imkansızdı. Neden, buranın geleneklerini bile bilmiyorum ve kesinlikle onlarla dolu. Hepinizi
bir keşif partisine
düzenleyeceğim, tavan arasından bodruma kadar karıştırmak için ücretsiz izin vereceğim."

"Sanırım keşfedilecek çok şey var?"

"Keşfet! Sevgili Bayım. Sekreter, burası hayaletler, kayan paneller ve dönen resimlerle oldukça canlı; ayrıca mutfaklardan kırsala giden büyük bir fayanslı yeraltı geçidi var, herkes keşfetmekten korkuyor ve son görevli bunu
sinirlendirdiği için çivilemişti."

"Umarım tepesinde küflenen bir iskelet olan güzel bir mantar vidalı merdiveni benim özel keşfim ve zevkim için ayırmışsınızdır."

"Önce gelen önce alır," diye cevapladı; "ama bu salonda sizin cesaretinize layık bir şey var, bir ev sahibinin sahip olduğu en büyük ödül bulmacası, ancak çözerseniz sizi affetmeyeceğim, çünkü evin standart ilgi çekici yerlerinden biri ve sayısız misafiri eğlendirdi."

"Hemen ortaya atın. Sabırsızlanıyorum."

"Daha fazla saygı göstermezseniz böyle bir şey yapmayacağım. Gümüş çivilerle süslenmiş, en az iki yüzyıldır açılmaya tenezzül etmemiş meşe bir kapı 'dışarı çıkarılamaz'!"

"Affedersiniz," dedi Sekreter, kapıya yaklaşıp omzunu ona dayayarak. "Bir kaya kadar sağlam."

"Ah, evet. Dinamit veya uygun kombinasyondan başka hiçbir şey onu bir santim bile oynatamaz."

Stanley, alçak Sakson portalında çerçevelenmiş, en azından yüz tane büyük, gümüş başlı çiviyle
saçılmış, muhteşem bir siyah meşe parçası olarak duran kapıya baktı.
Bir diğer tuhaflık da, ne kilit, ne menteşeler ne de
anahtar deliğinin görünür olmamasıydı.

"Bir yere açılıyor mu?" diye sordu, çok ilgiyle.

"Keşfedilmemiş bir kuleye," diye yanıtladı kadın. "Buraya giden tek giriş bu gibi görünüyor; en azından penceresi yok."

"Ne kadar ilginç. Bunu nasıl açabildiklerini merak ediyorum."

"Gelenek, bunun modern şifreli kilidimizin orijinali olduğunu söylüyor.
Hiçbir insan gücü onu hareket ettiremez; ama bir kez o gümüş çivilerin uygun kombinasyonuna en ufak bir
baskı uyguladığımda, sanırım beş tane, her bir rakam için bir tane ve portal kendiliğinden açılır."

"Ve ne açığa çıkarır?"

"Aç ve gör," diye cevapladı.

"Eğer yaparsam evin yıkılmayacağından emin misin, ya da bir daha asla
gülmeyeceğinden -ya da bazı tatsız ata kehanetlerinin sadece o kapının açılmasını beklediğinden ve yürürlüğe girmediğinden?"

"Sizi temin edemem," diye cevapladı, "ve keşke böyle saçma sapan konuşmasaydınız," ve hafifçe titredi.

"On dokuzuncu yüzyılda kesinlikle inanmıyorsunuz----" diye başladı; ama
onu neredeyse huysuz bir şekilde söyleyerek sözünü kesti:

"Böyle bir yerde yaşasaydınız her şeye inanırdınız. Genel olarak, kapıyı yalnız bırakman daha iyi olur diye ekledi, adam tırnaklarını düşünceli bir şekilde karıştırmaya başladığında, "çok zekisin, başarabilirsin."

"Eğer yaparsam," diye güvence verdi, "keşiflerimi kendime saklayacağıma söz veriyorum."

"Dikkatini kütüphaneye vermen daha iyi olur; orası senin ilgine çok daha değer," diye cevapladı, belli ki konuyu değiştirmek istiyordu.

"Memnuniyetle," diye kabul etti Stanley, onun yolunu izleyerek. "Ve orada ne keşfedeceğim?"

"Hiçbir şey. Şimdi düşününce, çoktan önceden belirlenmiş."

"Edebiyat ışıklarımız kimler?"

"Leydi Isabelle McLane ve Teğmen Kingsland."

"İkisinden de asla şüphelenmezdim," diye cevapladı, açıkça şaşırmıştı, çünkü Thames'te görüldüğü gibi Kingsland'ın edebi zevkleri yüce bir yapıya sahip değildi; ve Leydi Isabelle çok fazla veya geniş bir şekilde okumaya meyilli
olmayacak kadar geleneksel ve düzenli bir kişiydi.

"Ben de öyle yapmamalıyım," diye kabul etti ev sahibi; "ama onlar kitaplıklara yapışık kalıyorlar ve onları, kendine saygısı olan hiçbir ev sahibinin aile çevresine kabul etmeyeceği resimlerle süslenmiş, anlaşılması zor siyah harfli bir cilt üzerinde hayranlıkla bakarken görmek, en azından genç hanımın geçmişini düşünürsek, oldukça eğlenceli. Oda tamamen onlara ait."

"Ah!" dedi Stanley ve ikisi de güldü. "Ama Markiz bunun edebi bir coşku olduğundan emin," diye güvence verdi ona.

"Sevgili Bayan Roberts," dedi Sekreter, "bu sadece yaşlılığın bilgeliği." Ve tekrar güldüler.

"Ve şimdi," diye ekledi, "izin verirseniz, keşif turuma
eşyalarımın nereye bağışlandığını bularak başlayacağım."

Konuşurken, yanında bir uşak vardı ve ev sahibi ona neşeyle
başını sallayarak onu kendi haline bıraktı.

Stanley'nin odası büyüleyiciydi ve o, merak uyandıran şeyleri incelemekle o kadar meşguldü ki, giyinme zili sesi onu durumun gerçeklerine, farkında olmadan bu kadar çok zaman harcayabileceğine dair bir şaşkınlıkla uyandırdı.

Ama sonra, neredeyse modern bir yatak odası kadar büyük,
açıkça Hollanda ve Ortodoks olan, kutsal yazıt desenlerine sahip mavi fayanslarla süslenmiş bir şömine vardı; ve ateş köpeklerinin üzerinde duran büyük kütükler, ki bunlar aslanlardı, çoğu misafirin onuncu emri düşüncede çiğnemesine ve fiilen çiğnemeyi ihmal etmesine neden oldu, çünkü bunlar hem ağırlık hem de tasarım olarak çantalara veya kutulara gizlice
gönderilmeye uygun değildi. Ayrıca, develerin kareleri ve palmiye ağaçlarının arasında neşelenen duvar kağıtları vardı, bunların arasında tam yüz Süleyman, yüz utangaç Sheba Kraliçesi'ni ağırladı. Dahası, bir merdiven uçuşuyla tırmandığınız ve ancak ertesi sabah uşağınızın kas gücüyle kurtarıldığınız, Kingsland'ın akşam yemeğinde yerinde bir şekilde belirttiği gibi, aile hayaletleri için çok büyük bir kolaylıktı, çünkü isterlerse sizi bütün gece rahatsız edebilirlerdi,
sizin asla misilleme yapmanıza izin vermezlerdi. Stanley'nin akşam yemeği için giyinmeyi hatırlayıp hatırlamayacağı şüphelidir, eğer meditasyonları salonda bir dizi şaşırtıcı ses tarafından kesintiye uğramasaydı, bu sesler büyük ağırlıkların yoğun eforla hareket ettiğini gösteriyordu. Tam o anda uşak yeni fırçalanmış elbiseleriyle içeri girdi ve rahatsızlığın nedenine dair bir soru şu gerçeği ortaya çıkardı:

"Bunlar Bay Riddle'ın sandıklarıydı, efendim," ve bunu söylemek onun görevi olmasa da, "çok tuhaf yaşlı bir beyefendi, sihirli fener gösterileri ve hayırseverlik için ücretsiz eğlenceler düzenliyor, efendim."

"Bavulundan, bir opera topluluğunu desteklediğini tahmin ediyorum."

"Bunlara 'stereopticon' etiketi yapıştırılmıştı, efendim, ama o kadar ağırlardı ki----"

"Teşekkürler," diye araya girdi Sekreter. "Bu yeterli."

Dedikoduyu teşvik etmeyi asla onaylamadı ve hayırsever ilçe patronunun tanımıyla ilgilenmiyordu - göğüslerinin ağırlığıyla daha da az - yine de akşam yemeği için giyinirken kendi kendine sessizce gülümsedi.

BÖLÜM X

AKŞAM YEMEĞİNDEN ÖNCE

Teğmen ve Bayan Fitzgerald bilardo odasındaydı ve ilki akşam yemeğinden önce geçmesi gereken yarım saati ikincisine bank-shot bilimini öğreterek geçiriyordu.

"Diyorum ki," diye sordu eğitmeni, oyunun duraklamalarından birinde, "o küçük diplomatik meselenin tekrar ortaya çıktığını biliyor musun? Yarım saat önce istasyondan gelirken gördüm.

"Jimsy Stanley, sanırım?"

"Aynı, - ve bak, sana açık bir soru
sorsam bile huysuzlaşmayacaksın?"

"Hayır, Dottie."

"Bana öyle deme, nefret ettiğimi biliyorsun."

"Bu senin denizcilik lakabın değil mi?"

"Öyleyse ne olursa olsun."

"Ama umursuyorum ve sana istediğim gibi hitap edeceğim, çünkü sana çok yakışıyor. Öyleyse, Dottie, bana bir şey sormana aldırmıyorum, eğer bir amaç içinse ve boş meraktan değilse."

"Ah, yeterince hızlı bir amaç için."

"O zaman devam et. Ben o topu yan cebe atmaya çalışacağım,
sen de bunu düşünürken."

"Bunun üzerinde düşünmeye gerek yok. Sadece şu: Küçük Diplomasi ile ciddi misin?"

"Bunun senin ne işin var?" diye sordu,
ipucunu tebeşirlerken duraklayarak.

"Hiçbir şey, çok şükür; ama bir arkadaşıma iyilik yapmak istiyorum ve bu yüzden----"

"Ee?"

"Biraz tavsiye kabul edersen."

"Çıkalım gitsin. "

"Eğer ciddiysen vakit kaybetme. Sana karşı uyarılıyor."

"Bunun sonucunu bilecek kadar akıllı değil misin?"

"Evet, eğer tavsiye bir kadından geliyorsa--ama ya bir erkekten geliyorsa?"

"Kimden?"

"Kent-Lauriston."

Bayan Fitzgerald ıslık çalacak kadar kendini unutmuş.

"Nereden biliyorsun?"

"Gainsborough bana söyledi. İki gün önce St. James'te aralarında korkunç uzun bir sohbete kulak misafiri olduğunu ve Diplomacy'nin ev sahibimize bir mektup yazacağını ve pişmanlıklarını ileteceğini söylediğini söyledi."

"Böyle bir mektup gelmedi."

"Muhtemelen fikrini değiştirmiştir,--ama----"

"O zaman bana bunu açıkça söyleyecektir, ama yine de çok minnettarım ve bunu unutmayacağım."

"Bunu kabul etmesini sağlayacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, beceriksizce yapacaksın ve her şey bitecek."

"Küçük Diplomacy ile olan işlerini genelde beceriksizce mi yaptım?"

"Hayır. Lansman partisi konusunda koz gibiydin. Şimdi sizi
Leydi Hazretleri'nden uzak tutmamalıyım--koşun ve unutmayın, eğer bir yardımım olabilirse--sadece
beni arayın."

"Olabilirsiniz--ve sizden bunu yapmanızı istiyorum----"

Neşeli bir kahkaha atarak söze girdi.

"Biliyordum."

"Neden?"

"Çünkü Teğmen Kingsland genelde arkadaşlarını
memnun etmek için kendini zorlamaz, tabii ki onların da faizle geri dönmelerini beklemiyorsa."

Söz konusu beyefendi mahcup bir şekilde baktı ve omuzlarını silkti.

"Hadi," diye devam etti hızla. "Duymama izin verin ve bir açıklama için
dolaşmayın; gerçekler yeterli. Sizinle
yeterince uzun süre yalnız kaldım. Kendimi Leydi Isabelle'e rakip olarak
göstermek istemiyorum."

"Onunla ilgili yardımınızı istiyorum."

"Elbette, bunu biliyorum. Hadi."

"Benim ciddi olup olmadığımı sormuyorsun."

"Bunu yapmama gerek yok. Büyükannesinden aldığı konsolosluk miktarını biliyorum."

"Bu kadar paralı asker olma!"

"Neden bir şeyi gerçekten kastettiği kadar söylemiyorsun? Bir kereliğine dürüst olalım. Ayrıca, bana küfür etmeyeceksin, Teğmen Kingsland--lütfen
evli olmadığımı unutma."

"Hayır. Tanrım! Keşke evli olsaydın."

"Ah, hayır, değilsin. Avucumu geçecek kadar gümüşüm yok. Ama konuya gelirsek. Senin işin yüzerek ilerlemiyor mu?"

"Neden, şimdiye kadar--Dul, Küçük Diplomasi'nin mahallesinden bir tehlike
olduğunu düşündüğü sürece, ben bir engel olarak kullanıldım. Şimdi iddialarını öğrendiğine göre tekrar nefes alıyor ve bunun sonucunda bana soğuk davranıyor."

"Sanırım zamanını boşa harcamıyordun?"

"Aksine."

"O zaman sorun yok?"

"Evet, öyle düşünüyorum; ama yaşlı kadın buna asla izin vermez."

"Ona danışmadan evlen."

"Benim yapmak istediğim bu."

"Nerede?"

"Neden, burada. Papaz ve kiliseyi bağlamadık mı? Bundan
daha uygun ne olabilir?"

"Markiz şüphelenmiyorsa hiçbir şey?"

"Ama korkarım şüpheleniyor."

"Ne--o değil----"

"Sadece niyetlerimin ciddi olduğunu."

"O zaman onları bana aktar--geçici olarak."

"Olmaz. Leydi Isabelle'e bağlılık esastır. Bana neden küçük
şeyini ödünç vermiyorsun?"

"Ne, Jimsy?"

"Evet. Yaşlı kadının onun yoksulluk içinde olduğuna dair yanlış bir
fikir olduğunu düşünüyorum. Elbette, eğer sen---- ise bunun böyle olamayacağını biliyorum"

"Bu cümleyi bitirme, Teğmen Kingsland; eğer biliyorsam, Dul'a Bay Stanley'nin gelirinin miktarını söyleyerek seni
memnun etmeye oldukça hazırım."

"Sözünü kabul etmesen bile, ve onun dikkati ona çevrildiğinde, benim için açık bir alan olacak."

"İstediğin yardım bu muydu?"

"Hayır, papazla hesaplaşmanı istiyorum."

"Ah, anlıyorum; bu daha zor bir konu. Ne zaman onun hizmetlerini
yönetmek istiyorsun?"

"Eğer ihtiyacım olursa, yaklaşık üç gün içinde olacak. Bugünün
Perşembesi--Pazar diyelim."

"Elimden geleni yapacağım."

"Sen bir tuğlasın. Bu arada, Hyde Park Kulübü'nde bana verdiğin mektup hakkında Darcy ile konuştum."

"Ve sana dilini kafanda tutmanı ve
bana bırakmanı söyledi."

"Bunu nereden biliyordun?"

"İyi bir tavsiye," diye devam etti, sorusunu duymazdan gelerek, "ve sana daha fazlasını vereceğim. Akşam yemeğinden sonra herhangi bir öneride bulunursam, bunu
sıcak bir şekilde savunun--iletişime geçirin."

"Bu gece o mektubu mu almak istiyorsun?"

"Bu gece almalıyım."

"Ama ya Londra'da bıraktıysa?"

"O zaman bu akşam bulmalıyım ve oradan temin etmek için adımlar atmam gerek."

"Odalarını aratmaz mısınız?"

"O mektuba sahip olmalıyım--hepsi bu," diye cevapladı. "Benim için
ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama neden ondan istemiyorsun?"

"Ona benim olduğunu ve Darcy'ye gönderdiğimi söyle," diye haykırdı,
inanmaz bir şekilde.

"Diyorum ki," diye itiraz etmeye cesaret etti--"benim süt çocuğu olmadığımı biliyorsun--ama
sen ve Albay'ın biraz kafayı bulduğunuzu düşünmüyor musun? O evli bir adam, biliyorsun ve----"

Öfkeyle kızardı ve sonra kendini kontrol ederek sessizce şöyle dedi:

"Hemen oturma odasına gitmeme izin ver, Teğmen Kingsland. Zaten çok uzun zamandır buradayız."

Dudağını ısırdı, ona baktı, utanarak güldü ve ellerini pantolonunun ceplerine sokarak dışarı çıktı.

Kaçması için ona zaman verdikten sonra, yavaşça onun ayak izlerini takip etti.

* * * * *

Stanley, aptalca bir şey yaptığı için mahkum olmuş bir adam gibi arkadaşlarıyla karşılaşmaktan korkuyordu ve önce kiminle karşılaşması gerektiğini merak ederken, Leydi Isabelle büyük salonda onunla buluşarak bu soruyu onun için çözdü.

"Bu gerçekten beklenmedik bir şey," dedi. "Leydi Rainsford'un çayında bana anlattıklarından sonra, seni
görmeyi
aklıma gelecek son yerdi."

"Sanırım ev sahibimiz, geleceğimi
söylemeyi gerekli görmedi, sonuçta."

"Sanırım öğle yemeğinde senden bir
telgraf aldığına dair bir şeyler söylemişti; ama bana burada olmayacağına dair güvence verdiğin için ve ben de çok meşguldüm----"

"Teğmen Kingsland ile edebi uğraşlarda," dedi, onun için cümlesini bitirerek, Leydi Hazretleri kızardı ve
Sekreter en azından ilk turda aldığı kadarını verdiğini hissetti.

"Ama gelmemin nedenini anlamanı istiyorum," dedi, onu küçük bir
odadaki bir koltuğa
götürerek. "Sana bir
açıklama borçlu olduğumu hissediyorum."

"Neden anlaman gerektiğini anlamıyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Bana danışmadan bir şey yapıp başka bir şey söylemeye hakkın olduğundan eminim."

Leydi Isabelle sinirlendi, çünkü onun doğasının ciddi tarafıyla
uğraştığını hissetti. Ona iyi bir tavsiyede bulunmuştu ve o da bunu kabul ediyormuş gibi yapmıştı ve hemen arkasını döndü, o da utanmadan kelimeler.

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle. "Benim işlerime gerçek bir ilgi
duymuş olabileceğini varsaymamalıydım."

"Ah, ama duyuyorum," diye cevapladı, biraz yumuşamış bir şekilde. "Derin bir ilgi, bir arkadaşın ilgisi."

Olası yanlış anlaşılmalara
açık olabilecek her türlü ifadeyi nitelemeyi bir nokta haline getirdi.

"Merhametinize sığınıp size tüm gerçeği
söylemem gerektiğini görüyorum," dedi Stanley, ama bunu yapmadı. "Bir
mektup
yazmayı düşünüyordum."

"Gerekli değil. Sözünü kabul ederim----"

"Ama kalbinde hala bana karşı bir şüphe olurdu. Dediğim gibi--Bayan Roberts'a mektup yazmayı, davetini reddetmeyi düşünüyordum ve bunu bu sabaha kadar yapmayı unuttum ve sonra bir zorunluluk erdemi yaptım ve reddetmek için çok geç olduğu için varış saatimi telgrafla bildirdim."

Işık biraz daha güçlü olsaydı, Lady Isabelle'in yüzünde beliren sessiz gülümsemeyi fark ederdi, ancak sessizliği,
kendi başına, ona inanmadığını ima ediyordu.

"Muhtemelen birkaç günden fazla kalmayacağım, doğru şeyi yapmak için yeterince uzun, biliyorsun."

"Arkadaşını gördün mü?"

"Bayan Fitzgerald? Yemin ederim, onu görmedim. Gerçek şu ki,
tavsiyeni takip etmeye karar verdim. Sen benim koruyucu
meleğim olmalısın. "

Leydi Hazretleri buna kuşkuyla baktı, ancak
çekici bir genç adam için koruyucu melek rolü her zaman kadınsı bir kalbe değer olmuştur.
Her ne olursa olsun, nihai kararı,
konuşmalarının konusu olan Bayan Belle Fitzgerald'ın önlerine çıkmasıyla, mecburen başka bir görüşmeye ertelendi.

Çokça konuşulan bu hanım, sanata dair
anlatan görünür bir sadelikle giyinmişti. En iyi beyaz muslinlerden oluşan kostümü, yaptığı her hareketle,
kapsadığı vücudun kıvrak hareketlerini ima ediyordu ve sade korsajı otuz yıl önceki modaya uygundu, bu moda her zaman giysilerin üzerinde kalmasına ve bu mucizenin nasıl başarılmış olması gerektiğine dair hayret uyandırıyordu.
Göğsünde beyaz bir kurdele düğümüyle yakalanan aynı malzemeden yapılmış geniş bir fırfır, göz kamaştırıcı boynunu ve boynunu çerçeveliyordu ve ucu neredeyse yere değen sarı bir kuşak belini sarıyordu; bir kuşak rengi, şaşırtıcı bir şekilde sırtından aşağı sarkan ve üzerinde çok küçük bir beyaz fiyonk bulunan o muhteşem saçların tonuyla tam olarak uyuşan, saçlarını korumak için hiçbir işe yaramayacağı için, gelenekselliğin taleplerine bir taviz olan. Bayan Fitzgerald'ın sadece bu stili benimsemekle kalmayıp, bunu koşulsuz bir başarıyla ve tüm önyargısız gözlemcilerin onayıyla sürdürebilmesi kendi başına bir gerekçeydi.

"Kırsalda saçımı her zaman böyle kullanırım," demişti öğle yemeğinde. "Çok daha kolay ve ben bunu alnıma yapıştırıp arkadan topuz yaptırmak için yeterince yaşlı değilim" - bunu Leydi Isabelle'e bakarak söyledi ve bu da Dul Markiz'in oldukça yüksek sesle, o genç kişinin - adını unuttuğundan emindi - saçını henüz on sekiz yaşında değilmiş gibi yapmasının skandal olduğunu haykırmasına neden oldu. Leydi Isabelle'in yirmi yaşından küçük hiçbir şeye sahip olamayacağı söylenebilir.

Ancak bu durumda kesinlikle amaç eylemi haklı çıkardı ve gençleşmiş olan Bayan Fitzgerald, güneşin üzerine vurduğu en sade, neşeli ve neşeli genç kızlardan biriydi.

Muhtemelen bu, Lady Isabelle'in çiftin önünde dikilip, baş başa görüşmelerini bölerek adil ve açık savaşın ilk kuralını ihlal ederken, yukarı kaldırdığı kaşlarının ve çelik bakışının anlamını hiç görmemesinin veya kavramamasının sebebiydi.

"Peki, Jimsy," dedi, arkadaşının asla zorla alamayacağı bir hitap şekli kullanarak, "Nasılsın? Kendini iyi hissediyor musun?"

Rahatsız bir şekilde gülümsedi ve Leydi Hazretleri uğursuz bir sessizlik koruduğu için, bir şeyler söylemek adına şöyle dedi:

"Sana bu soruyu sormana gerek yok."

"Hayır, gerek yok. Bir kere kırsala girdiğimde, genç bir tay kadar neşeli oluyorum," diye gevezelik etti. "Seninle ve Kingsland ile çok eğleneceğim ve her zamanki gibi oldukça şımarık olmayı bekliyorum. Şimdi, nasıl
başlayacaksın?"

"Gerçekten," diye duraksadı, heyecanla ayağa kalkarak, çünkü Leydi Isabelle'in ifadesi korkutucuydu.

"Benimle birlikte Bayan Roberts'a koşacaksın," diye devam etti, ona bocalama fırsatı vermeden, "ve ona birlikte akşam yemeğine bizi göndermesi gerektiğini söyle. Çünkü sen bir diplomatsın ve şerefli bir göreve sahip olacaksın ve uşak bana tatlıdan önce sadece bir tur '80 şampanyası içmemiz gerektiğini söyledi ve biliyorsun ki şişenin ilkini içmemiz gerekiyor, daha aşağıda kesinlikle tortu olacaktır."

"Affedersin ama görüyorsun ki-- Leydi Isabelle," ve o taş gibi kişiyi işaret etti.

"Ah, Leydi Isabelle'in affına sığınıyorum--çok karanlıktı, onu göremedim!" o
utangaç bir utangaçlıkla haykırdı ve ekledi--"Eğer uygunsuz bir şey
söylediysem, lütfen açıkla, sevgili, iyi bir Jimsy var."

"Gerekli değil," geldi arkadaşının buz gibi sesi. "Sizi
böylesine hoş bir topluluktan uzak tutmayı düşünmem, Bay Stanley."

"En azından, sizi oturma odasına kadar eşlik edeyim."

"Kendinizi yormayın, yalvarıyorum. Orada, kendilerine uygun öncelikleri verilene kadar beklemekten memnun olan bazı insanlar bulacağımı söyleyebilirim," ve arkasını döndü.

"Ah, evet," diye bağırdı bastırılamaz Belle arkasından. "Kingsland'ı az önce oraya gönderdim. Bana bilardo odasında banknotlar gösteriyordu. Ondan asla kurtulamayacağımı düşünmüştüm."

Leydi Hazretleri bu bilgiyi duyduysa bile, hiçbir belirti göstermedi
ve Bayan Fitzgerald daha uygun alanlara geri döndü.

"Utanç verici bir şekilde davrandın," dedi Stanley, Bayan Roberts'ı aramaya gittiklerinde, "ve bu akşamın çoğunu Leydi Isabelle ile barışmaya çalışarak geçirmek zorunda kalacağım."

"Zavallı, düzgün Jimsy! Şok oldu mu? Ama gerçekten kendimi tutamadım, bilirsin işte, o çok komik bir şey."

Sekreter akıllıca konuyu değiştirdi.

Bayan Roberts'ı keşfettiklerinde, onlara masada önerilen düzenlemenin tam olarak ona uygun olduğunu söyledi, ama yeğeninin kulağına fısıldamaktan kendini alamadı:

"Sanırım bunu sormayı gerekli görmezdin. Elbette,
Ben öyle ayarlamıştım."

Bayan Belle de karşılık olarak fısıldadı:

"Aptal olma!"

BÖLÜM XI

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA

Sekreter salona girdiğinde belirgin bir şaşkınlık
şaşkınlığı yaşadı.

Partide tanımadığı tek kişi Bay Riddle'dı. Yine de o
yüksek elmacık kemikleri, derin, huzursuz
gözlerin arasındaki o belirgin burun, tüylü kaşlarının altından dışarı bakan, garip bir şekilde tanıdıktı.
Daha önce bir kez, sahipleri ve güzel yemek arkadaşıyla birlikte bir taksiye bindiklerinde görmüştü. Bunu ona söylemek üzereydi ama kendini tuttu, nedenini pek bilmiyordu, belki de diplomatik eğitimine saygıdan, ki bu eğitim ona gereksiz hiçbir şey söylemesini yasaklamıştı.

Kader onu, varlığından açıkça
hoşnut olmayan ve onu
tamamen rahatsız hissettirmekte hiç vakit kaybetmeyen Dowager Markizinin yanına yerleştirdi.

"Ben "Her zaman varsayılırdı," diye başladı, masaya iyice oturmadan önce, "yılın bu mevsiminde diplomatik dünyada çok fazla
hareketin olduğunu."

"Var," diye aceleyle cevapladı Stanley, tehlikeyi sezerek ve konuşmayı kendi işlerinden
çevirmek için can atarak. "Çoğu ülkenin biraz boş vakti vardır ve Şeytan gibi, zamanlarını
yapmak ve bulmakla harcarlar."

"Elbette, bu konuda yargıç değilim, Bay Stanley, ama
bu koşullar altında, sizin doğal olarak
çok meşgul
olacağınızı varsaymalıydım."

"Öyleyiz," diye cevapladı, biraz da küstahça. Küstahlığın, Markizi umutsuzluğun eşiğine
getiren tek şey olduğunu fark etmişti. "Bakanım ve meslektaşlarım
at arabası gibi
çalışıyorlar."

"Siz----," diye başladı Leydi Hazretleri.

"Ben de çalışıyorum - çok çalışıyorum," dedi ve kendini ve sohbeti, Dul Bayan Fitzgerald'a çevirdi, bu sırada Dul Bayan, onu akşam yemeğine götüren yerel görevli Bay Lambert'e genç diplomasisi hakkında yüksek sesle bir şeyler söyledi.

Sekreter, akşam yemeği partneriyle daha şanslı değildi. Onu takdir ettiği söylenemezdi; tam tersine; ama belli ki sohbet ediyordu ve aralarındaki samimi ve iyi arkadaşlığın artık eksik olduğunu ve yerini, en azından karşılıklı rahatlıklarını desteklemeyen bir kısıtlamanın aldığını hissetmekten kendini alamadı. Ama orada, fırsat çıktığında onunla bir konuşma yapacaktı ve birbirlerini anlayacak ve her zamanki gibi iyi arkadaş olacaklardı;
başka bir şey değil. Artık kendini tanıyordu. Yakınlıklarının daha fazla bir şey ifade edebileceğini bir an bile varsayacak kadar aptal olmadığından emindi. Muhtemelen ona evlenme teklif ederse ona gülerdi -ki bunu yapmazdı, elbette- ama yine de bir tür açıklama yapmalıydı ve-ne diyordu?-bir ders boyunca konuşmamıştı-onun hakkında ne düşünüyordu acaba? Kendini toparladı ve ev sahibi hanımların masadan kalkmaları için işaret verene kadar gevezelik etmeye devam etti. Dinlenme, ferahlama ve tütün için verilen ara biraz yorucu olmaya söz veriyordu, çünkü Kingsland ruh hali bozuk ve dalgın görünüyordu ve Riddle ile Rahip Reginald Lambert, Stanley'nin aklında pek de eğlence umudu yoktu. İyi papaz biraz arkeologdu, erken dönem kilise mimarisi konusunda meraklıydı ve yaşamının nominal görevleri ona bu zararsız çılgınlığı sömürmek için çok fazla boş zaman bırakıyordu. İster parşömenlerin restorasyonu, ister kurşun tabutların işlenmesi olsun, üstlendiği her şeyin işlenmesinde hatırı sayılır bir el becerisine ve belirli bir inceliğe sahipti, ancak hobisinin dışında mesleğinin en tipik üyesi kadar sıkıcıydı. Sekreter, bir nefi bir bölüm evinden ayırt edemediği için, birkaç dakika iyi yaşlı beyefendiye olan ilgisini tüketmeye yetti ve tam bir çaresizlikle Bay Riddle'a döndü. Stanley, yabancının bir misafir olduğunu duyduğu ilk andan itibaren, ya yardımseverliğiyle ün salmış olmasından ya da Bayan Fitzgerald ile gizemli tanışıklığından dolayı, ona karşı bir hoşnutsuzluk beslemişti. Onu hemen ikiyüzlü olarak nitelemişti ve bu nedenle ona karşı tutumu çekingendi. Bu tür adamlar, kendi kendine, iyi işleriyle gurur duyar ve bu konuda en kolay yaklaşılabilecek kişilerdir, dedi. Buna göre sandalyesini çekti ve sohbeti stereoptikon bağlantı parçalarının sandıklarına dair bir imayla açtı.

"Evet, hantal," diye cevapladı Bay Riddle, "ve onları yanımda getirmekten neredeyse utanıyordum-- umarım sizi rahatsız etmemişlerdir."

"Tam tersine, içeriklerinin bir görünümünün bize nasip olmasını umuyordum."

"Ah, hayır," dedi, yüzü samimi bir gülümsemeyle aydınlandı, ki bu önyargılarına rağmen
Sekreter'e hitap etti. "Ben asla
tuhaflıklarımı arkadaşlarıma empoze etmem. Onları Londra'daki bir adama göndermeye söz vermiştim,
ve bu tarafa doğru gelirken, onları yarı yolda kendim getirdim.
Görüyorsunuz ya, ortalama bir hamal bir şeyin ağır
ve yine de kırılgan olabileceğini anlayamaz -eğer bir sandık çok ağırsa- ve bir slayt kutusunun ne kadar ağır olabileceğine şaşırırsınız--etiketlere ve uyarılara aldırmadan onu
çarpıp durur; bu yüzden genellikle onları gözlemlemeye çalışırım veya
güvendiğim bir arkadaşımın sorumluluğuna veririm."

"Bunlarla çok ilgileniyor musun?"

"Slaytlar mı? Ah, evet,--onları toplamak oldukça ilgi çekici hale geliyor ve şimdi
bizim bu zeki bilim adamlarımız doğrudan üzerlerinde fotoğraf çekebiliyorlar,
alanımızı muazzam şekilde genişletiyor."

"Elbette onlarla yapabileceğiniz iyilik, sizin için en büyük cazibeleri olmalı----" diye başladı Sekreter, veciz bir şekilde.

Cevap onu şaşırttı.

"Hiç de değil. Tam tersine, hayır kurumlarım, eğer hayır kurumlarıysa, çok bencildir. Sanırım rahatlamak için
saatlerinizde başvurduğunuz bir eğlenceniz var? Golf, tenis, avcılık, ne olursa olsun. Bu küçük eğlenceler--benim. Onlardan çok keyif alıyorum. Gerçek şu ki, çocuklara tutkuyla düşkünüm ve kendi çocuklarım olmadığı için, şimdilik herkesin çocuklarını benimsedim. Ama bu bencilce, tamamen bencilce. Bazı cahil aptallar bana hayırsever diyorlar--onların gelip banka
oturumumda tembel putperestlik iddialarını zorlamalarını isterdim, ne tür bir iş adamı olduğumu öğrenirlerdi." Ve bu
tuhaf tip yumruklarını iki katına çıkardı ve kahkahalarla gülmeye başladı,
ki bu kahkahalar varsayılması için
fazla içtendi. "Sana ne olduğunu söyleyeyim,"
devam etti, "eğer oradaki iyi dominie'miz olmasaydı, sana itiraf ederdim ki
gerçek bir profesyonel hayırseverden nefret ediyorum--on'a bir o bir
sahtekar."

Rahip ellerini kaldırdı ve Stanley gergin bir şekilde güldü--adam aslında
kendi düşüncelerini dile getiriyordu.

"Hayırseverliğe gelince-- Bah! Hayırseverlik evde başlar. Ülke çapında sihirli fener gösterileriyle
yayılmaz--bu gerçek, düpedüz, bencil
bencilliktir. "

Sonra, konuşmanın bu yönde yeterince ilerlediğini açıkça hissederek, aniden keserek şöyle dedi:

"Bana diplomat olduğunuzu söylüyorlar."

"Evet," dedi Sekreter. "Belki de şefimi tanıyorsunuzdur?"

"Ben o şerefe erişemedim. Aslında, sizin vatandaşlarınızla bir kez hariç hiçbir ilişkim olmadı ve sonra da pişmanlık duyabilirim."

"Gerçekten mi? Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Büyük bir üretim şirketiyleydi," diye devam etti ve
anlaşmayla ilgili olarak çok kötü bir üne sahip olan şirketin adını söyledi.

"Ah," dedi Sekreter, alabileceği herhangi bir bilgi için hemen tetikte. "Vatandaşlarımı bu şirkete göre yargılamamalısınız - her neyse, bunun gerçekten İngiltere'de olduğunu
anlıyorum."

"Ah, öyle mi? Bunun nasıl olabileceğini söyleyemem, eminim; ama biliyorum ki
bankayla yaptıkları sözleşmelerin harfi harfine sadık kaldılar,
neredeyse sıkı ticari ilişkiden keskin pazarlık ilişkisine geçiş yaptılar."

"Sinirlenmeniz gerektiği için üzgünüm, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Biz--babam şekerle ilgileniyor ve gördüğünüz gibi bu bizi
onların iş koluyla hiçbir şekilde ilişkilendirmez."

"Hayır, elbette hayır. Bu ülkedeki şirketin başkanlarının kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Sekreter, çok kısa bir şekilde. "Sanırım
sessiz ortaklar gibiler. Ama iş çevrelerinde
tanınıyor olabilirler."

"Ah, bu konu beni ilgilendirmiyor--daha önce bahsettiğim durumlar hariç. Geçen gün gazetelerde gördüğüm bir anlaşmanın duyurusu aklıma geldi - eğer geçerse kaynaklarını zayıflatacağını düşünüyorum."

Sekreter sustu ve odaya sessizlik çökerken, Rahip Reginald purosunun izmaritini şefkatle kül tablasına koydu ve yukarı bölgelere çekilmek için hazırlık sinyali olarak şehvetle burnunu sümkürdü. Diğerleri bu imaya uydular ve bir an sonra oturma odasına doğru yola koyuldular.

* * * * *

Bayan Fitzgerald'ın Teğmen'e olan kızgınlığı kısa sürmüştü ve gücünün yettiği ölçüde ona yardım ve yataklık etmeye hazırdı, özellikle de başarısı, şu an için İrlandalı kızın en çok nefret ettiği
Markinez'in en değerli planlarını altüst edeceği için. Buna göre, o yakınlardaki yerini aldı matron,
hemen yanına indi.

"Sanırım canım," dedi Dul, öfkesinin soğukluğundan bile daha korkunç olan dostça bir ilgi
varsayımıyla, "bu akşam masada gözlemlemekten kendimi alamadığım kadarıyla, yakında tebriklerin konusu olacağınızı _sadece_ varsayabilirim."

"Gerçekten anlamıyorum."

"Elbette, güveninizi zorlamayı düşünmemeliyim, ancak bir nişan
duyurulmamışsa bir miktar belirsizlik olur."

"Ah, ama sanırım yanılıyorsunuz," dedi Bayan Fitzgerald, sıvı mavi gözlerini Dul'un yüzüne kaldırarak, sanatın
mükemmelliği olan bir masumiyet ifadesiyle. "Böyle şeyler düşünmek için çok gencim--ayrıca, güzelliğim dışında çeyizim olmadan, ki bu da Leydi Hazretlerinin bildiği gibi, kalıcı değil, kim beni ister ki."

Markinez öfkeyle homurdandı. Zamanında bir saray güzeliydi.

"Belki de bir taşra papazı," diye devam etti Bayan Fitzgerald düşünceli bir şekilde;
"ama o zaman iyi bir papazın karısı olmaktan korkarım."

"Bundan şüphe ederim," diye onayladı Dul sert bir şekilde.

"Hiçbir milyoner beni bir an bile düşünmez."

"Burada böyle birilerinin olduğunu bilmiyordum."

"Ne, Bay Stanley değil mi?"

"Bay Stanley mi?"

"Neden, kesinlikle. Milyonlar değerinde olduğunu söylüyorlar. Stanley & Son, Güney
Amerika şekeri. Şehirdeki herkes ifadelerimi doğrulardı, ama sen
elbette şehri bilmiyorsun-- Teğmen Kingsland eğer duymak istersen
size onun hakkında daha fazla şey anlatabilir," ve beyler odaya
girdiğinde uzaklaştı ve Stanley'e doğru koşarak haykırdı:--

"Sigaralarını içerek bitmek bilmeyen bir zaman geçirdin. Erkekler
çok bencil ve ben sadece bir kalp oyunu için can atıyorum."

"Bunu o kadar çok oynuyorsun ki, bundan sıkılacağını düşünüyorum," dedi, gülümseyerek.

"Tut! Tut! Yaramaz adam! Bu ciddi bir iş. Kalp başına altı peni ve
kazanmamalısın, çünkü oldukça fakirim. Sen de partiden biri olacaksın,
Jack," diye devam etti, az önce gelen Kingsland'a dönerek.

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok. Teğmen, "Hak etmeyenlere yardım etmeyi her zaman onaylarım" diye cevap verdi ve ekledi: "Leydi Isabelle'i bize katılmaya ikna edeceğim." Çok değerli bir yardımdı, çünkü Leydi Hazretleri, Bayan Fitzgerald'ın desteksiz daveti karşısında bunu pek yapmazdı; ve bu açıkça gençlerin meselesi olduğundan, bu sapma her şeyi mahvedebilirdi.

Ancak, Teğmenin isteği gereken ağırlığı taşıyordu ve o da nezaketle partiye katılmayı kabul etti, bu daha sonra "genç insanlar"ın kendini genç hisseden herkes anlamına geldiğini ve bu nedenle dışlanmayı amaçlamadığını söyleyen Bay Riddle tarafından daha da desteklendi.

Kartlar buna göre karıştırıldı, ancak dağıtım sırasında Belle, bir kalemi olmasına rağmen, puanlama için
hiçbir yerde kağıt bulunmadığını keşfetti.

"Ah, herhangi bir eski kağıt parçası iş görür," dedi. "Elbette bazılarınızın
hesaplayabileceğimiz eski bir zarfı vardır. Jack? Bay Riddle?"

Her iki beyefendi de ellerinde hiçbir materyal olmadığını itiraf ettiler.

"Sen, Jim--o zaman?" diye sordu Sekretere dönerek.

"Genellikle yazışmalarımı akşam kıyafetlerimle taşımam,"
diye itiraz etti, gülerek.

"Aptal!" diye karşılık verdi, yapmacık bir alaycılıkla. "Bakmadığın sürece nasıl anlayabilirsin?"

"Ah," diye cevapladı, "seni memnun etmek için----" ve elini ceketinin cebine soktu. "Neden," diye haykırdı, "işte bir şey var! Açıklıyorum,
geçtiğimiz gece Hyde Park Kulübü'nde ele geçirdiğim o gizemli mektup.
Bakayım Kingsland, sanırım tavandan senin eline düştü."

"Mektup bana ait," dedi Bay Riddle'ın keskin sesi.

"Sana!" dedi Stanley, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet. Bunu Hyde Park Kulübü'nde Teğmen Kingsland'a verdim."

"Ama kesinlikle," diye iddia etti Sekreter, "Teğmen Kingsland bana,
daha o sabah, sizin kim olduğunuzu bilmediğini söyledi."

Küçük şirkete sessizlik çöktü. Teğmen kızardı ve
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve Bayan Fitzgerald gergin bir ifadeyle öne doğru eğildi, bu sırada Bay Riddle'ın keskin, huzursuz gözleri masanın etrafında
dolaştı ve orada bulunan herkesi bir bakışta inceledi.

Sonra hızlı bir kararla konuştu.

"Kesinlikle doğru. Bugüne kadar Teğmen Kingsland'ı tanıma zevkine erişemedim. Ancak onu kulüpteki odadan ayrılırken gördüm,
ve yabancı olmasına rağmen, grubumdan ayrılamadığım için, bana bir mektup göndermesini rica etmeye cesaret ettim ve pul için ona iki peni verdim. Görünüşe göre, çok dikkatsizce
ona değinmeyi unutmuşum."

"Evet," diye araya girdi Teğmen, nefesini tutarak. "Sana
kimin bana verdiğini bilmediğimi söylediğimi hatırlıyorsun."

"Fark edeceksin," diye devam etti Bay Riddle, "zarfın
A. R. baş harfleriyle
parşömen işiyle kapatılmış olduğunu. İşte"--saat zincirinden ayırarak--"baskının yapıldığı mühür."

Stanley'e üstünkörü bir bakış, bunun aynı olduğuna dair güvence verdi.

"Eğer ifademden şüphe ediyorsanız," diye devam etti Bay Riddle, "biraz mum temin edip bir kopyasını yapabiliriz----"

Sekreter, böyle bir niyeti olduğunu reddetmek için acele etti. Neden bu beyefendinin
sözlerinden şüphe etsindi ki? Kingsland onun hikayesini doğruladı ve
mektup zaten onu ilgilendirmiyordu. Gerçekten de, dediği gibi, mektubu sahibine verirken, meseleye haksız müdahalesi için ona bir özür borçlu olduğunu hissetti.

Bu noktada Bayan Fitzgerald sohbete devam etti.

"İşte!" diye bağırdı. "Sen ve aptal mektubun bana anlaşmayı kaybettirdi,
çünkü nerede kaldığımı bilmiyorum. Kartları al ve benim için dağıt-- Ben
aşağı koşup temiz bir sayfa kağıt alacağım ve bir sonraki
elde içeri gireceğim" ve eylemi söze uydurarak desteyi Stanley'e doğru itti ve odadan kaçtı.

Bir an sonra oyun başlamıştı. Bay Riddle partinin can damarı ve ruhuydu ve onun karşı konulamaz neşesi ve iyi mizacı herkesi rahatlatıyordu.

Söylemeye gerek yok belki de, yoksullar hak ettikleri şekilde ödüllendirildiler;
ve Sekreter, bir tur viski ve soda içtikten sonra, akşamın muzaffer bir başarı olduğunu hissederek ve henüz çok genç olduğunu, çünkü kısa bir otoritenin onu herkesten şüphelenmesine neden olduğunu düşünerek odasına çekildi. Bay Riddle'ı ikiyüzlü olarak görmemiş miydi, oysa o beyefendi var olan en açık, en içten ve en neşeli kişilerden biriydi? Mektuba gelince bu
talihsiz bir olaydı, çok başarılı bir şekilde sonlandırıldı.
Ancak Belle'de bir sorun vardı. Onu omuz silkerek
ve gülerek terk etmişti ve şöyle demişti: "Ah, sıradan bir
kart oyununda gerçek bir kumar yoktur. Hayatı dene!"

BÖLÜM XII

BİR SABAH ZİYARETİ

Dul kadın gün için yaratılıyordu. Yaratılmak, sürece uygulanabilecek tek terim gibi görünüyor, çünkü Port Arthur Markizi Lily, Yaratıcısı ve hizmetçisi tarafından
tamamlandığında, tamamen farklı ve ayrı iki
maddeydi. Bu gizemlerde yalnızca Stimson başlatıldı. Hatta
Leydi Isabelle bile annesini gerçekte olduğu gibi görmesine asla izin verilmemişti ve kimse onun nasıl bir araya getirildiğini tam olarak bilmiyordu, ancak Bond Caddesi'ndeki birkaç esnaf onun bileşenleri hakkında
kurnazca tahminlerde bulunmuş olabilirdi.

Dul kadın öğle yemeğine kadar asla halkın önüne çıkmadı. Arkadaşlarına, hayat mücadelesi neredeyse bittiği için
bu küçük lükse hak kazandığını söyledi. Şüphesiz Leydi Hazretleri böyle bir şımartılmayı hak etmek için ne yaptığını en iyi şekilde biliyordu. Ancak, her ne olursa olsun, günlük emekliliği ona, diğer insanların özel hayatı ve bu meselelerden biri
Sekreter'in Roberts' Hall'a varmasından sonra dikkatini çekti.

Stimson sabah bütçesini bitirmişti; yani, Leydi Hazretleri'ne, Dul'un acınası bir şekilde
en ufak bir bilme isteği duymadığını
belirttiği, ancak hizmetçi
onlardan bahsetmeyi
unutmuş olsaydı, ona evine mal olacak olan tüm o şeyleri anlatmıştı.

"Ve böylece, dediğim gibi, Leydim," diye bitirdi Stimson anlatısını, "Bay.
Stalbridge, uşak, dün Coombe Çiftliği'ne yabancı bir hanımın geldiğini söyledi, bir yabancı gibi."

"Bilmiyorum, Stimson, neden beni bu önemsiz şeylerle rahatsız ediyorsun," dedi Dul, "hiçbir ilgim olamaz. Onun bir
yabancı olduğunu mu söyledin?"

"Evet, hanımefendi. Bir İspanyol, diye düşündü Bay Stalbridge ve adı----"

"Adını söylemem için bana zahmet etmene gerek yok, Stimson."

"Hayır, hanımefendi. Bunu varsaymamalıyım, hanımefendi. Ama tabii ki,
Madame Darcy olduğunu duyduğumda, düşünmeden edemedim----"

"Seni düşünmeye ikna etmiyorum, Stimson. Hanımefendinin adının
Madame Darcy olduğunu söylediğini anlıyorum? Kızım geçen gece bir yerde
Madame Darcy ile tanışmış olmalı, değil mi?"

"Evet, hanımefendi, Bay Stanley'in yemeğinde."

"Leydi Isabelle'in bu kişiyle nerede tanıştığı benim için hiç önemli değil. Ama,
dediğin gibi, Bay Stanley'in yemeğindeydi. Bu yüzden onun bir
arkadaşı olması gerektiğini düşünüyorum."

"O, Salon'da kalmıyor, hanımefendi."

"Hayır," dedi Markiz. "Onun Hall'da kalacağını düşünmemeliydim. Stimson, bana başlığımı ve hafif bir şalı getirebilirsin."

"Ama Leydi Hazretleri'nin bu sabah dışarı çıkamayacak kadar iyi olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Stimson, bana başlığımı ve hafif bir şalı getirebileceğini söyledim.
Belki biraz hava almak bana iyi gelir."

"Leydi Hazretleri küçük bir yürüyüş yapmayı düşünüyorsa, Coombe Çiftliği'ne doğru çok güzel, evin solunda Park'ın karşısından on dakika yürüme mesafesinde değil. "

"Çok iyi bildiğin gibi, Stimson," dedi hanımı sertçe,
"Bahçeden dışarı çıkmak için mezarın eşiğinde sendelemeye çok yakınım.
Belki de evden çıkıp yalnız kalabileceğim bir yan kapı vardır. Kimseyle konuşacak gücüm olmaz."

"Hayır, Leydi Hazretleri. Size yolu göstereceğim ve eğer Bayan Roberts
Leydinizin sağlığını sormak için birini gönderirse----"

"Baş ağrısından yatmak zorunda kaldığımı ve öğle yemeğine kadar
ortada olmayacağımı söyleyin."

"Ama eğer biri Leydinizi görürse----"

"Bu durumda," diye çıkıştı Markiz, "sizi yalancı olarak
görmezden gelmek zorunda kalırım."

İyi bir sebepten dolayı Dul, onun gücünü fazla zorlamaya çok müsaitti
ve muhtemelen bu yüzden, yarım saat sonra, Coombe Çiftliği'nin kapısının dışındaki ahşap bir banka çökmek zorundaydı
ve birkaç dakika dinlenme ayrıcalığını talep etmek zorundaydı. Sınıfındaki çoğu insan gibi,
Halk Salonu'ndaki konuklara büyük ilgi duyan çiftçinin karısı, sezgisel olarak bir Markiz olduğunu biliyordu
ve neredeyse toza kadar eğildikten sonra, Leydisine bir bardak şarap almak için eve koştu taze süt ve şaşırtıcı istihbaratı kiracısına aktar. Bir an sonra Madam Darcy sahneye çıktı.

"Kızınızı tanımanın zevkine vardığım için kendimi tanıtma özgürlüğünü alacağım," dedi.

Leydi Hazretleri son derece nazikti.

"Bu gerçekten bir zevk, Madam Darcy," diye mırıldandı. "Sevgili
Isabelle geçen gece sizden o kadar etkilendi ki o zamandan beri sizden
başka hiçbir şey yapmadı; ama tabii ki yürüyüşümün bu kadar hoş bir şekilde
sonlanacağını tahmin edemezdim. Ülkeye
gelmeniz biraz beklenmedik değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Madam Darcy. "Bu ülkede buna heves diyorsunuz, değil mi? Dilinizden henüz tam olarak emin değilim."

Markiz hoşgörüyle gülümsedi.

"Evet," dedi, "bu kesinlikle doğru. Çok akıllıca bir hareket."

"Londra'nızı sevmiyorum," diye devam etti yabancı. "Beni boğuyor,
ve kırsala kaçmak istiyorum."

"Peki bu büyüleyici yeri nereden biliyorsunuz?" dedi Leydi Hazretleri, hala genel prensipler üzerinde

saptayarak.

"Ah, bahsedildiğini duydum."

"Belki de Bay Stanley tarafından?" diye önerdi Dul. "Onun burada olacağını biliyordunuz."

"Ah, evet," diye karşılık verdi Bayan Darcy, açık sözlü olmanın daha iyi olduğuna karar vererek. "Ama
ben buraya tamamen yalnız kalmak için geldim. Dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacım var."

"Anlıyorum," dedi Markiz, oldukça şaşkındı. "Ama siz ve Bay Stanley çok eski arkadaşlarsınız, değil mi?"

"Babalarımız öyleydi. Son zamanlarda pek sık görüşmüyoruz."

"Evet, evet, elbette," dedi Markiz. "Bay Stanley bana söyledi. O
çok hoş bir genç adam. Onu sık sık evimizde görüyoruz. Ona oldukça ilgi duyuyorum. Ve ne kadar hoş bir konumda olduğunu da. Diplomasi
çok hoş bir meslek. Ama sonra" - ve burada hafifçe iç çekti - "bu dünyadaki diğer hoş şeyler gibi çok uzun bir kese gerektiriyor olmalı."

Eğer Madam Darcy İngiliz görgü ve adetleri hakkında biraz bilgi sahibi olsaydı,
Dul'un saldırı yöntemi onu hemen tedirgin ederdi.

Ama İngiliz evlilik diplomasisi yollarından tamamen habersiz olduğu için,
Markiz'in sözlerinin genç adamın refahına karşı nazik bir ilgi ifadesinden başka bir şey olmadığını düşündü ve Sekreter'in istediği herhangi bir pozisyonu karşılayabilecek kadar yeterli olduğunu ona bildirmekten çekinmedi.

"Ah, evet," dedi Dul. "Babasının şekere çok meraklı olduğunu düşünüyorum.
Ya da tuz mu? Bu konularda çok cahilim. Ülkenizde
hangisini yetiştiriyorsunuz?"

Madam Darcy gülümsemesini bastırdı ve konuğuna Bay Stanley'nin
babasının şeker yetiştirdiğini ve dünyanın o bölgesindeki en zengin çiftçilerden biri olduğunu söyledi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Markiz. "Çok
hoş bir sohbet ettim ve Bayan Roberts'tan sizi ziyaret etmesini kesinlikle isteyeceğim."

"Ah, lütfen yapmayın," diye karşılık verdi Madam Darcy. "Yani--affedin, kaba olmak istememiştim--ama buraya mutlak bir dinlenme için geldim ve
herhangi bir neşe için havamda hissetmiyorum."

"Tamamen anlıyorum," dedi Dul, "ve hislerinize saygı duyacağım.
Gerçekten de, sizinle tanıştığımı hiç söylemeyeceğim, o zaman kimse
daha akıllıca davranmak zorunda kalmaz. Hayır, teşekkürler. Kendi başıma gidebilirim. Belki
Londra'da tekrar
görüşebiliriz. Bay Stanley'den sizi
bana ziyarete getirmesini istemelisiniz. Ne kadar da hoş bir genç adam! Başını belaya sokmamak için
evli olmalı." Ve Markiz baş ağrısını
tamamlamak için odasına döndü.

Dul'un gidişinin üzerinden henüz on beş dakika geçmemişti ki,
Stanley tesadüfen yanından geçti ve gözlerini kaldırdığında
Madam Darcy'nin kulübenin penceresindeki yüzünü gördü.

"Ne!" diye haykırdı. "Sen buradasın!" ve bir an sessiz kaldı, bir duygu dalgası
üzerine hücum ederken, onun hüzünlü tatlı yüzünün
onu buraya kadar takip ederek kocasının
ellerine nasıl oynadığı düşüncesiyle şaşkınlığa kapıldığını görmenin ilk zevki.

Aklından geçenleri okudu, ona
çok çekici gelen o büyüleyici aksanıyla şöyle dedi:

"Düşüncelerini yüzüne karşı bu kadar açık ifade etmemelisin.
Düşünüyorsun--ama bu beni değil--kendini düşünüyor--dünyanın bu kısmında
erkekler sadece kendilerini düşünür--benim ülkemde bizi düşünürler." Ve
iç çekti.

"Sen, İngilizlerin benim gelişime 'çok sinirli' dediğin şeysin--seni tehlikeye atacağını
düşünüyorsun--erkeklerin kendilerinin tehlikeye atılacağını
düşündüğü garip bir ülke. Beni hiç düşünmüyorsun, hiç--ha? Haklı mıyım?"

"Korkarım öyle," dedi. "Görüyorsun ya, günümüzde şövalyelik ekvatorun
kuzeyinde veya güneyinde pek yok."

Omuzlarını silkti.

"Kendi iklimimi, kendi atmosferimi taşıyorum," dedi.

Sekreter eğildi.

"Hayır mı? İkna olmadın mı? Senin hakkında daha iyisini düşünmüştüm."

"Görüyorsun ya," dedi, açık sözlü olmanın daha akıllıca olduğunu hissederek, mümkünse bu asi, büyüleyici, fantastik yaratığı
pratik sağduyunun sınırlarına
getirmesi gerektiğini hissederek. "Görüyorsun ya, değerli kocan
senin hesabına bana karşı
uydurma suçlamalarda bulunuyor, ki bunlar
çok tatsız."

"O bir canavar!"

"Kesinlikle öyle, ama dolaylı kanıtlara göre, onun lehine bir sebep var. Londra'daki özel dairelerime gelmen çok
talihsizdi; ama beni buraya kadar takip etmen en
kötü türden bir aptallıktı."

Sekreter incinmişti ve bunu gösterdi; ama şikayetinin sonucu
hiç beklenmedik bir şeydi.

Güzel arkadaşı ayağa fırladı ve ona
bencilliğinin hayali güvenliğinden onu ürküten
parıltılı bir bakış attı.

"Seni takip etmeye geldim! Nasıl cüret edersin?"

"Ah, özür dilerim. Aslında kaba olmak istememiştim; ama
doğal olarak----"

"Hayır!" diye bağırdı. "Neden senin için geleyim?-- Bah! Ben _onun_ için geldim!"

"Kimin için?"

"Onun_ için," diye bağırdı, Salon'u işaret ederek.

"Onun için mi?" diye sordu Stanley, bu beklenmedik temel değişikliğinden biraz sersemlemiş bir şekilde. "Ama o kim?"

"Bilmiyorum. Umurumda değil; ama kocama yazıyor--onunla
randevulaşıyor."

"Ah, isimsiz arkadaş."

"Şimdi neden geldiğimi anladın mı?"

"Evet, anlıyorum. Yine de bunun seni yanlış anlaşılmaya açık hale getirdiğini düşünüyorum. Londra'ya
dönsen iyi olur. Sanırım evime kadar takip edildiğini biliyorsundur?"

Parmaklarını havada şıklattı.

"Ben sadece takip edilmeyi önemsiyorum. Ne olmuş yani?"

"Sevgili Inez, memleketimizde olmadığını unutuyorsun. Dünyanın bu kısmında bol bol düello yapıp, uygunsuz tanıkların boğazını kesemeyiz. İnsanlar konuşacak; gazeteler var; ve--dullar; ve dikkate alınması gereken uyumsuz vicdan.
Bana--kendini--neye bulaştırdığını bilmiyorsun."

"Sana söylüyorum, şüphelerimi doğrulamalıyım. Senin--ne diyorsun--ziyaretçi defterini--büyük evlerde bulundurdukları--misafirlerin el yazısını bu mektupların el yazısıyla karşılaştırmalıyım. Davamı kanıtladığımda Londra'ya döneceğim - bir an bile önce değil. Sen benim dostumsun, bana yardım edeceksin."

"Elbette sana yardım edeceğim; ama sana evde bir an bile şüphelenilebilecek
kimsenin olmadığını temin ederim."

"En azından, kendimin yanıldığını kanıtlamama yardım edeceksin?" ve ona o rahatsız edici bakışlardan
birini fırlattı.

"Elbette - tüm kalbimle - ve sonra Londra'ya geri dönüp Bay Sanks'ın tavsiyesini dinleyeceksin, değil mi?"

"Beni gitmek için çok isteklisin," dedi, öfkelenerek.

"Hayır, hayır!" diye telaşla güvence verdi adam. "Öyle değil; ama görmüyor musun - bunu senin iyiliğin için
istiyorum. Şimdi bizi gören olursa; ne
düşünürlerdi, ne düşünebilirlerdi--sabahın erken saatlerinde buluşma."

"İngiltere ile ülkemiz arasındaki anlaşmaya karşı komployu keşfetme yolundaki ilerlemenizle ilgili bana bir rapor verdiğinizi söylerlerdi."

Afallamış bir şekilde ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de, ihtiyatsızca bir
ifşa riskine girmeden söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Ah," diye haykırdı, onun rahatsızlığına neşeyle gülerek. "Görüyorsunuz ya, siz
diplomatlar her şeyi bilmiyorsunuz. Doğru, ben sadece eve denetlenen
mektuplar yazıyorum, ancak bu, ülkemden ilk elden mektuplar almamı engellemiyor ve babam bu anlaşma hakkında çok şey yazdı. Görünüşe göre,
burada toplanan parayla
senatörleri rüşvetle yenmeye çalışacaklar ve korkak bir düzenbaz
aracı olarak tutulmuş."

Stanley dehşet içinde şaşkınlıkla ona bakıyordu. Bu kadar çok şey biliyorsa
kendi kocasını kınadığını bilmemesi mümkün müydü? Fakat sonraki sözleri ona durumun böyle olması gerektiğini kanıtladı.

"Babam bana," diye devam etti, "bu arabulucunun kimliğinin kanıtlanmasına bağlı olarak, komplonun başarısı veya başarısızlığı, şimdiye kadar
hükümet onu teşhis etmekte başarısız oldu."

Durumun anahtarını elinde tutan Sekreter, Yürütmenin Senor De Costa'yı neden karanlıkta bıraktığına dair mükemmel nedenler görebiliyordu; Madam'ın söyledikleri açıkça herkesin bildiği şeylerdi. Gerçek hakkında en ufak bir fikri bile yoktu.

"Peki," diye neşeyle bağırdı, "neden konuşmuyorsun?"

"Ben "söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı.

"Sonuna kadar diplomatik, anlıyorum," diye karşılık verdi. "Ama
bana kendi sırlarını vermediğin sürece benim sırlarımı paylaşmayı bekleyemezsin. Şimdi söyle bana, komploculardan herhangi birini keşfettin mi?"

"Doğrusu söyleyebilirim ki," diye cevapladı, "bildiğim kadarıyla, Roberts' Hall'da bahsettiğin komployla bağlantılı kimse yok."

"Yani yılın en yoğun sezonunda, sadece bir kır evi ziyareti yapmak için belirsiz bir izinle buraya geldin."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Randell," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "yine odalarıma gelmedin."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Hizmetçin otelime bir çift eldiven getirdi, ben de onları senin odalarına bıraktım."

Sekreter dudaklarını ısırdı ve konuşmayı değiştirdi ve Randell gevezelik etmeye başlarsa gitmesi gerekeceğini aklına not etti.

"Bana," dedi, "bu gizemli anlaşmanın ajanlarından birini keşfedip keşfetmediğimi ki sen de çok şey biliyor gibisin. Belki
eğer varsa bana söylersin?"

"Evet," dedi gülümseyerek.

"Kim o?" diye sordu.

"Ah!" diye bağırdı. "Sakıncalılığını bozmam gerektiğini düşündüm."

"Peki," dedi mahcup bir şekilde, "söyleyecek ne var?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Ben sadece sırları sırlarla değiştiririm. Bana kimden şüphelendiğini söyle, ben de sana kimi tanıdığımı söyleyeyim."

"İstediğin şey imkansız," diye cevapladı, kocasına dair şüphelerini itiraf ederek onu asla
yaramazmış gibi hissederek.

"Öyle olsun," dedi neşeyle, elini uzatarak ve ekledi, "Dedektiflik işinden biraz zaman ayırabildiğinde tekrar gel ve beni gör."

Sekreter, ona güldüğünü gördü ve rahatsız bir şekilde
ayrıldı. Madam Darcy onun gidişini izledi ve eve tekrar girmek için
döndüğünde hafifçe iç çekti. Ayrıca şüphelerinden bahsederek onu
yaramazdı diye hissetmişti. BÖLÜM XIII

BAYAN FITZGERALD'IN DOĞASININ CİDDİ YÖNÜ

Bayan Fitzgerald'ı, küçük kilisenin sunaklarını gelecek Pazar günü süslemek için Rahip Reginald Lambert'e hizmetlerini sunmaya iten şey, eksiklikleri için duyduğu pişmanlık olabilir, ama olmayabilir de. Her neyse, bunları teklif etti ve bunlar minnettarlıkla kabul edildi.

Dini bir tarikata aday gösterilecek birine yakışacak bir kıyafet giymişti ve tatlı ciddiyeti ve tamamen yakışan tavrı Rahip Reginald'ı büyülemişti.

Yaşlı papaz, söylemeye gerek yok, tam bir hiçti ve asistanının becerikli ilgileri daha çok takdir ediliyordu, çünkü daha nadirdi.

"Çok naziksin canım," dedi, "yaşlı bir adama yardım etmek için bu kadar çok zaman harcaman."

"Korkarım ki yeterince fedakarlık yapmıyorum. Bence kendimizi her hafta en azından kısa bir süreliğine hayatın ciddi tarafına vermeliyiz, öyle değil mi? Kendimizi saçmalıklara adamaya çok meyilliyiz."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Gençler artık pek de ciddi değil; ama eminim ki sen tamamen saçmalamak için fazla güçlü bir yapıya sahipsin."

"Korkarım ki hayır, ama kendimi düşünmekten alıkoymak için sık sık umursamadığım şeyler yapıyorum. Hayatım hiç de güllük gülistanlık olmadı, Bay Lambert."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi, saksı bitkilerinin birleşik düzenlemesini daha iyi görmek için ön sıraya oturarak. "Bu çok
güzel, canım. Şimdi gel ve yanıma otur ve bana her şeyi anlat, ve
yaşlı bir adamın tavsiyesi----"

"Ah, _gerçekten_ tavsiye istiyorum," dedi. "Bir kız için benim yaşadığım hayatın ne anlama geldiğini anlayamazsın--annem ve babam öldü, biliyorsun."

"Evet, zavallı çocuk. Hatırlıyorum; Bayan Roberts bana anlattı. Ne kadar üzücü!"

"Yerleşik bir evim yok--sürekli dolaşıyorum. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum, gerçekten de, Bay Lambert; ama bana tavsiyede bulunacak kimse yokken--gerçekten umursayan benden yaşlı bir kadın yokken--bazen çok zor oluyor."

"Ama akrabaların var--Bayan Roberts."

"Evet, elbette, çok nazikler ve tüm bunlar; ama genç bir kızın
uzak bir akrabadan isteyebileceğinden çok daha fazlasına ihtiyacı var. Dikkatli bakıma, sürekli korumaya ihtiyacı var. Bir kızın oldu, Bay Lambert."

"Evet, evet, biliyorum. Sevgili Mary örnek bir kızdı, Bayan Fitzgerald; iyi bir çocuk büyük bir lütuftur. Sizin konumunuzu anlıyorum."

"Eminim anlıyorsunuzdur. Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, genç bir kız yaşla birlikte gelen
o deneyimi yaşamaz, en iyi çabaları bazen yanlış yorumlanır--
Ben de çok acı çektim."

"Zavallı çocuğum," dedi yaşlı rektör, babacan bir tavırla elini okşayarak. "Zavallı çocuğum! Siz de bir yol gösterici ele ihtiyaç olduğunu görüyorsunuz."

"Görüyorum, görüyorum. Hayat savaşını benim için verecek kimsem olmadığı için,
zorunlulukla kendi kendime yeten biri oldum."

"Elbette, elbette."

"Yanlış yorumlandı, yanlış anlaşıldı. Bana sert denildi;
daha kötüsü------ diye düşünüldü." Sesi titredi.

"Sevgili çocuğum," dedi yaşlı adam, "açıkça konuştuğum için beni affedin,
ama evlenmelisiniz. Bir kocaya ihtiyacınız var. Sorumluluğu sizden alacak birine."

Bayan Fitzgerald memnun bir şekilde içini çekti ve eğik başı
çok hafifçe onun omzuna yaslandı!

"Bunu söyleyeceğinizi umuyordum," diye mırıldandı.

"O zaman sevdiğiniz biri var mı? Beni fazlasıyla sevindiriyorsunuz."

Daha dik bir duruşa dönerek içtenlikle şöyle dedi:

"Söyleyin bana, Bay Lambert, bir evliliği -sessizce--çok sessizce--sadece sözleşme yapan tarafların ve tanıkların bilgisi dahilinde--gerçekleştirmeyi kabul eder misiniz?"

"Eğer iyi ve yeterli nedenler olsaydı. Elbette, genç
hanımın anne ve babası yaşıyor olsaydı, önce onların
onaylarından emin olmak isterdim."

"Ah!" diye mırıldandı Bayan Fitzgerald.

"Ama sizin durumunuzda, gerçekten isterseniz, gereksiz görünse de, sizin önerdiğiniz gibi bir düzenleme yapabilirim, çünkü
sizden başka kimse etkilenmez, ancak büyük bir mülk veya tapu söz konusuysa, bu çok farklı bir konu olur. "

Arkadaşı uzun ve derin düşündü; sonra ona bakarak
şöyle dedi:

"Sevgili Bay Lambert, sessizliğin gerekli olduğuna dair sözümü kabul eder misiniz?"

"Ben--evet. Sanırım öyle. Ama Bayan Roberts?"

"Size Bayan Roberts'ın evlenmemi onayladığını temin edebilirim; ama----"
ve parmağını dudaklarına koydu.

"Peki, nasıl isterseniz; ama sorumluluğun sizde olduğunu unutmayın;
o zaman tanıklar olması gerekirdi."

"Leydi Isabelle McLane'in orada olacağına ve en
sağdıçın da diğeri olacağına söz verebilirim."

"Kesinlikle öyle--ama--törenin ne zaman gerçekleşmesini istersiniz?"

"Pazar günü diyelim."

"Ama, sevgili genç hanım--yasa gereği on beş gün var--elbette, özel bir lisansınız yoksa."

"Belki de özel bir lisans vardır."

"Elbette o durumda her şey kolaydır--ama aceleci davranmayın.
Evlilik çok ciddi bir ahittir ve size Bayan Roberts ile konuşmanızı şiddetle tavsiye ederim. Gerçekten de, ben----"

"Sözünüzü aldım, Bay Lambert. Yarın size gelirim, olur mu? Ve
siz de benimle her şey hakkında içtenlikle, çok içtenlikle konuşursunuz. O zaman karar verilecek ve eğer bunu Pazar sabahı erken ayinden önce istersem, bana yardım edeceğini biliyorum. Ama unutma, bu bir sır ve ah,
sen çok naziksin!" Ve elini tutup öptü.

"Ama canım," diye kekeledi yaşlı adam, bu beklenmedik sevgi gösterisinden oldukça rahatsız olarak, "bana beyefendinin adını bile söylemedin."

Eğilerek, yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Teğmen Kingsland," ve kiliseden
kaçtı.

* * * * *

Sabahki olayların ışığında, Bayan Fitzgerald doğal olarak
özel bir lisansın görünümüyle daha iyi tanışmak istiyordu ve bilardo odasının inzivasında, Teğmen Kingsland merakını giderebildi.

"Oldukça pahalı bir lüks olduğunu anladım," dedi, düşünceli bir şekilde, parşömene bakarak.

"Evet," diye itiraf etti Kingsland pişmanlıkla, "Başpiskoposa özel bir haberci demek, her nerede olursa olsun Olabilir. 
Onu istediğinde asla 'Lambeth'te olmaz ve her yerden ücret alır."

"Kırk poundluk bir mesele, bana söylendi."

"Onu otuz olarak adlandır. Kalabalığı tanıyorum."

"Senin din adamı olduğundan şüphelenmemeliydim."

"Uzun bir hikaye ve konuyla alakası yok. Peki, ne yaptın?"

"Bu lisansı alacak kadar düşünceli olduğunu düşünürsek,
her şeyi yaptım."

"Bravo! Tören ne zaman yapılabilir?"

"Pazar sabahı erken ayinden önce, sekize çeyrek kala diyelim."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Binlerce kez minnettarım. Sen küçük bir
tuğlasın ve bunu asla unutmayacağım."

"Bir gün geri isteyeceğim," dedi.

"Ve ne olursa olsun onu alacaksın. Başka bir şey yok mu?"

"Sadece bu. Bay Lambert'in biraz yaşlı, çok kör olduğunu biliyorsun - bunu unutma - ve biraz sağır; bu yüzden, sana hiçbir zaman böyle bir şey söylemediğimi temin etsem de, eminim ki senin benimle evleneceğini sanıyor."

"Ama anlamıyorum."

"Bay Lambert, önemli bir kişi veya anne babası hayatta olan biri söz konusu olduğunda töreni gizlice - yani senin istediğin kadar gizlice - gerçekleştiremeyeceğini söyledi; ama kendimi bir yetim olarak gördüğümde - anlıyor musun?"

"Ama isim?"

"İkimiz de Isabelles değil miyiz? Ayrıca, yaşlı, sağır ve neredeyse kör ve gelin ve ben, koşullar gereği, ikimiz de sıkıca örtülü olacağız. Kayıt defterinde yanlış yerlere imza atmış gibi görünüyorsak, neden, böylesine zor bir durumda herhangi birinin yapabileceği aptalca bir gaf."

"Ama Leydi Isabelle'in varlığını nasıl açıklayabiliriz?"

"Bana tanıklar hakkında soru sordu ve Leydi Hazretlerinin orada olacağına söz verdim. Diğerine ne oldu?"

"En iyi adamım hizmet edecek."

"O kim?"

Kingsland güldü.

"Bekleyelim ve görelim," dedi. "O senin eski bir arkadaşın. Başka bir şey var mı?"

"Evet, iki şey. Dilini sakin tut ve gelini dakikası dakikasına orada tut."

"Söz veriyorum. Belle, sen bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaşsın."

"Hiç de değil. Sana sadece bir hizmet ediyorum - karşılığında bir hizmet için."

"Bu ne?"

"Bilmiyorum, eminim; ama benim gibi yaşayan herhangi bir kadın,
bir gün, kendisine yeterince borçlu olan - yani, ihtiyaç duyulabilecek her şeyi yapan - bir arkadaş isteyecektir. Anlıyor musun?"

"Tamam!" diye bağırdı ve elini sıktı.

"Bu arada," diye ekledi, "Markiz'e bahşiş verdim ve bunun sonucunda Jimsy'nin hayatının yaşamaya değer olacağını sanmıyorum."

"Biraz daha katlanılabilir hale getirmeye yardım edemez misin -mesela?"
Teğmen ima etti.

"Böyle bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir," diye karşılık verdi.

"Tamam," dedi gülerek. "Küçük Diplomasi'nin senin yönüne bir
yönlendirme yapmasını sağlayacağım," ve odadan çıkmaya başladı.

"Hayır; "Böyle bir şey yapmanızı yasaklıyorum," diye seslendi arkasından.

BÖLÜM XIV

SEKRETERİN DOĞASININ CİDDİ YÖNÜ

Bayan Fitzgerald'a yollarının yanlışlığını gösterme konusundaki iyi kararlılığı nedeniyle, Sekreter bu hassas soru hakkında onunla bir görüşme yapmaya kendini zorluyordu ve sonuç olarak, o akşam yemeğinden sonra sigara içme odasında Teğmen Kingsland ile baş başa kaldığında, ikisi de sessizdi. Her birinin düşünecek bir şeyi vardı, ancak ikisi de aynı şeyi düşünüyordu. Sekreter, yüzüne bakan garip görüşmeye nasıl başlayacağını soyut bir şekilde merak ediyordu; genç subay ise "bir kadın asla kastettiğini söylemez" aksiyomuna güvenerek, arkadaşına kalbini söz konusu hanıma açmasını sağlamak için en iyi şekilde nasıl çalışacağını düşünüyordu.

"Diyorum ki, Stanley," diye belirtti, " Bob Darcy'yi tanıyor musun?"

"Darcy? Hayır, sanmıyorum."

"Neden, o gece Hyde Park Kulübü'nde Lady Rainsford'un seni hayal kırıklığına uğrattığı
küçük yemeğine eşlik eden karısının adamı."

"Hayır, onu tanımıyorum. Sen tanıyor musun?"

"Ben--ah, çok az--size temin ederim--hayatımda onunla yarım düzine kelimeden fazla konuşmadım."

"Lady Rainsford'un çayında oldukça iyi tanışmış gibi göründüğünüzü düşünmüştüm."

"Ben"--genç adam durakladı--"Sanırım yanılıyorsun."

Stanley, duyduğu konuşmanın niteliği aklına gelince sessizce gülümsedi--ilerliyordu.

"Korkarım ki," diye belirtti, "arkadaşın beni çekmiyor. Onun hakkında ne söylemek istiyordun?"

"Sadece Belle Fitzgerald'a çok düşkün, ciddi ve
tüm bunlar--şanslı köpek--sanırım açık ara kazanacak," ve Teğmen
Kingsland iç çekti.

"Ama evli, değil mi?"

"Ah, evet, öyle olduğuna inanıyorum--ama koşulsuz bir başarı olmadı.
Havada bir boşanma olduğunu anlıyorum ve ondan sonra--elbette----"

"Karısına bir hayvan gibi davrandı!" diye geveledi Stanley.

"Bilmiyorum, eminim. Kulüpte çok iyi bir adamdır. Neyse,
Bayan Roberts'ın koruyucu çatısı altında bir veya iki hafta boyunca platonik ilişki yaşaması için Belle'e bir iş verirdi, sonra ev sahibimiz onun evlilikle ilgili
uyumsuzlukları hakkında
paslı bir şekilde laf sokmaktan ve onu davet etmeyi reddetmekten başka ne yapar. Küçük Fitzgerald'ı satmak daha iyi, ha?"

"Bayan Fitzgerald'dan benim huzurumda daha saygılı bir şekilde bahsederseniz size minnettar olurum. Kendisi benim için en yüksek değeri taşıyan bir hanımefendi ve eminim ki Albay Darcy hakkında bildiklerimi bilseydi onu hemen tanıdıkları listesinden çıkarırdı. Umarım bundan gereğinden fazla bahsetmek zorunda hissetmezsiniz," ve sertçe ayağa kalkıp odadan çıktı.

Kingsland, üzerine yayıldığı divanın üzerine yuvarlandı ve
yürekten bir kahkaha krizine girdi.

"Aman Tanrım! Yemi nasıl da yuttu!" diye kükredi. "Darcy'nin kimseyi kandıramayacak kadar yaşlı bir hikaye olduğunu sanıyordum; ama dünya sonuçta çok küçük bir
yer." Ve bu, ilginç bir şekilde, tam da Sekreter'in büyüleyici
Güzel'i ararken kendi kendine pişmanlıkla yaptığı düşünceydi. Sigara içme odasındaki o görüşmenin ışığında anlaşılabileceği gibi, iki beyefendi yukarı kata geç geldiler ve Stanley göründüğünde, Bayan Fitzgerald onu kendi özel mülkü olarak talep etmek ve onu konservatuvarın nispeten tenha bir köşesine götürmek için tüm cesaretini topladı, çünkü alnında kara bir endişe vardı ve görüşmesi hiç de hoş olmayacaktı. Ancak, cesur olmaktan başka bir şey değildi ve savunmanın her zaman en zayıf pozisyon olduğu gerekçesiyle hemen saldırıya geçti.

"Bu gece ne kadar da yaşlı bir ayısın, Jimsy. Akşam yemeğinde senden tek kelime alamadım ve şimdi son arkadaşını kaybetmiş gibi asık suratlısın."

"Teğmen Kingsland ile konuşuyordum," dedi açıkça.

"Aman Tanrım, eğer her zaman bu kadar kötü bir etkisi olursa, gelecekte ikinizi ayrı tutmanın bir yolunu bulmalıyım."

"Bana Darcy ile olan ilişkilerinden bahsediyordu. Kahretsin, Belle! - yazık sana! Aman Tanrım, o bir canavar. Onu evimde istemezdim ve benim -yani sana
saygı duyduğum kadar saygı duyduğum herhangi bir kadının- böyle bir adamla samimi ilişkiler içinde olması gerektiğini düşünmek kanımı kaynatıyor. Aman Tanrım, kendine
saygı duymuyorsan, arkadaşlarına biraz saygı duy! Senin hakkında ne söyleneceğini düşün; düşün----"

"Kahramanca davranma, Jimsy, sana yakışmıyor," diye sözünü kesti.
"Bana bir sigara ver ve bu konuyu paramparça olmadan konuşup konuşamayacağına bak."

"Çok fazla sigara içiyorsun. Kadınların sigara içmesini onaylamıyorum. Çok
sık görülüyor."

"Saçmalık. Bunu yapmamak alışılmadık bir şey. Bir koku için can atıyorum ve o yaşlı kafalı kalabalığın içinde asla bir şans elde edilemez. Teşekkür ederim - peki Albay Darcy hakkındaki tüm bu karışıklık nedir? İtiraf ediyorum, neredeyse siz de yaşlı kafalı oluyorsunuz."

"Onu tanıdığınızı bile bilmiyordum - Darcy, yani - ona şiddetle karşı çıkıyorum."

"Gerçekten, Bay Stanley, tanıdıklarımı sizin seçtiğiniz şekilde yönlendirmiyorum."

"Elbette hayır; ama bir arkadaş olma ayrıcalığını talep edebilirim."

"Kendinizi alışılmadık derecede itici hale getirmek için; sanırım öyle yapabilirsiniz - ve ben de
çok cana yakın hissediyordum - sadece eski zaman sohbeti yapmak istiyordum. Ama
elinden gelen bir şey yok. Albay Darcy eski bir arkadaş ve bana çok nazik davrandı
benim de çok fazla arkadaşım olmadığında. Ne yaptığını veya ne yapmadığını bilmiyorum ve umursamıyorum. Yakında iş için bu mahalleye geleceğini öğrendim ve geçmişteki nezaketinin karşılığını vermek isteyerek
teyzeme onu buraya davet etmeyi teklif ettim ve
kendisi de sizin kalbinizden bir kadın olduğu için reddetti - çünkü, gerçekten de,
karısıyla iyi geçinemiyordu - sanki karısı benim için önemliymiş gibi - kesinlikle onu davet etmek istemiyordum."

"Sizi temin ederim ki," diye patladı Sekreter, "çok çekici bir kadın ve kocası ona kaba ve vahşi biri gibi davrandı."

"Özür dilerim, Bay Stanley. Histerik eşlerin şövalye gezgini gibi davrandığınızı bilmiyordum."

"Özür dilemiyorum; ama güzel ve masum bir kadının yaralanmasını seyredemem."

"Arkadaşımı savunmayacağımı mı sanıyorum?" diye sordu, küçük ayağını öfkeyle fayanslı zemine vurarak.

"Gerçek karakterini bilseydiniz bunu yapmak istemezdiniz."

"Bu görüşmeyi uzatmak istemiyorum, Bay Stanley. Size hatırlatmalıyım ki, arkadaşlık haklarının bile sınırları vardır ve siz onları
aştınız."

"Kendimi unuttuğumdan, çok şiddetli davrandığımdan korkuyorum. Alçakgönüllülükle
affınızı rica ediyorum. Bir daha izinsiz girmeyeceğim, inanın bana. Sadece sizin iyiliğiniz için konuştum - aslında sizinle kendiniz hakkında ciddi bir konuşma yapmak istedim;
ama önerilerimi aldığınız ruh hali bunu imkansız kılıyor."

"Bunu söylememelisiniz," diye cevapladı, şimdiye kadar olduğundan daha sessiz bir şekilde. "Ama eğer sessizce durup onun
kınamasına izin verirsem ve benim tarafımdan tek bir kızgınlık sözcüğü olmadan, arkadaşlığımın herhangi bir erkeğe pek faydası olmayacağını kesinlikle anlayabilirsiniz. Başka arkadaşlarım var mı ki
onları onaylamadın?"

"Kısmen bu, ama daha çok -affedersin- senin hakkında söylenen şeyler, Belle. İnsanlar -arkadaşlarım- hem erkekler hem de kadınlar-
benim huzurumda duymak istemediğim şeyler söylediler. Senin gibi umursamaz, rahat bir doğanın
yanlış yorumlanmasının ne kadar kolay olduğunu gösteren şeyler; kısacası----"

"Kısacası, sana hızlı olduğumu söylediler, sanırım, aşağılık, entrikacı,
para kazanmaya çalışan bir sefil. Bu doğru mu?"

"Gerçekten mi, Belle!"

"Bu doğru mu? Bana cevap ver."

"Eh, kesinlikle benim huzurumda böyle kelimeler kullanmazlardı."

"Ama bunu kastettiler--ya da buna benzer bir şey mi?"

"Korkarım ki öyle yaptılar."

Daha önce yeterince beyaz olan yüzü, talep ederken kızardı:

"Ve sen! Ne dedin?"

"Ben--ben hatırlamıyorum-- dinlemeyi reddettim; ama seninle konuşmaya karar verdim-- bilmen gerektiğini düşündüm."

"Sen"--diye bağırdı öfkeyle ona dönerek--"sen, arkadaşım, kendine böyle diyorsan, verecek bir cevabın yoktu, hiçbir şey yapmadın, sadece bana bilmen gereken bir şey hakkında ders vermeye karar verdin! Sana
söyleyeyim, Bay Stanley, beni savunmak için daha iyisini yapardın--bilmek zorunda olduğun hakaretleri, hakaretleri, hakaretleri, katlanmak zorunda kaldığım şeyleri, çünkü korunmasızım ve insanlar buna cesaret edebilir----"

"Sana inandığımı temin ederim. Sana bir an bile inanmadım."

"Bu suçlamaların doğruluğunu sorgulayacak kadar inandın. Kazanacağın veya kaybedeceğin bir şey olmadığında ihtiyatlı olmayı öğütlemek kolaydır; ama eğer sen bir kadın olsaydın, dünyaya ve kendi kaynaklarına atılsaydın, bunu farklı, çok farklı bir şey olarak görürdün ve senden daha güçlü ve daha şanslı olan arkadaşlarından yardım ve cesaret beklerdin - bu değil!" ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bayan Fitzgerald!-- Belle!" diye bağırdı, elini tutmaya çalışarak, "Seni bu şekilde üzmezdim! İnan bana, ben senin
arkadaşınım, senin gerçek arkadaşınım!"

"Senin gibilerden yeterince arkadaşım var," diye hıçkırdı, "çok fazla."

"Ama en azından açıklamama izin ver."

"Daha fazla bir şey söyleme, lütfen - yeterince söyledin. İyi geceler, beni mazur görmelisin. Ben--ben kendim değilim" ve mendilini gözlerine götürerek büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve
kış bahçesinden ayrıldı.

BÖLÜM XV

SEKRETERİN NİYETLERİ

Roberts' Hall, kahvaltıyla ilgili eski İngiliz geleneğini korudu--bu, sabah sekizden on bire kadar süren uzun bir öğün anlamına gelir--uşak size çay veya
kahve ve rulo servis ederdi ve siz de kendinize, büfedeki soğuk etlerden, alkol lambalarıyla ısıtılan bakır kaplardaki sıcak yiyeceklere kadar, geri kalanlara servis yapardınız. Her zaman yanınızda olan soğuk etleri, ayrıca portakal reçelini; yumurta ve pastırma, şeytan böbreği vb. için, bunların durumu sizden önce gelen misafirlerin zevkine ve sizin erken kalkan biri olarak yeteneğinize bağlıydı. Dilediğiniz zaman aşağı inerdiniz ve yemeğinizi tek başınıza veya orada bulunabilecek herhangi bir kişiyle birlikte yerdiniz, ki eğer uyumluysa, çok neşeli,
resmi olmayan bir ziyafet olurdu ve eğer öyle olmazsa,--bu kaderdi ve ona boyun eğmek zorundaydınız. Kader nazik olabilir veya olmayabilir, bazen ağır şakalar yapmaya başlar, ki bu da dahil olan kişiler için gelecekte neredeyse kasvetli bir gerçekliğe benzer bir şey içerebilir.

Muhtemelen Stanley'in kahvaltı odasına girdiğinde, orada sadece bir kişinin, ve o kişinin,
Leydi Isabelle'in
bulunduğunu görmesinin nedeni buydu.

Onu görünce, Sekreter kesinlikle utandı, çünkü Bayan
Fitzgerald'ın gözyaşları ve sonrasında uykusuz meditasyonla geçen birkaç saat, onu, Leydi Hazretlerinin onu azarladığı tüm zayıflıkları ahlaki olarak, hatta fiilen,
yapabilecek kapasitede olduğuna ikna etmişti. Kendisine, güzel Belle'e karşı bir görevi olduğunu, onu her ne pahasına olursa olsun, kendi geleceğini feda etmek pahasına bile olsa, kendisinden kurtarması gerektiğini, onu acımasızca yanlış değerlendirdiğini, ona çok ama çok üzüldüğünü ve vicdan azabı çektiği için kesinlikle aşık olduğunu söyledi. Gerçekten de ateşli bir ısrarla, bunun gerçek şey olması gerektiğine kendini ikna etmeye devam etti.

Leydi Isabelle'e göre ise Stanley'in eksiklikleri neredeyse gözden kaçmıştı, çünkü bu genç beyefendinin, onun işlerine iyi niyetli müdahalesinin, kendisine olan aşırı saygısından kaynaklandığını varsaymaya yönlendirilebileceği yönündeki rahatsız edici şüphe göz önüne alındığında.
Sadece birkaç saat önce başlayan ve Markizle yapılan bir görüşmeden kaynaklanan bir şüphe,
bilinmeyen bir nedenle, Sekretere karşı aniden tamamen farklı bir tavır takınmış ve hatta kızını, ilgisinin bir şey ifade edebileceğini kabul etmeye
çalışmıştı. Bu, Leydi Isabelle'in arkadaşlıklarının tamamen platonik olduğu gerçeğiyle onu etkilemek için çok istekli olmasına neden oldu. Buna göre, yoğun şaşkınlığına rağmen, aşırı derecede nazikti ve kahvaltı boyunca, biraz ateşli olsa da, sevimli bir şekilde rahat bir şekilde, hatta Bayan Fitzgerald hakkında hoş bir şeyler söyleyecek kadar küçümseyici bir şekilde sohbet etti. Bu muamele altında Stanley sadece parladı ve uşak ve iki ifadesiz uşağın huzurunda, o hanımın cazibesine cesaret edebildiği kadar açıldı. Okuyucunun bundan önce fark etmiş olacağı gibi, çok genç bir diplomattı, yoksa bir hanımı diğerine övmeye devam etmezdi; özellikle de ölümlülerin ruh halinin hiçbir şekilde belirsiz olduğu bir saatte, kahvaltı saatinde. Ancak, tebaasının zevkinde, dudaklarının kıvrılmasıyla ima edilen küçümsemeyi fark etmedi. "Keşke," dedi bitirirken, "bu öğleden sonra benimle bir yürüyüşe çıksaydın; geyik parkı görülmeye değer, anlıyorum ve
ayrıca seninle konuşmak istediğim birçok şey var."

Bu teklif sırasında Teğmen Kingsland, Dul'un önünde kahvaltı odasına girdi.

"Ah, diyorum ki," diye patladı o subay, "Sanırım öğle yemeğinden sonra bir randevumuz var, değil mi?"

"Sanmıyorum, Teğmen Kingsland," diye cevapladı Leydi Isabelle, krizi önceden görerek ve hemen harekete geçmenin gerekliliğini fark ederek. Sonra Stanley'e dönerek ekledi:--

"Teşekkürler, güzel bir yürüyüşün tadını çok çıkaracağım ve geyikleri çok severim. Bunu önermeniz çok nazik bir davranıştı. Saat kaçta başlayalım?"

"Saat üçte diyelim," dedi Sekreter, onun itibarının
kazanmasına çok sevinerek.

"Üç olsun o zaman, eğer annem onaylarsa."

Annemin onayladığı çok açıktı; başını salladı ve gülümsedi,
ve egzersizin gençler için harika bir şey olduğunu söyledi; ta ki
Stanley onun aşırı nezaketinden korkana ve Kingsland
bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah görünene kadar.

Ancak Teğmen o kadar kolay şaşırmadı ve Leydi Isabelle'in yarısının Leydi Isabelle'in olmamasından daha iyi olduğu sonucuna
atladı.

"Üç kişi arkadaşlık etmez, biliyorum," dedi, neşeyle gülerek,
"ama ben de geyiklere düşkünüm."

"Size, Teğmen Kingsland," diye sözünü kesti Dul, hemen yardıma koşarak,
"bu öğleden sonra Tunbridge Wells'te benim için birkaç görevi yerine getirmenizi isteyecektim. Eminim ev sahibemiz sizin hizmetinize bir köpek arabası koyacaktır ve
on beş milden fazla değil."

"Büyülenmiş, eminim," diye cevapladı Teğmen--ama öyle görünmüyordu.
Ancak ödülünü almıştı, çünkü Leydi Isabelle kahvaltısını yeni bitirmişti ve Kingsland onun çoktan yediğini söyledi, ki bu doğru değildi, bu yüzden birlikte ortadan kayboldular ve Dul'u Sekreter'in eşliğinde yemeğinin tadını çıkarmaya bıraktılar, Sekreter'e karşı o kadar
sevimliydi ki, eğer onun talimatları olmasaydı, bedeni ve ruhuyla sahiplenilmeden önce Londra'ya gitmeyi ciddi ciddi düşünürdü. * * * * *

"Annemle Bay Stanley hakkında neler anlatıyordun?" diye sordu Leydi Isabelle, Teğmen'e, kütüphanenin tenhalığında. "Dün gece onunla uzun bir görüşme yaptığınızı biliyorum ve bir şeyler olmuş olmalı."

"Bilmiyorum, ama eğer o bir milyonerse ve parasını kazanmışsa veya kazanmışsa, bence şekerle, korkunç bir ticari yolla."

Leydi Isabelle ona bir bakış attı ve talihsiz Sekreter'in bile uyandırmadığı derin bir küçümsemeyle şöyle dedi:--

"Ah, aptal!"

Kingsland, sabah boyunca Leydi Isabelle ile birlikte edebiyata dalmıştı. Leydi Isabelle, şüphesiz Teğmen'in arkadaşlığını, koşullar altında büyük bir teselli olarak bulmuştu. Çünkü annesinin Sekreter'e karşı tutumunun nedenini artık bildiğinden, onunla yürüyüşe çıkmaktan daha önce olduğu kadar kaçınmak istiyordu. Kingsland, yine de cesurca direndi. Çünkü Wells'e yaptığı yolculuk, Dowager'ın bunları bilmesi halinde pek de onaylamayacağı birkaç küçük işi halletme fırsatı verdi. Dahası, Belle onu uğurlarken, köpek arabasına binerken şöyle dedi:--

"Leydi Isabelle'in bu öğleden sonraki kaçışından dolayı üzülme, Jack; en güvenilir küçük kısrak, bazen umutsuz bir sıçramadan hemen önce yelken açar."

* * * * *

İki kişi birlikte uzun bir yürüyüşe çıktığında, her biri diğerine karşı görevini yerine getirme konusunda kararlı bir niyetle, sonuç pek de hoş olmayabilir; ancak bu durumda ikisinin de konuşacak o kadar çok şeyi vardı ki, yürüyüşlerinin ilk saatinde hiçbir şey söylemediler ve geyik parkına varmaları belirgin bir rahatlama oldu, çünkü tartışma için yeni ve zararsız bir konu sağladı. Ve gerçekten de, güzel hayvanlar bir kelimeden daha fazlasını hak ediyordu. Çok sayıda görüldüler, ekilmemiş bir tarlanın genişliğindeki ormanlık alanın kenarından dışarı bakıyorlardı ve Stanley ile Leydi Isabelle'in bol miktarda tedarik ettiği ekmek parçalarına duyulan özlem, doğal eğitimden doğan, insan ırkının yakınında olmaktan kaçma dürtüsüyle eşit şekilde mücadele ettiğinde, yarı evcilliğin o hoş halindeydiler.

Ama yiyecek kuyruğunda pek fazla bir şey yoktu ve bu yüzden yavaş yavaş, adım adım, sürünün en cesurları açık alana çıktı ve yaklaşık on iki fit öteye cazip parçalar atacak kadar akıllı olan ziyaretçilere yavaşça yaklaştı. En ufak bir kas hareketini fark etmeye dikkat eden ekmek sonunda güvence altına alındı ​​ve sürü korkudan panik içinde kaçıp gitti, ancak daha fazlasını almak için geri döndü, arkadaşlarının ayaklarına daha yakına fırlatıldı. Böylece sonunda, bir çalının çıtırtısı veya rüzgarda bir değişiklik olduğunda, altı fitlik ilerlemeler ve birkaç metrelik geri çekilmelerle, en maceraperest olanlar mümkün olduğunca uzakta durarak ve boyunlarını gerginliğin son derecesine kadar uzatarak ekmeği ziyaretçilerin ellerinden almaya razı oldu. Ama sonunda geyiğin cazibesi bile tükendi ve
döndüklerinde ve parkın karşısından eve doğru yavaşça yürümeye başladıklarında, Leydi Isabelle aniden ikisinin de en çok önemsediği konuya değindi.

"Korkarım," diye başladı, "arkadaşlarımın hayatlarını kendi bakış açıma göre düzenlemeye çok yatkınım."

"Örneğin hayatımı mı?" diye sordu.

"Bay Stanley," dedi, "Leydi Rainsford'un çayında konuşma şeklim için özür dileyene kadar gerçekten mutlu olmayacağım. Bunu yapmaya hakkım yok ve eminim ki yargım aceleci ve düşüncesizceydi. Başkalarının raporlarına değil, gözlerime ve kulaklarıma güvendim ve eminim ki yanılmışım. Bayan Fitzgerald'ın dün gecenin bir kısmını nasıl geçirdiğini biliyor musun?"

"Bugün onu görüp konuşamadım."

"O zaman sana söyleyeyim. Zavallı yaşlı Bay Lambert'e yarın için kiliseyi düzenlemesinde yardım ediyordu. Bence çok nazikti."

"Korkarım övgünüz biraz geç geldi. Gerçek şu ki, söz konusu genç hanımı bir arkadaşına karşı tavsiye etmeyi kendime görev edindim - Albay Darcy."

"Albay Robert Darcy değil mi?"

"Aynı."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, ama karısına nasıl davrandığını biliyorum ve kendi karakteri de pek iyi değil."

"Tuhaf," dedi, biraz üzgün bir şekilde, "ama ben de senin gibiyim, yakın bir arkadaşımla ilgili ve aynı adamla ilgili."

"Albay Darcy ile ilgili mi?"

"Evet."

"Ve Teğmen Kingsland ile olan yakınlığı?"

"Nereden biliyordun?"

"'Gözleri olan----'" diye alıntıladı Sekreter.

"Kısa bir süre öncesine kadar birbirlerini hiç tanımıyorlardı bile, ama son birkaç haftadır sürekli birlikteler. Anlayamıyorum."

Bay Stanley anlayabileceğini düşündü ama bunu söylemekten kaçındı.

"Albay Darcy'ye neden güvenmediğimi bilmiyorum ama güveniyorum," diye devam etti,
"ve Jack'le -Teğmen Kingsland- aniden yakınlaşması beni endişelendiriyor. Sizce----"

"Bence arkadaşınız bu kadar vicdansız bir serserinin elinde olamayacak kadar esnek bir yapıya sahip."

İç çekti ve sonra belki de çok fazla şey söylediğini hissederek
aslında asıl konuya geri dönmek için acele etti ve şöyle dedi:

"Bana sizinle Bayan Fitzgerald arasında bir yanlış anlaşılma olduğunu söylemeyin. Çok üzgünüm. Dünyayı hiçe sayardım--yani, neredeyse
suçluymuşum gibi hissediyorum."

"Onu yanlış yargılayan tek arkadaşım sen değilsin--ben de yaptım--tamamen."

"Ama bu küçük fark kesinlikle uzun sürmeyecek--umarım----"

"Bayan Fitzgerald ile evlenmemi ister miydiniz, Leydi Isabelle?"

"Belki de bunu söylemem--ama kesinlikle
söylediğim hiçbir şeyin seni bundan alıkoymasını istemezdim. Elbette, müdahale etmemin tek sebebi senin mutluluğun için duyduğum bir istekti."

"Bunun neleri içerdiğini anladığını düşünüyor musun?"

"Açıklığa kavuşturmak istediğim nokta tam da buydu," dedi aceleyle,
annesinin gelecekteki herhangi bir eylemi göz önünde bulundurulduğunda, onun bunu anlamasını, hatta onun tarafından ufak bir
ihmal pahasına bile olsa,
anlaması gerektiğini düşünerek,
bunun onların göreceli konumlarını
en ufak bir yanlış anlamadan çok daha iyi olacağını düşündü.

"Görüyorsun," diye devam etti, "açıkça söylemek gerekirse, bir kadında seni mutlu edecek
gereklilikler hakkında ne bilebilirdim ki.
Elbette, sen ve ben arkadaşız, çok iyi arkadaşız; ama sadece bu durum, bizim açımızdan, benim herhangi bir yargımı, sevebileceğiniz kadın türüyle ilgili olarak işe yaramaz hale getiriyor."

Kendi çıkarımlarını yapmaktan kendini alamayan Stanley, onun, apaçık bir gerçeği beynine bu kadar açık bir şekilde
çabuk sokmayı gerekli hissetmesine sinirlenmişti.

"Keşke," dedi, "Leydi Hazretleri, anneniz, akraba konularda aynı berrak görüşlere sahip olsaydı."

"Zavallı anne," diye mırıldandı arkadaşı, "biraz geleneksel; ama,
elbette, eğer ona sempati duymuyorsanız, ondan kolayca
kaçınabilirsiniz."

İşte, sonunda kedi çuvaldan çıktı ve ikisi de sonuç olarak daha kolay hissetti. Stanley hemen kendini gediklere attı ve konuşmanın
yükünü üstlendi.

"Eminim," dedi, "dünyadaki insanların yarısının hayatları boyunca neden belli bir kişiye aşık olduklarını ve başka birine
olmadıklarını söyleyebileceklerine inanmıyorum. Gizlice konuşurken, Bayan Fitzgerald'a aşık olduğuma karar verdiğimi ve yapabileceğim en iyi şeyin ona bunu en kısa sürede söylemek olduğunu söylemekten çekinmiyorum, ancak korkarım ki onun bana sahip olma ihtimali çok düşük." 

"Dürüstçe söyleyebilirim ki," diye karşılık verdi arkadaşı, "eğer durum buysa, başarılı olmanızı umuyorum." 

Bu dostça ve oldukça tatmin edici sonuca vardıktan sonra, tartışmalarının ciddiyetinde zamanın geçtiğini fark etmediklerini fark ettiler. 

"Aman Tanrım, geç oluyor. Umarım Salon'dan çok uzakta değilizdir," dedi Leydi Isabelle. 

"Doğrusunu söylemek gerekirse, tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorum," diye yanıtladı. O sırada, takip ettikleri küçük patikanın içinden geçtiği sık bir plantasyonda duruyorlardı.

"Ancak önlerinde yükselen bir arazi var," diye devam etti, "ve sanırım bir
açıklık."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve küçük tepeciğe ulaştıklarında, hemen önlerinde, iki tarafı geniş tarlalar ve otlaklarla çevrili, hafif bir vadinin ötesinde, Hall'u gördüler.

"Yarım mil uzakta görünmüyor, ancak kısa bir yol denemenin
akıllılığından şüphe ediyorum," dedi, "Yolumuza devam etsek daha iyi olur."

Tedbirli olmaları kendi ödülünü aldı, çünkü daha beş dakika yürümeden, kısa olmaktan çok daha iyi huylu olan bir köylüyle karşılaştılar, adımlarını çok açık bir şekilde kısa bir yol olmayan bir şekilde yönlendirdi. Ancak, artık yapacak bir şey yoktu ve
hızla yürümelerine rağmen, Salona ulaşmaları uzun zaman aldı.

Kötü kader, varışlarında onları gecikmiş bir fincan çay aramak için oturma odasına girmeye yöneltti ve dehşete düşerek,
bu saatte boş olması gereken daireyi, açıkça dönüşlerini bekleyen Dul'un kiracısı olarak buldular.

Onları rahat hissettirmek için fazlasıyla resmi bir nezakete sahipti ve
bir kelimeyle kızını, örtülerini çıkarması için yalvararak
gönderdi, böylece Sekreteri kaderine bıraktı.

Yalnız kaldıklarında, Leydi Hazretleri genç adamı dikkatlice dürbünleriyle süzdü ve onu yeterince gerginleştirdiğinde,
ürpertici bir tonla, kızının parkta bu kadar geç yürümekten soğuk almadığına güvendiğini söyledi.

Sekreter kabul etti ve ardından Markiz
ciddi bir şekilde
saldırıya geçti.

"Biz--kızım--son zamanlarda sizi çok fazla görmenin zevkini yaşadık, Bay Stanley."

"Eh, evet," diye cevapladı, tehlikeyi sezerek. "Elbette benim için büyük bir
zevkti."

"Yine de," diye devam etti, "genç bir hanımın, refakatsiz, bu saatte bir beyefendiyle parkta yürümesi alışılmış bir şey değildir;
diyelim ki, sadece bir tanıdık olan bir beyefendi."

"Mesele zorunluluktu," diye kısaca cevapladı. "Yolumuzu
kaybettik."

"Bayan Roberts beni defalarca arazisinde gezdirdi ve bana göre herhangi birinin gerçekten yolunu
kaybetmesi imkansız."

"Leydinizin fikrine saygı duymam daha fazlasını söylememi engelliyor."

"Bu konuşmayı sürdürmek kesinlikle hoş değil," diye devam etti Dul, son sözlerini duymazdan gelerek, "ve merhum kocam hayatta olsaydı, doğal olarak konuyu ona bırakırdım; şu anki haliyle, bir anne olarak görevim ve sevgili Isabelle'in refahı için duyduğum arzu beni----"

"Gerçekten, Leydi Hazretleri, sizin ima ettiğinizi mi anlamalıyım----"

"Sadece, sizin adınızın kızımla birlikte anıldığını duyduğumu söyleyebilirim---------bir şekilde. Arkadaşlarının iyiliğiyle en çok ilgilenen kadın olan Leydi Winter, benimle ve tabii ki sizinle, onurlu bir adam ve bir beyefendi olarak konuştu----"

"Onurlu bir adam ve bir beyefendi olarak, davranışlarımda herhangi bir şeyin Leydi Isabelle ile olan ilişkilerim ve gelecekte---- konusunda bir yanlış anlamaya yol açmış olmasından derin bir üzüntü duyuyorum----"

"Gelecekte, Bay Stanley, tabii ki kızımı çok az veya hiç göremeyeceksiniz----"

Durakladı ve bir an için ikisi de konuşmadı. Sonra, kendisi hakkında başka ne söylenirse söylensin, korkak olmayan Sekreter, yaklaşanı görerek, durumla yüzleşmeye ve mümkün olan en kısa sürede bitirmeye kararlıydı.

"Anladığım kadarıyla," diye sordu, "niyetlerimi mi soruyorsunuz?"

Leydi Hazretleri kaşlarını kaldırdı. Fransız omuzu anlamlıysa,
İngiliz kaşı, kadınsı, çok şey anlatır.

"Durumu benim için kolaylaştırmıyorsunuz," diye cevapladı. "Elbette sadece kendim için konuşuyorum. Kızımın hissedebileceği----"

"Sanırım," diye haykırdı, "Leydi Isabelle'in gerçekten---- düşündüğünü----"

"Biliyorum, Bay Stanley, kızım onun pozisyonundaki genç bir hanıma yakışmayacak hiçbir şey düşünmüyor ve yapmıyor."

"O zaman," dedi ayağa kalkarak, "beni inanmaya zorladığın şey için özür dilemem yeterli, ne kadar kasıtsız olursa olsun." Ve ona ciddi bir şekilde eğilerek sessizce odadan çıktı.

BÖLÜM XVI

ADAM EVLİLİK TEKLİFİ EDİYOR

O akşam yemeği için giyinirken, Stanley hala Markiz'in kendisine yaptığı ve kendi hatası olmadan kızına karşı onu aşırı derecede tatsız ve garip bir duruma sokan haksız saldırıdan dolayı öfkeliydi. Bayan Fitzgerald'a ne kadar erken evlenme teklifi ederse ve nişanları ne kadar erken duyurulursa, ilgili tüm taraflar için o kadar iyi olurdu. Bu yüzden, koşulların zorlamasıyla kendini haklı çıkarmaya çalışırken, ihtiyatı bir kenara attı ve o gece konuşmaya karar verdi.

Ancak, özel işleri hızla bir krize doğru ilerlediyse, Resmi çıkarlar, kendisinin burada bulunmasının gerçek nedeni olduğuna kendini inandırdığı
hiç ilerlememişti ve gizemin çözümüne ve komplocuların yakalanmasına,
vardığı zamandan daha yakın görünmüyordu.

Doğru, Leydi Isabelle'in Kingsland ile ilgili itirafı, Teğmen'in Darcy'nin ortağı olduğuna dair kendi inancını güçlendirmeye hizmet etti; ancak komplonun baş aktörü olan Darcy henüz görünmemişti ve o gelene kadar yapılacak hiçbir şey yoktu.

Beş dakika sonra Sekreter, akşam yemeği duyurulduğu anda oturma odasındaki partiye katılmıştı ve ev sahibi ona büyük bir şaşkınlıkla fısıldadı:

"Seni Leydi Isabelle ile aşağı gönderiyorum. Seninle onun çok iyi arkadaş olduğunuzu duydum."

"Çok iyi arkadaş!" Stanley aniden rahatsız olduğunu bahane edip
akşam yemeğini odasında yemeye meyilliydi. Sonra yakın zamanda yaptığı röportajın bir anısı
üzerine olumsuz bir duygu dalgasının yayılmasına neden oldu. Evet, Leydi Isabelle'i
aşağılayacaktı. Yaşlı bir kadın yeterince iyiyi rahat bırakamadığı için akşam yemeğinden mi dışlanacaktı?

Kızını kolunda tutarak yanından geçerken Dowager'a eğlenen bir zafer bakışı atmaktan kendini alamadı ama yine de vicdanı sızladı çünkü varlığının güzel arkadaşı için
hoş olmadığını hissediyordu. Yürüyüş sırasında yaptıkları konuşmanın ışığında onun gerçekten ona değer verdiğine
inanamıyordu. Yine de, onun açık sözlülüğü, karşılıksız sevgiye duyulan öfke ve gururdan doğan bir arzuyla, onu duygularının gerçek durumuna karşı kör etme arzusuyla varsayılabilirdi. Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar tedirgin oluyordu ve onun şimdiye kadar gördüğünden çok daha solgun olduğunu ve tuhaf bir şekilde
dalgın göründüğünü fark etmekten kendini alamadı. Üstelik, annesinin hoşnutsuzluğunu çektiğinden emindi, ki bu onun için ciddi bir mesele olurdu. Onu rahatlatmak ve kafasını dağıtmak için elinden gelen kefareti ödemeye çalıştı. Ona en iyi hikayelerini anlattı, en parlak sohbetini yaptı ama boşuna. Çabaları umutsuzca başarısız oldu ve sonunda, korkunç bir duraklamadan sonra, kalplerindekini konuştular.

"Beni yemeğe çıkarmanın hoş bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu, akşam yemeklerinde başkalarının dikkatini çekmeden pek çok sırrın anlatıldığı o sessiz sohbet tonuyla.

"Gerçekten," dedi, "başka seçeneğim yoktu. Ev sahibemiz----"

"Dün gece bundan kaçınmayı başardın."

Stanley kızardı.

"Bu kadar mı umurunda?" diye sordu.

"Ah, hayır; ama annem."

"Son görüşmemizde bana pek anlayış göstermedi."

"Senin için çok üzgünüm," diye cevapladı, "ama olması gerektiği için
yolumdan çekilmemin daha iyi olacağını düşündüm."

"Beni bilerek kaderime terk ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Anneme karşı çok sert olmamalısın. Konuşmasaydı doğru yaptığını
düşünmezdi."

"Ama," diye devam etti amansızca, "sen----"

"Ah! Ben----?"

"Evet, eğer ben---- yenik düşseydim. "

Bir dakika durakladı ve sonra utangaç bir şekilde ona baktı.

"O zaman," diye başladı, Bayan Roberts ayağa kalktığında ve hanımlara çekilmeleri için işaret verdiğinde.

Stanley geleneğe küfretti, ancak belki de şanslıydı, çünkü
Dul, iki gencin, bitmemiş sözlerin heyecanıyla, farkında olmadan,
birbirlerine daha da yakınlaşmaları nedeniyle, tehlikeli bir şekilde kızarıp şişmişti.

Sigaralar bitmek bilmiyordu; ancak sonunda bitti ve beyefendiler oturma odasına gitmekte özgürdü.

Erkekler akşam yemeğinden
çıktıklarında genellikle bir kararsızlık anı olur. Hanımlar en rahat ve doğal olarak en izole sandalyeleri seçmişlerdi ve efendileri ve efendileri, sığınmak ve en
arzu edilen arkadaş için nereye kaçacaklarını bilemeyerek, kapı girişinde koyunlar gibi toplanmışlardı. Sekreter, onun cinsiyetinin bu özelliğini incelemiş ve seçmeyi öğrenmişti. önceden hedeflediği şey. Bir bakışta Leydi Isabelle'in orada olmadığını gördü; ya emekli olmuştu, annesi onu tehlikeden uzak tutmak için yatağa gönderebilecek kadar yetenekliydi ya da kış bahçesindeydi. Bu son varsayımın doğru olduğuna güvendi ve Markiz'in dikkati başka yere yöneldiğinde palmiyelerin arasında kayboldu.

"Ya bu durumda?" dedi, yanında dururken, masadaki son sözlerini hatırlayarak. "Ya bu durumda?"

"Bu durumda," diye cevapladı hafifçe kızararak, "Bayan Roberts beni kurtarmasaydı muhtemelen pişman olabileceğim bir şey söylerdim."

"Ya şimdi?"

"Aptal olmayın, Bay Stanley. İyi yetiştirilmiş her kızın annesine itaat edeceğini biliyorsunuzdur ve bu konuşmanın imkansız olduğunu görmelisiniz."

"Kesinlikle benzersiz."

"Konuyu değiştirmemizin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Elbette, eğer istersen, sana bir soru daha sorduktan sonra. Umarım ısrar ettiğim için kabalık olarak düşünmezsin ama--benimle ilgileniyor musun, Leydi Isabelle?"

"Bir arkadaş olarak, evet."

"Ama başka türlü değil mi?"

"Başka türlü değil."

"Oldukça emin misin?"

"Oldukça ve bana bu soruyu sorduğun için çok üzgünüm. Seni
engellemek için çok uğraştım."

"Çok başarılı oldun," dedi gülerek. "Umursadığından
korkmuştum."

Elini uzattı ve o da elini tuttu, biraz kısıtlamayla şöyle dedi:

"Kesinlikle açık sözlüsün."

Sadece sinirlendiğini görünce memnun oldu; konuşma talihsiz olmuştu; ama Leydi Isabelle'in bolca sağduyusu vardı ve onun saf itirafının atmosferi temizlediğini ve sosyal etkileşimi
mümkün kıldığını fark etti.

Onu genel sohbete dahil etmek için başka bir girişimde bulundu, bu sefer takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Ve böylece bir saat fark edilmeden geçti, ta ki Dul'un sert sesi onları hayatın gerçekleriyle
uğratana kadar.

"Isabelle," dedi soğuk bir şekilde, "ev sahibimize ve bana karşı olan görevini kesinlikle unutuyorsun."

"Geliyorum, anne," diye cevapladı ve ona sessizce "İyi geceler" dedi.

Stanley çok rahatlamıştı. Bu bitmişti; Leydi Isabelle ve o artık birbirlerini anlıyorlardı ve yolu açılmıştı - sonuçta evlilik mi olacaktı? Kendine zayıf bir aptal olduğunu söyledi - Bayan Fitzgerald'ın ona hiç aldırmadığını; dün geceden sonra onu almayacağını; hiçbir gerçek yükümlülüğü olmadığını ve duygusal bir aptal olduğunu - yine de onu - kendi iyiliği için - kendini - haklı çıkarmak için - görmesi gerektiğini - kararlılıkla geleceğe gözlerini kapattı ve söz konusu hanımı aramaya başladı.

On dakika sonra, Belle ve o, evde baş başa kalmak için en uygun yerde, tuhaf eski bir köşede, iki tarafı geniş bir koltuğa dönüştürülmüş, tek bir yaklaşımın olduğu, bir tarafında ağır bir perde ve diğer tarafında bir zırhla - tüm gözlemcilerden güvenli bir şekilde - baş başaydılar.

"Ne kadar da şirin bir eski ev burası!" dedi. "Neredeyse on altıncı yüzyılda olduğumuzu
düşünebiliriz."

"Evet," diye cevapladı kadın düşsel bir şekilde. "Bu çevrede yersiziz. "

Bu akşam garip bir ruh halindeydi, üzgün ve düşünceliydi, ama
düşünceye eşlik etmesi gereken dinginlikten yoksundu. Sekreterin onu
tedirgin veya _dalgın_ gördüğü tek zamandı.

"Bütün gün ne yaptın?" diye sordu, sohbeti daha neşeli bir konuya
yönlendirmeyi umarak.

"Kendimi unutmaya çalışıyorum," diye cevapladı.

"Kendini hatırlamak kesinlikle bir zevk olurdu, sanırım."

"Öyle mi? Korkarım hayır."

"Bu öğleden sonra kulakların yanmış olmalı," diye devam etti, onun yorumuna aldırmadan. "Hakkında hoş şeyler söyleniyordu."

"Söyledin mi?"

"Elbette söyledim, her zaman söylerim; ama ben başka birinden bahsediyordum -- Lady Isabelle'den."

"İnsanlar beni sadece azarlanmaya layık görmediklerinde küçümsüyorlar."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin!" diye haykırdı. "Ben----" ama o onu bir
el hareketiyle susturdu.

"Söyledin işte. Bu yüzden. Hiçbir arkadaşım olmadı ki,
bir gün gelip beni yüz üstü bırakıp
kusurlarımı yüzüme vurmasın. Seninle farklı olduğuna inanmıştım, bana güvendiğine inanmıştım; iyi ve kötü raporda bana güveneceğini sanmıştım --ama hayır,
sen de diğerleri gibisin. Toplum parmağını bana doğrultuyor ve sen onun kararını kabul ediyorsun ve haklısın. Sen, sosyal konumundan emin,
güçlü, nüfuzlu, neyin doğru neyin yanlış olduğuna sen karar vereceksin ve ben, --bunu mırıldanmadan kabul etmeliyim--ben sadece bir kadınım,
arkadaşı olmayan."

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı şiddetle. "Bana haksızlık ediyorsun, anlamıyorsun.
Hiç kimse bir kadına benden daha fazla saygı duyamaz. Bazı
arkadaşlarını onaylamam."

"Bir erkek, birlikte olduğu insanlarla tanınır - bir kadın ne kadar daha fazla. Ben
arkadaşlarım gibiyim--ve sen--sen"--ve o an için uysal ve
acı çeken olmayı unuttu ve gözleri tutkuyla parladı--"sen on dokuzuncu yüzyılın Ferisi'sisin, biz dışlanmışların
elbisesinin eteğine dokunmaya
değer
olmayan!"

"Nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Bana nasıl bu kadar
çok haksızlık edebilirsin? Arkadaşlarına benzediğin için değil. Beni bu şekilde konuşmaya iten şey, senin
öyle
olabileceğin korkusudur. Ama benden şüphelenmeye
uygun gördüğün için, kendimi haklı çıkarmama izin vermelisin. Bu Albay Darcy'nin işlerini biliyorum; diplomatik pozisyonum sayesinde onları çok az kişinin bilebileceği kadar iyi tanıyorum ve size temin ederim ki gördüğüm en güzel ve tatlı huylu kadınlardan birine
haksızlık etti ve acımasızca davrandı. Ona o kadar kötü davrandı ki yardım ve koruma için Elçiliğimize
kaçmak zorunda kaldı. Bana bu adamın senin arkadaşın olduğunu söylediğinde - sigara içme odasının boş dedikodusunda senin adının onunla birlikte anıldığını duyduğumda - duygularımı hayal et."

"Sadece Albay Darcy'nin bir zamanlar bana karşı nazik olduğunu biliyorum," diye cevapladı, belagatinin akışını keserek.

"Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Sıkıntıda olan bir kadına nazik olabilen bir adam tamamen kötü olamaz."

"Neden onu savunuyorsun?"

"Neden olduğu önemli değil. Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım," dedi yorgun bir şekilde.
"Onu savunduğum için benim hakkımda daha kötü düşündüğünü inkar edemezsin; dün geceki sözlerini geri alamazsın. Bunu dikkatlice
düşündüm ve kararımı verdim. Kimseye bir faydam yok. Arkadaşlarımı
utandırıyorum-- yanlış anlaşılıyorum ve yanlış yargılanıyorum. Dünyanın yolu bu, ama zor. Ruhum kırıldı. Artık savaşa
devam etme isteğim yok. Gidiyorum."

"Gidiyorum! Ne zaman?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Hemen."

"Peki nerede?"

"Bilmiyorum; tanınmadığım, beni bir tanıdık olarak sahiplenmek zorunda kalmalarına
rahatsız olacak arkadaşlarımın olmadığı bir yer. İnsanların beni olduğum gibi kabul edeceği, olduğum gibi değil, tanıdığım kişiler, yaptığım veya yapmadığım şeyler için değil. Ah, çok yorgunum, her şeyden çok bıktım," ve başını eğip ağladı.

Tüm bunların Stanley üzerindeki etkisi abartılamaz. O
onu destekledi, onu rahatlattı, kalbinde olan her şeyi veya
orada olduğunu düşündüğü her şeyi ona söyledi. O tek başına gitmemeliydi; o da onunla gidecekti; onu şok edici bir şekilde yanlış değerlendirmişti; onun hayat görevi, ona bunu unutturmak, tüm dünyaya onun sevgisinde ne kadar büyük bir miras aldığını ilan etmek olmalıydı. Tüm engelleri aşacaklardı. O, dünyaya onun ne kadar gerçek, asil bir kadın olduğunu gösterecekti; eğer onu kabul ederse, eğer onu bu kadar onurlandırırsa, onunla evlenerek bunu mümkün olan en iyi şekilde kanıtlayacaktı. Kalbi onun ayaklarının dibindeydi. Kadın, onu reddetmekte tamamen haklıydı, ama o, ona merhametli olmasını, ona cevabını vermesini ve bu cevabın rıza olmasını rica etti.

Ve bu hizmetler ve itirazlar altında, yavaş yavaş öz denetimini yeniden kazanan, tutkulu hıçkırıklarını durduran, başını memnuniyetle onun omzuna yaslayan ve ona, ancak zayıf bir dirençle, koruyucu bir kolla beline sarılmasına izin veren hanımefendi - kısacası, perde aralandığında ve önlerinde bir adamın figürü durduğunda, her şey onun başarısı için hazırlanmış gibi görünüyordu, bu da ikisinin de, sevgiyle umdukları gibi, zamanında ayağa fırlamalarına neden oldu, fark edilmekten kurtulmak için; Sekreter, bastırılmış bir öfke ünlemi; davetsiz misafiri tanıdığında hanımefendi, ürkmüş bir şekilde:

"Albay Darcy!" diye bağırdı.

BÖLÜM XVII

KOCASININ

Gözlemlemeyen bir adam bile - ve Albay Robert Darcy o değildi - onun varlığının hoş karşılanmadığını ve önemli bir görüşmeyi böldüğünü fark etmemek elde değildi.

"Affedersiniz," dedi, "Korkarım ki araya girdim."

Sekreter hiçbir şey söylemedi ve Bayan Fitzgerald onu gördüğüne çok sevindiğini ve Sussex'e bu kadar erken geleceğini hiç bilmediğini söyleyerek onu kurtarmaya geldi.

"Gerçek şu ki, özellikle sizi görmek istiyordum," diye yanıtladı açıkça.

Bunun üzerine Bay Stanley iyi bir toplumda en affedilemez şeyi yaptı - sinirlendi ve gerçeği kanıtladı; genç erkeklerde sosyal hayatlarının ilk yıllarında, sert bir şekilde aşağılanmanın onlara gerçekte ne kadar önemsiz olduklarını öğretmesinden önce, sıklıkla fark edilen bir bencillik.

"Üç, baş başa bir görüşme için imkansız bir sayı," dedi sertçe, "bu yüzden beni mazur görün," ve yanından ayrılmaya başladı.

O ana kadar Belle nasıl davranması gerektiği konusunda biraz şüphe içindeydi; ancak Sekreter inisiyatifi ele aldığında, bu ona hemen ipucu verdi ve durumu kurtarmak için hemen harekete geçti.

"Arkadaşlar arasında sır olmaz," dedi aceleyle, "ve ikiniz de benim
arkadaşlarımsınız, bu yüzden birbirinizin
arkadaşları olmanızı bekleyeceğim."

"Bu Albay Robert Darcy, Jimsy--biz ona kısaca Bob diyoruz," diye gevezelik etti, gergin bir şekilde gülerek. "Ve şimdi, Bob, neden Sussex'e bu kadar
beklenmedik bir şekilde geldin?"

"Sanırım beni Albay Darcy ile tanıştırmayı unuttun, Bayan
Fitzgerald," diye önerdi Stanley.

"Aman Tanrım, sanırım tanıştırmışım," diye cevapladı o hanım, sakin bir şekilde. "Bob, bu
Jimsy; Jimsy, bu Bob--şimdilik bu kadar yeter. Daha fazla zamanım ve daha az konuşacak zamanım olduğunda
geri kalan isimlerini, ünvanlarını ve eşyalarını sana söyleyeceğim. Şimdi artık arkadaşız ve birbirimizden
sır sakmıyoruz, bu yüzden seninkileri söyle."

Darcy güldü.

"Görüyorsun ya, Jimsy," diye devam etti Bayan Fitzgerald, Sekretere dönerek,
"genç ve cahil olmama rağmen, insanlar her zaman bana tavsiye için gelirler,
ya da belki de sezgilerimi kullanmak için."

"Albay Darcy'nin bundan faydalanacağına eminim; ama köklü dostluğumuz bile onun sırlarına üçüncü taraf olma hakkı vermiyor ve Kingsland'a bilardo oynama sözü verdiğim için----"

"Ah, ama gitmemelisin; gerçekten gitmemelisin," diye itiraz etti Albay,
"yoksa beni rahatsız etmişim gibi hissettirirsin."

Stanley, o subayın zaten bu duygulara sahip olmamasının kendi hatası olmadığını hissetti ve kararını savunmak üzereyken, Bayan Fitzgerald onu yanına çekip şöyle dedi:

"Saçma sapan konuşma, Jimsy. Bob'un sırlarını duymak için can atıyorum ve o buraya geleli beş dakika oldu bile ve ona laf sokmasına
izin vermedik. "

Böylece uyarılan Sekreterin isteksiz bir dinleyici olmaktan başka seçeneği yoktu.

"Sırlarımı neden sırlar adıyla onurlandırmam gerektiğini bilmiyorum," diye başladı Darcy, kötü niyetli bir kayıtsızlıkla, "ya da neden onlardan bahsetmekten çekinmem gerektiğini bilmiyorum. Önümüzdeki birkaç gün içinde Basın'ın olacağından daha fazla," ve sertçe güldü.

"Sevgili Bob!" diye haykırdı Bayan Fitzgerald, varsayılması gereken ama yine de biraz gerçeklik payı olan bir dehşetle. "Sevgili Bob! Kötü olduğunu biliyordum ama bana o kadar kötü olduğunu söyleme!"

"Korkarım öyle," diye cevapladı. Sonra Stanley'e dönerek devam etti, "Sanırım evli olma talihsizliğine sahip değilsin?"

"Ben bekar bir adamım," diye cevapladı Sekreter, koşullar altında, sadece bir olgu ifadesinin, ifade edilmiş bir görüşten sonsuz derecede daha iyi olduğunu
hissetti.

"O zaman, elbette, boşanma mahkemesi ihtimalinin bir kocanın zihninde uyandırdığı beklenti zevkini
anlayamazsın."

"Bakış açısının büyük ölçüde davadaki kendi
statüsüne bağlı olduğunu tahmin edebiliyorum."

"Bana söylemek istediğin bu değil, Bob," diye haykırdı Bayan Fitzgerald, "yeterince aptalca davrandığını----!"

"Ah, ben bu iddianamede sanığım. Ama benim için şans eseri,
kadınlar doğası gereği tutarsızdır."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Neden? Çünkü evimden kaçıp Londra'da bana dava açmak için yasal yardım aldıktan sonra -yani, yasal
gerekçelerle- yaralanmalarının kanıtı olarak, Elçilik Sekreteri'nin bekar evinde ikamet etmeyi uygun gördü."

"Ne! Şimdi orada mı?" diye bağırdı Bayan Fitzgerald, gözleri parlayarak,
tam Stanley'e dönerken.

Bu _sonucu_ ilk yarıdan itibaren öngören o beyefendi,
iftiracısını ezmek amacıyla ayağa kalktı, ama Albay'ın
sonraki ifadesi onu öylesine sersemletti ki, koltuğuna gömüldü.

"Hayır," diye yanıtladı o subay, Bayan Fitzgerald'ın sorusuna yanıt olarak.
"Hayır. Londra hayatı onlara pek uymuyormuş gibi görünüyor, bu yüzden birlikte Sussex'e küçük bir keşif gezisi yaptılar; aslında ikisi de burada veya
buralarda."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Belle, bu şaşırtıcı açıklama karşısında oldukça sersemlemiş bir şekilde.

"Ah, bu kesinlikle doğru. Bana eşyalarını onun odasına göndermemi istemek için
yazma küstahlığını gösterdi. Elbette Londra'da hiç tatmin olmadım, çünkü yaşının çok ötesinde bir takdir yetkisine sahip genç adamım hemen bilinmeyen yerlere gitti. Onu aramadım, onu izledim. Beni avına götürmese bile, beni izleyecek kadar güvenebileceğimi biliyordum. Beklentilerimi oldukça karşıladı. Şehirden ayrıldığında dedektifim oradaydı, onu Liverpool Caddesi'ne kadar takip etti, biletini alırken onu izledi, aynı trenin başka bir yerinde bir yer ayarladı, onu bu arazideki bir çiftlik evinde buldu ve tahmin ettiğim gibi Salon'daki konuklar arasında, muhabirim Bay Sekreter Aloysius Stanley'nin de olduğunu gördüm."

Konuşmacı durakladı ve aralarında mutlak bir sessizlik hakim oldu; ancak adamın gergin kaslarını veya kadının kızarmış endişesini fark etmemiş gibiydi.

"Eh, hikaye bu," dedi kısaca. "Hikaye de pek hoş değil, değil mi; ancak elbette bunu sonuna kadar götürmem gerekecek ve ilk adım olarak, bu küçük, küstah diplomatla tanışmak için ikinizden de yardım istemeliyim. Onunla anlaştıktan sonra, onu tamamen serbest bırakacağım----"

"Dur!" diye bağırdı Sekreter. "Böyle söyleme, Albay Darcy. Bunu söylemeye
cesaret etme!"

"Ne şeytan-- ben----" diye başladı Darcy, işlerin aldığı dönüşe tamamen şaşırmıştı.

"Bayan Fitzgerald," diye devam etti arkadaşı, "beni resmen
tanıtmayı ihmal etti, ama bu hatayı düzelteceğim. Benim adım Aloysius Stanley ve
bana bir açıklama talep edeceğim bir dille ima ettiğiniz Elçilik Sekreteriyim."

"Zorluklarımızı daha uygun bir zamanda çözeceğiz, efendim," diye cevapladı Albay, her tonda bastırılmış bir öfkeyle. "Bunları burada ve şimdi halledeceğiz-- karınızla olan ilişkilerim konusunda söylediğiniz veya ima ettiğiniz şeyleri geri çekmenizi talep ediyorum."

"Beklemeye hakkınız olan tek tatmini size vereceğim ve
istediğiniz zaman ve yerde talep edeceğim."

"Beyler! Beyler!" diye haykırdı Bayan Fitzgerald, öfkelerinin neye yol açabileceğinden korkarak. "Lütfen bir hanımın huzurunda olduğunuzu unutmayın."

"Korkmanıza gerek yok," dedi Stanley, onun isteğine karşılık olarak, "_Ben_
kendimi_
unutmam." Sonra Darcy'ye dönerek devam etti:

"Esasında barış olan mesleğim, sizin
saçma meydan okumanızı dikkate almamı engellemeseydi,
sadece
üçüncü bir şahsın huzurunda karınıza iftira atacak kadar
bir kabadayılık ettiğiniz için,
hiçbir ilgim olmayan bir konuya karışmayı yine de reddederdim."

"Eğer dışarıda sizinle karşılaşırsam!" diye başladı Albay, öfkeden morarmış bir şekilde--ama
Sekreter sözünü kesmenin farkında olmadan sözlerine devam etti.

"Ancak yapacağım bir şey var," dedi. "Eğer bu evi hemen
terk etmezseniz, sizin adınızı partisine
katmayı
reddetmiş olan ev sahibime, sizin hakkınızda bildiklerimi
bildireceğim ve sonra sizi dışarı atacağım."

"Git, Bob!" diye bağırdı Belle. "Git, beni memnun etmek için."

"Ah, sizi memnun etmek için," dedi Darcy, somurtkan bir şekilde, "Sanırım yapmalıyım. Ama
bu Tanrı'nın terk ettiği yerde bir gece konaklamak için nereye gideceğim, oldukça büyük bir sorun."

"Ah, Lodge kapılarının hemen dışında iyi bir han var. Sahibini tanıyorum," dedi Bayan Fitzgerald.

"Belki bana bir satır verirsin," diye önerdi, "çünkü beni
dışarı
çıkarıyorsun ve saygınlığımı garanti altına alacak hiçbir bagajım yok."

"Elbette," diye yanıtladı, "eğer bir kalemin varsa ve eski bir zarfın arkasını mazur görürsen."

Albay başını salladı ve kadın, elbisesinin cebinden, rahatça taşıyabileceğinden daha fazla şey taşıyormuş gibi görünen, yönlendirilmemiş bir zarfı aldı ve ona verdiği kalemle aceleyle üzerine bir satır karaladı, ikisini de gergin bir şekilde ona uzattı.

"Belki de," diye önerdi Sekreter, bu işlemi giderek artan bir sinirle izleyen, "mektubunuzun içeriğini çıkarmak daha iyi olur, Bayan Fitzgerald. Yazışmalarınızı kime emanet ettiğinize dikkat etmelisiniz."

Ona döndü ve o büyük mavi gözleriyle ona sabit bir şekilde baktı, ölçülü bir güç ve dikkatle şöyle dedi:

"Mektuplarımın içeriğini Albay Darcy'nin bakımına emanet etmeye oldukça razıyım."

Bu arada Albay, zarfı parmaklarının etrafında gergin bir şekilde çeviriyordu ve Stanley, A. R. baş harflerinden oluşan iyi bilinen bir monogram gördü. Kingsland'dan alıp Bay Riddle'a geri verdiği mektuptu. Belle'in eline nasıl geçti -mührü hala bozulmamıştı ve neden Darcy'ye verildi? Uzun zamandır dikkatli bir hileyle yatıştırılan şüpheleri hemen uyandı ve Albay'a bir bakış attı, anlamı kadının gözünden kaçmadı. Aniden, tüm tavırları değişerek, gergin ve heyecanlı hale geldi ve bir kez daha Darcy'ye şöyle dedi:

"Hadi, git Bob; hemen git, hepimizin iyiliği için."

Asık suratlı bir şekilde homurdandı ve Sekreter onun niyetlerini fark etmeden
odadan çıktı.

Stanley bir an sersemlemiş bir şekilde durdu; takip mi etmeli yoksa kalmalı mı, göğsü çelişkili duygularla doluydu; Albay'ın mektubu almasıyla açılan
engin olasılıklar
alanına şaşkınlık; korkakça suçlamalarına öfke ve Madame Darcy'nin bilmeden ona karşı
ürettiği güçlü dolaylı kanıtların sonuçlarına dehşet; ve Albay'ın suçlamalarının Bayan Fitzgerald üzerinde
yaratabileceği etkiye. Histerik tepkilere, suçlamalara, sert sorulara, alaya, öfkeye ve bitmek bilmeyen gözyaşlarına hazırlıklıydı; ancak Albay odadan ayrılır ayrılmaz onu karşılayan
çınlayan kahkaha patlamasına tamamen hazırlıksızdı; az önce karısı olmasını istediği kızın,
kendini kanepeye attığını, gözleri parıldadığını ve tüm yüzünün öfkeyle mi yoksa neşeyle mi seğirdiğini, hangisi olduğundan emin olamadığını gösteren soğuk, alaycı kahkahası.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye bağırdı, sonunda sesini kontrol edebildiğinde,
"bu çok komik! çok korkunç derecede komik!"

"Bunda eğlenceli bir şey göremiyorum," dedi açıkça. Öfkeliydi ve
acı çekiyordu ve bu zamansız neşe onu rahatsız etti.

"Öyle değil mi? O zaman mizah anlayışını kaybetmiş olmalısın. Bu genç adam," diye devam etti, sanki onu bir kalabalığa sergiliyormuş gibi ona işaret ederek. "Bana özsaygı hakkında vaazlar veren, iyi ismim için endişelenen, itibarım konusunda fazla umursamaz olduğumu düşünen, bir kadının ulaşması gerektiğini düşündüğü ideale ulaşmadığım için yüreği parçalanan, bana evlenme teklif etme onurunu bahşeden, beni sevdiği için değil, aman Tanrım, hayır, beni kendimden kurtarmayı görev bildiği için. Arkadaşımın karısıyla komşu bir çiftlik evinde bir _affaire du coeur_ yaparak zevki görevle birleştiren, ancak ahlakı karısının boşanmasına izin verecek kadar nazik olan adama o kadar öfkeli olan, onunla aynı odada bulunmaya dayanamayan bu mükemmel genç adam. İnsan doğası hakkındaki tahminimin yanlış olduğuna beni neredeyse ikna eden bu olağanüstü genç adam, sonunda en kötüsü, bir yalan, ikiyüzlülük ve aldatmacanın
beyazlatılmış mezarı--ya da belki de her şeyi özetleyip--diplomasi modeli demeliyim. Komik değil mi--acımasızca,
kötü bir şekilde komik değil mi? Gülmeme şaşırıyor musunuz?"

"Eğer buna inanabiliyorsanız, Bayan Fitzgerald----" diye başladı
Sekreter, kızarıp sonra da bir çarşaf kadar beyaza dönmüştü.

"Bir hikaye, bir diğeri anlatılana kadar iyidir, sevgili Jimsy; ama
gülmekle yanılmışım. İnanın bana, durumunuzun acısını
çok iyi anlıyorum."

"Size bunun doğru olmadığını söylüyorum----" diye başladı.

"Ah, durumu iyileştirmeye çalışmayın. "Yapamazsın" diye devam etti,
öfkesinin ihtişamıyla onun önünde yükselip yükselerek. "Gerçekten de tanıdığım yüzlerce değersiz,
kötü niyetli, paralı asker insandan birinin, kendilerine insan diyen,
iddia ettiği gibi olan; eski hak ve görev yanılgılarına,
ahlaki temizlik yanılgılarına gerçekten inanan ve bunlara uyan;
on emri hem düşüncesinde hem de eyleminde gerçekten tutan,
sıkıntı zamanlarında tutunabileceğim güçlü bir savunma kayası olan; ama o da diğerleri gibi bir sahtekâr ve benim kahraman yaptığım adamın kilden olduğu ortaya çıktı!"

Durakladı ve kendini kontrol eden Sekreter soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Söylediklerinden sonra, Albay Darcy'nin varlığına izin vermeden hemen önce sana sorduğum soruyu tekrarlamam elbette ki
yararsızdan da beter. Cevapsız kalması daha iyi olur."

"Hayır," dedi. "Sanmıyorum. Bir cevaba ihtiyacı var ve sen
cevap alacaksın--ama henüz değil. Küçük bir aptaldım ve
aptallığım yüzünden cezalandırıldım; ama seni neden acı çektirmem gerektiğini bilmiyorum.
Sen sadece yaratıldığın gibisin. Buna engel olamazsın, diyebilirim."

"Yaptığın şeye inanarak benimle evlenmeyi kesinlikle düşünemezsin."

"Bilmiyorum. Seni bir melek sanırken senden korkuyordum. Sürekli olarak senin gibi yaşamam ve vaazlar dinlemem gerektiğini
düşünüyordum;-- Tanrıya şükür ki bir daha asla bana vaaz veremeyeceksin. Sen bile
şimdi bunu yapacak yüze sahip değilsin. Ama senin sadece
çok insan olduğunu öğrendiğimden beri, seni ne kadar sevebileceğimi gerçekten bilmiyorum. Bunu düşüneceğim. İşte," diye devam etti, "bu kadar
utangaç görünme. Seni almamaya karar verebilirim ama o zamana kadar
kendini onaylanmış olarak düşün. Daha fazla bir şey söyleme, beni sadece
sıkacaksın. Kendi başıma kalmak ve yüzümü düzeltmek istiyorum, eğer yapabilirsem," ve
odanın karşısına geçip tekrar çınlayan, ahenksiz kahkahalarla
gülmeye başladı.

"Bu dayanılmaz!" diye bağırdı, ama boş havaya hitap ediyordu, yalnızdı.

XVIII. BÖLÜM

GÜMÜŞ ÇİVİLİ KAPI

"ST. JAMES KULÜBÜ,
"PICCADILLY, W.

"SEVGİLİ STANLEY,

"Bu mektubu sana Roberts' Hall'a gönderiyorum, çünkü orada olduğundan eminim.

"Yüzünü astığını ve o yaşlı sıkıcı Kent-Lauriston'dan kesinlikle bir vaaz alacağını kendine itiraf ettiğini hayal edebiliyorum, ama tamamen yanılıyorsun. Seni ne azarlayacağım ne de azarlayacağım, çünkü tam olarak beklediğim şeyi yaptın. Yine de seni kendinden kurtarmayı düşünüyorum, bu amaçla henüz
bağlantılı olmadığına inanıyorum, çünkü
bir nişanı bozmak
bir nişanı yapmaktan daha
zarifçe zordur.

"Gerçek şu ki, Sayın Bakan, sizi,
şu anki koşullar altında, sorumlu bir yaratık olarak görmüyorum.
Büyüleyici Bayan Fitzgerald'ın,
diğer tüm düşünceleri arka plana ittiğini tahmin edebiliyorum.

"Ahlaki açıdan ihmalkar olduğumu hissetmeseydim, muhtemelen seni herhangi bir mektubumla kontrol edilmeden kaderine terk ederdim.
Davanı benim ellerime bırakmak için geldin,
ve o kadar tatlı bir şekilde mantıklı davrandın ki, son kez yemin ederim, insan doğasına güvendim ve seni kendi haline bıraktım, tehlike geçene kadar her hareketini izlemek yerine.

"Elbette Albay D----'nin karısıyla yaşadığın
kaçışla ilgili küçük skandalı duydum. Kocası sayesinde
tüm Londra bununla çınlıyor.

"En çok istediğin şey, seni şu anki kaygılarından uzaklaştıracak bir sahne ve meslek değişikliği. Kendini boğmadan kaygıyı boğmanın tek bir yolu var - o da çalışmaktır.
Bu yüzden yarın öğlen seni Elçilik'te çalışırken bulmazsam, Bayan Roberts'ın ev partisinden biri olmaya kendimi davet edeceğim ve ezici oranlara rağmen
neler olabileceğini göreceğiz. Bana adil bir alan ve hiçbir
tarafsızlık verin, seni kendine kazanmaya söz veriyorum.

"Her halükarda mütevazı hizmetlerimi emredin.

"Her zamanki gibi,
"KENT-LAURISTON.
"Cuma akşamı."

Sekreter, sigara içme odasının bir köşesindeki girintiyi işgal eden rahat divana yaslandı ve kucağında duran
mektuba boş boş baktı; sonra derin bir iç çekti ve
yeni bir sigaraya uzandı. Kendi tahminine göre, işler daha kötü olamazdı,
ama ne yazık ki arkadaşının tavsiyesine kulak verip
sabahın ilk saatlerinde Londra'ya kaçacak durumda değildi--aslında Darcy'nin mektubunu tanıması, ki bunun olası önemini sonunda anlamaya başlamıştı, onun varlığını ve dikkatini zorunlu olarak talep ediyordu.

Ayrıca, artık başkalarına karşı sorumluydu. İlk olarak Belle'e karşı--ve ikinci olarak Albay Darcy'ye karşı. İkincisini hiç umursamıyordu. Dolaylı kanıtların, ona--ama Sekreter, Albay'ın karısına yönelttiği suçlamanın doğru olduğuna gerçekten inanmadığından ve
sadece, talihsiz koşulların birleşiminde, kendi konumunu güçlendirme şansı gördüğünden emindi.

Ancak Stanley, Albay'ın statüsüyle pek ilgilenmezken, kendi statüsü için çok şey hissediyordu. Kader ona kötü, çok kötü davranmıştı ve Belle'e, Madam Darcy'ye ve kendi iyi ismine, mümkün olduğunca çabuk kendini düzeltmesi gerekiyordu.

Madam Darcy'nin gözünde belirecek görüntü, vicdanen yeterince kötüydü. Bir daha asla kendisiyle konuşmayacağını varsaydı ve
kendisine tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı bir sebepten dolayı,
bu ihtimal onu alışılmadık derecede üzgün hissettirdi. Ona karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu, masum pervasızlığı tüm talihsizliklerinin kaynağı olmasına rağmen. Bir şekilde onunla ilişkilendirilmek, hatta kendi yıkımına bile, bir onur gibi görünüyordu. Ve onun adına herhangi bir çabada, istemeden ona zarar vermiş olması, onu neredeyse umutsuzluğa, üzüntüye ve pişmanlığa sürüklüyordu.

Ama Madame Darcy'nin ve kendisinin gözündeki konumu en
tuhafsa, Bayan Fitzgerald'ın tahmininde tuttuğu konum, kendine tekrar tekrar, basitçe dayanılmazdı. Herhangi bir iyi kadının onun hakkında söylenen şeylere inanmasının mümkün olması --ve kesinlikle inanıyordu-- ve yine de kalbinde, ona göründüğü gibi bu kadar vicdansız bir herifle evlenmeyi bile düşünmesi, onu iğrendiriyordu. Bu hoş bir şey değildi; Leydi Isabelle'in asla böyle bir şey yapmayacağından emindi.

Belki de umurunda değildi, en kötüsü de buydu; onun 
onu, iyi adını, şerefini, itibarını önemsemediğini, sadece--bu düşünce
dayanılmazdı--ayağa kalkıp sert bir
viski yudumladığını; bir bileğe ihtiyacı olduğunu hissetti. Düşüncelerini
dağıtmak umuduyla, bir kez daha Kent-Lauriston'un akşam yemeğinden önce gelip akşamın heyecanı
sırasında unutulmuş
olan mektubunu eline alıp tekrar okudu; ve o korkunç görüşmenin
sonunda, kimseye iyi geceler dilemeden odasına gizlice gittiğinde, onu karşılamayı beklerken bulmuştu. Açmaya
kararsız olduğunu hatırladı, çünkü zaten işlediği bir
aptallığa karşı bir
itiraz içerdiğini biliyordu. Sakin bir şekilde okumaya karar vermişti, ancak bu onda
sonucu itibariyle çok rahatsız edici olan
acımasız bir öz-muayene uyandırdı. Bunu, dünyanın zeki bir adamının, semptomları
"_büyük tutkuların uzmanı_" birinin, şaşmaz bir doğrulukla bilen birinin sözü olarak tanıdı. Kısacası, Sekreter, arkadaşının yazdıklarının doğruluğundan bir an bile şüphe etmedi; ancak, kendi durumu için
uygulanmadığından da aynı derecede emindi.

Bayan Fitzgerald, diğer tüm düşünceleri aklından hiç çıkarmamıştı.
Gerçekten de, son birkaç gündür, onun düşüncelerinde
nispeten küçük bir yer tuttuğunu fark etti. Ondan
uzaklaştığında mutsuz olmuyordu; Madam Darcy ile yaptığı sohbetten ve Leydi Isabelle ile yaptığı yürüyüşten
çok keyif almıştı. Hatta son ana kadar Belle'e evlenme teklif etmeye bile karar vermemişti ve bu karar, sonuçta, bize söylendiğine göre, aşka benzeyen ama kendi başına tatmin edici olmayan bir
yedek oluşturan acıma duygusundan kaynaklanmıyor muydu? Arkadaşı, kendisinin ifade ettiği gibi, onu kendine çekmekte zorluk çeker miydi?
Son derece mutlu muydu? Aslında, kalbinin derinliklerinde,
tüm bu olaydan kendisinin iyiliğini istemiyor muydu?
Madame Darcy'nin sözleri, bu çelişkili verilerle iki kat daha güçlenerek ona geri döndü.

"Onu sevmiyorsun. Aşk kördür. Aşk akıl yürütmez."

Eğer bu noktaya gelseydi, o zaman--o kadar zayıf bir aptal mıydı ki kendi aklını bilmiyordu;
sadece hayalinde var olan bir kadına evlenme teklif etmişti;
gerçek kadına o kadar az benziyordu ki ikisini
birleştirmek istemiyordu;
daha yarı yarıya atmadan bu adımdan pişmanlık duyuyordu? Bu, mutlu bir gelecek için nasıl bir umut taşıyordu?
Kendinden
tamamen tiksinmişti. Utanç verici bir öfke nöbetiyle,
mektubu elinde buruşturdu ve kendini
divanın minderlerinin arasına attı. Kingsland orada yatarken odaya girdi.

"Neden," dedi, "emekli olduğunu sanıyordum."

Bu gerçekten de doğruydu, ancak Kent-Lauriston'un notunun yarattığı huzursuzluk, odasının sınırlandırılmasını dayanılmaz hale getirmişti ve aşağıdaki odalara hızlıca bir göz attığında, Dul ve Bayan Fitzgerald'ın tamamen kontrol altında olduğuna ikna olmuştu; bu kombinasyon, koşullar altında, yüzleşmek istemiyordu. Ancak bu gerçekler üçüncü bir tarafa sunulamazdı ve Sekreter, diplomasi kaynaklarına dönerek, Teğmen'e, en azından birinin, bir bilardo oyunu için randevu aldığını,
uygun görmediğini hatırlattı.

"Şimdi yapalım mı?" diye önerdi Kingsland.

"Hayır," diye cevapladı Stanley. "Kendimi formda hissetmiyorum."

"O zaman bir içki dene."

"Az önce içtim."

"Tek başına içmek mi? Bu kötü bir işaret. Neden bu kadar üzgünsün?"

"Merak ediyorum," dedi Stanley, "bir adam nasıl aşık olacak veya evlenecek kadar aptal olabilir."

"Ah," dedi Teğmen, "yani seni reddetti, öyle mi?"

"Kim?"

"Belle Fitzgerald."

"Evet," diye cevapladı Sekreter, kısaca.

Teğmen ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve sessizce
odada volta atarak kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı. Sonunda şöyle dedi:

"Üzgünüm, ihtiyar dostum, ama ben daha şanslıydım."

"Ah," dedi Sekreter. "Sanırım Leydi Isabelle."

Kingland başını salladı.

"Annem onaylıyor mu?" diye sordu Stanley.

Genç subay omuzlarını silkti.

"Bu konuya girmeyi erteleyeceğim," dedi, "törenden sonra."

"Ah," dedi Sekreter kısaca. "Bir kaçamak. Şey, bunu bilmiyorum
Tebriklerimi vicdanen sunabilirim--en azından Leydi Isabelle'e, ama buna değeceğini söyleyebilirim."

"Hayal kırıklığına uğradığın için bu kadar kötü olmana gerek yok."

"Ah, konu bu değil; ama dediğin gibi, bir görüş belirtmek için hiçbir nedenim yok. Genç bir adamın varlıklı bir kadınla kaçması ilk değil."

"Eh," diye çıkıştı Teğmen cevap olarak, "başka birinin karısıyla kaçmanın bir tık üstünde, üstelik büyük bir banka hesabı var."

Stanley ayağa fırladı.

"Eğer o Darcy denen herif," diye bağırdı, "söylediyse----"

"Ah, yüksek ahlaki bir rol üstlenmene gerek yok," dedi Kingsland. "Hikayeyi az önce ondan duydum."

"Bu gece ilk kez anlatmıyor," diye çıkıştı Sekreter.

"Ne! Güzel Belle'e mi demek istiyorsun?"

Stanley başını salladı ve Kingsland kahkahalarla kendini kanepeye attı.

"Ama Darcy'yi nasıl görmeye geldin?" genç diplomat, arkadaşının zamansız neşesini görmezden gelerek, talep etti. "Onu evden
çıkarttım."

"Evet," diye cevapladı Teğmen, "bana öyle söyledi. Ama koridorda değerli bir
mektup kaybetmiş."

"Koro mu? Orada bir şey kaybetme ihtimali pek yok gibi görünüyor. Perde yok ve çok az mobilya var."

"Eh, bu tuhaf bir iş," diye itiraf etti subay. "Ama
Albay bana senin küçük kaçamağını anlatırken,
zarfından aldığı bir mektubu düşürdü ve tam o anda uşak
içeri girdi. Albay için mektubu almaya başladı, ama Darcy
öne atladı ve böylece aralarında mektup, gümüş çivilerle
kazınmış eski meşe kapının çatlağının altına itildi."

"Bir mektup!" diye bağırdı Sekreter. "Nasıl göründüğünü fark ettin mi?"

"Hayır," dedi Kingsland dikkatsizce, "sadece bir tarafına kurşun kalemle karalanmış bir adres vardı."

Stanley daha fazlasını duymak için beklemedi. Kader sonunda onun
ellerine oynamış gibiydi ve kapıya doğru atılıp kapıyı açtı ve yoğun bir şaşkınlıkla Albay Darcy'nin koridorun zemininde süründüğünü gördü.

"Sana bu evi terk etmeni söylemiştim sanırım, Albay Darcy," dedi Stanley, sakin olmaya çalışarak ama sesi bastırılmış duygularla titriyordu.

"Öyle yaptın," diye cevapladı rakibi, yavaşça ayağa kalkarak, yüzü kıpkırmızı ve biraz nefessiz.

"O zaman neden gitmedin? Bayan Roberts'la konuşmamı mı istiyorsun?"

"Bayan Fitzgerald'a olan saygımdan dolayı isteğine uymayı düşünüyordum. Ama
gerçek şu ki, önemli bir mektubu kaybettim."

"Kingsland bana öyle söylüyor, ama neredeyse imkansız görünüyor."

"Gerçek, efendim, çoğu zaman kurgudan daha gariptir," diye cevapladı Albay
öfkeyle, "birbirimizle olan ilişkilerimiz de bunu kanıtladı zaten. Ama,
bu akşam bana bir kez yalan söylediğin için, uygun görürsen
ifademin doğruluğunu uşağa havale ederek kanıtlayabilirsin."

"Sana yalan söyledim, senin ifade ettiğin gibi, Albay Darcy," diye cevapladı Sekreter, "çünkü kendi bilgim bana senin suçlamalarının
doğru olmadığını garanti etti. Ancak bu durumda, ifadeni tamamen kabul etmeye
hazırım. Ama mektubunu geri almaya çalışmak tamamen zaman kaybı. İki yüz yıldır o kapıyı açmaya çalışıyorlar ve bugüne kadar
kapalı kaldı."

"Uşak bana böyle saçma sapan bir hikaye anlattı--ama tabii ki----"

"Bu tamamen doğru."

"Ama mektubumu almam gerek. Bunu almalıyım, söylüyorum sana--birileri sırrını kesinlikle biliyordur."

"Beş gümüş çivinin, her biri beş parmağa birer tane olmak üzere, bastırılmasının kapıyı açmaya
yeterli olacağı yönünde bir efsane dolaşıyor. Ama benim düşünceme göre, önümüzdeki iki yüzyıl boyunca kapalı kalması muhtemel."

"Lanet olsun!" diye bağırdı Albay, çılgınca bir şekilde kendini kapıya
atarak. "Ne kulpu ne de anahtar deliği var ve demir kadar sağlam!
Ne yapacağım?"

"Bu belgeyi kurtarmak kesinlikle gerekliyse, Bayan Roberts'a söylerim. Yine de, zaten önyargı beslediği bir beyefendi uğruna ilginç bir aile yadigarını mahvetmeye razı olacağından şüpheliyim."

"Aklıma gelmedi. Bayan Roberts'ı bu kadar rahatsız etmek imkansız; bir an bile düşünmezdim! Lanetli
mektup olduğu yerde kalsın!" diye cevapladı Albay, bu tekliften açıkça çok
üzülmüştü.

"Tahmin ettiğim gibi, Albay Darcy, belgenin
geçici bile olsa, sizinkinden başka birinin eline geçmesindense
olduğu yerde kalmasını tercih edersiniz. Bayan Fitzgerald'dan aldığınız olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Elbette, bir diplomatı kandırmaya çalışmak tamamen faydasız,"
diye cevapladı arkadaşı, Stanley'nin gözünden kaçmayan bir öfkeyle, sakin bir şekilde cevapladı:

"Sanırım mektubunuzun, siz ve mektup uzun süre toz haline gelene ve sadece önemi değil, anlamı da anlaşılmaz hale gelene kadar asla bulunamayacağından makul bir şekilde emin olabilirsiniz. Geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu düşünebilirsiniz ve bu nedenle, sizin için daha fazla mazeret olmadığından, Albay Darcy, size iyi geceler diliyorum," ve Sekreter büyük salon kapısını açtı.

"İyi geceler, Bay Stanley," diye cevapladı istenmeyen misafir, eşiği geçerken öfkeyle kaşlarını çatarak. "İyi geceler--ama
elveda değil--hatırlayın, hala halledilmesi gereken bir hesabımız var."

BÖLÜM XIX

GECE YARISI MESAJI

Stanley büyük ön kapıyı kapattı, anahtarı çevirdi, sürgüleri çekti ve
yatak odasının mumunu yakarak yavaşça ve düşünceli bir şekilde odasına gitti.

Kingsland'ın gizemli mektup hakkındaki bilgisi, Sekreter'in o genç subayın Darcy ile suç ortaklığına dair şüphelerini artırmaya hizmet etti, mektubun kendisi ise o kadar şaşırtıcı bir çelişkili olasılık çeşitliliği sunuyordu ki, aklı sersemlemiş. Bu konudaki geçmiş deneyimlerini daha fazla düşünmek onu daha rahat hissettirmedi ve ilk kez, şüphe ve güvensizlik
mahmuzuyla, Kingsland'ın mektubun alınmasıyla ilgili hikayesini hatırladı ve bunu eleştirel bir analize tabi tuttu. Bay Riddle, Teğmen'in mektubun ilki tarafından ikincisine Hyde Park Kulübü'nde teslim edildiğini ve Teğmen'in o sırada "odadan ayrıldığını" söylediğini ve Teğmen'in de doğruladığını söyledi. Ancak Sekreter, şimdi düşündüğünde, Bay Riddle'ın akşam yemeğinde veya sonrasında orada olmadığından ve Kingsland'ın oturma odasından ayrılmadığından veya ayrılmaya çalışmadığından emindi. Dahası, Riddle ona pul için para verdiyse, neden o zaman bundan bahsetmemişti? Mektup açıkça önemliydi ve her hareketine en çok güvenmediği Darcy için yazılmıştı. Ancak üç gün boyunca kaybolan önemli mektup, sahibi tarafından Bayan Fitzgerald'a verildi. Bayan Fitzgerald, mektubu o kadar önemsemedi ki,
Albay'a vermeden önce zarfı bir adres karaladı.
Albay da mektubu gizli kapının altında kaybetmişti.

Bu kesinlikle bir çözüm sunamadığı bir gizemdi.
Ancak yine de onda belirsiz bir huzursuzluk yarattı.
Masanın yanına bir koltuk çekti ve lambasını yakarak, bir kitapta dikkatini dağıtmaya hazırlandı.

Ancak, Sekreter okumaya yeni başlamıştı ki,
penceresinde keskin bir tıkırtıyla irkildi. İlk başta bunu hiç önemsemedi,
ama cama atılan bir çakıl taşının çıkardığı sesin tekrarı üzerine, pencereyi açtı ve dışarı baktı.

Gece çok karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordu; ama altındaki
karanlığın içinden, tanıdığını düşündüğü, yumuşak bir şekilde adını söyleyen bir ses geldi.

"Neden, John!" diye bağırdı, bunun Elçilik
faktotum'u olabileceğine inanamayarak. "Bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Ekselansları'ndan özel bir mesaj var, efendim," habercinin tanıdık
Londra aksanıyla, "lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın, o kadar özel--" diye ekledi.

Stanley, görünmez olduğunun tamamen farkında olmadan başını salladı ve daha alçak bir sesle ekledi:

"Öne doğru git, ben aşağı inip seni içeri alacağım."

Dikkatlice aşağı indi, her gıcırdayan tahtada durarak, ev halkını uyandırmış olabileceğinden korkarak, uzun koridoru geçip büyük ön kapıyı açtı ve titreyen John'u içeri aldı; çünkü
gece serindi ve saatlerce bekleyip beklemek haberciyi
tamamen üşütmüştü.

"Ne zamandır oradasın?"

"Ondan beri, efendim."

"Aman Tanrım! Ve gece yarısını geçti! Odama gel, sana biraz viski vereyim."

"Teşekkür ederim, efendim. Bir damla damlatmaya itirazım yok--çok soğuk ama önce çizmelerimi çıkaracağım."

"Çizmelerini çıkar!"

"Ekselansları özellikle daha dikkatliydi, efendim, çünkü siz
dışınızda kimse
benim orada olduğumu bilmemeliydi."

"Ah, anladım. Tamam. Onları merdivenlerin dibine bırak.
Bu bayrakların çoraplı ayaklar için oldukça soğuk olduğunu göreceksin."

Birkaç dakika sonra John, Sekreter'in yatak odasına yerleştirildi ve
iç adamı bol miktarda viskiyle
ısıtılıp tazeleniyordu--bu sırada masasında oturan Stanley, habercinin kendisine getirdiği
gönderinin mühürlerini kırıyordu.

"Çok gizli, efendim."

"Kesinlikle öyle. Odamın hangisi olduğunu nasıl bildiniz?"

"Evin hanımı, beyefendi, gündüzleri ev sahibine yardım etmesi için
hannkeeper'ın kızını işe alıyor--ve böylece----"

"Anlıyorum; çok zekice, John. Eh! Bu ne?" ve ışığa doğru eğilerek
artık açılmış olan mesajı okudu. Kısa ve özdü.

"Sayın Bay Stanley," diye yazdı Bakan. "Bu, anlaşmayı bozmak için parayı
konan şirketin sessiz ortağını
keşfettiğimizi bildirmek içindir. Adı Arthur Riddle. Ev sahibinizin bir konuğu ve
gözetim altında olması gerekiyor. Darcy bu öğleden sonra Sussex'e gitti, muhtemelen sizin mahalleniz için.
Lütfen herhangi bir ilerleme varsa, John'un mektubunu gönderin, hemen
geri dönecektir.

"Sizin, vb.
"X----."

Bu iletişimin tüm gücü talihsiz Sekreter'e belirginleştiğinde, sandalyesine yaslandı ve
utançtan inledi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı John, boş bardağının dibine düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Bana söylemek istemiyorsun, çünkü
kaçtılar."

Haberci, teknik olarak herhangi bir resmi sırrı bilmesi gerekmediği için, üstlerinin çoğundan daha fazla şey biliyordu.

"Ah, mesele bu değil, bundan bin kat daha kötü! Ben tam bir
aptal! John, o talimatlar bende vardı."

"Vardın!" diye bağırdı haberci, çok heyecanlı bir şekilde.

"Evet. Onları üç gün boyunca elbise giysimin iç cebinde ve diplomatik hizmette en büyük salak olmasaydı, onları yazdıklarından bile hiç şüphelenmedim. "" Ne yazık? "Stanley inilti ve sevgili," dedi John, Korku, "diye sordu. Talihsiz diplomat, farklı bir şekilde legation'ın _deus ex machina_'sine dökülürken ve geçmişte çok sıkı bir yerden, onu nasıl verdiğini ve nihayetinde varlığını nasıl sağladığını söyledi. Sonuç, "Hit Salonu, Hit'in Salonu." Söyle bana, Hinside Cep Salonu'nda zamanın iyi olduğunu bilerek Hon'u tutmanızı önerdi mi? "" Saçma! "Sekreteri haykırdı. Stanley," dedi haberci, içtiği iki bardağın başarısızca mücadele ettiği bir onurla, "genç beyefendileri büyüttüm, onları hiçbir şeyden kurtardım ve onlara diplomasiyi öğrettim, daha sütten kesilmeden, nereden bahsettiğimi, sana ne söylediğini, kadını vurduğunu biliyorum!"

"Keşke beni bu beladan kurtarsaydın. Ömür boyu arkadaşın olurdum."

"Bu yeterince kolay. Mektubu _almalısın_."

"Ama nasıl--sana söylüyorum----"

"Al onu," diye tekrarladı haberci, içkileri onu iyimser yapmıştı. "Bu balya ambarını gerekirse bir sonraki ilçeye uçur, ama şu kapıyı aç ve al onu."

Sekreter umutsuzca mesaja baktı ve John'a fırlatarak şöyle dedi:

"Peki ben buna ne cevap vereceğim?"

"Masaya gelmeme izin verirsen cevap vereceğim."

"Sen!"

"Evet--ve kopyalayıp imzalayabilirsin. Hit, cevapladığım ilk özel not veya yazdığım ilk mesaj olmayacak," ve bu azarlamayla birlikte şunları yazdı:

"Ekselanslarına,
"Sayın,
"------

"EFENDİM:--

"Ekselanslarınızın 20'sinde gönderdiği özel mesajı kabul etmekten ve size cevaben, mesajda adı geçen kişinin şu anda bu evde misafir olduğunu, ayrıca istenen
kağıtların şu anki yerini keşfettiğimi ve bunları yakında elinize
vermeyi umduğumu bildirmekten onur duyuyorum.

"Ben, Efendim,
"Sizin itaatkar hizmetkarınızım,
"------.
"Pazar, 12.45 A.M."

Sekreter okuyup onayladı ve birkaç dakika içinde aynı mesajın bir kopyasını çıkardı, bu da usulüne uygun olarak imzalandı ve mühürlendi.

"Ve şimdi," dedi, "gitmelisin. Londra'ya yaklaşık altıda bir tren var."

"Evet, efendim. Çok soğuk bir gece, efendim."

"Hayır, yeter artık ve aklını başına toplaman gerek," ve
aşağıya doğru yol gösterdi.

"John," dedi, sadık hizmetkarı dışarı çıkarırken, "Söylediklerinde haklı olduğuna inanıyorum."

"Kadın hakkında ne düşünüyorsun, efendim?"

"Elbette hayır. Sana söylüyorum, hanım bu konuda hiçbir şey bilmiyor; lütfen aklını o saçma fikirden bir kez ve sonsuza dek uzaklaştır. Mektup hakkında demek istiyorum."

"Evet, efendim."

"Tekrar almam gerek, John. Bana şifreli kilitler hakkında bulabileceğin en iyi kitabı gönder. _Alacağım_! İmkansızlıklar sayılmaz!"

"Evet efendim. İyi geceler efendim ve unutmayın, kadına vurun!"

BÖLÜM XX

YAŞIN BİLGELİĞİ

Sekreter hayatının en kötü gecelerinden birini geçirdi. Gururu, öz saygısı ve bir diplomat olarak yeteneklerine dair genç tahmini
ezici bir darbe almıştı. Kendine, bir ofiste mektup kopyalamaya
uygun olmadığını, ülkesinin onurunun söz konusu olduğu hassas müzakerelere girişmeye ise hiç uygun olmadığını söyledi. Komplocular onu olduğu gibi, kendini beğenmiş genç bir eşek olarak tanıyorlardı ve onu
en uç noktasına kadar
aşırı derecede kandırmışlardı. Belgeyi yarı yarıya bile denemeden geri almışlardı; hatta zekasını küçümsediği Kingsland bile onu
tamamen kandırmıştı. Öğrendiğinde utançtan ölmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu. Utanç içinde kalacak ve alay konusu olarak hizmetten atılacaktı. Sonra umutsuzluğundan, tüm engelleri
hiçbir şeye dönüştüren ve imkansızın olasılığını ilan ettiği için başarılı olan o _yapma_ kararı doğdu.

Kendini toparlamalı, o mektubu geri almalı ve bundan sonra
kendini suçlamaları, beyninin
uydurabileceği, onu kurtarmaya yönelik her planla karışmıştı.

Yediden hemen sonra aşağı indi.

Büyük salona girdiğinde, Leydi Isabelle'in tek başına olduğunu, ancak
dışarı çıkmak için donanımlı olduğunu gördü.

"Bu kadar erken nereye?" dedi.

"Ben gidiyorum -yani- dışarı."

"Uzaklara mı?" diye sordu, gözlerinin yaşlarla dolduğunu görünce ve
sıkıca örtülü olduğunu fark etti. "Size hizmet edebilir miyim?"

"Hayır-evet," diye cevapladı, ona nasıl cevap vereceğinden emin değildi. "Senden bana
çok büyük bir iyilik yapmanı isteyebilir miyim?"

"Kesinlikle."

"Ama bu yapmak istemeyeceğin bir şey."

"Leydi Isabelle," dedi sessizce, "çok iyi arkadaştık ve bu sabah ne yapmayı planladığınıza dair bir şüphem olduğunu söyleyebilirim. Bana güvenmeyecek ve elimden geldiğince size yardım etmeme izin
vermeyecek misiniz?"

"Evet," dedi bir anlık tereddütten sonra. "Söyleyeceğim, çünkü eminim
söylediklerinizi kastediyorsunuz ve ben çaresiz durumdayım. Dün akşamki bir sorunuza verdiğim cevabı hatırlıyor musunuz?"

"Beni umursamadığınızı--evet."

"Ekleyebilirdim," dedi utangaç bir şekilde, gözlerini indirerek, "başka birini umursadığımı."

"Teğmen Kingsland?"

"Evet."

"Akıllıca bir seçim yaptığınızdan emin misiniz, Leydi Isabelle?" diye sordu,
bu durumun devam etmesine izin vermemesi gerektiğini hissederek,
genç subayın neredeyse kesin olarak bir suçlu olduğundan, onu her an tutuklamakla yükümlü olabileceğinden, ancak talimatlarıyla
Leydi Isabelle'e karşı herhangi bir suçlamayı tercih etmekten alıkonulacağından emindi.

"Lütfen yapmayın," dedi. "Onu yanlış değerlendiriyorsun."

"Umarım öyledir."

"Anlamıyorsun. Nasıl anlamalısın? Onu hiç üniformasıyla gördün mü? Bir resim gibi ve biliyorsun," sesi alçaldı, "ailesi Fetih'ten beri var."

Sekreter omuzlarını silkti. İnsanları kendi iyilikleri için uyarmaktan bıkmıştı, bu yüzden
Dekalog'a karşı bir saygısızlığın Norman soyguncusundan kesintisiz bir soy ile uyumlu göründüğünü belirtmekle yetindi.

"Şimdi alaycısın," diye haykırdı, "ama seninle tartışmayacağım, çünkü onu seviyorum ve bu sabah kilisede evleneceğiz. Her şey ayarlandı ve on beş dakika içinde onun karısı olacağım."

"Bu çok ilginç," dedi Stanley. "Ama ben nerede devreye giriyorum?"

"Yardımına ihtiyacım var."

"Ah, anlıyorum. Sanırım senin iyiliğinle gerçekten ilgileniyorsam, reddetmeliyim, ama her durumda istediğini yapacağın için, hizmetinizdeyim."

"Teşekkürler. Annem birazdan burada olacak. Erken ayine katılma niyetini açıkladı ve eğer katılırsa----"

"Başka birini bölebilir ve bu da garip olur."

"Korkunç. Teğmen Kingsland ile evlenmemi istemiyor--sanırım
seninle evlenmemi tercih eder."

"Bu kadar mı acımasız? Hadi, kendi kafanı rahatlat, ona sormayacağım."

"Ama yapmalısın."

"Ne!!!"

"Bir teklif dışında hiçbir şey onu hizmete gitmekten alıkoyamaz."

"Ama, ben senin---- olduğunu düşünmüştüm!"

"Ah, sen bitirene kadar müsait olmayacağıma söz veriyorum,-- Sh!
o geliyor. Bana yardım etme sözünü hatırla ve bana şans dile. "

"Bütün kalbimle," diye haykırdı, kapıdan içeri girerken ve
Dul salona girerken.

Stanley yaşlı hanıma günaydın diledi ve o da bunu ürpertici bir küçümsemeyle karşıladı ve ikisi de birkaç dakika konuşmadı; bu süre zarfında Leydi Hazretleri eldivenlerini giydi,
pelerinini yeniden düzenledi,
şemsiyesini açıp tekrar açtı,
uzun salonda dolandı,
pencerelerden dışarı bakışlarla büyük merdivenlerden yukarı bakışları dönüşümlü olarak yaptı ve gecikmiş bir arkadaş için sabırsız bir bekleyişin her belirtisini ele verdi.
Sekreter onu izliyor ve dakikaları sayıyordu,
bu dakikalar alışılmadık derecede yavaş geçiyor gibiydi.

Sonunda Dul'un sabrı çekingenliğine galip geldi;
etrafına dönüp kızını görüp görmediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı, çok dikkatli bir şekilde. "Sanırım
ben geldiğimde salondaydı aşağı."

"İnan. Bilmiyor musunuz, Bay Stanley?"

"Kesinlikle onu bir anlığına gördüm," diye itiraf etti.

"Ama şu anda burada değil."

Sekreter, şöminenin
üstündeki bakış açısından, büyük dairenin her örümcek ağını ve köşesini dikkatlice inceledi ve
sonunda Markiz'in
ifadesine katılmak zorunda kaldı.

"Peki nereye gitti?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Gerçekten," diye cevapladı, "kızınızın hareketleri konusunda beni bilgilendirmesi
alışkanlığı değil."

"Ama gözleriniz var, değil mi?" diye tersledi, huysuzca. "En azından
bu salonu nasıl terk ettiğini biliyorsunuz."

Sekreter, küçük manevrasının sonunu gördüğünde iç çekti.

"Ön kapıdan çıktı," dedi.

"Neden bunu en baştan bana söyleyemediniz?"

"Bana sormadınız."

"Bu kadar üzücü derecede gerçek. Zaten ayine geç kaldım. Kızım muhtemelen düzenlemelerimizi yanlış anlamış ve kilisede beni bekliyor." Ve Markiz ayrılmaya hazırlandığı konusunda belirgin işaretler gösterdi.

Stanley, geveze yaşlı papaza oldukça cömert bir hareket alanı tanısa bile, "Hepiniz evli olanlar" ile başlayıp "şaşkınlık" ile biten ve en azından beş dakikalık kanonik bir süre tanınan o bölüme henüz ulaşamadığını biliyordu; bu nedenle son kozunu
oynaması gerekiyordu.

Dul kadın, tüylerini temizleyen bir tavuk gibi, giysilerine son dokunuşları yapmıştı ve kapıya doğru yarı yoldaydı ki, Sekreter öne çıkıp, ilerleyişini şu sözlerle durdurdu:

"Dün gece olanlarla ilgili size bir açıklama borçlu olduğumu hissediyorum, Leydi Port-Arthur."

"Belki de açıklamanız daha iyi olur," diye cevapladı, kapıda duraklayarak, "ama ben bunu gereksiz olurdu
son görüşmemizden sonra."

"Unutmadım."

"Dün akşam öyle yapmış gibi görünüyorsun."

"Gerçekten, biliyor musun," dedi, onun kabalığından rahatsız olarak, "ev sahibim benden bunu yapmamı istediğinde kızını
akşam yemeğine kadar eşlik etmeyi reddedemedim."

"Eğer Bayan Roberts sizi Lady Isabelle'i içeri almanıza
izin verecek kadar onurlandırdıysa, doğal olarak----"

"Evet, bunu böyle ifade etmeliydim."

"Kendinizi nasıl ifade etmeniz gerektiğini söylemek istemiyorum, ancak
akşam yemeğindeki yerinizin,
sonraki yerinizin mazereti olmadığını belirtmek istiyorum."

"Ah, kış bahçesinde. Şey, görüyorsun, gerçek şu ki, Lady Isabelle'e---- diyordum"

"Evet, Bay Stanley. Kızıma ne söylüyordun?"

Saate baktı. Dul kadın salona gireli yedi dakika olmuştu. Ayini kısaltmalarını umuyordu.

"Ona bir soru soruyordum," diye devam etti.

"Ee?"

Dul kadın sıfırın çok altındaydı.

"Ona benimle ilgilenip ilgilenmediğini sordum."

"Ve o da doğal olarak seni annesine yönlendirdi."

"Birkaç dakika önce buraya geleceğini söyledi," diye cevapladı,
arkadaşının cıvasının hızla yükseldiğini fark ederek.

"Çok sevindim," diye devam etti Markiz, "çok tuhaf bir davranış olarak değerlendirebileceğim bir şeyi açıklamak için bu kadar erken bir fırsat yakaladın. Sevgili Isabelle'in hatırına, geçmişte olanları görmezden gelmeyi kabul edeceğim ve uygun bir düzenleme yapabilirseniz----"

Erken hizmete sadece beş dakika kalmıştı. Gelirinin bu aralığı dolduracak kadar büyük olduğunu düşündü ve sözünü kesti:

"Evleneceğim kadın----," ve sonra Dul'a her şeyi sterlin ve ondalık para biriminde anlattı.

"Sanırım," dedi o hanım, yarım saatin en iyi kısmını aldığı söylenebilecek anlatımının sonunda rahat bir nefes alarak, "Sevgili Isabelle'in mutluluğunun her türlü toplumsal eşitsizlikten daha ağır basacağını ve onu evli olarak kabul edebileceğimizi düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı, kilise çanlarının yaklaşık on beş dakika önce çalmayı bıraktığını hatırlayarak. "Evet, Leydi Hazretleri, sanırım yapabiliriz."

* * * * *

Birkaç dakika sonra Stanley kendini tenha bir alanda buldu parkın, taze keskin sabah havasını soluyarak, Dowager'ın içsel sıkıcılığından sonra
yeni bir zevk duygusuyla.

Lady Isabelle'in haberi annesine hemen vereceğine ve geri dönmeden önce bitireceğine güveniyordu; ama o zaman bile önünde
hoş olmayan bir görüşme vardı. Kabul edilmiş bir talip olarak Markiz
ona bir özür borçluydu ve bunu kabul etmekten kaçınamazdı.

Yüksek nezaketin sakin bastırılmasıyla duyguları yumuşayan
kalbi kırık ve hayal kırıklığına uğramış sevgiliyi canlandırabileceğini umuyordu. Bu, kendisi için
tasarladığı roldü ve mükemmel olduğunu düşünüyordu.

Ancak tüm fikirleri,
kayıp belgeyi kurtarma sorununa odaklanmıştı; o gizli kuleye girmenin bir yolu olmalıydı ve onu bulmalıydı. Elbette, kağıdın
Darcy'nin talimatlarını içerdiğinden emin olamazdı; ama kabul edilebilir derecede önemliydi ve kaybı ona ancak iyileşmesiyle telafi edilebilecek bir
yara
vermişti .

Hafif bir ayak sesi meditasyonunu böldü ve yukarı baktığında, önünde duran, takip ettiği ana yola serbestçe erişebilmesi için
geride tuttuğu çalılarla yarı yarıya gizlenmiş olan
Madam Darcy'nin zarif figürünü ve hüzünlü, tatlı yüzünü gördü.

Önceki geceki sahneyi hatırladığında alnında bir rahatsızlık gölgesi geçti ve arkadaşı onun ruh halini hemen yorumladı.

"Ah, Bay Stanley," dedi, "kocamı gördünüz."

"Evet," diye itiraf etti. "Dün gece Salon'a geldi."

"Umarım kendini bir baş belası yapmamıştır," dedi.

"Şey, korkarım ki öyle yaptı," diye karşılık verdi ve ekledi, "ama önemli değil," çünkü ona gerçekte ne olduğunu söylemesinin imkansız olduğunu hissediyordu.

"Çok üzgünüm," diye bağırdı. "Sana sadece sorun getiriyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye telaşla onu temin etti, "asla öyle değil. Seninle bu küçük
sohbetler benim için olumlu bir dinlenme ve ferahlık. Bu casusluk
oynamaktan nefret ediyorum."

"Sanırım sana nasıl ilerlediğini ve ne bulduğunu sormam doğru olmaz?"

"Kendimi çok aptal yerine koyduğumu öğrendim," dedi. "Bay Riddle----"

"Dün Bay Riddle'ın kim olduğunu söyleyebilirdim," dedi.

Sekreter omuzlarını silkti.

"Korkarım ki bunun pek bir faydası olmazdı."

"Çok dikkatli ol," diye uyardı onu. "Bay Riddle'ın dışında, dikkat etmeniz gereken başkaları da var."

Kendi kendine sordu, kocasından şüpheleniyor olabilir miydi?
Yüksek sesle şöyle dedi:

"Kimi kastediyorsun?"

Omuzlarını silkti. "Kendi cinsiyetimi inkar etmek bana düşmez," diye karşılık verdi, "ama----"

"Yani davada bir kadın mı var?"

Başını salladı.

Sekreter çok dikleşti.

"Tartışmamamız imkansız," dedi. "Önyargıların seni yanıltıyor."

Ancak, görünen sakinliğine rağmen, çok rahatsızdı, çünkü o gün Bayan Fitzgerald'a ikinci kez şüpheyle yaklaşılıyordu. BÖLÜM XXI

DİPLOMASİNİN KAYNAKLARI

Bu haksız şüpheleri zihninden uzaklaştırmaya kararlı olan Sekreter, sohbeti başka kanallara çevirdi ve Madam Darcy ile parkta çok keyifli bir saat geçirdi, bu süre zarfında birbirlerini
harika bir şekilde iyi anladılar. Kadın zihnine, etkilemek istediği bir erkekle ilgili doğru yolu her zaman öneren o ince içgüdünün etkisiyle, kendi dertlerini belirsiz
geleceğe
gönderdi ve sohbeti ortak ülkelerinin anılarına yönlendirdi. Böylece zaman fark edilmeden akıp gitti, ta ki Stanley, kaderin o hayvanla evlenmeden önce hayatını neden farklı bir şekilde belirlemediğini merak ettiği tehlikeli noktaya gelene kadar, ya da hayır, hayır, bunu kastetmemişti! Çok şanslı bir köpekti ve Belle onun için fazlasıyla iyiydi ve kısacası, Salon'a geri dönmeliydi.

Ancak, güzel arkadaşı buna şiddetle itiraz etti. Yalnızdı, başka bir şeyle ilgilenmek istiyordu. Zamanı ona aitti. İki hanımla kısmen nişanlı olduğunu düşünen Sekreter, bu ifadenin yeterlilik içerdiğini düşündü. Ayrıca, kaldığı çiftlik evinin girişindeydiler - çok ideal bir yerdi - içeri girip görmeliydi.

Ancak onun nedenleri daha sağlamdı ve gülerek ona ayrılma isteğinin onun topluluğundan uzak durma isteğinden değil, henüz kahvaltı yapmamış olmasından kaynaklandığını itiraf etti.

"Ama bu benim durumum," diye haykırdı çınlayan bir kahkahayla. "Açlıktan ölüyorum,
gerçekten açlıktan ölüyorum--çok komik bir tesadüf."

Stanley ona onu bir an daha fazla alıkoymayacağına dair güvence verdi, ancak bu da ev sahibinin misafirperverlik anlayışına eşit derecede aykırıydı. Bir kişilik kahvaltının iki kişilik kahvaltı olduğunu ilan etti; değilse, daha fazlası
sipariş edilmeliydi. İştahı bir kuşun iştahıydı; yemek mütevazıydı, ama ev hanımının yumurtalarını ve kremasını tatmadan gitmek günahtı--Salonda
onlar kadar iyileri yoktu, emindi.

Sekreter ona kalmayı hayal bile edemeyeceğini söyledi ve
beş dakika içinde kendini Madam Darcy'nin masasına yerleşmiş buldu.

Bu yemekte taze süt ve saf kaynak suyu dışında hiçbir sıvı servis edilmedi, yine de Stanley bunların şimdiye kadar tattığı en sarhoş edici içecekler olduğundan tamamen emin bir şekilde kalktı ve öğlene doğru, siyah gözlerin labirenti ve göz kamaştırıcı güzellik parıltıları arasından Hall'a doğru yürüdü, beyni sesin şiiri olan bir sesle titriyordu.

Port Arthur'un Dowager Markizi'nin çimenlikte, yeşil bir şemsiyenin altında, kucağında bir kitapla ve belli ki uyku ve uyanıklık sınırında sakin bir şekilde oturduğu bir görüntü onu bir kez daha dünyaya getirdi. Sabah uykularını bölüp, iki korkunç görüşmesinden birini bitirmek daha iyi olurdu. Hayal kırıklığına uğramış bir anne için fazla sakin görünüyordu, diye düşündü ve gerçeği bilseydi, öyle olacağından emindi. Gizlice öksürdü ve yanına varmadan önce, Leydi Hazretleri'nin duyularını tamamen toparlamasına yetecek kadar yavaşça yaklaştı. Davasının umutsuzluğu hakkında bilgilendirilmeden önce çok üzgün görünmek iyi olmazdı, bu yüzden en iyi toplum tavrını takınarak ve
rahatsız bir rakibin dezavantajlı bir rakip olduğunu düşünerek, sanki oldukça sıradan bir soruymuş gibi sordu:

"Ayaklarınız ne kadar güzel - Leydi Port Arthur?"

"Aman Tanrım, genç adam!" diye haykırdı Leydi Hazretleri, artık tamamen uyanmış bir şekilde,
"Onlar her zaman güzel olarak kabul edildi; ama neden soruyorsun?"

"Benim referansım kutsal metinlerdendi, tamamen kutsal metinlerden, sizi temin ederim - dağlardaki habercilerin ayaklarından bahsediyordum, onlar iyi haberler getiriyorlar. Bunu İşaya'da bulacaksınız. Siz de onlardan biri misiniz?"

"Sussex'te dağ yok ve yükselen nesil çok fazla şey biliyor," diye çıkıştı Dul. "Sana gelince--Kızımla görüştüm----"

Ona _söyledi_ diye düşündü Sekreter, ağzını gerekli keder ifadesine
açmaya hazırlanıyordu. "--Ve size söylemekten büyük mutluluk duyuyorum----" diye devam etti,
Stanley'e, onun küstahlığına rağmen gülümseyerek, o beyefendinin
ağzını ciddi bir şekilde büktüğü, onun hala
aldanmadığını fark ettiği için.

"--Size söylemekten büyük mutluluk duyuyorum, davanızın
elverişli bir şekilde sonlandırılacağına inanıyorum. Bunu değerlendirmeye söz verdi."

"Ah," dedi Sekreter; ve sonra kendini toparlayarak ekledi:

"Çok iyi bir davranış, eminim."

Eğer fırsatı olsaydı, öğle yemeğinden sonra, zihninde Leydi Isabelle'e
aklından geçenleri söylemeye karar verdi.

"Dürüst bir ruh," diye devam etti Leydi Hazretleri, kesintiyi fark etmeden, "kalbinin dürtülerini reddediyor. Tereddüdü
oldukça doğal, sizi temin ederim, ve çok yakışıyor. Lord Hazretleri
elini
istediğinde----" Dul, hatıraların tatlılığına iç çekti ve tekrar konuşmasının konusunu ele aldı.

"Kızım bana, düşünmeden, sevgisinin durumundan emin olamayacağını söyledi. Ona müsamaha gösterin, Bay Stanley, o
çok genç. İnanın bana, gençliğimde dünyayı iyi tanımamış olsaydım,
şu anda yaptığım gibi konuşmazdım--gerçi buna inanmanız pek mümkün değil, cesaret edip söyleyebilirim ki--sarayın
tanınmış liderlerinden biriydim."

"Leydinizin zekâsı ve güzelliği tüm iyi toplumlarda bir atasözüdür ve
sadece sizi görmek, bunların yılların getirdiği
ek zarafetle
arttığını fark etmek için yeterlidir," diye mırıldandı Sekreter, elinden gelenin en iyisini yaparak.

"Siz aldatıcı bir diplomatsınız ve size inanmıyorum," dedi Dul, kıkırdayarak ve çok öfkeliymiş gibi davranarak, ama yine de çok memnun,
ve geniş ellerinden biriyle ona gevşekçe vurarak devam etti:

"Yine de moraliniz bozulmamalı; her şeyi bana bırakın."

Sekreter, kalbini bu kadar çok kişinin velayetini elinde tutan birine emanet etmekte oldukça güvende hissettiğini ve iltifatının Dul'un güveninin bir başka kanıtıyla ödüllendirildiğini söyledi.

"Tavsiyemi dinle, sevgili James----" diye başladı; ancak Stanley bunun biraz fazla ileri gittiğini hissetti ve kendini savunmaya geçmek için acele etti.

"Benim adım bu değil, Leydi Port Arthur," dedi sessizce.

"Ama kesinlikle," diye devam etti, konuyu vurgulayarak, "arkadaşların sana
saygısızca kısaltılmış bir şekilde sesleniyor.

"Jim?" diye sordu gülerek. "Ah, bunun nedeni benim Hristiyan adımın
sıradan kullanıma pek uygun olmaması --sadece resmi
olaylarda ortaya çıkıyor."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Aloysius."

"Aman Tanrım, hayır, sana öyle diyebileceğimi sanmıyorum; ama dediğim gibi,
tavsiyemi dinlersen bugün Isabelle'i olabildiğince az göreceksin. Onu kendi haline bırak; çok daha akıllıca."

Sekreter kesinlikle rahatladı.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevapladı. "Tavsiyenizi harfiyen takip edeceğime güvenebilirsiniz," ve eve doğru döndü.

"Bir nokta daha," dedi, onu bir hareketle alıkoyarak, "gizli nişanları kesinlikle onaylamıyorum. Kızıma karşı yapılan imaların, o küstah genç şımarık, Bayan Fitzgerald hakkında duyulmasını istemiyorum.-- Aslında, sizinle nişanlı olduğunu ima ettiler!"

"Aman Tanrım! Öyle mi?" diye mırıldandı Stanley.

"İkimizin de istediği mutlu bir konu varsa, toplumun geneli olmasa bile, buradaki arkadaşlarımızın bunu hemen bilmesini isterim."

"Sevgili hanımefendi," dedi Sekreter etkileyici bir şekilde, "kızınız size evlenme teklifimi kesin olarak kabul ettiğini söylediği anda, bunu tüm dünyaya duyurabilirsiniz; Ancak o zamana kadar, ısrar etmeliyim ki, hem onun hem de benim iyiliğim için, çok dikkatli olmanız gerekir" ve o, onun huzurundan eğilerek ayrıldı.

Markinez, sakin bir memnuniyetle iç çekerek sandalyesine yaslandı. Hayatındaki işinin, başarılı bir
başarının arifesinde olduğuna inanıyordu ve bir anne için en acı verici dönem - kızının dışarı çıkmasından o genç hanımın nişanına kadar olan zaman - güvenle sona ermişti. Genel olarak çocuğu alışılmadık derecede iyi davranmıştı; ancak son zamanlarda, Kingsland'ın ilgisinden dolayı biraz ruhsal huzursuzluk yaşamıştı; sosyal dünyadaki tüm annelerle birlikte, bir _partie_ olma iddiası olan bir kızın karşılaşabileceği en tehlikeli ve korkutucu genç sınıfına ait olarak listelemişti.

Ancak, Teğmen'in durumunda, Leydi Port Arthur, romantik, imkansız bir sevgili, _yani_ olası bir koca için en iyi tedaviyle, meseleyi kökünden çözdüğü için kendini övüyordu. Doğru, Bay Stanley asil bir aileden değildi, halkının ticari olarak adlandırılabileceğinden bile korkuyordu; ancak son derece güvendeydi ve Port Arthur'un asil isminin ihtişamını destekleyecek önemli bir gelire sahipti. Kısacası, zorluğun takdire şayan bir çözümüydü.

Markiz, kırk kez göz kırpmanın haklı olduğunu düşündü ve öyle yaptı.

Öğle yemeği Sekreteri başka türlü olmaktan çok eğlendirdi.
Dul'un talimatlarına harfiyen uydu, Leydi Isabelle'den olabildiğince
uzakta oturdu ve kaderin cilvesiyle, takdire şayan bir öngörüyle, ona
hiçbir şey olmamış gibi davranan ve bir erkekle yarı nişanlı olmanın varoluşunun normal hali olduğunu düşünen
Bayan Fitzgerald'ın yanında buldu kendini. Bu Stanley'i oldukça rahatlattı ve
Belle'in öğleden sonra onun hizmetlerinden, saat dörtte kendisiyle birlikte at arabasıyla gitmesini istediği yönündeki desteksiz açıklamasına dayanan hayali talebi bile, asla aklından bile geçmeyecek bir teklif, onun tarafından olağan bir şekilde kabul edildi.
Dul'un geniş bir gülümsemesine yol açan bir işlem, bunu önerdiği kampanya planını ilerletmek için
derinlemesine bir diplomatik komplo olarak
düşündü.

Ancak, Sekreterin dikkati esas olarak Kingsland ve Lady Isabelle'e yönelmişti. Masada yan yana oturmuşlardı ve kendi görüşüne göre aptallar gibi davranıyorlardı. Ta ki orada bulunan herkes gerçek durumu tahmin etmek zorundaymış gibi görünene kadar. Aslında, hiç kimse tahmin etmedi ve Stanley bunu görünce bir kez daha rahatladı; çünkü kesinlikle gerekenden daha fazla seyirciye küçük rolünü oynamak istemiyordu.

Sekreterin, geceki ifşaatlar nedeniyle daha da güçlü bir antipati hissettiği Bay Riddle, Bayan Roberts tarafından susturulana kadar neşeliydi. Bayan Roberts, kulübe sahibinin çocuklarına kamusal otoyolda çamurdan turta yapmaları için yardım ve yataklık ederken onu suçüstü yakaladığını söyledi.

"Gerçekten kendimi tutamadım," dedi, utangaç bir şekilde özür dileyerek,
"sevimli küçük şeyler oynayacak birini özlüyordu ve biz
çok eğlendik - ve çok kirlendik;" ve ses tonlarında öyle gerçek bir dürüst zevk tınısı vardı ki, Stanley yine kimin gerçek adam olduğunu merak etti.

Yaklaşık bir saat sonra, Sekreter araba yoluna çıktı,
at arabasını ve Belle'i buldu, kusursuz bir şekilde ayağa kalktı; ve kalbinin teknik metresine baktığında, o kadar
aşırı derecede güzel ve zarif görünüyordu ki, onun varlığının büyüsü altında, hastalıklı hayalleri duman gibi
yok oldu.

"Korkarım bana çok kızacaksın," dedi özür dilercesine;
"ama bu öğleden sonra araba yolculuğumuzu önerdiğimde, Bay Lambert'e gidip fakir, hasta, yaşlı bir kadını, cemaatinden birini görmeye dair verdiğim sözü tamamen unutmuştum."

"O zaman sanırım yolculuk bitti?"

"Hayır, eğer sen sevgili, iyi, fedakar bir Jimsy olursan ve sana söyleneni yaparsan."

"Nedir o?"

"Sadece arabaya atla ve onu kuzey kapısına götür - biliyorum ki birkaç mil - ama ben tarlaların üzerinden doğruca yürüyeceğim, ziyaretimi yapacağım ve neredeyse sen gelir gelmez buluşmamızda olacağım. Seni en fazla on dakikadan fazla bekletmeyeceğime söz veriyorum. Yapar mısın?"

"Elbette, beklerken bir puroyla kendimi teselli edebilirsem."

"İstersen iki tane; ama onları içmeye vaktin olmayacak. Şimdi git," dedi ve ona elini sallayarak, evin köşesinden
kayboluşunu izledi.

Görünmez olduktan sonra, Bayan Fitzgerald cebinin gizemli
kuyruklarından bir telgraf çıkarmakta vakit kaybetmedi,
teslim edilişini yakalamıştı, uzun ve eleştirel bir şekilde inceledi.

Genellikle bir telgrafın en iyi şekilde, en hızlı şekilde teslim edildiğinde amacına hizmet ettiği düşünülür; ancak bu mesajda, Bayan Fitzgerald,
sabah vaktinde ulaştığı ve artık birkaç saat önce geldiği için, belli ki,
saklanmasının daha iyi olacağını hissetmişti. Ancak,
sahibine teslim edilmesi gereken zaman gelmişti ve buna göre
Teğmen Kingsland'ı aramaya gitti.

BÖLÜM XXII

KÜÇÜK BİR KOMİSYON

Leydi Isabelle ve Teğmen Kingsland, İngiliz öğleden sonrasının yumuşak ışığında eski malikanenin önündeki çimenlikte oturmuş, tefekkür ediyorlardı. kaçınılmaz. Bu durumda kaçınılmaz, elli fit ötede huzurlu bir uykunun tadını çıkaran Dul tarafından temsil ediliyordu.
Sadece elli fitlik kusursuz bir şekilde bakılmış çimen onları bir annenin öfkesinin şişelerinden ayırıyordu;
ve sabahın en büyük mutluluğuna rağmen, şimdi yüzleşmeleri gereken bu toplanan fırtınanın varlığını
hissediyorlardı --Markiz uyanır uyanmaz--çünkü onu uyandırmak onu kötü bir ruh haline sokardı ve
öfkesi, herhangi bir dış tahriş edici olmadan yeterince şiddetli olmaya söz veriyordu.

Ancak Dul uyurken, Bayan Fitzgerald,
evin köşesinden kayarak, arka planda belirdi ve
Teğmene yanına gelmesini, orada konuşabileceklerini işaret etti
Markiz'i uyandırmadan, ona telgrafını verdi. İçeriğini bir, iki ve üçüncü kez, kelime kelime okudu, tarifsiz bir rahatlamayla iç çekti ve sonra neşeyle güldü.

"Görünüşe göre iyi haberler," diye yorumladı Bayan Fitzgerald.

"En iyisi," diye cevapladı. "Kimseye faydası olmayan huysuz yaşlı bir akraba, İngiltere'nin kuzeyinde ölmek üzere ve bilinmeyen bir nedenle beni varisi yaptı - onu bu dünyadan uygun bir şekilde
götürmek için hemen gitmeliyim - ama bu benim zengin bir adam olduğum anlamına geliyor."

"Çok sevindim. Bugün yola çıkman gerekiyor mu?"

"Bu öğleden sonra Londra'ya gideceğim ve yarın gideceğim."

"O zaman geceyi şehirde geçireceksin?"

"Evet. Bankama gidip yolculuğum için biraz para çekmeliyim."

"O zaman bana bir iyilik yapabilirsin."

"Eğer istersen bin dolar, benim için yaptıklarından sonra."

"Bay Riddle'ın stereoptikon manzaralarının bulunduğu birkaç sandığı devralarak bana yardım eder misiniz; ağırlar ama kırılganlar ve çok değerliler ve
kendisine bunları şehre götürecek ve güvenli bir yerde saklayacak birini bulacağıma söz verdim. Bankanız nerede?"

"Bank of England, Victoria Street şubesi."

"Emrime bağlı olarak onların sorumluluğunda mı bırakacaksınız?"

"Elbette. Kaç kasa?"

"Beş ve oldukça ağırlar."

"Tamam. Sandıkları bagaj arabasına koyun, ben de onlara göz kulak olurum. Şimdi söylemeliyim ki--neden, Kent-Lauriston!" ve
her ikisinin de şaşkınlığına, o beyefendinin yanlarında durduğunu gördüler.

"İyi günler," dedi. "Beni görmeyi beklemiyor muydunuz? Bayan Roberts'a telgraf çektim."

"Teyzemin çok sevineceğini biliyorum," dedi Bayan Fitzgerald. "Eve girmez misiniz?" ve önden giderek Teğmene seslendi: "Hazır olduklarına bakacağım. Çok teşekkür ederim."

Koridora girdiğinde, beklenmedik ve istenmeyen misafiri için vakit kaybetmedi, ancak onu uşağa emanet ederek, sandıkların düzenlenmesiyle ilgili talimatlar vermek için hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra parkın karşısına, iki purosunu içmek için bolca fırsat bulan sabırlı Sekretere katılmak için koşturdu.

Bu arada Teğmen, Leydi Isabelle'e haberini göstermişti,
yüzünde hemen efendisininkine çok zıt bir ifade belirdi; kaşları çatıldı ve gözlerinden yaşlar boşandı.

"Ah, Jack!" diye bağırdı. "Şimdi beni terk etmeyeceksin-- seni esirgeyemem. Zavallı amcan Benjamin!"

"Ama anlamıyorsun!" diye haykırdı. "Ne anlama geldiğini anlamıyorsun!
Kâhya, mülkünü miras alacağımı ve gelip
çıkarlarımı korumam gerektiğini yazıyor."

"Ama henüz ölmedi -sadece çok hasta," diye savundu, önündeki olasılıkları görerek -ama yine de kocasını daha iyi yargısından
kazanmak için umutluydu.

"Aynı şey -eğer son olmasaydı bana telgraf çekmezlerdi."

"Ama çok uzakta -neredeyse İskoç sınırına."

"Bu acele etmek için daha da fazla sebep. Londra'ya giden ilk trene binmeliyim."

"Ve beni bırak!"

"Canım, cesur olmalısın, mantıklı olmalısın. Amcamın mülkünü miras alırsam, zengin bir adam olacağım ve annenin
iğrençlikleri ortadan kalkacak. Hiçbir şansı kaybetmemem hayati önem taşıyor -bu bizim için
her şey demek."

"Ama bunu yapman için bir tehlike var mı? Telgrafta açıkça seni varisi yapmak istediği belirtilmiyor mu?"

"Evet, evet, ama benim kadar yakın başka akrabalar da var. Hepsi orada olacak ve eğer benim seçildiğimden şüphelenirlerse, sonunda onu bana karşı çevirmeye çalışacaklar."

"Ama neden sen seçilmelisin?"

"Sanırım bu tamamen küfürbazlık, buna bir de ona karşı hiç medeni olma zahmetine girmemiş olmam da ekleniyor. Diğer akrabaları ona yaltaklanmakla vakit geçiriyorlar ve o da bunu fark edip, bunun sonucunda onları canlı bir dansa yönlendiriyor. O, kendi hendeğindeki su kadar donuk, korkunç, eski bir çukurda yaşıyordu. Ben çocukken oraya gönderildim ve meyvesini çaldığım için beni sopayla dövmeye çalıştığında, ona elmalarla saldırdım. Kendi eğilimlerime danışacak kadar büyüdüğümden beri, onu tamamen görmezden geldim. Bana bir kuruş bile bırakacağını hiç düşünmedim ve bıraksaydım bile, bunun için bana bir köpek hayatı yaşatmasına izin vermezdim. Şimdi, diğerlerine rağmen bunu yaptığına göre, kendi çıkarlarımı koruyacağım, korkma."

"Ama gitmeden önce anneme söyler misin?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Teğmen, oldukça zorlu bir görüşmeyi ertelemek için geçerli bir mazeret
olmasından memnun olarak. "Her halükarda hemen gitmem gerekirdi ve kesinlikle seni annenin gazabıyla tek başına yüz yüze bırakamazdım; ayrıca, şimdi düşününce, merhum baban amcamın politik olarak en nefret ettiği kişilerden biriydi ve gizli evliliğimle ilgili bir söylenti ona sonundan önce ulaşırsa, bu benim beklentilerimi tamamen bitirirdi ve değerli akrabaları için ne kadar muhteşem bir sermaye olacağını kolayca görebilirsiniz."

"Ama anneye güvenilebilir mi?" diye sordu Leydi Isabelle, savunulamaz bir zeminde ilerlediğini hissederek.

"Bilmeyenler söylemeyecek; ayrıca, mirasçı olarak sahip olduğum konum, olası mirasçıdan çok daha güçlü olacak. Şimdi Bayan Roberts'a mazeretlerimi bildirmek ve eşyalarımı veya bazılarını toplamak için yola koyulmalıyım, çünkü en fazla iki veya üç günden fazla uzakta kalmayı beklemiyorum ve o zamana kadar her şey sırrı saklamaya bağlı."

"Ama, Bay Stanley," diye çıkıştı.

"Ah, tüh! Onu unuttum."

"Ama onu unutmamalıyız. Ona hemen söyleyeceğimize söz verdiğimizi biliyorsun."

"Koşullar durumları değiştirir. Bunu bir şekilde aranızda ayarlamalısınız. Annenle olan kötü günü
uzaklaştırabilirsiniz. Bunu düşünmek için zamana ihtiyacınız olduğunu söyleyin."

"Anneni benim kadar iyi tanımıyorsun, Jack."

"O zaman kesinlikle reddet."

"Beni hemen götürecekti, belki de yurtdışına. Bu eşleşmeye karar verdi."

"Bunu erteleyip durmalısın, mesele bu. Ona
rıza göstereceğini düşünmesini sağla, ama acele etmemelisin."

"Ama Bay Stanley'nin durumunu düşün. Onun yerinde olsaydın nasıl hissederdin?"

"Şimdi, zamanım kısıtlıyken varsayımsal davaları tartışmanın ne faydası var? Stanley durumu kabul etti ve bundan en iyi şekilde yararlanmalı."

"Ama Bayan Fitzgerald'ın bana yaptığı teklifi öğrenmesinden ve yanlış anlamasından korkuyorsa."

"Bu sabah seni evlendiğini gördüğü için pek de tehlikeli değil."

"Ama Bay Stanley, Bayan Fitzgerald'ın düğünümüzde hazır olduğunu bilmiyor. Şimdi, ona bunu söyleyebilseydim----"

"Şey!" diye mırıldandı Teğmen düşünceli bir şekilde. "Genel olarak,
bence yapmazdım. Belle'e karşı pek adil olmazdı."

"Bayan Fitzgerald'a mı?"

"Bayan Fitzgerald'a. En azından önce onun onayını almalısın."

"Ama neden itiraz etsin ki?"

"Açıkçası, bu konudaki kendi pozisyonu tartışmaya açıktı. Görüyorsun ya, özel evliliği ayarlamakta biraz zorluk çekti ve benimle olan dostluğundan dolayı, aşırı vicdanlı bir kişinin, örneğin arkadaşımız Sekreter'in, onaylamayabileceği bazı şeyler yaptı ve söyledi."

"Jack!" diye bağırdı, korkmuştu. "Bana gerçeği söyle. Bana yemin et ki
evliliğimiz gerçek bir evlilikti--yasaldı."

"Yemin ederim canım. Bunu kanıtlamak için özel bir lisansınız yok muydu?
Söylediklerim sadece papazı ağzını kapalı tutmaya ikna etmek için kullandığı araçlara atıfta bulunuyordu. Hiç de itibarsızlaştırıcı değil, anlıyor musun ve bir gün,
açıklama özgürlüğüne sahip olduğumda, göreceksin--ama bütün bu mesele hakkında sessiz kalmamız ona borcumuz."

"Bundan hoşlanmıyorum canım--dürüstçe gelmiyor."

"Eh, kendimi tutamıyorum. Seninle ilgili olarak her şey adil ve dürüst ve istersen Bayan Fitzgerald'a Stanley'nin durumu hakkında her şeyi anlatabilirsin, böylece onun gözünde kendini yaralayamaz. Ama ona onun izni olmadan hiçbir şey söylememelisin--kesinlikle hiçbir şey."

"Ama bu nişan meselesini çözmüyor."

"Bunu elinden geldiğince iyi idare etmelisin. Stanley seninle nişanlı olamaz, çünkü sen evli bir kadınsın; Belle ise gerçeği biliyorsa kıskanç olamaz."

"Ama zavallı Bay Stanley - duygularını düşün - ona ne kadar gereksiz yere acı çektiriyorsun. Bayan Fitzgerald'ın onu asla affetmeyeceğini düşünecek."

"Ve bu iyi bir şey, çünkü ona çok kötü davrandı; rahatsız edilmeyi hak ediyor."

"Ne yaptı?"

"Önemli değil. Bu kibar toplum için bir hikaye değil. Ama
alacağı her şeyi hak edecek, inan bana. Şimdi kütüphaneye git ve o eski siyah harfli 'Azizlerin Hayatları' kitabında yerimizi bulabilecek misin diye bak. Yolculuğum için kendimi güçlendirmek için
başlamadan önce bir veya iki referansa bakmam kesinlikle gerekecek;" ve böyle diyerek
eve girdi, Belle'e Sekreter'e kırbaç elini uzatarak, onun için yaptığı her şeyin fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti. Ancak Teğmen Kingsland, özellikle uzun bir kırbaç gibi olan bir kırbacın niteliksiz ellerde tehlikeli bir
araç olma eğiliminde olduğunu ve hatta vereni ıslık
acısına dahil edebileceğini öğrenmeye mahkûmdu.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, Teğmen gerektiği gibi güçlendirilip yolculuğuna gönderildiğinde, Leydi Isabelle kendini annesiyle birlikte
çok zor bir sahnenin ortasında buldu. Dul, genç diplomatla bir birlikteliğin bariz avantajlarını önüne koymuştu ve kızı, kocasının dar görüşlü tavsiyesini dikkatsizce izleyerek, sadece davayı kabul etmekle kalmamış, hatta annesinde nihai karar konusunda hoşgörülü olmasını sağlayacak kadar cana yakınlık uyandırma umuduyla, rolü abartmıştı. Bunun sonucu olarak Leydi Isabelle, mecazi anlamda, kendine dayanacak bir bacak bırakmamış ve annesinin tüm argümanlarını, yalnızca nihai kabullerini savunabilecek bir hoşgörüyle kabul etmiş olmasına rağmen, kesin bir cevap talep edildiği anda duraklamıştı. Annesinin söylediği her şeyi kabul etti, ancak kendi kendine evet veya hayır diyemedi. Leydi Port Arthur, kızının tereddüdünü ancak iki nedenden birine bağlayabilirdi, ya onun isteklerine uymasını engelleyen kızlık zarafeti - "Çok uygun bir sebep, canım" - Dul ona güvence verdi - "ve sana sonsuz itibar kazandıran, ama bu durumda, benim üstün bilgeliğime boyun eğmesi gereken, yoksa----. "Marki burada, soğukkanlı ve ayık bir okuma için kayda geçirilmesi pek de adil olmayacak bir sıcaklık ve acıyla kendini ifade etti; kızına merhum Lord Port Arthur'dan doğrudan geldiğini ve evlilik hayatında bir miktar
sürtüşmeye yol açtığını temin ettiği "miras alınmış bir inatçılığa" atıfta bulundu ve şunu söyleyerek bitirdi: "Bu
(inatçılığı) daha baştan yok etmeye ve sert bir şekilde ezmeye karar verdim." Bu nedenle hemen bir cevap talep etti. Güçlü bir yapıya sahip olmayan ve annesinin gazabına doğrudan bir
reddetmeyle göğüs germeye cesaret edemeyen ve onayın imkansızlığını hisseden Leydi Isabelle, söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söyledi. Bu belirsiz pozisyon çok
felaket oldu--çünkü annesine kanun koyma özgürlüğü verdi ve o da bunu yaptı.

"Eğer," dedi, "cevap vermeyi reddetmeniz aptalca bir
tevazunun erişimi, sizin için olumlu yanıt vereceğim ve Bay Stanley tutumunuzun uygunluğunu
görecek ve eminim ki, onun görünürdeki
çocuksuluğunu mazur görecektir. Öte yandan, eğer sizin amacınız
inatçılıktan kaynaklanıyorsa, sizi kendi aptallığınızın sonuçlarından kurtarmak için müdahale etme ayrıcalığına sahip olduğumu
düşünüyorum ve yine de sizin için kabul edeceğim. Eğer kendinizi benim isteklerime karşı çıkacak kadar unutursanız, inzivaya çekilmenin ve sıkı önlemlerin gerekli olduğunu hissedeceğim - yarın Kuzey Bavyera'da altı aylık bir çamur banyosu için yola çıkacağız, bu benim için çok faydalı olacak ve size görevsizlik ve inatçı gurur günahları üzerinde düşünmek için bolca zaman kazandıracak." 

Dul, tehdidinin etkisini izlemek için durakladı. İsteyebileceği tek şey buydu. 

Leydi Isabelle, Snollenbad'ı ününden biliyordu; havasız, sıkıcı, Alman, taşra kasabası olduğunu biliyordu; çamur banyolarından nefret ediyordu; dünyanın neşelerini, sadece bir mevsimi olan bir kız gibi özlüyordu; ve en kötüsü, mülklerin yerleşimi ve izin sınırlamalarının, kocasından altı ay sürgüne yol açacağını fark etti. 
Tereddüt etti ve atasözüne güvenen Dul, 
kendisinin kazandı.

"Düşünmem için bana yarım saat ver," diye sordu.

"Düşünülecek bir şey yok," diye cevapladı annesi. "Benim
hareket tarzımın ne olacağını biliyorsun; gelecek seninkine bağlı olacak; ama
odanıza çekilip meseleleri bir düşünün;" dedi ve onu bir hareketle
gönderdi.

Ancak, sözlerine rağmen, Dul kadın kendini tamamen güvende hissetmiyordu ve meseleleri, kızının bundan şüphelenmesi halinde, o kararsız tabiatı bile isyana sürükleyecek bir şekilde çözmeye kararlıydı. Nitekim, Leydi Isabelle, kocasının emirlerine doğrudan itaatsizlik ederek, Stanley'e bir itirafta bulunmayı düşündü; bu, son anda annesinin dudaklarını mühürleyerek gerçeği ona bildirecekti. Ancak kader başka türlü karar verdi ve
Sekreter ve Bayan Fitzgerald utanç verici bir şekilde geç kaldılar; bu da onlara
odalarına koşmaları, akşam kıyafetlerini giymeleri ve
uşak akşam yemeğini duyurduğunda kızarmış ve nefes nefese bir şekilde oturma odasında görünmeleri için zar zor zaman tanıdı.

BÖLÜM XXIII

KIRK BİN POUND

Bakan, mürebbiyenin arabasında oturmuş ikinci purosunu bitirirken,
eğer biraz olsun karakteri güçlü olsaydı, en iyi arkadaşlarından biriyle, giydiği üniformanın neredeyse vatana ihanete varan bir suçtan suçlu bulunabileceğine inandığı bir adam arasında gizli bir evliliğin gerçekleşmesine asla yardım etmeyeceğini düşündü; ayrıca, önceki akşamki şüpheleriyle kendisine hakaret eden ve onun reddetmesini kendi takdirine göre değerlendirerek doruk noktasını taçlandıran bir kızı da beklemezdi.

Ancak, düşünceleri, kızarmaya veya nefessiz kalmaya bile acele etmemiş ve Sekreteri tüm öğleden sonra boyunca Salondan uzak tutma kararlılığıyla gelmiş olan Bayan Fitzgerald'ın kendisi tarafından kısa kesildi. "Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için çok üzgünüm," dedi, ona bakan koltuğa
çıkarak, onun yönlendirmesiyle arabayı sürdü. "Ama
ödülünü alacaksın--çünkü sana iki iyi haberim var."

"Bu cesaret verici," diye cevapladı, içinden bunlardan birinin Leydi Isabelle'in evliliğinin duyurusu olması için dua ederek.

"Öncelikle, arkadaşın Bay Kent-Lauriston geldi."

Sekreterin yüzünde aşırı bir sevinç ifadesi yoktu.

"Onu gördüğüne sevinmeyecek misin?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı.

"O senin eski bir arkadaşın mı?"

"İngiltere'deki en büyüğüm."

"Burada olması ne güzel!" dedi, kaşlarını hafifçe çatarak.
"Onun gelişi senin için çok şey ifade edecek."

"Evet," dedi Sekreter düşünceli bir şekilde, "Ne kadar olduğunu bilmiyorum," ve
bir süre aralarında sessizlik oldu.

"Ve ikinci haberiniz?" diye sordu aniden, kendine gelerek.

"Yani, senin o nefret dolu halin ortadan kalkıyor."

"Albay Darcy'den mi bahsediyorsun?"

Başını salladı.

"Buradan mı?"

"İngiltere'den mi?"

"Gerçekten."

"Onun hakkında o kadar çok şey biliyorsun ki, duymuş olabileceğini düşündüm."

"Nereye gidiyor?"

"Yurtdışına bir yere."

"Karısını da yanına mı alıyor?"

Kadın sanki bir baskıdan kurtulmuş gibi hafifçe güldü.

"Hayır, sanmıyorum - aslında ondan kaçmak için olduğunu düşünüyorum."

"Oh!" dedi ve sessizliğe geri döndü. Sonra aniden Darcy'nin isminin ima ettiği orijinal düşünce dizisine geri dönerek aniden konuştu:--

"Bu öğleden sonra neden benimle araba kullanmamı istedin?"

"Çünkü seninle konuşmak istiyordum--hayır, istemedim-- seninle konuşmanı istiyordum."

"Dün gece hakkında mı?"

"Evet."

"Ama bu imkansız--eğer inanabiliyorsan----!" diye bağırdı hararetle.

"Bob'un senin ve karısı hakkında söylediklerine?" diye araya girdi. "İnanmıyorum ama
yine de beni çok kızdırdı. Görüyorsun ya, dün geceye kadar, benim için bir idealdin. Sonra aniden tüm ilişkilerimizi değiştirmeyi teklif ettin; ve tam o anda Bob içeri girdi ve o suçlamaları yaptı,
ki bunlar doğru olmasa da, seni kabul edersem bana karşı ne kadar insancıl olman gerektiğini gösterdi ve ben de öfkelendim ve aklımı kaybettim."

"Ama eğer onlara inanmadıysan, neden bana kesin bir cevap vermeyi reddettin?"

"Çünkü beni yeni koşullarla yüz yüze getirdin. Kendimi onlara
yeniden ayarlamak istedim."

"Ama eğer beni seviyorsan---- Beni seviyor musun?" dedi içtenlikle.

"Evet, Jim," diye cevapladı, ona inanç taşıyan sessiz bir ciddiyetle, "Seni seviyorum."

"Gerçekten, beni seviyor musun?"

"Gerçekten, herhangi bir erkeği sevdiğimden daha fazla."

"Ama o zaman, nasıl şüphe edebilirsin?" ve dürtüsel bir şekilde ona doğru döndü.

"İki elini de dizginlerden çekmen daha iyi olur - midilli daha yeni
kırıldı. Dediğim gibi - seni seviyorum - kendi tarzımda - ama hepsi bu değil, bu sadece
başlangıç. Eğer seninle hayatımızın geri kalanında sadece öğleden sonra çayında ve akşam yemeğinde buluşmak zorunda kalsaydım ve en iyi kıyafetlerimizi giyip
şirinliklerimizi sergileseydik, hiç şüphe olmazdı - ama görüyorsun
kahvaltı ve öğle yemekleri düşünülebilir. Diyelim ki balayımız
bittikten sonra senin West Hempstead'de yaşamak istediğini veya
alışkanlık haline gelmiş şekilde National Liberal Club'da yemek yediğini veya
hazır giyim
takım elbise giydiğini keşfedersem - hayatımın mutluluğunu mahvedebilir."

Samimiyeti kaybolmuştu ve tavırlarındaki değişiklik onu rahatsız etti. Onun söylediklerini kastetmediğinden emindi, ancak cevap verirken bir kahkaha attı:--

"Diplomatların siyasi kulüplere üye olmalarına izin verilmez, en başta," dedi, "ve bana iyi kesilmiş kıyafetlerin N. L. C.'de bile bulunabileceği söylendi. Ayrıca, eğer beni sevseydin, bunun gerçekten bir önemi olmazdı."

"Ah! Ama olabilir ve asıl mesele de bu. Ya seni seviyorum, gerçek, kusurlu, insan seni--ve başka hiçbir şey önemli değil--ya da ---- Elçilik Sekreteri'ni, redingot veya takım elbiseyle seviyorum,
ve her şey önemli. Hangisi olduğuna karar vermem gerek. Kadınsı
sezgilerim bana bunu bir gün anında söyleyecek ve sonra sana cevap verebilirim. "

"Kadınsı sezgilerinizin harekete geçmeye karar vermesini umalım
o zaman, çünkü birkaç gün içinde Londra'ya dönmem gerekiyor."

"Neden?" diye bağırdı. "Ne yapacaksın?"

Gerçekten de, bir önceki gece kurnaz yaşlı haberci ona
burada ezmek için bulunduğu komplonun ana kaynağının bu güzel kız olduğunu söylediğinde? Buna inanmadı ama tüm konuşma onu
iğrendirmişti--hayatın en ciddi şeylerini
aldırmazcasına tartışmak bir şekilde terbiyeli değildi. Yüzü duygularını gösteriyordu.

İpucu almakta gecikmedi.

"Kendini gerçekten tanıdığından şüpheliyim," diye devam etti. "Ya Madam
Darcy evli olmasaydı--bazen düşündüm----"

"Ya imkansızı varsayalım," diye sözünü kesti. "Ya kocasını
terk etmeye karar verirsen----"

"Acaba," dedi, onun huysuz çıkışını görmezden gelerek, "Size
çok açık bir soru sormama izin verirseniz?"

"Albay hakkında mı?"

"Evet. Görüyorsunuz, geçen gece söylediklerinizi epey düşündüm,
ama tabii ki eski dostları iyi bir sebep olmadan terk edemezsiniz -sadece evlilik uyumsuzluğu için--bu hikayelerin her zaman iki tarafı vardır, biliyorsunuz. Başka bir şey olup olmadığını merak ediyordum - onun hakkında bildiğiniz ve benim bilmem muhtemel olmayan bir şey - bazen düşündüm - belki de - " durakladı ve ona baktı. 

Sekreter ona gerçeği söylemek istedi; ancak Şefinin talimatlarını hatırlamak ve son tersliğiyle terbiye edilmek kalbini sertleştirdi. 

"Buna gelince," diye ihtiyatla cevapladı, "anladığım kadarıyla pek de hoş bir üne sahip değil, ancak onun işleri hakkındaki kişisel bilgim karısının iki veya üç gün önce beni ziyaret etmesiyle 
tarihlendiğinden - bilgilerim nispeten yeni." 

Memnun bir şekilde gülümsedi ve konuyu değiştirerek dışarı çıkıp yürümeleri gerektiğini önerdi. Önlerinde uzun bir tepe vardı ve mürebbiye arabalarının yapımından dolayı bir yükseltmenin tüm ağırlığı arkaya koyma eğilimi olduğundan, aşağı inmek uygun göründü. 

" Sekreterin önerdiği gibi, "bir midilli mücadele şansı".

Bayan Fitzgerald, havanın sıcak olduğunu ve hayvanlara karşı zulüm gerçeğini bir kenara bırakırsak, tepeye tırmanmanın bir sıkıntı olduğunu söyledi; bunu söyledikten sonra,
şapkasını çıkardı ve saçlarının engelsiz bir şekilde görünmesini sağladı.

Sekreterin iyi kararlarını unuttuğu gerçeğinin bir mazereti varsa, bu, belki de kendisi de bir süre genç olan ve uzun, mükemmel bir İngiliz öğleden sonrasını, muhteşem ormanlık yollarda,
ve yalnızca İngiltere'nin bildiği tüm pitoresk antik çağlarda, sevimli bir İrlandalı kızla, şeftali ve krem ​​rengi tenli, büyüleyici bir
gülüşe, büyüleyici mavi gözlere ve omuzlarına dökülen altın rengi saçlara sahip, çılgın bir rüzgarın yüzüne savurduğu
bir İrlandalı kızla birlikte araba kullanmanın enfes zevkini yaşayan okuyucunun kalbinde yatmalıdır.

"Bence muhteşem," dedi Stanley, manzaraya dönerek, biraz sonra, konuşma daha az ciddi konulara döndüğünde,
"İngiltere gibi bir ülke yok--ama çocuk şarkısındaki küçük kıza
benzer--

"İyi olduğunda, çok çok iyidir,
Ve kötü olduğunda, korkunçtur."

"Onu gerçek değerinde takdir ettiğinizi görmek beni mutlu ediyor. Bu sahne mükemmel değil mi - ama bunu bir Kasım sisinde düşünün," dedi.

"Hall'daki çimlerde öğleden sonralarını harcayan,
acı çay içip ağır kek yiyen insanları düşünün."

"Bazılarının bu şeylerin üstünde olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı Belle.

"Leydi Isabelle ve Teğmen?" diye sordu Sekreter.

"Leydi Isabelle ve Teğmen," diye kabul etti. "Acaba bu işte gerçekten ciddi bir şey var mı?"

Bunu Stanley'i sorgulamak için söyledi ve sonuç olarak onu tetikte tuttu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu ihtiyatla. "Sanırım Dul Kadın bunu onaylamaya
asla ikna edilemez."

"Markiz!" diye bağırdı Belle alaycı bir şekilde, tepenin zirvesine ulaştıklarında, önlerinde uzun, aşağı doğru bir eğimle
arabaya bindiler. "O sayılmaz. "

"Ah, öyle değil mi?" dedi Sekreter. "Çok önemli, çünkü" -kendisine yarısını
ekledi--"bilmem gerekirdi."

Zaten eve doğru dönmüşlerdi ve tepeden aşağı doğru hızla iniyorlardı ve
o anda bir köşeyi dönüp, tüm yolu
kapatan
bir hurda bagaj arabasına rastlamak için son hızla döndüler. Hiç tereddüt etmeden,
Stanley midilliyi arka ayakları üzerine çekti ve onları engelin üç fit uzağında, muazzam bir sarsıntıyla durdurdu; neredeyse
düşecekti ve Sekreter'in kafasından, kesintiye uğrayan konuşmalarının tüm düşüncelerini
sürdü.

"Aman, Tim!" dedi, şoförü Bayan Roberts'ın hizmetçilerinden biri olarak tanıyarak. "Bir kaza geçirdin!"

"Aks kırıldı, efendim. İşte bu, ve eğer
taşıyıcı"--diğer taraftaki ikinci arabayı işaret ederek--"az önce gelmeseydi, bilmiyorum Bay Kingsland bagajını alırdı."

"Teğmen--Kingsland--gidiyor mu?"

"Neden, bunu bilmiyor muydunuz, efendim? Amcasının ölümü üzerine aniden aradı--Bayan Fitzgerald orada--o----"

"Öğleden sonrasını dedikodu yaparak geçirme, Tim," diye araya girdi genç bayan, sertçe--"ama işine bak. Bir şekilde etrafta dolaş, olmaz mı?"--Devam etti, Sekretere hitaben--"yoksa akşam yemeğine geç
kalırız?"

"Bunun imkansız olduğunu görmüyor musun? Ayrıca Tim'e yardım etmek istiyorum."

"Saçmalama, geri dön ve geri döneceğiz--başka bir yoldan. Tim ve
taşıyıcı kendilerine yardım edebilirler," diye bağırdı huysuzca.

"Bundan pek emin değilim," diye mırıldandı sürücü. "Bu sandıklar güçlü
ağır--Teğmen cam resim slaytları içerdiğini söylese de--daha çok kurşun gibi."

"Bay Riddle'ın slaytları, ha?" dedi Stanley, güzel arkadaşının itirazlarına rağmen aşağı atlayarak. "O zaman Teğmen Kingsland'ı onlarsız
gitmemeliyiz;" ve kutulardan birinin sapını yakaladı ve kısmen devrilmiş arabadan çekip çıkardı, yolda sürükledi, bu sırada Bayan Fitzgerald midilliyi tutuyor ve dudaklarını ısırıyordu.

"Aman Tanrım! "Ağırlar!" diye itiraf etti Sekreter, taşıyıcının yardımıyla onu arabaya fırlatıp bir tane daha almak için geri dönerken.

Dördü güvenli bir şekilde taşındı, ancak kapağı biraz gevşek görünen beşinci sandığı kaldırırken Stanley ayağını yuvarlak bir taşa çarptı
ve kulptan tutunmayı bırakınca sandık alt tarafı yukarı bakacak şekilde yere düştü.

"Büyük bir zarar olmamıştır, umarız," dedi, sandığı düzeltti ve taşıyıcının diğerlerinin yanına kaldırmasına yardım etti.

"Aman Tanrım," diye bağırdı o memur, "toz içinde yatan yepyeni bir hükümdar yoksa!"

Sekreter eleştirel bir şekilde baktı ve ellerini pantolonunun ceplerine daldırarak bir sürü bozuk para çıkardı, dikkatlice inceledi ve şöyle dedi:

"Eğilirken düşürmüş olmalıyım; bulduğun için teşekkür ederim. Zahmetinize karşılık bir şilin." Ve doğrulurken, Bayan Fitzgerald'ın ona dikkatle baktığını fark etti.

Yarım saat sonra enkaz yeterince temizlenmişti ve
eve dönüş yollarına devam edebildiler.

Öğleden sonrasının geri kalanı başarılı geçmedi, buna bir de
aniden çıkan bir rüzgarın etkisiyle eve doğru bir yolculuk dahildi; bu rüzgar onları
sıcak ve tozlu bulup,
hedeflerine vardıklarında soğuk ve
huysuz ve tamamen bitkin halde bıraktı; Stanley romatizma sancısıyla,
Leydi Isabelle'in bunu atlattığını içtenlikle umuyordu ve Bayan Fitzgerald
oyunda bir hamle kaybettiğini fark ederek şiddetli bir baş ağrısıyla.

İkisi de tüm kötülüklere merhem olacak akşam yemeğini iple çekiyordu, ancak
tam zamanında aşağı inmek için oturma odasına girdiklerinde,
doğal olarak şaşırdılar, Bayan Fitzgerald Kent-Lauriston'ın sorumluluğuna verildiği için, ve Bayan Isabelle--ikinci düzenlemeden doğrudan Dowager sorumluydu--aslında, birkaç dakika önce ev sahibiyle bir görüşme yapmıştı ve bu görüşme o hanımı çok heyecanlandırmıştı. Masaya oturdukları anda, Bayan Fitzgerald'dan olabildiğince uzakta olduğunu fark etti, bu yüzden Leydi Isabelle'i rahatlatmak için onunla sohbete
başlayarak vakit kaybetmedi. Ne yaptığını bildiğinden, ona kocasından bahsetme şansı vermenin onun için çok kabul edilebilir ve muhtemelen kendisi için de yararlı olacağını düşündü; bu yüzden, onun yokluğunu fark ederek, ona ayrılışını yanlışlıkla duyduğunu söyledi.

"Sanırım," dedi, "bu kadar değerli eşya taşıdığı için, kuzeye gitmeden önce Londra'da duracak?"

"Değerli," dedi. "Anlamıyorum."

"Neden, Bay Riddle için beş kasa stereoptikon slayt. Taşıyıcıya onları yeniden yüklemesinde yardım ettim ve çok ağırlardı."

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı; "ama kesinlikle bir gece Londra'da duracak."

"Keşke bilseydim, ondan benim için bir çek bozdurmasını isterdim. Bu tür şeyleri kırsalda yapmak çok zor ve sanırım
aynı yerdeyiz."

"Bank of England'ın Victoria Street şubesinde hesaplıyor. Eminim
sizin için bunu yapmaktan memnun olurdu."

"Teşekkürler, ama gerçekten önemli değil," diye cevapladı Stanley, Bay Riddle'ın altın sandıklarının muhtemel varış yerini öğrendikten sonra konuyu değiştirmekle yetindi ve şöyle dedi: "Umarım
Teğmen gitmeden önce ruhunu annenize açmıştır."

Sonra ona öğleden sonraki tüm olayları, hatta annesiyle yaptığı görüşmeyi bile sohbet eder gibi bir ses tonuyla anlattı.
Sekreter, kendisinin içine düştüğü şeyin büyüklüğünün farkına vardığında sersemlemiş bir şekilde oturdu; ve Leydi Hazretleri'nin hevesli açıklamaları ve özürleri, ki bunlar konuşmada bir durgunluk yaşanırken
sonradan bir fısıltıya dönüştü, kulaklarına aldırış edilmedi. Birdenbire herkesin ona baktığını sezgileriyle fark etti - hayır, onlara. Ev sahibi
masanın çok aşağılarından ona gülümsemek için zayıf bir girişimde bulunuyordu - yaklaşan felaketin korkunç bir önsezisini hissetti; Leydi Isabelle'e baktı, dudakları bembeyazdı.

"Dostlarım," dedi Bayan Roberts'ın sesi, biraz titreyerek, "Leydi Port Arthur bana az önce ilginç bir haber verdi, benden bunu hepinize iletmemi rica etti; bu yüzden sizden bu akşam Leydi Isabelle McLane ve Bay Aloysius Stanley'nin nişanı şerefine ilk kadeh şampanyanızı içmenizi isteyeceğim."

BÖLÜM XXIV

ÇOK TUHAF BİR DURUM

Bayan Roberts'ın ilgi alanları onu başka bir yöne yönlendirmeseydi, konuşmasının yarattığı etki karşısında büyük bir memnuniyet duymuş olmalıydı. Herhangi bir ev sahibi için büyük bir darbeydi ve kesinlikle beklenmedik olduğu için muazzam bir güçtü.

Bu özel akşama, partiyi şişirmek için birkaç misafir davet edilmişti ve on altı kişilik bir akşam yemeği olmuştu ve duyuruyu nasıl aldıklarına tanık olmak çok keyifliydi. Erkekler bunu sessizce karşılarken, kadınlar anında şaşkın, neşeli bir kahkaha
çığlığı, şaşkınlık ve merakla haykırdılar.

Dul kadın, sahneden muhtemelen en fazla memnuniyet duyan kişiydi çünkü işi bitmişti ve sakin bir şekilde izleyebiliyordu;
ama Stanley, masa ve misafirler gözlerinin önünde dönse de,
asla unutmayacağı çeşitli ifadelerin şimşek gibi görünen anlarını yakaladı.

Markizin memnun gülümsemesini gördü, bu gülümseme kelimelerin olabildiğince açık bir şekilde söylediğini söyledi: "İşte, sana ne söyledim? Bu işi ne kadar başarılı bir şekilde
başardığımı görüyorsun." Ev sahibesinin Bayan Fitzgerald'a attığı sempati bakışını yakaladı ve o genç hanımın ona attığı
kin dolu öfke bakışını yakaladı, ancak ardından gelen gülümsemeyi görmedi.

Bayan Fitzgerald'a artık kırbacı tuttuğunu söylemesi veya
ona nasıl kullanılacağını öğretmesi için kimseye gerek yoktu. Sevgilisi bundan dolayı acı çekmeliydi.

Sekreterin o anda yakaladığı bir diğer bakış da Kent-Lauriston'ın omuzlarını iğrenerek silkmesiydi ve bu sonuncusu onu en çok
inci yaralayan şeydi. Tüm bu insanların nasıl bu kadar aptal olabildiklerini merak etti

yaptıkları korkunç hatayı, ikisini de
içine koydukları korkunç durumu
göremediler; ve sonra Leydi Isabelle'in solgunluğunun ve kendi kızarmış yüzünün
doğal utanca veya tam bir kafa karışıklığına bağlanabileceğini anladı. Ne kadar
şok edici bir
karmaşa--ama eğer kendisi için bu kadar kötüyse, kendisi için ne olabilirdi?
Tanrıya şükür, bunun için kendisi suçlu değildi--sadece onun
kendisine söylediğini yapmıştı. İnsanlar gerçeği öğrendiklerinde ne diyeceklerdi?
Inez ne düşünecekti--ne--Aman Tanrım! Neden bütün adamlar
yerlerinden kalkıyorlardı? O da kalkmalıydı--sağlığını içmek için. Tedirginlikten oldukça sersemlemişti.
Kadehlerini bitirdiler, o da onlarla birlikte içti. Şampanya
onu sakinleştirmeye yaradı; bir kez daha kendisi olmuştu, hem kendi hem de onun onuru için
savaşmaya hazırdı. Ne diyorlardı ki--masanın en ucundaki bir aptal "Konuş--Konuş!" diye bağırıyordu. Stanley, düelloya karşı yasalara rağmen, yarın sabah kahvaltıdan önce onu deleceğini veya nedenini bileceğini aklına not etti. Şimdi diğerleri de bunu ele alıyordu, herkes "Konuş! Konuş! Konuş!" diye bağırıyordu. Aman Tanrım, ne söyleyebilirdi ki! Ayağa kalkıp bu sefil meselenin gerçeğini anlatmak daha iyi olmaz mıydı? Leydi Isabelle'in eğik kafasına ve masa örtüsünü kavrayan gergin parmaklarına bir bakış, hareket tarzını belirledi--onu bu dedikoducuların masasının eleştirisine maruz bırakamazdı. Orada, neredeyse bayılacakmış gibi, onun her
kelimesini merakla bekliyordu; şövalyelik, onur, erkeklik, tek bir yol açıktı--onu kurtarmak için kendini feda etmeliydi. Gelecek kendi kendine karar verecekti--görevi önünde açıkça duruyordu. Konuşması gerektiğini gördü ve sözleriyle
şirketi aldatması gerektiğini, ancak ne onu ne de
kendini tehlikeye atmaması gerektiğini. Dikkat çekmek için elini kaldırdı; geri kalanlar oturdular - bu ona düşünmek için otuz saniye, harekete geçmek için sonsuz derecede kısa bir zaman, ancak düşünmek için bolca alan verdi: sonra
şöyle konuştu:--

"Dostlarım:--

"Birleşik mutluluğumuza kadeh kaldırma şerefini bize bahşettiniz. Nazik niyetiniz için teşekkür ederim. Zaten evli olanlar, bu kadehi içerek, bana kendi gelecekteki mutluluğumu çok zarif bir şekilde garanti ettiler ve bekar olanlar da bana, bir gün onlara benzer bir kadehi içme ayrıcalığına sahip olmam için içten bir dilek dileme fırsatı verdiler." Bay Stanley diplomatik bir kariyer için uygunluğuna dair başka hiçbir kanıt sunmasaydı, bu konuşma tek başına bunu kesin olarak sağlardı. Koltuğuna oturdu ve arkadaşının ona verdiği minnettar bakış yeterli bir ödüldü. Sekreter, o yemeğin nasıl geçtiğini asla öğrenemedi. Korkunç bir kabustu ve bitmek bilmez gibiydi; ama sonunda sona erdi ve daha da kötü bir arafın onu beklediği sigara içme odasına yöneldi. Kent-Lauriston ondan açıkça kaçındı, geri kalanlar onu açıkça yasal avları olarak görüyorlardı. Aşırı zorlanan sinirleri gevşemeye başlamıştı. Histerik bir şekilde güldü, purosunu şömineye fırlattı ve, mazur görülmesi için yalvararak odadan çıktı. Bir kahkaha
patlaması onu takip etti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu - her hareketi bundan böyle yanlış yorumlanmalıydı.

Oturma odasındaki görünümü hazırlık niteliğinde bir kıkırdama için bir işaretti ve sonra varlığının çok belirgin bir şekilde görmezden gelinmesi,
konakçıya doğru anlamlı bakışlarla birlikte. İpucu
aldı ve o yöne doğru gitti ve Leydi Isabelle'i bir divanda gözlerinden yaşlar boşalırken buldu.

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," dedi neşeyle;
"ama kabul etmelisin ki bu tam bir karmaşa."

"Size nasıl yeterince teşekkür edebilirim, Bay Stanley?" diye haykırdı,
ona gizlemediği bir hayranlıkla bakarak. "Harikaydınız."

"Ah, hiç de değil--ama annenizin duyurusunun beni
biraz şaşırttığını kabul ediyorum."

"Seni hazırlamaya çalıştım. "

"Korkarım ki başaramadın," diye soğuk bir şekilde cevapladı, çünkü
kötü kullanıldığını hissediyordu.

"Sana temin ederim," dedi, "annemin ne yapmak istediğine dair en ufak bir fikrim olsaydı, tüm olasılıklarla yüzleşir ve ona gerçeği söylerdim, seni olanlara maruz bırakmaktansa. Kendimi asla, asla affedemem."

"Aslında bu senin değil benim hatamdı. Annene, sen onay verdiğinde
nişanımızı duyurma izni verdim."

"Asla vermedim!" diye bağırdı.

"Elbette," diye devam etti, "annenin seni zorlayacak kadar kendini unutacağını hiç düşünmemiştim."

"Anneme karşı çok sert olmamalısın."

"Bu koşullar altında benden hoşgörülü olmamı bekleyemezsin; Sanırım
konuyu değiştirmeyi kabul etsek iyi olur."

Sessizce eğildi.

"Ancak, bana yardım etmek için yapabileceğin bir şey var," diye devam etti.

Lady Isabelle, korkulan isteğin yaklaştığını görünce titredi
ve sordu:

"Bu ne?"

"Bayan Fitzgerald'a gidip ona gerçeği söyleyebilirsin.
Sizin tarafınızdan desteklenmeyen hiçbir ifadem, geçenlerden sonra onun kulaklarında hiçbir inandırıcılığa sahip olmaz. Siz, onun gözünde beni haklı çıkarabilecek tek kişisiniz."

"Bay Stanley," diye yavaşça ve belirgin bir çabayla cevapladı, "İsteğinizi reddetmenin bana verdiği acıyı, üzüntüyü sana anlatamam."

"Bunu yapmayacaksın!" diye bağırdı, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Bunu yapamam."

"Ama beni Bayan Fitzgerald'la aynı kefeye koyduğunun farkında mısın?" diye itiraz etti, kulaklarına inanmak istemeyerek.

"Mükemmel bir şekilde -sadece fazlasıyla keskin bir şekilde," diye cevapladı. "Seni onun gözünde
yanlış anladığımı bilmek, bütün meselenin en acı kısmı. Bunu, bu işteki kendi konumumdan çok daha fazla hissediyorum."

"Ve bunu bilerek, sizin bir sözünüz her şeyi yoluna koyacakken, benim adıma müdahale etmeyi hala reddedebilirsiniz."

"Çok pişmanım, Bay Stanley, ama yapmalıyım."

Bir an ona en derin küçümsemeyle baktı. Böyle bir kadın için kendini feda mı etmişti?

"Beni çok hafife almayın," diye yalvardı; "inan bana, nedenlerim var."

"Sadece şunu söyleyeceğim, Leydi Isabelle," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Aptallığınızın ve zayıflığınızın beni
bulduğu talihsiz durumdan beni kurtarana kadar, itibarım, onurum ve gelecek beklentilerim sizin elinizde. Vicdanınız size
onlarla ne kadar
uğraşmaya hakkınız olduğunu söyleyecektir" ve topuklarının üzerinde dönerek
konservatuvardan ayrıldı.

Sekreterin ayrılmasından sonra, Leydi Isabelle, odasına çekilmiş olan
Bayan Fitzgerald'ı aramakta vakit kaybetmedi.

Ona acımasızca haksızlık ettiğinize inanan bir kadını takip etmek
cüretkar bir girişimdi, ancak Sekretere hanımının gözünde onu
haklı çıkaracağına dair güvence veremiyorsa, koşullar altında görevi
bunu gecikmeden yapmak daha da elzemdi; bu yüzden tüm cesaretini
toplayarak, Bayan Fitzgerald'ın odasına çıktı ve
korkakça kapıyı çaldı; gerçekten de öyle korkakça ki, ilk başta duyulmadı
ve tekrar çalmak zorunda kaldı.

"Girin," diye seslendi Belle.

Leydi Hazretleri kapıyı kısmen açtı.

"Benim," dedi.

"Leydi Isabelle!" Bayan Fitzgerald, samimiyetsiz bir şaşkınlıkla,
ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarak haykırdı. "Görmeyi
beklediğim son kişiydin!"

"Gizliliğinize müdahale ettiğim için özür dilerim, ama
yapabildiğim ilk anda yanınıza gelmem gerektiğini hissettim."

"Gerçekten mi?"

"Size bir açıklama borçluyum, Bayan Fitzgerald."

Belle, ona gururla ve soğuk bir şekilde, hakarete uğramış bir kraliçe havasıyla baktı. Unvanlı bir hanımefendiyi yenme şansına sık sık sahip olmazdı ve bundan çok keyif aldı.

"Bana bir açıklamadan daha fazlasını borçlusun," dedi ve konuğu için bir sandalyeyi işaret ederek
ikisi de oturdu.

"Elbette, Bay Stanley'in benimle nişanlanamayacağının farkındasın," diye başladı Leydi Isabelle, biraz tereddüt ettikten sonra, Belle ona yardım etmedi,
çünkü bu görüşmenin onun için gerçek bir ceza olduğunu biliyordu.

"Bunu tahmin edemezdim," diye cevapladı Bayan Fitzgerald ve sessizliğe gömüldü. "Ben"--Leydi Isabelle şaşkınlıkla başladı--"Ben--gerçek şu ki--ben
kendisinden bana evlenme teklifi etmesini istedim."

"Ondan sana evlenme teklifi etmesini mi istedin?"

"Şaşırmanıza şaşmıyorum; ama olayın gerçekleri şunlar.
Annem dün akşam Bay Stanley'e niyetini sordu.
Sizinle nişanlı olduğu için, doğal olarak niyeti yoktu."

"Bay Stanley benimle nişanlı değil."

"Özür dilerim, düşündüm ki----"

"Bana evlenme teklifi etti, kabul ediyorum; ama davranışlarının
beni onun lehine etkilemediğini söylemeliyim."

"Ama bunun ona zarar vermesine izin vermemelisiniz, Bayan Fitzgerald. Gerçekten
vermemelisiniz."

"Kendini unutmuş ve ona evlenme teklifi etmiş bir hanımı kabul edebilen bir adam----"

"Lütfen beni yargılamadan önce durumumu açıklamama izin verin," diye yalvardı Leydi Hazretleri,
utançtan yere çökmeye hazır bir şekilde.

"Devam edin, Leydi Isabelle," dedi işkencecisi.

"Bay Stanley bana annemle yaptığı görüşmeden bahsetti, biliyordum ki annem aramızda bir eşleşme yapmak için çok istekliydi. Bu sabah erken ayine gitmeyi planladığını öğrendim. Bunun neleri içereceğini biliyorsunuz."

Bayan Fitzgerald başını salladı.

"Onu caydırmak için her yolu denedim ama nafile. Sonra, son çare olarak -bunu yapmanın çok yanlış olduğunu kabul ediyorum- Bay Stanley'den annemi kiliseye giderken durdurmasını ve ona evlenme teklifinde bulunmasını istedim, çünkü bunun onu alıkoymanın tek yolu olduğunu biliyordum, ona evlenmek üzere olduğumu ve ona bugün gerçeği söyleyeceğimi söyledim."

Bayan Fitzgerald derin bir nefes aldı.

"O zaman sizin evli bir kadın olduğunuzu biliyor mu?"

"Törenden önce evli olduğumu biliyordu."

İrlandalı kız memnun bir şekilde içini çekti ve kendi kendine mırıldandı - "Demek ki biliyordu."

Sonra o andaki duruma uyanarak abartılı bir nezaketle devam etti:--

"Leydi hazretleri, sanırım, hikayenizi bitirmediniz. Bay Stanley'e annenize gerçeği söyleyeceğinize söz vermiştiniz -ama yapmadınız."

"Hayır, yapmadım ve bunun nedenleri şunlar. Bildiğiniz gibi, kocam, ölmekte olan bir akrabasının ona büyük bir servet bırakmayı planladığını ve hemen orada bulunmasını istediğini bildiren bir telgraf aldı. Geri dönene kadar konuşmamı yasakladı ve annem bana dönene kadar Bay Stanley ile nişanlanma ihtimalini bir yem olarak kullanmam konusunda ısrar etti. Ancak annem bana bir cevap vermem için baskı yaptı ve ben kendimi her iki şekilde de bağlamayı reddettiğimde, gördüğümüz gibi meseleyi kendi eline aldı. Size tamamen Bay Stanley'in veya benim bilgim olmadan temin ederim."

"Anlıyorum. Şu an için bu sahte nişanlanmayı sürdürmenin gerekli olduğunu düşünüyorsunuz."

"İki ateş arasındayım, Bayan Fitzgerald: kocamın emirlerine itaat ve size borçlu olduğum tazminat."

"Jimsy ne diyor?"

"Bay Stanley, elbette, bir beyefendi gibi davrandı ve
konuyu benim karar vermem için bıraktı. Çok kötü bir durumdayım, her iki durumda da
birine haksızlık etmiş olmalıyım."

"Vicdanınızı affetmeyeceğim, Leydi Isabelle. Sekreterle olan nişanınızı bozmanızı
istemeyeceğim."

"Ama onu affedeceksiniz, değil mi? Aslında onun hatası değildi."

"Henüz onu kabul etmediğimi unutmuş gibisiniz."

"Ama bunun nihai kararınızı etkilemesine izin vermeyeceksiniz. Bana söz verin?"

"Evet, söz veriyorum--çünkü bu konuda aleyhine kanıtlanmış hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum, sadece zayıf olduğu ve bunu bana söylemenize
ihtiyacım yoktu."

"Çok büyük bir yüreği var, Bayan Fitzgerald."

"Öyle," diye onayladı o kadın. "Son birkaç günde bunun hakkında bolca kanıt elde ettim."

"Bu konuda bana karşı çok nazik davrandınız," diye devam etti Leydi Isabelle,
"bu durum ne kadar uygunsuz olsa da, sizden bir
iyilik istemeye cesaret edeceğim.

"Ve bu nedir, Leydi Hazretleri?"

"Bay Stanley, evliliğimden haberdar olduğunuzu bilmiyor ve anlayamadığım bir
nedenle, kocam izniniz olmadan ona bundan bahsetmemi yasakladı; bu yüzden kendisini gerçekte olduğundan daha kötü bir
duruma soktuğunu düşünüyor. Ona gerçeği söylememe izin verin. Zavallı adam, çok mutsuz."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Fitzgerald, Kingsland'ın onun ellerine verdiği gücün farkına vardığında, yüzünde bir zafer parıltısı belirdi. "Kocanız tamamen haklı; kendisine söylenmemesi için çok iyi sebepler var; ayrıca mutsuz olmayı hak ediyor, bana çok kötü davrandı."

"O zaman," dedi Leydi Isabelle, sertçe ayağa kalkıp gitmek için, "söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Tamamen haklı, Leydi Isabelle ve size bir uyarıda bulunabilir miyim? Kocanız, Teğmen Kingsland, bir eylem planı önerdiğinde, körü körüne izleyin."

"Gerçekten, Bayan Fitzgerald!" diye haykırdı Leydi Hazretleri, İrlandalı kızın sözlerine öfkelenerek.

"İyi geceler, Leydi Isabelle," diye mırıldandı Belle, en ipeksi tonlarıyla,
kapıyı açtı ve ziyaretçisi uzakta hışırdayarak
kaçarken kendi kendine hafifçe güldü. Sonra merdivenin üzerinden eğilip dinledi.
Kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı, ancak gözleri aşağıdaki koridorda tek başına duran Sekreter'in teselli edilemez
şeklini gördü. Sessizce
aşağıya doğru sendeledi ve fark edilmeden birkaç adım kala, kibirli bir şekilde ayağa kalktı ve en ürpertici tonuyla şöyle dedi:--

"Lütfen geçmeme izin verir misiniz, Bay Stanley?"

"Belle--Bayan Fitzgerald," diye bağırdı. "Birkaç kelime etmem gerek sen--
Açıklamalıyım."

"Gerekli değil, Bay Stanley. Leydi Isabelle'in annesinden bu meselenin ayrıntılı bir anlatımını daha önce duydum."

Açıklamanın doğruluğu konusunda bir yargıda bulunmaya çalışmayacağız;
genç diplomatı şaşırttığını söylemek yeterli.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ben--bu doğru değil, inanın bana, doğru değil."

"Markiz'in gevezelik ettiğini ima ettiğinizi mi anlıyorum?"

"Hayır, hayır, elbette hayır; ama hepsi bir hata. Açıklayabilirim--gerçekten."

"Bay Stanley, bana bir sorumu cevaplayın. Bu sabahki görüşmenizde, Markiz'e kızıyla evlenmek istediğinizi anlattınız mı, anlatmadınız mı?"

"Evet, sanırım anlattım ama sonra, anlıyorsunuz ya----"

"Bu oldukça yeterli. İyi geceler."

"Açıklamama izin verseniz!"

"İyi geceler, Bay Stanley," diye tekrarladı buz gibi bir şekilde ve yanından geçip
oturma odasına doğru
süründü.

BÖLÜM XXV

BİR ETEK HİŞKESİ

"Seni beceriksiz genç köpek!" diye haykırdı Kent-Lauriston, Belle ile karşılaşmasının ardından sigara odasına
girerken yarı sahte, yarı gerçek bir öfke patlamasıyla Stanley'e saldırarak. "Biliyor musun, beni yirmi daveti reddetmeye
neden oldun ve beni yılın en imkansız mevsiminde, sahte bahanelerle bu Tanrı'nın terk ettiği
yere sürükledin?"

"Sahte bahaneler! Nasıl yani?"

"Neden? Utanmaz çapkın! Neden? Çünkü vicdanımın geri kalanı
kurt sürüsünün ortasında bir kuzu bıraktığım için bana
acı çekti ve dinlenmeme izin vermedi; neredeyse sindirimimi mahvetti, yemin ederim. Ben senin masumiyetini
yanmaktan kurtarmak için aşağı indim ve
acılarım için aptallık ettim. Neden, seni kahretsin, seni sadece Madame Darcy ile _epris_ olarak değil,
hem Fitzgerald hem de Leydi Isabelle ile nişanlı olarak buluyorum."

"Sevgili Kent-Lauriston, lütfen senin kırgın duygularını yatıştır; mantığınız
mükemmel, ancak öncülleriniz tek ve tamamen yanlış."

"Ne!"

"Bayan Darcy ile benim aramda hiçbir şey olmadığını ve ne Bayan Fitzgerald'la ne de Leydi Isabelle'le nişanlı olmadığımı söylüyorum."

"Ama, sevgili Stanley, duydum----"

"Ama, sevgili Kent-Lauriston, yanlış duymuşsun."

"Ne--Bayan Darcy burada değil mi?"

"Evet."

"Ve onu görmedin mi?"

"Evet."

"Ve sabahın erken saatlerinde onunla yürüdün mü?"

"Evet."

"Ve onunla bir çiftlik evinde baş başa kahvaltı ettin mi?"

"Evet."

"Ve kocası onun yüzünden seni düelloya davet etmedi mi?"

"Evet."

"Ve ayrıca, seni evlenme teklif ederken yakalamadı mı Bayan
Fitzgerald?"

"Evet."

"Ve Markiz'den Leydi Isabelle'in elini istemedin mi?"

"Evet."

"Ve tüm bunlar karşısında--inkar etmeye çalışıyorsun----"

"Tüm bunlar karşısında--dolaylı kanıtlar karşısında--her şeyi inkar etmeye oldukça hazırım. Olayın _gerçeklerini_ duymak ister misiniz?"

"Daha doğrusu!"

Çıkarım yapılacağı gibi, iki adam sigara içme odasını tamamen kendilerine ayırmışlardı ve Sekreter, okuyucunun aşina olduğu olayların anlatımını bitirmeden önce yaklaşık bir saat geçti.

Kent-Lauriston onu büyük bir ilgiyle dinledi ve anlatımının sonunda derin bir nefes aldıktan sonra şunları söyledi:--

"Sanırım sizin adınıza kendimi üzdüğüm her türlü rahatsızlığın karşılığını alacağım. Bu olay çok ilginç ve inanın bana, yüzeyde görünenden daha fazlası var."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye yanıtladı Sekreter; "ama konu hakkındaki
görüşlerinizi duyalım."

"Öncelikle," diye yanıtladı arkadaşı, "kendi tavrınızı bana temin etmelisiniz. Hala yenilenmemiş halinde misin yoksa henüz
aptallığının meyvelerini görmeye başladın mı?"

Genç diplomat uzun süre sessiz kaldı, ama sonunda,
Kent-Lauriston'ın yüzüne neredeyse çekici bir bakışla bakarak şöyle dedi:

"Sana gerçeği söylersem
beni çok kaba bulacağından korkuyorum."

"Bayan Fitzgerald'a olan sevginin durumu hakkında mı?"

"Evet."

"Elbette, bir duygu değişikliğini kamuoyuna açıklamanı haklı bulmam, çünkü bu hanımı yansıtıyormuş gibi görünebilir, ama benim durumumda durum çok farklı. Konu hakkında zaten bu kadar açık ve özgürce konuştuğum için, bunu yapmaya devam etmen gerektiğini söyleyebilirim. Elbette yaptığım hiçbir şeyle sana çekingenlik
için hiçbir sebep vermedim ve kesinlikle, gelecekte yardımımı
istersen bana tamamen güvenmelisin."

"Pekala, gerçek şu ki," diye patladı, "sen haklıydın ve ben
yanlıştım ve bunu çok geç öğrendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ama sözümden dönmeyeceğim. Eğer bir hata yaptıysam, bunun
acını çekmeliyim; ve eğer Bayan Fitzgerald şu anda
düşündüğü teklifimi kabul ederse, anlaşmanın benim tarafıma düşen kısmını yerine getireceğim;
ve eğer bunu önleyebilirsem, benim başka türlü
işler yapacağımdan asla şüphelenmeyecektir. Ancak beni reddederse----"

"Yine de kendini aptal durumuna düşürmüş olursun," diye devam etti Kent-Lauriston,
"ateşten atlayıp, boşandığı anda Madam Darcy ile evlenerek."

"Kent-Lauriston," diye haykırdı Stanley, "bir pisliği çok iyi tanıyorsun!"

İngiliz hafifçe güldü ve sonra konuşmasının konusuna devam etti.

"Şimdi senin durumunu anladım----" diye başladı.

"Anlıyor musun?"

"Sanırım senden daha iyi anlıyor; bakalım anlatabilecek miyim.
Bayan Fitzgerald'a evlenme teklif ettin ve o da seninle evlenme
konusunu dikkate aldı; Hangi zamandan beri, sizin duygularınızı göz önünde bulundurarak belirtmeyeceğimiz sebeplerden dolayı, eğer o reddederse veya reddetmeye ikna edilebilirse, itiraz etmeden kararı kabul edeceğiniz sonucuna vardınız. Haklı mıyım?"

Bakan kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Şu şartlar altında, serbest bırakılmanızı sağlamak için
elimden geleni yapmama izin veriyor musunuz?"

"İstediğinizi yapın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Peki, sizi daha iyi yargınıza aykırı olarak ona teklif etmeye
neden olan neydi? Sizi kandırdı mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır--eğer varsayıyorsanız----!"

"Eh, sizi harekete geçiren bir şey olmalı."

"Ona karşı suçlamalar yapıldı. Ona söylenenleri
söylemenin görevim olduğunu düşündüm----"

"Nasıl karşıladı?"

"Beni sahte bir arkadaş olmakla, onu savunmamakla suçladı."

"Ve sen--ne zaman--o gün--önerdin?"

"Hayır, ertesi gece."

"Anlıyorum, ertesi gece; çünkü onu
korumanın senin görevin olduğunu
düşündün."

"Kahretsin. Beni bir kitap gibi okuyorsun."

"Açık bir sayfa kolay okunur. Peki suçlamaları kim yaptı?"

"Kingsland."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Kimi ilgilendiriyordu?"

"Darcy."

"Kesinlikle. Ve tam da ondan Darcy'nin damgasındaki adamlardan onu
koruma hakkını vermesini istediğin anda--o ortaya çıktı ve
senin en kötüsü olduğunu kanıtladı. "

"Ve o-- beni elinin tersiyle itip reddetmediğini merak ediyorum."

"Seni kabul etmediğini merak ediyorum--ama bunu geçelim. Sana
tek söylemek istediğim şu:--Kingsland, Darcy'ye yönelttiği suçlamalarla seni Bayan Fitzgerald'a evlenme teklif etmeye
zorladı. Bunu yapmasının sebebi neydi?"

"Bayan Fitzgerald'a karşı dostluk."

"Bu, onu ona karşı ciddi suçlamalarda bulunmaya
yöneltebilir mi?"

"Benim için dostluk."

"Saçmalık! Adamı tanıyorum. Bunu yaptı çünkü bunu yapmak ona para kazandırdı."

"Bu nasıl mümkün oldu?"

"Bir sebep önerebilirim. Leydi Isabelle'in gizli evliliğini engelleyen engellerin
kaldırılması. Peki bunu kim gerçekleştirmiş olabilir? Leydi Isabelle değil, böyle bir planı uygulamaya cesaret edemedi; Kingsland değil, yeterince
zekası yok; ev sahibemiz şüphe götürmez; aslında
planı tasarlayıp başarıyla sonuçlandırabilecek tek bir kişi vardı --yani Bayan Fitzgerald."

"Bunu kanıtlamak için ne gibi bir gerekçeniz var?"

"Törenden önce papazla birlikte miydi?"

"Bu soruyu soracağınızı biliyordum!"

"O zaman oradaydı."

"İki kez, hemen öncesindeki günlerde --bildiğim kadarıyla."

"Bu yeterli."

"Benim için değil."

"O zaman sana kanıtın eksik halkasını nerede bulabileceğimizi söyleyeceğim."

"Nerede?"

"Kilisenin evlilik kayıtlarında.
Tanıkların isimlerini bul ve
onu gerçekleştiren insanları bulacaksın. Eğer
lütfen
bana bırakırsan, yarın sabah ifadelerimi doğrularım. Bunu kendin yapmamanı tercih ederim."

"Nasıl istersen. Ama haklı olduğunuzu kabul etmek bile, 
sebebin nedenini vermiyor."

"Ah, evet, veriyor--Bayan Fitzgerald'ın bu konuya müdahalesi, Kingsland'ın sizi evlenme teklif etmeye teşvik etmesinin bedeliydi."

"Saçma!"

"Bunun için size binde bir bahse girerim."

Stanley omuzlarını silkerek şöyle dedi:--

"Ama kendi argümanlarınız sizi çürütüyor, sevgili dostum. Eğer Bayan Fitzgerald bu kadar hesapçı bir insansa, neden kendini ortaya koysun ve sadece Teğmen'i kıskançlığımı kullanmaya ikna etmek için kendini tehlikeye atsın ki, çünkü sen daha önce de gösterdin ve ben de itiraf ettim, ben böyle bir stratejiyi gereksiz kılacak kadar zayıftım."

"Belki de Bayan Fitzgerald'ın aradığı tek iyilik bu değildi ve Teğmen'in elleri----"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, Londra'ya beş sandık götürmek."

"Ah," dedi Sekreter, çok rahatlamış bir şekilde, "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Bunun Bayan Fitzgerald'la hiçbir ilgisi olmadığına eminim."

"Ama Kingsland'dan bu öğleden sonra bunları alıp kendi bankasına yatırmasını istediğini duydum."

"Bak, Kent-Lauriston, zavallı Belle'e olan nefretin sağduyunu
yenmiş olmalı. Kesinlikle söylediklerini yanlış yorumladın. O sandıklar Bay Riddle'a ait."

Kent-Lauriston konuyu değiştirdi.

"Albay Darcy neden burada?"

"Karısını gözetlemek için diyor."

"Neden burada?"

"Bu haneden birinin kocasına yazdığı ve şüphelerini
çektiği mektuplar olduğunu söylüyor."

"Bu daha ümit verici geliyor. Bu kişi kim?"

"Elbette bir kadın -- ama sadece Hristiyan adını biliyor."

"Ve bu ne?"

"Bana söylemeyecek."

"Ah!" dedi Kent-Lauriston kuru bir şekilde.

"Darcy hakkında bilgi kaynaklarım var, bunları sana verme özgürlüğüm yok," diye devam etti Stanley, "ama doğru yolda değilsin, inan bana."

"Zaman en azından bazı teorilerimin doğruluğunu kanıtlayacak,"
diye cevapladı akıl hocası, "ve evlilik kayıtlarını gördüğümde daha iyi konuşabileceğim. Hadi şimdi bir şeyler içelim ve
yatalım;" dedi ve zile bastı.

Cevap vermeden bir süre geçtikten sonra tekrar çaldı, ancak
hizmetçi gelmedi.

"Düşündüğümden daha geç olmalı. Kendi başımıza yerimizi ayırmamız gerekecek.
Bilardo odasında bir şeyler dönüyor olacak."

"Dinle!" dedi Stanley. "Salonda biri var; muhtemelen
uşak geceyi kapatıyor."

İkisi de dinledi ve tuhaf, sürüklenen, kazınan bir ses duyuldu.

"Bu tuhaf bir ses," dedi Sekreter. "Ne anlama geldiğine bakalım,"
ve kelimeye uygun bir hareketle sigara odasının
kapısını açtı.

Salondaki ışık söndürüldü ve kasvetli siyah meşe kaplamalar
büyük daireyi olduğundan daha karanlık gösteriyordu. Mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Görünüşe bakılırsa boştu.

"Fareler olmalı," dedi Sekreter. "Herkes emekli olmuş gibi görünüyor."

"Öyle mi?" dedi Kent-Lauriston.

"Dinleyin!"

Ve ikisi de koridorun çok ilerisinde, bir eteğin
ölmekte olan hışırtısını duyduklarına yemin edebilirdi. Ama Stanley'nin bilmek istemediği bazı şeyler vardı ve yüzünü ve adımlarını merdivenlere doğru çevirdi, devam etti:--

"Dediğim gibi, biz yukarıda olan tek kişileriz.

"O zaman yatağa gitsek iyi olur."

"Elbette."

"Sigara içme odasındaki elektrik ışıklarını söndüreyim mi?"

"Evet, belli ki sonuncuyuz."

Bir an sonra, geceyi geçirmek üzere üst kattaki sahanlıkta duruyorlardı.

"Kadın, merdivenlerin dibindeki paravanın arkasındaydı," dedi Kent-Lauriston.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Sekreter.

"İyi geceler, sevgili Stanley."

"İyi geceler, ihtiyar. Nadir bir yeteneğe sahipsin."

"Evet?"

"Ne zaman soru sormaman gerektiğini biliyorsun."

BÖLÜM XXVI

YÜZ YÜZE

Kent-Lauriston yatak odasına girip kapıyı kapattığında,
Sekreter kendi mumunu söndürdü, topuklarının üzerinde döndü ve
yavaşça merdivenlerin başına doğru yürüdü. Arkadaşının önünde sakin bir tavır takınmak kolaydı, ama göründüğü kadar sakin olmaktan
uzaktı.

Evde her şey yolunda değildi, biliyordu. Bir şeyler dönüyordu ve
kendisine bazı olasılıkları
itiraf etmeye cesaret edemese de,
ne olduğunu bulmaya niyetliydi.

Yavaşça merdivenlerden indi. Her şey sessizdi.
Parmağı oynattı; arkasındaki alan boştu. Birdenbire, gözü sigara odasının kapısına takıldı ve hafifçe nefes aldı. Çatlağın altından bir ışık çizgisi görünüyordu. Yine de yemin edebilirdi Kent-Lauriston'un
anahtarını kapattığını ve ne yapacağını tereddüt ederek
durduğu sırada, yanağına gelen hafif bir rüzgar
başka bir keşif yapmasına neden oldu. Büyük ön kapı açıktı.
Koridora doğru yavaşça yürüdü ve porte-cochere'nin altından dışarı çıkarak
gözlerini araba yoluna dikti. Görünürde kimse yoktu.
Eve dönmek üzereyken, koridordan gelen hafif ayak seslerini duydu.
Gözlemden kaçmak için gölgeye çekilerek bekledi. Birisinin
açıkça evden ayrıldığı belliydi. Bir an sonra, bir el hafifçe kapıya kondu ve ne olduğunu fark etmeden
kapı arkasından kapandı. Geceye kapalıydı.

İlk dürtüsü yardım için sertçe zili çalmak oldu. İkinci düşünceleri
ona böyle bir girişimin aptallığını gösterdi. Bu, yalnızca davetsiz misafirleri varlığından haberdar etmek olurdu ve bir hizmetçi uyandırılıp zil çalınmadan çok önce kaçmış olurlardı.

Sekreter, onu dışarıda bırakmanın kasıtsız olduğuna karar verdi. Kişiler, kimlerse, yukarı çıkana kadar bir yerde saklanmışlardı, sonra muhtemelen planlarını düzenlemek için sigara içme odasına
girmişlerdi ve çimenlikteyken dışarı çıktıklarında ve kapıyı aralık görünce, bunu yaparak takipçilerini çok zor bir duruma
soktuklarının tamamen farkında olmadan kapıyı kapatmışlardı.

Ancak, Sekreter kendi kendine, koridorda olup biteni görmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını söyledi ve evin birkaç büyük penceresinin o daireye
açıldığı yan tarafına doğru hızla ilerledi. Birkaç çiçek tarhının arasından yolunu seçmişti ve eve yaklaşmak için köşeyi dönüyordu ki, yanında beliren karanlık bir figür görüp, omzuna hafifçe konan bir el ve sessiz olması için fısıldanan bir uyarı sözcüğüyle irkildi. Ancak neredeyse istemsizce haykırdı:--

"Inez! Sen buradasın ve bu saatte."

"Şşş!" dedi, "Dinleyiciler var. Ben de senin gibi izliyorum. "

"Kimi izliyorsun?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

"Kocam."

"Kocanız mı?"

"Evet," diye yanıtladı. "Bu eve her gece gizlice neden girdi?

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Sekreter. "İçeri girmesi
nasıl mümkün oldu?"

"Kapıyı açan biri ona yardım etti."

"Bir erkek mi?"

"Hayır, bir kadın."

Sekreter yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Peki," dedi, "bu gizemi dibine kadar araştıracağız. Ben de bu gece koridorlarda şüpheli sesler duydum ve
ne olduklarını öğrenmek için aşağı indiğimde,
içeriden dışarı atıldım, ama sanırım varlığımın farkında değillerdi. "Dışarıdan dolaşıp pencerelerden ne kadar görebileceğimize bakmalıyız."

"Gidemezsin," dedi. "Yaklaşımlar dikenli demir bir çitle korunuyor."

"Ama kesinlikle bir kapı vardır?"

"Evet, ama her zaman asma kilitlidir."

"Yine de bir göz atacağız," diye cevapladı; ve yaklaştılar ve yakından incelediler.

Sekreter kilidi dikkatlice salladı ve eski ve titrek buldu.

"Bunu birkaç çakmak taşı parçasıyla parçalayabileceğimi düşünüyorum," dedi,
"ve kendi masraflarımla yeni bir kilit taktırırsam, ev sahibim,
bu koşullar altında, muhtemelen beni affedecektir." Ve eylemi kelimeye uydurarak, birkaç akıllıca darbeyle, araba yolundan aldığı iki taş parçasıyla, kilidin kilidini yeterince bükmeyi başardı.

İlerlemelerine engel olacak başka bir şey olmadığından bahçelerden hızla geçtiler ve bir an sonra
alt camları yüzleriyle aynı hizada olan büyük salon pencerelerinden birinin dışında duruyorlardı.
Üç kişiyi açıkça görebiliyorlardı, ancak bakışları
salonun daha yukarısında bir ışık çemberine, gizli kapının yüzeyinde hareket eden ve dans eden, gümüş çivilerin başlarının üzerinde parlayan bir çembere
dikkatle odaklanmıştı; sırtı onlara dönük çömelmiş bir figürün elinde tutulan küçük bir boğa gözü fenerinin merceğiyle yapılmış bir çember. Yanında, görünüşe göre bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki kişi daha vardı,
onu işine yönlendiriyor gibiydiler. Birkaç dakika boyunca küçük grup seyircilere sırtlarını döndü, ancak Sekreter'in dikkatsiz bir adımıyla kuru bir dalın çıtırdamasına
neden olan, hepsi aniden döndü, fenerin sahibi ışıklarını
dışarıda durdukları pencereye doğru fırlattı. Gözcüler, ayak seslerinin olmaması ve Stanley'nin sigara içme odasından fark ettiği tuhaf seslerin bir an sonra tekrarlaması nedeniyle, fark edilmemek için geri çekildiler. Ancak fener, onları fark etmemiş olsa da, kısa bir anlığına davetsiz misafirlerin yüzlerini aydınlatmıştı ve hem Sekreter hem de Madam Darcy üçlüyü tanımıştı. Kapıda çalışan adam Albaydı; yardımcıları ise Bay Riddle ve Bayan Fitzgerald'dı. Sekreterin en kötü şüpheleri doğrulandı ve yanındaki bastırılmış bir hıçkırık, keşfin arkadaşına da en az onun kadar şiddetli bir sızı verdiğini söyledi. Kadın yere küçük bir yığın halinde kaydı ve adam dizlerinin üzerine çökerek, duyulma riskini göze almadan elinden geldiğince teselli fısıldadı. "Böyle olması gerektiğini biliyordum," dedi, "ve yine de bu son rezillikten
suçlu olmadığını umuyordum."

Birdenbire aklına başka bir düşünce gelmiş gibi oldu.

"Biliyordun," dedi. "Biliyor olmalıydın ve yine de bana
söylemedin."

"Sevgili Inez," dedi. "Şüphelerim
kendi kocana
yönelmişken nasıl söyleyebilirdim ki?"

"Ama neden kendimi düşünüyorum?" dedi. "Ben hiçbir şeyim. Ama
sen--sen, kalbimin kanayan
şeysin. Ben de senin hatırına
şüphelerimi gizledim."

"Ve sen beni düşünebilirsin," dedi, "böyle bir zamanda?"

"Elbette," diye cevapladı. "Seninki daha büyük bir üzüntü. Kocamın
kötü --değersiz--her şeyi
yapabilecek kapasitede olduğunu biliyordum. Gözlerim sadece
aklımın bana söylediği şeyi kanıtlıyor. Ama seninleyken, çok daha
zor. Sevdiğin kadın bu ve onu severken,
idealin haline getirmiş olmalısın. Ve şimdi onun olduğunu bulmak için--bu." Ve sessizce elini sıktı.

"Bunun hakkında konuşma," dedi Sekreter.

"Tam olarak anlamıyorsun."

"Ama ne yapmalı?" dedi.

"Başarı belirtileri göstermedikleri sürece hiçbir şey, ve bunun
mümkün olduğunu düşünmüyorum. Kapının sırrı geçmişte nesiller boyunca yapılan yaratıcılığa karşı koymuşsa,
zorlamaya çalışmadıkları sürece, ki bence buna cesaret edemezler, gelecekte de koyması muhtemeldir."

"Dinleyin," dedi. Ve Sekreter gıcırdayan,
gerilen bir tahta sesi duydu.

"Zorlamaya çalışıyorlar!" diye bağırdı, ayağa fırlayıp pencereden baktı. Ve onun öncülüğünü takip eden Bayan Darcy'nin bir kaldıraç gibi bir
hırsız aletiyle var gücüyle çalıştığını gördü. Fakat eski meşe kapı bu muameleye karşı
inlediyse de, asla geri adım atmadı ve Albay aletini çıkararak umutsuzluk ifadesi yaptı ve alnındaki teri silerek ayağa kalktı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Bayan Darcy, tekrar saklandıkları yere doğru
kaydıklarında.

"Bu," dedi Sekreter kısaca, "sizin Kocanın gizli talimatları o kapının ardında ve onları almaya olan hevesinden, bunların emrindeki zamanda tekrarlanamayacak bir şeyin şifresini içerdiğini söyleyebilirim."

"Anlamıyorum," dedi.

"Eğer gerçeği bilmek istiyorsan," diye cevapladı, "anlaşmayı bozmak için gereken parayı ele geçirecek ve oraya zamanında varmak için birkaç gün içinde İngiltere'den yelken açması gerekiyor."

Kadın kederli bir şekilde başını salladı.

"Bunun böyle bir şey olduğunu tahmin ediyordum," dedi. "Bay Riddle'ın altını getirdiğini biliyordum. Burada."

"Hayır," dedi, "Londra'daki Bank of England'ın Victoria Street Şubesi'nde."

"Nasıl gönderildi?"

"Teğmen Kingsland aldı."

"Komplonun bir üyesi mi?"

"Öyle görünüyor ama emin değilim. Masum bir aptal olabilir," diye yanıtladı Sekreter.

"Ve sen parayı serbest mi bıraktın?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Sandıkları nereye gönderdiklerini keşfettiğimde onlara yardım ettim. Bankada dolaşmak burada dolaşmaktan daha güvenli ve
istediğim zaman çekilmesini önleyebilirim."

"Komplocuların tutuklanmasıyla mı?" dedi.

"Umarım kimseyi tutuklamak gerekmez," diye yanıtladı.

"O zaman bir planın var mı?"

"Evet. Ama korkarım bana bunun ne olduğunu sormamalısın. Ayrıca babana bunların tek bir kelimesini bile yazmamalısın. Ama sana söz veriyorum ki eğer mümkünse kocanı açıkça rezil olmaktan kurtaracağım ve sanırım öyle olacak."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Sen gerçekten benim dostumsun," ve
elini tekrar aradı ve onun dokunuşu altında titredi.

"Dinle!" dedi. "Hareket ediyorlar."

Dikkatlice doğruldu ve pencereden baktı. O geceki girişimden
açıkça vazgeçilmişti. Üç komplocu el sıkıştı ve Bayan Fitzgerald ile Bay Riddle yavaşça yukarı kata çıktılar,
Darcy'nin aletlerini bir çantaya koyup dışarı çıkmasını sağladılar. Bunu
yavaşça yapmaya devam etti. Arkadaşları gözden kaybolunca,
tekrar kolu çıkardı ve gizli kapıyı açmak için bir girişimde daha bulundu, tüm gücünü bu işe verdi. Madam Darcy ve Sekreter
onu nefes nefese izlediler, ama yine başarısız oldu ve
iğrenerek omuzlarını silkti ve girişimden vazgeçti.

Ancak kapıya yaptığı saldırılar, açıkça ahşabı zedelemişti ve
kabından bir şişe vernik ve bir fırça çıkardı,
ve bunlarla hasarın izlerini onarmaya başladı.
Bakanın gözleri,
Albay'dan uzaklaşırken, aniden arkadaşı Kent-Lauriston'un figürüne takıldı, Kent-Lauriston, yatak odalarını ararken Darcy'nin arkadaşlarının geri dönen ayak sesleriyle uyanmıştı ve şimdi davetsiz misafiri engellemek için aşağı iniyordu. Stanley arkadaşını durduramadan önce, Kent-Lauriston yavaşça yatan figüre yaklaştı, o kadar yavaşça ki, kapıyı tamir etmeye niyetli olan Albay onu duymadı ve varlığını ancak güçlü bir kol boynunu sardığında ve onu yere, esir alan kişinin dizini göğsüne koyduğu yerde geriye doğru fırlattığında fark etti. Stanley de orada olma ihtiyacı hissetti ve gücünü
pervaza uyguladığında, uşağın pencereyi kilitlemeyi ihmal ettiğini büyük bir memnuniyetle fark etti. Karanlıkta kaybolan Madam Darcy'ye sessizce iyi geceler dileyerek, eşikten aşağı atladı ve koridorda ayakları üzerine inerek gruba katıldı, bunu yaparken arkadaşına başını salladı.

"Ah, iyi kalpli dostum. Hırsızlık mı yapıyordun?" dedi Kent-Lauriston esirine.

"Yanılıyorsun," dedi Sekreter, sessizce yaklaşarak. "Bu bir hırsız değil; sadece Albay Darcy, yanılmıyorsam, kayıp eşyalarını geri almaya çalışıyor."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Kent-Lauriston, yere serilmiş düşmanını serbest bırakarak; ve Stanley'e dönerek devam etti: "Diplomatik eğitimden gelen algı inceliğinden yoksun olduğum için, itiraf etmeliyim ki, ince ayrımı göremedim."

Darcy kasıtlı olarak ayağa kalktı, asık suratlı bir şeyler homurdandı, bu bir özür veya bir yemin olabilirdi ve karanlık fenerinin kepenklerine
atıldı.

"Evet, artık o ışığa ihtiyacımız olmayacak, teşekkür ederim," dedi Stanley, ortadaki lambayı yakarak.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Albay, sertçe.

Diplomat en iyi tavrını takınmıştı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Elbette, sizin bir ziyaretçi olduğunuzu bilmiyorduk.
Hanımlar emekli oldu ve eminim ki bizi görmek istemiyorsunuz; sizi alıkoymayacağız."

"Ben----" diye başladı Darcy, yumruğunu sıkarak.

"Ah, özürlerinizi Bayan Roberts'a ileteceğim," diye devam etti Sekreter.
"Bununla uğraşmayın."

"Bu müdahaleye tahammül edeceksem lanet olsun," diye
patladı Albay.

"Eminim siz ilk olacaksınız ve ikinciye de katlanacaksınız, sevgili
efendim," diye devam etti Stanley en nazik tonuyla. "Bu yüzden bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz. _Ön_ kapının açılması kolay, Albay Darcy, tabii ki biliyorsunuz.
İyi geceler."

BÖLÜM XXVII

EVLİLİK SİCİLİ

Stanley'nin gece yarısı nöbetinden sonraki sabah, Rahip
Reginald Lambert, hayatındaki en büyük gururu olan küçük şapelde erkendenydi. İyi yaşlı beyefendi, Salon'daki ziyaretçilerden herhangi birini, binanın kilise tarihiyle ilgili tezlerini dinlemek için bir saat ayırmaya ikna edebildiğinde, "köpek dişi" parçalarını inceleyebildiğinde ve aksi takdirde tamamen Sakson bir yapıda bulunan o "yapraklanmış başlığın" anlamını tartışabildiğinde, hiç olmadığı kadar mutlu oluyordu. Hatta tüm bunlar hakkında küçük bir kitap bile yazıyordu; bir gün dünyaya verilebileceğini içtenlikle umduğu bir cilt. Ancak bu sabah, özel ilgi duyduğu bir işle meşgul olmalıydı; o kadar dalmıştı ki, görevi bitene kadar zaman fark edilmeden uçup gitti. Tam papaz evine dönmeye hazırlanıyordu ki,
evlilik kayıtlarını incelemek için izin isteyen
bir hanımdan beklenmedik bir ziyaret aldı.

Hanımefendi ona yabancıydı ve açıkça yabancı kökenliydi.
Arkası dönükken eski bir kayıt cildini görmek istedi ve
son evlilik kaydına aceleyle göz atmak için fırsattan yararlandı, çünkü
evlilik kaydı masanın üzerinde açık duruyordu,
aynı kaydı yanında bulunan bir satır el yazısıyla karşılaştırdı ve
bu kayıttan edindiği bilgiden hem şaşkınlık hem de memnuniyet duydu.

Bir an sonra, yaşlı adam geri döndüğünde, görünüşe göre,
son derece itici bir gargoyle'un tefekkürüne dalmıştı.

İstediği kayıt bulunamadı, muhtemelen komşu bir mahalledeydi, diye önerdi--anlatıcının pek olası görmediği bir gerçek. Yine de, iyi papazın değerli eşyalarının her bir köşesini ve köşesini ona göstermesine izin vererek ve ender olduğu kadar tatmin edici olan akıllı bir ilgi göstererek karlı bir saat geçirdi.

Ancak sabah henüz tüm hazinelerini Bay Lambert'e göstermemişti.
Garip hanımın ayak sesleri henüz kesilmişken, Salon'a yeni gelen başka bir ziyaretçi belirdi; ve kendisini tüm eski ve dini konularda ateşli bir hayran olarak
kabul etti ve dahası, iddialarını o kadar büyük ölçüde kanıtladı ki, yaşlı papaz daha sonra hayatında hiç bu kadar mükemmel bir
keyif sabahı geçirmediğini söyledi. Kent-Lauriston, çünkü başkası değildi, _rehberinin_ ilgisini çekmek için kendini zorladı ve takdire şayan bir şekilde
başardı. Konuştuğu kişinin önerebileceği herhangi bir konuyu geliştirme, onu kendine ait kılma ve aynı zamanda arkadaşının sohbetin parlaklığına büyük ölçüde katkıda bulunduğuna inanmasını sağlama konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Böylece, bir saatten fazla zaman geçti ve Kent-Lauriston evlilik kayıtlarını fark edilmeden incelemek ve orada gördüklerine çok şaşırmak için bolca fırsat buldu - ayrıca Norman dekorasyonu ve Sakson inşaatı konusunun yanı sıra birçok şey öğrendi - bunların arasında en önemlisi, kayıtların eski ciltlerini incelemek isteyen yabancı hanımın ziyaretiydi.

"Bu akşam Salon'da akşam yemeğine davet edilme onuruna eriştim," dedi Bay Lambert, Kent-Lauriston'dan ayrılırken. "Sohbetimize devam etme zevkini dört gözle bekleyeceğim."

Ziyaretçisi eğildi ve yanından ayrıldı.

Ev partisinin üyelerinin çoğunun sabahı Kent-Lauriston kadar yararlı veya mutlu geçirdikleri söylenemez. Sekreterin aklında en önemli sorun, kahvaltıdan öğle yemeğine kadar nasıl yalnız kalınacağıydı. En çok kaçınmak istediği üç hanımın işbirliğiyle amacına ulaşmasına yardımcı oldu. Dul kadın ona her zaman sabahı odasında geçirdiğini ve sevgili Isabelle'inin bu nedenle oldukça serbest olacağını söyleyen küçük bir not gönderdi. "Sevgili Isabelle" Stanley'e sabahı kütüphanede geçirmesi gerektiğini alenen bildirdi ve özel olarak da onunla birlikte olması gerektiğini ve gerçekte başka herhangi bir yerde olmasının iyi olacağını ima etti; Bayan Fitzgerald ise yalnız kalmak istediği için sabahı parkta geçirmeyi planladığını belirtti. Bu bariz önerilerin bir sonucu olarak, Sekreter, Leydi Isabella'yı, büyük grubun gözü önünde kütüphaneye kadar takip etti ve odayı geçerek, uzun, alçak pencerelerden birinden çimenliğe çıktı ve yan merdivenlerden sessizce kendi dairesine ulaştı ve sabahı okuyarak ve meditasyon yaparak geçirdi. Okuması, Price'ın o sabah John'dan aldığı "Kilitlerin Antik ve Modern" adlı kapsamlı bir ciltle sınırlıydı. Öte yandan, meditasyonları tamamen farklı bir konuydu. Bir önceki geceki olaylar, Kent-Lauriston'un imalı yorumlarının da yardımıyla, onu şimdiye kadar cevap vermekten kaçındığı bir soruyla yüz yüze getirmişti. _Miss Fitzgerald, antlaşmayı bozmak için komploya katılanlardan biri miydi?_ Bunu kendi kendine şu şekilde ifade etti.

Görev ne kadar iğrenç olsa da, Bakan ülkesinin çıkarları için duygusallığı bir kenara bırakıp gerçeklerle yüzleşmesi gerektiğini hissetti.

Hanımefendi söz konusu olduğunda, aşka acıma
hatasını yaptığı için onun kaderine daha az kayıtsız olduğu varsayılamazdı. Kendisini hala ona bağlı görüyordu, eğer sözünün yerine getirilmesini
isterse; tüm muhalefete rağmen onun saflığını ve masumiyetini savunmuştu; ve onun böylesine kötü bir işlemle bağlantılı olma olasılığını bile düşünmeye zorlanması onu tarifsiz bir şekilde şok etti. Yine de ona karşı delillerle yüzleşmek ve
en iyi şekilde çürütmek için çabalamak istiyordu.

Anlaşmayı bozmak için komployla bağlantılı olduğunu varsaymak için hangi nedenler vardı? Bunları oluş sırasına göre sıraladı.

1. Akşam yemeğinden sonraki gün Bay Riddle ile araba kullanırken görmüştü.

2. O beyefendinin karısına, onun huzurunda Darcy ile tanıştığını inkar etmişti, oysa o zamandan beri onunla çok yakın olduğu kanıtlanmıştı.

3. Bir iskambil oyunu önermişti ve Stanley'nin
hesap yapmak için eski bir mektup kullanmasını önermişti, bu öneri ve öneri Bay Riddle'a gizli talimatların geri verilmesine yol açmıştı.

4. Kent-Lauriston, Kingsland'dan parayı içeren sandıkları Londra'ya götürmesini istediğini söyledi.

5. Bir önceki gece geç saatlerde Darcy'nin kapıyı kırmasına yardım etmek için salondaydı.

Aleyhindeki tüm deliller bunlardı. Bu onun komplonun bir ortağı olduğunu mu kanıtladı?

Hayır, dedi kendi kendine. Kanıtlamadı.

Bu onun bu adamların bir aldatmacası olduğunu mu kanıtladı? Onların iğrenç komplolarının ilerlemesinde masum bir araç olduğunu mu?

Bunun olasılığını kabul etmek zorundaydı, ancak kendisine komplonun kendisi veya arkadaşlarının oynadığı umutsuz oyun hakkında herhangi bir bilgisi olduğuna bir an bile inanmayacak kadar iyi tanıdığını söyledi. Şimdi İrlandalı kızı kendi aptallığının sonuçlarından kurtarmak; arkadaşlarının gerçek karakterine gözlerini açmak onun görevi haline gelmişti. Bunu ancak onların suç ortaklığını kanıtlayarak yapabilirdi. Komplonun yıkılması ve onun kurtuluşu, o kayıp mektubun bulunmasına bağlıydı, çünkü geçen geceki olayların ışığında, bu belgenin komploda önemli bir etkisi olduğunu ve başarısı için gerekli olduğunu varsaymak adil görünüyordu.

Para gönderilmişti, zaman kısaydı ama Darcy hâlâ oradaydı. Bunu neden yaptı, belgeyi kurtarmaya çalışmak dışında? O zaman hayati öneme sahip olmalı.

Bu sonuçlara vardıktan sonra Stanley kendini iki eylemden birine bağlı buldu: ya arkadaşlarının hareketlerini gözetlemek ya da gümüş çivilerle kapıyı açmak.
İlk seçenek bir beyefendi olarak ruhuna aykırıydı ve hemen ikinciyi seçti, çünkü şu ana kadar elde ettiği tek gerçek ipucunun
kapıda olduğuna inanıyordu. Bu planın ayrıca, konuya Bayan Fitzgerald'ın adının girmesini
içermeyecek bir kanıtın eline verilmesi önerisi de vardı.

Bu şekilde eylem planını belirledikten ve öğle yemeğine
daha bir saat olduğunu gördükten sonra çimenliğe indi ve eski malikanenin dış duvarlarını önceden inceledi. Meşe kapıdan başka bir şekilde içeri girmek mümkün olabilirdi, çünkü kapı inatla kapalıydı. Bina taştandı ve iki katlıydı, ancak biçim olarak çoğunlukla düzensizdi, sonraki nesillerde, dönemin sahibinin zevkine uygun olarak
eklenmiş ve değiştirilmişti. Ancak, kuzeydoğu ucu bir köşeye sahip olmak yerine hafifçe yuvarlatılmıştı ve çatı seviyesinin üzerinde dairesel bir kule şeklini almıştı, yapının geri kalanından yaklaşık kırk fit daha yüksekti ve yıkılmış siperlerle taçlandırılmıştı. Deneyimsiz bir göz bile, gümüş çivili kapının bu kuleye giriş sağladığını fark edebilirdi, Stanley'nin en azından alt katta, yukarıdaki çapına denk bir alan olduğundan emin olduğu. Muhtemelen kapı, birinci ve belki de ikinci katlar için dar, kıvrımlı bir merdivenle iletişim kuruyordu, yapının gerçek alanı, ayrı olarak ortaya çıkan bölümde bulunuyordu. Bu varsayım, ölçümle kolayca doğrulanabilirdi. İlk uygun
fırsatta bu ön araştırmaları yapmaya karar verdi. Kulenin
hiç penceresi olmadığı söyleniyordu ve kesinlikle öyleydi, tabii eğer
kurşunlara uzanmıyorlarsa; çünkü yerden bakıldığında her yerde
sarmaşık tellerinin
tutturduğu
sağlam bir duvar vardı.

"Ama ışıklarını bir yerden almış olmalılar," dedi kendi kendine.
"Belki de çatıdan, bu durumda muhtemelen girişin
olabileceği
bir tür antika kepçe vardır. Eğer
oraya çıkıp görebilseydik--ama tırmanmak için pek uygun bir yer değil.
Eski bir bayrak direğinin veya süvarinin kalıntıları veya buna benzer bir şey olmalı----" ve çimenlerin üzerinde yavaşça geriye doğru yürüdü, siperlerin üzerindeki hafif çıkıntıyı görebilmek için görüş açısını yeterince azaltmayı umuyordu, ama nafile; ve geri
yönünü terk edip eve dönmek üzereydi ki, yumuşak bir ses dirseğinin dibinde mırıldandı:--

"Gün ışığında yıldızlara mı bakıyorsun?" ve döndü, kendini Madam Darcy'nin
yanında buldu.

"Ah, günaydın," dedi şapkasını kaldırarak. "Affedersiniz ama
ben o siperlerde bir üst yapının kalıntılarını keşfetmeye çalışıyordum."

"Neden yukarı çıkıp bakmıyorsun?"

"Birçok insanın son iki yüz yıldır yapmak istediği şey bu, ama tek giriş kapısı kapalı ve hiç kimse kilidin sırrını bilmiyor."

"Ve sen onu keşfetmeyi mi düşünüyorsun?"

"Korkarım ki bu sadece zaman kaybı olurdu, çünkü muhtemelen tüm
olay o kadar iğrenç derecede basit ki herkes bunu gözden kaçırmıştır.
Ancak, sizin temsil ettiğiniz şimdiki zaman sonsuz derecede daha
ilginçtir; eski kulenin bu kadar uzun süre sakladığı sırrı korumasına izin verin; bunu kim bilmek ister?"

"Kocam!" diye cevapladı.

"Kesinlikle öyle," dedi Sekreter. "Ve bu bana şunu hatırlattı, umarım dün gece
eve oldukça güvenli bir şekilde ulaşmışsınızdır ve bundan hiçbir kötü etki hissetmemişsinizdir."

"Bedensel olarak yok," diye üzgün bir şekilde geri döndü, "ama tabii ki gördüklerim
zihnimdeki sıkıntıyı daha da arttırabilirdi. Ayrıldıktan sonra ne olduğunu anlat bana."

"Özel bir şey yok," dedi Stanley. "Hepimiz sinirlerimize hakim olduk ve
çok nazik davrandık."

"O zaman hiçbir rahatsızlık olmadı mı?"

"Hiçbir rahatsızlık olmadı; Albay oldukça mantıklıydı ve sessizce
gitti."

"Peki Bay Kent-Lauriston?"

"Ah, dilini ne zaman tutacağını bilemeyecek kadar dünya adamı."

"Ev sahibine söylemeyecek misin? Bana söz ver. Bana ne kadar kötü
davransa da, hala onun karısıyım ve onun namusu hala benim."

"Sırrını saklayacağım. Eğer evde keşfedilirse, başkası
yapmalı."

"Ah, sen gerçekten de benim dostumsun!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Bana olan iyiliğini asla
unutamam. Eminim ki, dünyada senin gibi çok az adam vardır."

Sekreter, onun övgüsü altında kızardı ve ırkının diğer üyelerine karşı herhangi bir doğuştan üstünlük
kabul etmeyerek, konuyu değiştirmek için acele etti:--

"Söyle bana, kocana karşı başka bir suçlamada delillerinle daha mı başarılı oluyorsun?"

"Bu sabah beni çok rahatsız eden bir keşifte bulundum. Nasıl
davranacağımı bilmiyorum."

"Ne buldun?"

"Elimde tuttuğum mektupların el yazısını, bu kilisenin evlilik kayıtlarındaki en son girişin el yazısıyla karşılaştırdım."

"Aman Tanrım! Kesinlikle uyuşmuyor----!"

"Uyuyor ve gelinin adıyla."

Sekreter sadece afallamıştı,--Leydi Isabelle--yüzünden imkansızdı.

"Yanılıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Bahsettiğin hanıma karşı böyle suçlamalar imkansız."

"Bu evlilikten haberin var mı?"

"Evet--hatta halk arasında gelinle nişanlı olduğum bile söyleniyor!"

"Ama sen nişanlı değilsin--olmadığını söyle."

"Elbette değilim--ona karşı en ufak bir ilgim olmadı, sadece bir arkadaş olarak."

"Beni çok rahatlatıyorsun. Sevdiğin birinin kapısına böyle suçlamalar koymak--kalbini kırmak--ben bunu yapamazdım."

"Hiçbir durumda bunu yapamazsın - onun doğasına sahip bir kadın için böyle şeyler
imkansız olurdu. Sana temin ederim ki, bu çok büyük bir hata."

Başını iki yana salladı. "Kocam bu gizli evliliğe neden tanıklık etsin?"

"O---- miydi?"

"Şşş!" dedi, "geliyor," ve sessizce çalılıkların arasında kayboldu, sanki adamın görüş alanından kaybolmuş gibiydi. Bir an sonra, kuru yapraklar bir adamın ayağının altında çıtırdadı ve Albay Darcy onun önünde durdu.

"Küçük toplantımızı henüz yapmadık, Bay Stanley," dedi aniden.

"Buradan ne zaman ayrılacaksınız, Albay Darcy?" diye sordu Sekreter, diğerinin sözlerini görmezden gelerek.

"Ne zaman ayrılacaksınız. O zamana kadar onurumu korumak için burada kalacağım."

"Kesinlikle o saçma masalın hakkını vermeye çalışmıyorsunuz!"

"Neden olmasın, karım şu anda sizi terk ettiğinde?"

"Keskin gözleriniz var, Albay," diye cevapladı Sekreter, topuklarının üzerinde dönerek eve doğru yürürken.

"Bana lazım, Bay Stanley," dedi diğeri, onun gidişini izlerken.

* * * * *

"Kent-Lauriston," dedi Sekreter, öğle yemeğinden sonra yalnız kaldıklarında,
"sizi en son gördüğümden beri işler şaşırtıcı bir hal aldı."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Keşifler mi yapıyordunuz?"

"Bu isimle onurlandırılabileceklerini bilmiyorum; ama bana
sizinkilerden bahsedin."

"Madam Darcy, elinde tuttuğu ve kocasına karşı davasını dayandırdığı mektupların, kilise kayıtlarında Leydi Isabelle'in adıyla aynı el yazısıyla yazıldığını bana temin etti."

"Leydi Isabelle!"

"Evet. Bu saçma, değil mi?"

"Kesinlikle öyle - bana inanabilirsiniz. Ama bana
'Leydi Isabelle' dediğini temin ediyor musunuz?"

"Elbette hiçbir isim vermedik. Gelinin imzasının 
uyumlu olduğunu söyledi--aynı şey."

"Ah, anlıyorum. Sanırım bu ilişki hakkında küçük bir hata yaptın, oğlum. Kaydı kendim gördüm."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun----!" diye haykırdı Stanley, zihnini
mide bulandırıcı bir şüphe kaplamıştı.

"Yani," diye cevapladı Kent-Lauriston, "gelinin kızlık soyadı, orada yazıldığı gibi, Isabelle McLane değil, Isabelle Fitzgerald."

BÖLÜM XXVIII

İKİ SORU

Kent-Lauriston, Sekreter üzerindeki güçlü etkisinin, her şeyden çok, görüşlerinin tamamen güvenilir olmasına dayandığının tamamen farkındaydı; ve en önemlisi, Stanley'nin arkadaşının _sözlerine_ olan güveninin, eğer o arkadaş ona rehberlik etmeyi umuyorsa, bozulmadan kalmasıydı. Bu nedenle, İngiliz, Sekreter'in yararına şüphelerini dile getirmek istese de, varsayımlarının tam olarak doğrulanmasına kadar sessiz kalmaya karar verdi ve bu amaçla Madam Darcy'yi aradı.

Onu evde buldu ve onu nazikçe karşıladı.

"Sizce," dedi, "ortak bir arkadaşımız olan Bay Stanley'in çıkarları için sizi çağırdığım için çok küstah mı düşünüyorsunuz?"

"Bay Stanley'nin herhangi bir arkadaşı benimle arkadaşlık talep edebilir ve alabilir," diye cevapladı, ifadeli yüzünde güzel bir ışık belirdi, "çünkü bana asla unutamayacağım veya karşılığını ödeyemeyeceğim iyilikler yaptı."

"Bu öğleden sonra sana karışmaya cesaret etmemin sebebi budur. Senin de benim gibi onun refahına büyük bir ilgin var, eminim, ve onun iyiliği için seninle ortak bir amaç gütmeye geldim."

"Senden daha istekli biriyle gelemezdin - ama bana bahçede bir yer teklif eder misin, orada daha fazla sohbet edebiliriz."

"Çok memnun olacağım," dedi ve kadın, buruşuk, yaşlı bir elma ağacının yayılan dallarının altındaki
rustik bir banka doğru yol aldı.

"Arkadaşımız kendi işlerini benden saklamıyor, anlamalısın," diye başladı Kent-Lauriston, yalnız olduklarından emin olduktan sonra, "ve söylediklerinden, sana kalp sorunları hakkında bir ipucu verdiğini düşünüyorum."

"Evet," dedi, "Londra'da bana bir ilişkisi olduğunu ima etti; ancak derinden hissettiğini sanmıyorum - hissetmesi gerektiği gibi. Ciddi bir şekilde sonuçlanmadığına inanıyorum. "

"Henüz değil, söylemekten mutluluk duyuyorum--ama biraz tehlikede; ve inan bana,
hayatını mahvedecek olan bu tehlikeyi savuşturmaya yardım etmekten daha büyük bir hizmette bulunamazsın."

"Elbette, evet--ama benim ne gibi bir imkanım var?"

"Onu büyüleyen kadının onun sevgisine layık olmadığını kanıtlama gücüne sahip olduğuna inanıyorum. Bunu anlasın ve kurtulsun."

"Ama, bu sabahki konuşmamızın konusunu oluşturan hanımdan bahsetmiyorsun herhalde?"

"Korkarım ki bahsediyorum."

"Ama Bay Stanley bana onun kendisi için hiçbir şey olmadığını söyledi."

"Birbirinizle çelişiyordunuz ve istemeden birbirinizi kandırıyordunuz."

"Nasıl yani?"

"Neden, o evlilik hikayesinin iki versiyonu var. Bay Stanley'e söylenen versiyon şu şekildedir: Teğmen
Kingsland Leydi Isabelle McLane ile evlendi."

"Ama kayıt----"

"Onun evlenmediğini söylüyor. Biliyorum, gördüm; ama genç arkadaşımız görmedi, ya da
seni en son gördüğünde görmemişti."

"O zaman Leydi Isabelle'den bahsettiğimi mi düşündü?"

"Kesinlikle. Bana hiçbir isim geçmedi, dedi."

"Doğru--ama bu çok talihsiz! Benim durumumu anlıyor musun?"

"İnanın bana, bu konuda tam olarak bilgi sahibiyim, bu yüzden size
anlatmanın acısını yaşatmayacağım."

Sessizce teşekkür etti ve sonra devam etti:--

"Bu hanımın evliliği ellerimi bağlıyor. Bana ne kadar
çok haksızlık ettiyse de, ifşasıyla kocasının hayatını mahvetme hakkım var mı? Eğer düzeldiyse----"

"Sevgili Madam Darcy, lütfen aklınızdan iki yanlış anlaşılmayı çıkarın:
söz konusu hanımefendi, Bayan Fitzgerald düzelmedi ve evliliğin yasal olduğundan şüphe ediyorum. Bunda bir hile var."

"Bana anlattıklarınız, kendi onurum söz konusu olduğunda hareket etme özgürlüğümü bırakıyor; ancak Bay Stanley'nin özel işlerine karışma konusunda doğal olarak bir hassasiyet hissediyorum."

"İnanın bana, tereddütünüzü tamamen anlıyorum; ancak bu önemli konuda aramızda bir yanlış anlaşılma olmaması için, size arkadaşımın şu anki durumu hakkında bir şeyler anlatayım. Sizden, henüz Bayan Fitzgerald'a bağlı olmadığı yönündeki sözümü kabul etmenizi rica ediyorum;
ama onun yüksek onur duygusu, ona karşı kesin bir şey
bilmiyorsa, onu buna yönlendirebilir."

"Anlıyorum ve ona bu mektupları göstermemi mi istiyorsun?" ve koynundan küçük bir
paket çıkardı.

"Hayır, seni böylesine zorlu bir çileye maruz bırakmam. Mektupları ona
göstermeme izin vermeni istiyorum. Onlara sahip olduğunu ona
söylediğini unutma."

"Evet," dedi, bir anlık tereddütten sonra. "Sanırım haklısın. Bana, onun onu sevmediğini ve görev duygusuyla onunla evlenme tehlikesinin olduğunu söylüyorsunuz."

"Size bunun böyle olduğunu temin ediyorum."

"Öyleyse alın onları," dedi, mektupları ona vererek; "ama bana söz verin ki
sizden başka kimse onları görmeyecek ve yarın bana güvenli bir şekilde geri dönecekler."

"Söz veriyorum," diye cevapladı, "ve bunu yaparak, size yaptığı herhangi bir hizmetin karşılığını fazlasıyla ödediğinize dair güvencemi alın."

"Beni buna inandıramazsınız; ama elimden geldiğince yardım ettiğim için minnettarım, çok az da olsa, ve sizin gibi güçlü bir savunucusu olduğu için daha da minnettarım."

Kent-Lauriston uzattığı elini tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi içtenlikle. "Stanley iyi bir adam; "Birlikte olduğu insanlar için fazla iyi ve fazla
sofistike değil ve eğer yapabilirsem onu ​​hem şimdi hem de gelecekte kendisinden kurtaracağım."

Gözlerinde hüzünlü bir ışıkla ona baktı ve şöyle dedi:

"Belki de onu benden kurtarmak istiyorsundur --zaten bir tane fazla kocası olan benden."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kent-Lauriston, İngiliz açık sözlülüğüyle, ki bundan pek de sık sorumlu olmazdı.

Neşeyle gülerek cevapladı:

"Eğer size bir sebep verirsem umarım öyle yaparsınız."

"Madam," diye karşılık verdi, "ne yapabilirim? İlk çatışmadan önce bile beni silahsızlandırdınız."

* * * * *

Stanley'nin evlilik kayıtlarına bakarken hissettiği hisleri tarif etmek zordu. Keşfin ilk şokunda beyni
döndü. Gizem bir labirente dönüşmüştü ve zihnini sakinleştirmek için konunun bir çözümüne
zorunlu ihtiyaç duyuyordu. Buna göre, o akşam
aklında sabit bir amaç vardı, o anın tüm meselelerine hakimdi; ve akşam yemeğinde bir şeyler hakkında konuşsa da ne olduğunu bilmiyordu, yemeğin büyük bölümünde gözleri ve düşünceleri neredeyse sürekli olarak
avı olarak işaretlediği sevimli, beceriksiz, küçük yaşlı papazdaydı. Hanımlar masadan kalktığında ve erkekler
sigara odasına geçtiğinde, onu hiç gözden kaybetmedi; ama
dominie, sanki bir içgüdü tarafından uyarılmış gibi, Sekreter'in
avından sıyrılmayı, köşelerde onu atlatmayı ve gülümseyerek, her görüşme girişiminde onu yenmeyi
başarıyordu. Ancak sonunda fırsat
geldi - oturma odasına doğru bir hamle yapıldı. Ölümcül bir anda, papaz yarı içilmiş ve pişmanlıkla bırakılmış purosunun son bir nefesini çekmek için oyalandı ve Sekreter rahat bir nefes alarak, son ceket kuyruğunun kapıdan içeri girdiğini gördü ve kapıyı yavaşça kapattı.

Mandalın tık sesi Rahip Reginald'ı rahatsız edici bir
irkilmeyle şimdiki zamana geri döndürdü.

"Ah," diye bağırdı sandalyesinden düşerek, "Diğerlerinin bu kadar çabuk kaçtığını görmemiştim. Beni beklemeniz çok nazik bir davranış, eminim ki--çok--hanımlara katılmak için vakit kaybetmemeliyiz, değil mi?"

"Sadece biraz, çok kısa bir süre, Bay Lambert," diye cevapladı Sekreter,
odanın tek çıkışını oluşturan kapalı kapıya yaslanarak. "Size sadece bir soru sormak için yeterince uzun."

"Gerçekten, eminim," dedi küçük adam telaşlanarak. "Belki başka bir zaman--en büyük zevki yaşarım----"

"Biliyorum, son birkaç gündür evlilik törenini gerçekleştirdin," diye başladı Stanley sakin bir şekilde.

"Elbette--evet, kesinlikle--ama burası--önermeme izin ver,
dışsal görevlerimi tartışmak için pek uygun bir yer değil."

"Elbette bu evden evlenen herhangi biri sizin tarafınızdan
evlendirilmek zorunda."

"Bu yaşamdan ben sorumluyum, Bay Stanley, başka kimse yok."

"Bunu biliyorum ve ayrıca en yakın meslektaşınız--mesleki bir terim kullanırsam beni mazur görün--biraz uzakta."

"On beş mil. Ve şimdi tüm sorularınızı yanıtladığıma göre, hanımlara katılmadan önce daha fazla zaman kaybetmeyelim."

"Affedersiniz Bay Lambert, ama size henüz bir soru sormadım. Birkaç
ifade verdim ve siz bana çok fazla
gereksiz bilgi verdiniz, bunun için çok minnettarım. Şimdi tüm meselenin özüne geliyoruz, ki bu da basitçe şu. Leydi Isabelle McLane'i Teğmen Kingsland ile evlendirdiniz mi, evlendirmediniz mi?"

"Ne! Nişanlı olduğunuz hanımla mı?"

"Evli bir kadınla nişanlı olabilir miyim, Bay Lambert?"

"Sevgili beyefendi, bana güvenebilirsiniz, yapmadım. Böyle bir şeyi
düşünmem. Kutsal görevimin şerefi üzerine sizi temin ederim ki, Leydi Isabelle Teğmen Kingsland ile
evli değil ve olamaz."

"Ah, o zaman Kingsland _evli_."

Rahip, kaçınılmaz olduğunu düşündüğü o korkunç sorudan
kurtulduğu için rahatlayarak nefesini tuttu. Çok gizliydi.

"Ben öyle demedim efendim," diye cevapladı onurlu bir şekilde.

"Kesinlikle doğru, Bay Lambert, siz öyle demedim," diye ısrar etti işkencecisi, kapıyı açarak, "ve sanırım Bayan Fitzgerald'ı Teğmen Kingsland ile evlendirip
evlendirmediğinizi sormamı istemezsiniz?"

"Bu soruyu kesinlikle cevaplamak istemezdim ve şimdi gerçekten yukarı çıkmalıyım;" ve daha fazla görüşmeyi beklemeden küçük adam odadan dışarı fırladı.

Stanley onu rahatça takip etmeye hazırlanırken, kapı açıldı ve Kent-Lauriston içeri girdi.

"Kent-Lauriston!" diye haykırdı. "Tam da istediğim adamsın! Seninle
konuşmalıyım!"

"Biliyorum," diye cevapladı arkadaşı, "ama sigaramı içmeden önce değil."

"Ama bu konu gecikmeye kapalı."

"Evet öyle. Bu, modern medeniyetin yanlışlarından biridir. Her önemli soru _gecikmeyi_ kabul eder ve çoğu konu bundan
çok daha iyi olur."

"Ama ben kayıt defterini gördüm!"

"Elbette gördün, ama yüzündeki burun kadar açık bir çıkarım görmedin, yoksa şimdi sindirimimi bozmaya
çalışmazdın. Bu akşam saat on'da burada buluşacağız ve sonra, ve bir an bile daha
önce, özel meselelerini konuşacağım."

"Siz İngilizler çok sinir bozucu derecede yavaşsınız!"

"Sevgili dostum, tarihimizi yazdık--sen de kendi tarihini yazıyorsun. Birkaç günü kaçırmayı göze alamazsın; birkaç yüzyılı kolayca ayırabiliriz. Şimdi iyi bir çocuk ol ve beni huzur ve tütünle baş başa bırak. Bayanlara katılın ve _nişanlılarınızdan_ birine biraz dikkat edin." 

Böylece Stanley kendini oturma odasına gönderilmiş buldu ve kesinlikle üzgün hissederek, iyi huylu bir şekilde, partinin geri kalanının sakinliğini bozmak için ne yapabileceğini görmeye karar verdi. Ancak, bu konuda, Sekreterin Kent-Lauriston ile yaptığı konuşmanın kendisine bahşettiği birkaç dakikayı boşa harcamayan iyi papaz tarafından kısmen engellendi. 

Bay Lambert oturma odasına girer girmez, Bayan Fitzgerald'ı aradı ve kilise kayıtlarında yaptığı şaşırtıcı bir keşfi ona itiraf etti. 

"Çok dikkatsizim, sizi temin ederim," diye özür diledi. "Elbette fark etmeliydim - insanlar böyle zamanlarda sık sık sinirsel hatalar yaparlar; ama bu sabah, Leydi Isabelle'in gelin için ayrılmış alana adını,
sizin de tanık için ayrılmış alana adını yazdığını keşfettim."

"Ee?" diye sordu Bayan Fitzgerald, sesi çelik gibi sert ve soğuk çınlayarak.

"Oh, sorun yok canım," diye titrek bir sesle devam etti yaşlı adam. "Tamam, kendim düzelttim. Ellerim biraz titrese bile, hala düzgün bir iş çıkarabiliyorum. İsimleri kestim, ters çevirdim ve
geri doğru yerlerine koydum ve bir uzman dışında
kimsenin bunların kurcalandığını görmesine meydan okurum. Kitabı o zamandan beri
görmüş olanların hiç birinin bu değişiklikten şüphelenmediğinden eminim."

"Kitabı kim gördü?" diye sordu, dehşet içinde donup kalmıştı.

"Kasayı düzelttikten sonra mı?"

"Evet! Evet! Kim?"

"Aman Tanrım--bakayım! Bu sabahtı. Peki orada kim vardı? Ah!--Hatırlıyorum. Siyahlar giymiş, çok güzel, garip bir hanım ve Bay Kent-Lauriston."

Bayan Fitzgerald ürperdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı papaz. "Üşümüşsün--pencereden gelen hava akımı--sana bir sarayım."

"Hayır, hayır, oldukça sıcak, teşekkür ederim. Kayıt defterini başka kimsenin görmediğinden emin misin?"

"Kimse--Bay Stanley hariç."

"Affedersiniz, Bay Lambert," dedi. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Baygın mısın? Senin için yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim," ve odanın diğer tarafına, Leydi Isabelle'in bir kanepede oturduğu yere doğru ilerledi.

"Başka bir şey yok," diye mırıldandı küçük adam, kadın onu terk ettikten sonra; "ama ben
henüz hiçbir şey yapmaya başlamamıştım; ve oldukça baygın görünüyordu. Canım, canım,
güçlü görünüyor, ama bu kadar kolay üzüldüğüne göre, bir şeylerin
yanlış olduğundan korkuyorum--kızım asla öyle değildi," ve başını sallayarak,
din adamlarına _bir düşkünlüğü_ olan Dul'a katılmaya gitti.

"Kocanızdan hiçbir şey duymadınız mı?" diye sordu Bayan Fitzgerald, Leydi Isabelle'in yanına oturduğunda.

"Londra'ya güvenli bir şekilde vardığını bildiren bir telgraftan başka bir şey değil."

"Ama kesinlikle amcası _ölüme_ girmişti. Uzun süre yaşayamaz."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama çok garip. Ah, neden Bay Stanley'e gerçeği
söylememe izin vermiyorsunuz?"

"Şşş! "Geliyor," diye mırıldandı Bayan Fitzgerald ve gerçekten de Sekreter, onlara doğru kasıtlı olarak ilerliyordu; kendi başına bir imaydı,
bütün gün boyunca onlardan kaçınmak için nasıl çabaladığını düşününce.

"Bayan Fitzgerald," dedi çok sessizce, önlerinde dururken, "size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Eğer sorulması gereken uygun bir soruysa, Bay Stanley."

"Son derece uygun ve yerinde," diye soğuk bir şekilde yanıtladı. "Gitmemi mi tercih edersin?" diye önerdi Leydi Isabelle, yarı doğrularak.

"Kalmanı tercih ederim."

"Bu kadar korkunç derecede gizemli olma, Jimsy!" diye bağırdı Bayan Fitzgerald,
her iki dinleyicisinin de kulaklarını tırmalayan zoraki bir kahkaha atarak. "Korkunç
sorunu çıkar. Ne oldu?"

"Bu," diye yanıtladı. "Siz Jack Kingsland'ın karısı mısınız?"

Bir an için mutlak bir sessizlik oldu. Sekreter, İrlandalı kızın yüzüne dik dik bakarak, tek bir kasını bile kıpırdatmadan duruyordu. Leydi Isabelle, bastırılmış bir haykırış
çıkardı ve arkadaşının bileğini tüm gücüyle kavradı, bunu yaparken kıpkırmızı oldu. Bayan Fitzgerald dudağını ısırdı ve bir dakika kadar Stanley'e sertçe baktı; sonra, sert
metalik kahkahasını atarak bağırdı:

"Neden, aptal çocuk! Ne düşünüyorsun?"

"Sorumu cevaplamadın," diye yanıtladı.

"Neden, cevaplanacak ne var?"

"Sana soruyorum-- Sen Teğmen Kingsland'ın karısı mısın?" diye tekrarladı
sertçe--şimdiye kadar gösterdiği ilk öfke belirtisini açığa vurarak, ki Bayan Fitzgerald bunu gördü ve hemen bundan faydalandı. Ne olursa olsun--Leydi Isabelle'in huzurunda, ona açık tek bir yol vardı--suçlayanının yüzüne cesurca baktı ve şöyle dedi:

"Hayır, ben Teğmen Kingsland'ın karısı değilim."

"Söylediklerinden oldukça emin misin?"

"Tekrar ediyorum, ben onun karısı değilim. Onunla evlenmedim, nasıl istersen öyle söyle. Sözümden şüphe mi ediyorsun? Eğer Teğmen Kingsland'ın kiminle evlendiğini bu kadar merak ediyorsan, nişanlın Leydi Isabelle'e sor; belki
o sana söyleyebilir."

"Leydi Isabelle'e Teğmen Kingsland'ın karısı olup olmadığını sormaya gerek yok--çünkü----"

"Çünkü o sana zaten söyledi," diye atıldı Bayan Fitzgerald.

"Çünkü," diye devam etti Stanley, aynı renksiz, inatçı tonla,
"çünkü Bay Lambert, Kingsland ve Leydi Isabelle'i karı koca yapabilecek tek kişi, aralarındaki nikah törenini kendisinin yapmadığına dair bana ciddi bir şekilde güvence verdi----" ve topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktı.

XXIX. BÖLÜM

ÖLÜMÜN BİR RAHATLIK OLDUĞU

Stanley onları terk ettikten sonra, Isabelle Kingsland ve Isabelle Fitzgerald bir süre sessizce oturdular, birbirlerinin yüzlerine baktılar, her birinin beyni, telaşlı düşüncelerin kargaşasıyla
zonkluyordu. İngiliz kadın, evlilik gününden beri her yerde mevcut olan kötülüğün geleceğine dair ince bir imada bulunarak, her şeyin yolunda olmadığına dair içgüdüsel bir önseziyi kendi kendine dile getiriyordu: İrlandalı kız, haftanın bu sonuncu can sıkıcı _çelişkisinden_ çok rahatsız hissediyordu; ve bir arkadaşının hatırına küçük, zararsız bir aldatmaca uygulamışken, o arkadaşının sahayı ve ona karşı son derece nahoş açıklamaları terk etmesi gerektiği konusunda bir adaletsizlik duygusuyla inliyordu.

Duygularını omuzlarını silkerek dışa vurdu, bu da sessizliğin gerginliğini
bozdu.

"Söyleyin bana - şerefiniz üzerine söyleyin bana," diye haykırdı Leydi Isabelle, "o gerçeği söylemedi; Teğmen Kingsland ile evliyim!"

"Elbette Teğmen Kingsland ile evlisiniz," diye yanıtladı Bayan Fitzgerald, küçük bir istifa iç çekişiyle. "Ehliyetinizi okudunuz, değil mi?"

"Evet. Ama----"

"Ama bu oldukça yeterli--ve bir sahneye sebep olacak bir durum yok."

"Yeterli değil, neredeyse yeterli değil--benden saklanan
bir şey var ve gerçeği bilmek istiyorum!" ve Leydi Isabelle öfkeli ajitasyonunda oldukça kraliçe gibi davranarak ayağa kalktı.

"Başından beri evliliğim konusunda huzursuzdum," diye devam etti,
"çünkü istediğim kadar açık değildi. Bununla ilgili bir gizem olduğunu biliyordum. Kocam bunu bana en başından beri itiraf etti ve
bana bu ilişkide senin öncü olduğunu söylemesine gerek yoktu.
Gerçeği bilmek benim hakkım."

"İnsanların haklarının savunulması dünyada yapılan yanlışların çoğundan sorumludur. Kocanız size en yakın arkadaşına hakaret etmenizi mi öğütledi?"

"Bu konu hakkında sizinle konuşmamı istemedi, ancak
konuyu kendi elime almaya karar verdim. Bay Stanley'nin suçlamaları,
Gerçeği bilmeliyim."

"Kocanıza itaat etmeniz daha iyi olur."

"Bu konuda ona karşı sorumluyum, size karşı değil, Bayan Fitzgerald.
Şimdi söyleyin bana, Bay Stanley ne demek istedi?"

"Söylediklerini kastetti."

"Ama Bay Lambert ona nasıl yalan söyleyebilirdi?"

"Bay Lambert ona inandığı gerçeği söyledi; ve bu da,
sizi ve Jack'i evlendirmediğiydi - Teğmen Kingsland'ı kastediyorum."

"Ona söylediği tek şey bu muydu?"

"Kocanızı benimle evlendirdiğini de eklemesi çok olası."

"Kocam size!"

"Size bu konuyu kendi haline bırakmamız gerektiğini söylemiştim."

Bir saniye içinde Leydi Isabelle'in elleri Bayan Fitzgerald'ın omuzlarındaydı
ve gözleri İrlandalı kızın gözlerine parladı.

"Gerçek, kadın, gerçek! O benim kocam mı?"

"Evet."

"O zaman Bay Lambert neden----?"

"Çünkü o benim gelin olduğuma inanıyor."

"Ona bunu söyledin mi?"

"Hayır, ama ben düzenlemeleri yapmaya gittiğimde o da hata yaptı--ve--ben de onu düzeltme zahmetine girmedim."

"Cesaret ettin!"

"Evet," diye cevapladı. "Jack için çok şey yapardım--bir zamanlar birbirimize değer verirdik."

Leydi Hazretleri'nin gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve Bayan Fitzgerald hemen ekledi:

"Elbette ki bu çoktan bitti--Jack'i çok iyi tanırım."

"Bunu yapmaya nasıl cesaret ettin?" diye sordu suçlayıcısı tekrar.

"Riskli bir şeydi, ama isimlerimiz aynıydı ve o yarı kör ve
biraz sağırdı ve bunaktı. Tespit edilmekten kurtulma şansı
iyiydi, olay bunu kanıtladı."

"Bunu yapmaya nasıl cüret ettin?"

"Elbette Jack'in sana söyleyip söylememesi benim işim değildi.
Yasaldı ve asıl mesele bu."

"Bunu yapmaya nasıl cüret ettin?"

"Bu kadar kötü olmana gerek yok; sadece yardımcı olmak içindi.
Eğer
aptal bir gelin olmayı eğlenceli buluyorsan----"

"Sessiz ol!"

İki kadın karşı karşıya durdular, sanki fiziksel bir mücadeleden
dinleniyormuş gibi nefes nefese; birinin yüzü sonsuz bir küçümseme, diğerininki ise sonsuz bir öfke ifade ediyordu. Bu sırada bir hizmetçi Leydi Isabelle'e bir telgraf getirdi.

Garip bir duraksamadan sonra rahatlama sağladığı için minnettar olan kadın telgrafı açtı ve mesajı okurken
yüzü aydınlandı.

"Hâlâ Londra'dayım. Amcam bu sabah öldü ve bana
varisini bıraktı. Ön hazırlıkların ayarlanması biraz zaman aldığından, yarın
size geri döneceğim.

"JACK."

"İşte!" dedi, rakibine göstererek. "Sanırım birinin
ölümüne sevinmek kötü bir şey; ama bu büyük bir rahatlama, çünkü bana
kocamı geri veriyor ve o da beni senden koruyacak!"

"Kocanın bana kızacağını sanmıyorum."

"Evliliğimizle ilgili gerçeği açıklayacak. Asla
gizlenmemeliydi, özellikle de onursuz yollarla."

"Kendini unutuyorsun, Leydi Isabelle."

"Pozisyonumun ne olduğunu hatırlıyorum ve Bay Lambert da, onu
ne kadar iğrenç bir şekilde kandırdığını duyduğunda hatırlayacak."

"Ona söylememelisin."

"Gerekmeyecek. Sadece evlilik
kayıt defterine bakmasını istemem yeterli. Gerçeğe tanıklık edecek, biliyorum; çünkü gelin için
uygun yeri imzaladım."

Bayan Fitzgerald hızlı ve keskin bir nefes aldı. Bu son itiraftan
kurtulacağına güvenmişti.

"Kayıt değiştirildi," dedi.

"Bunu kim yaptı?"

"Bay Lambert, bir hata olduğunu varsayarsak."

"O zaman Bay Lambert yarın sabah tekrar eski haline getirecek!"

"Ona bundan bahsetmemelisin."

"Bu gece onunla konuşacağım."

"Hayır."

"Karışmaya hakkın yok. Hiçbir şey yapmaya hakkın yok, ama
bana yaptığın büyük haksızlık için benden özür dile!"

"Kocanız yarın dönene kadar Bay Lambert'e gerçek durumu bildirmeni yasaklıyorum!"

"Sana bu gece onu göreceğimi söyledim."

"Kocanın çıkarları için seni yasaklıyorum."

"Küstahsın."

"İstediğim her şey olabilirim."

"Neden?"

"Çünkü kocanız benim kontrolümde."

"Buna inanmıyorum!"

"Eğer," dedi küstahça gülerek, "kocanızın Londra'da geçirdiği zamanı kamuoyuna açıklamayı seçersem, onu donanmadan
satabilirim. "

Leydi Isabelle dikleşti ve rakibine
anlatılamaz bir küçümseme ve aşağılama bakışı atarak şöyle dedi:--

"Muhtemelen kocam hakkında istediğin kadar yalan
yayabilirsin; bu, tıpkı bana kanıtladığı gibi, başkalarına da onu
hala _sevdiğini_ ve senin gerçek karakterini öğrendiğinde seni
terk ettiğini kanıtlayacaktır," ve şaşkın ve öfkeli rakibinden uzaklaşarak sessizce
oturma odasının uzunluğunu geçerek, Dul ve
papazın oturduğu yere gitti.

"Anne," dedi, "Bay Lambert'in birkaç dakikalığına arkadaşlığını istesem beni çok kaba mı bulursun? Onunla
ciddi bir konuşma yapmak istiyorum."

"Hayır, canım. Sadece benim yerime geç. Bayan Roberts'a yeni bir nakış dikişi göstereceğime söz verdim," diye cevapladı Dul, teklifi neşeyle kabul ederek.

Çocuğunun eğitimi genel olarak tatmin edici olsa da, dini inançları noktasında, Markiz zaman zaman rahatsız edici şüpheler hissetmişti. Leydi Isabelle'in otuz dokuz maddeye olan inancında sağlam bir temele sahip olmadığını kastetmiyorum; aslında, kendi dönemi ve nesli için biraz fazla ortodokstu; ancak Dul, misyonların tabu bir konu olduğunun farkındaydı. Kızı, Vikontes Thistledown ile gecekondu mahallesinde yaşamayı bile reddetmişti ve hepsinden kötüsü, Kraliyet tarafından himaye edilmesine rağmen hayır amaçlı pazarlar, onun en nefret ettiği şeylerdi. Artık "iyi satmayan" ve amacı Leydi Isabelle'in bir sonraki tezgahta bir Prensese bağlı olduğunu görmek olan Markiz'e, sapkınlıklar doğal olarak iğrençti. Bay Lambert
tüm bu noktalarda çok güçlüydü ve tam da ona, Monte Carlo yetkililerini utandıracak ilkeler üzerine tasarlanmış değerli bir amaç için para toplamak üzere kendi planını öneriyordu. Bu yüzden kızının elini okşadı, onu kendi yerine yerleştirdi ve Isabelle'in tavsiyeye ihtiyaç duymasından memnun olduğunu, ve "sevgili Bay Lambert'in bilgeliğine ve - şey - sağduyusuna" güvenle güvenebileceğini mırıldanarak Kensington dikişine ve uzak bir köşeye gitti.

Ancak kızının sırları hiçbir şekilde kamuoyuna açıklanmıyordu.

"Diyelim ki konservatuvara gidiyoruz, Bay Lambert," diye önerdi, "bu saatte boş bulacağımızdan oldukça eminiz ve bir itirafım var."

"Elbette canım, kesinlikle," diye cevapladı, onun önerdiği yöne doğru onu takip ederek. "Yine de eminim ki," diye ekledi, "Leydi Isabelle, gerekirse kimsenin bilmesini istemediği hiçbir şeyi yapmazdı."

"Umarım yapmaz," diye cevapladı ve bir an sonra yalnızdılar.

"Hadi bakalım," dedi, "bu korkunç itiraf nedir; eminim ki, affedilmenin veya ıslahın bir yolunu kolayca bulamayacağımız kadar büyük bir günah değil."

"Tartışılacak bir günah yok," diye cevapladı, "en azından benim işlediğim bir günah yok, tabii ki bilinçsizce katılım suç değilse. Seninle evliliğim hakkında konuşmak istiyorum."

"Ah, evet; Bay Stanley ile--anladığım kadarıyla çok arzu edilen bir düzenleme."

"Hayır, Bay Stanley ile değil--Teğmen Kingsland ile evliliğimden bahsediyorum."

"Ama, sevgili genç hanım, bu imkansız. Teğmen Kingsland
zaten evli."

"Evet, benimle evli."

"Seninle mi? Ne? Nasıl olabilir?"

"Çünkü iki gün önce onu benimle evlendirdin.

"Öyle bir şey değil," diye bağırdı yaşlı adam sinirli bir şaşkınlıkla. "Onu
Bayan Fitzgerald ile evlendirdim."

"Onu benimle evlendirdiniz, Bay Lambert."

"Ama kiminle ve kiminle evlendiğimi en iyi ben bilirim, Leydi Isabelle."

"Kesinlikle bilmelisiniz; ama bu durumda, siz bilmiyorsunuz gibi görünüyor."

"Ama Bayan Fitzgerald dedi ki----"

"Ah, tam da konu bu. Bayan Fitzgerald ne dedi?"

"Gerçekten, konuşmayı kelimesi kelimesine hatırlayamıyorum; o
düzenlemeleri yapmak için geldi ve ben de şunu çıkardım----"

"Teğmen Kingsland ile evleneceğini mi söyledi?"

"Kesinlikle bana durumun böyle olduğu izlenimini verdi. "

"Ama gerçekten _böyle_ mi söyledi?"

Yaşlı adam bir an düşüncelere daldı, doğrudan bir itirafı hatırlamaya çalıştı, ama sonunda başını üzgün bir şekilde sallayarak şöyle dedi:--

"Hayır. Bunu çok açık bir şekilde hatırlayamıyorum; ama beni
varsaymaya yönlendirdi----"

"Siz _çıkarımda bulundunuz_; size _izlenim_ verildi; _varsaymaya_ yönlendirildiniz, Bay Lambert, var olmayan bir şey. Ancak, töreni gerçekleştirdiğiniz ve Teğmen Kingsland ile benim aramda bir evlilik için
çekilen özel lisansı elimde tuttum ve dikkatlice inceledim. Evlendiğiniz gelin bendim; _bana_ verdiğiniz yeminleri tekrarlayan bendim; adım Isabelle,
ayrıca, unutmayın, ve bu ismi 'gelin' olarak
sicilinize imzalayan bendim, eğer siz değiştirmemiş olsaydınız şimdi olması gereken yerde."

"Tanrım! Bu çok şaşırtıcı! Sizi
Teğmen Kingsland ile evlendirdiğimi mi söylüyorsunuz?"

"Evet, Bay Lambert, siz evlendirdiniz ve Bayan Fitzgerald ile Albay Darcy
tanıklardı."

"Ama bu ciddi bir konu, çok ciddi bir konu, Leydi Isabelle.
Bu düğün sahtekarlıklar altında gerçekleştirilmiş gibi görünüyor."

"Bunu kanıtlamanın zor olmayacağını tahmin ediyorum, Bay Lambert;
ama konuyu daha fazla tartışmadan önce, önce kendimi sizin gözünüzde düzeltmek, sizi içtenlikle ve dürüstçe temin etmek istiyorum ki bu aldatmacanın bir parçası değildim, bu akşama kadar, az önceye kadar
aslında, tüm gerçeklerin tamamen farkında değildiniz. O zamanlar
bana
tüm düzenlemelerin sizinle yapıldığı söylendi ve
elbette her şeyi bildiğinize inanıyordum. Ayrıca, erken ayinin yakınlığı nedeniyle, aksi takdirde görülebileceğim için
çok örtünmem gerektiği söylendi; bildiğiniz gibi,
vestiry'deki imza töreni aceleyle yapıldı ve ancak Bay Stanley'nin bir açıklamasına yanıt olarak soruşturma yaptığımda gerçeği keşfettim. Bana
inanıyorsunuz, değil mi, Bay Lambert?"

"Elbette, canım. Bana söz verdiğiniz için size inanmalıyım."

"O zaman içimi rahatlatın. Bana bu evliliğin yasadışı olmadığını söyleyin."

"Bu konuda rahat olabilirsiniz. Ruhsat ve imzalar
düzenliydi; tüm gerekliliklere uyuldu; ve
müdürler veya en azından siz, iyi niyetle hareket ettiniz; ama bu olay çok
talihsiz."

"Annemin kocama karşı olabilecek herhangi bir itirazının artık ortadan kalktığını öğrenmekten memnun olacaksınız."

"Lady Port Arthur'un bu acınası meseledeki rolüm hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum, kesinlikle bana çok az ilgi veya nezaket gösterildi," dedi zavallı yaşlı adam, Dul'un öfkesi onun için çok
korkunç bir şeydi.

"Endişelenmeyin, Bay Lambert, annem bu meselenin gerçeğini ve suçun kime ait olduğunu
öğrenecek."

"O zaman gerçekten Bayan Fitzgerald'ın---- olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim, Bay Lambert. Bana itiraf etti, eğer size Teğmen Kingsland ile evleneceğini gerçekten söylemediyse, sizin de aynı şeye inanmanıza bilerek izin verdi; ve sonra
benim kadar masum olduğuna inandığım kocama, sizin onayınızın alındığına ve tüm düzenlemelerin yapıldığına dair güvence verdim."

Yaşlı papaz, doğal bir
sac şelalenin yanındaki rustik bir koltuğa oturdu, darbeden oldukça etkilenmiş görünüyordu. Fakat
içinde kilise savaşçısı ruhu güçlüydü ve hak etmediği muameleye karşı haklı bir öfkeyle
dolmuştu; bu yüzden arkadaşının elini tutarak hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Gel. Annenin yanına gidelim ve ona gerçeği söyleyelim; ona ve kendimize borçluyuz."

"Yarın, Bay Lambert--lütfen yarını bekleyin."

Vaizin yüzü sertleşti; hoşgörülü olmak için hiç havasında değildi.

"Zaten çok uzun süre erteledik," dedi ve bir adım öne çıktı.

"İnanın bana," diye cevapladı, elini onun koluna koyarak, "Bunu zayıflıktan istemiyorum, ama kocam yarın dönecek ve bugün ölen bir amcadan kalan miras sayesinde zengin bir adam olarak geri dönecek, bir karısını geçindirebilecek
bir adam. Annem bunu öğrendiğinde, haberimizi
çok farklı bir şekilde karşılayacaktır. Bak," dedi ve ona telgrafı uzattı.

"Kocanız geri dönüp annenizle konuşana kadar bekleyeceğim," diye cevapladı, "ama o mutsuz kıza gelince - eğer adımlarını doğru yola
çevirmek için çok geç değilse - yaptığı şeyin farkına varması için hiçbir zahmetten kaçınmayacağım. Bunun için, hiçbir zaman şimdiki zamana benzemez - hiçbir zaman çok erken."

"Umarım başarılı olursunuz," dedi Leydi Isabelle, "ama korkarım ki onu
hayal ettiğinizden çok daha kötü bulacaksınız. Ancak, sizi
cesaretinizi kırmak istemiyorum."

"İnanıyorum ki, hiçbir iyi işte cesaretimi kırmak kolay değildir, Leydi Isabelle
Kingsland."

Yeni adı telaffuz edilirken irkildi ve onu
bırakmış gibi alıkoyan bir el koyarak, sesi titreyerek şöyle dedi:--

"Beni affedin, Bay Lambert. Beni affettiğini söyle."

"Zavallı çocuğum," dedi üzgün bir şekilde, bir elini onun eğik başının üzerine koyarak. "Zavallı çocuğum, başkalarından affetmeye o kadar çok ihtiyacın var ki
benimkini esirgeyemem. Bu senin özgürce; ama bana tüm sıkıntılarında
bana gelerek takdirini göstereceğine söz ver."

Diğer elini iki eliyle kavradı ve öptü, gözyaşlarına boğuldu.

"Ve şimdi," dedi sert bir şekilde, "o zavallı kızı arayacağım."

Ama fırtınadan korkan Bayan Fitzgerald kendi odasının sığınağını aramıştı.

Açık pencerenin yanında durup geceye bakarken pişmanlık dolu bir tövbenin resmi değildi.

"Hep aptallar!" diye düşündü. "Bu yüzden suçlu benim--hepsi benim suçum!"

Dudaklarında eğlenen bir alaycılık dolaştı.

"Ah ben! Sonuçta hayatı bizim için ilginç kılan şey bizim hatalarımızdır - veya
bizi başkaları için ilginç kılan," dedi ve yarı içilmiş sigarasını
omuz silkerek fırlattı.

BÖLÜM XXX

İKİ MEKTUP

Tam saat onu vurduğunda, Kent-Lauriston sigara odasına girdi ve onu yalnızca Stanley'in elinde buldu. Stanley şöminenin
üstüne yaslanmış, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu - uzun zaman önce sönmüş bir puro,
parmaklarının arasında cansızca asılı duruyordu.

"Korkarım ki geç kaldım," dedi cana yakın danışmanı, saate bakarak,
"ama tam da Bay Riddle ile bir kriket oyununu bitiriyordum."

"Sizin onun arkadaşlığını kıskanmıyorum," diye homurdandı Sekreter, son deneyimlerle
huysuzluğu düzelmemiş olan.

"Onu yanlış değerlendiriyorsunuz," diye cevapladı Kent-Lauriston. "Çok iyi bir adam, kelimenin birden fazla anlamında - o Bay Lambert'e küçük kilisesinin restorasyonu için büyük bir çek verdim."

"Ve seni cömertliğinin alıcısı mı yaptı?"

"Kesinlikle hayır; dedikoducu küçük papazımız bunu yaptı, gizlilik sözünü doğrudan ihlal ederek; çünkü Riddle iyi işlerinin bilinmesini asla istemez - o öyle biri değil."

"Onu ikiyüzlü olarak görüyorum," diye kısaca cevapladı Stanley.

"O zaman ona büyük bir haksızlık ediyorsun, sevgili oğlum; ve şunu söylememe izin ver,
insan doğası hakkında daha iyi bir bilgiye ulaşana kadar asla iyi bir diplomat olamayacaksın; mesleğin temel taşıdır. Ama, konuyu değiştirmek için, akşamı nasıl geçirdin?"

"Ah, her zamanki gibi kendimi aptal yerine koyuyorum."

"Öyle sanıyorum. Bu sefer hangi yöntemi benimsediniz?"

"Önce, bu odadaki sevimli papazımızı bir köşeden diğerine ittim, ta ki ondan önemli bir gerçeği kabul etmesini ve bir diğerini de pratik olarak kabul etmesini zorlayana kadar."

"Ve sonra," diye devam etti Kent-Lauriston, "gittin ve ifadelerinin etkisini genç hanımlar üzerinde denedin."

"Sanırım gözlerin yerine X-ışınları kullanıyorsun, Kent-Lauriston,
çünkü burada sigara içiyordun ve beni göremezdin!"

"Hayır, ama hanımları gördüm--sonra."

"Konuşmak için mi?"

"Ah, hayır. En azından bir tanesinin bana karşı köklü bir nefreti var. Çok fazla şey biliyorum."

"Ne yapıyorlardı?"

"Birbirlerinin saçını yoluyorlardı, sanırım, ya da kibar toplumda buna eşdeğer bir şey. Rahipten ne öğrendin?"

"Kingsland'ı Leydi Isabelle ile evlendirmediğini; Kingsland'ın
birisiyle evlendiğini; ve o birinin
Bayan Fitzgerald olduğunu söylemeyi reddetmek, ki bu da gerçeği kabul etmekle eşdeğerdi."

"Kesinlikle, genç hanımlara ne söylediniz?"

"Bayan Fitzgerald'a Teğmen Kingsland'ın karısı olup olmadığını sordum?"

"Ve o bunu inkar etti?"

"Kesinlikle."

"Başka ne?"

"Leydi Isabelle'i Kingsland ile evlenmediği için suçladım."

"Peki cevabı ne oldu?"

"Bunu almak için beklemedim."

"Bunu yapsaydın, o da aynı şekilde inkar ederdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim ve eğer seni tatmin edecekse, sana şunu söyleyebilirim ki, hareketinle Bayan Fitzgerald'a Leydi Hazretleri'nin elinde çok uzun bir süre boyunca yaşayacağı en kötü çeyrek saatten birini yaşattın."

"Ama Bay Lambert bana ciddi bir şekilde, Leydi Isabelle ile Teğmen arasındaki
töreni gerçekleştirmedi."

"Bunu yaparken tamamen haklıydı."

"Ama hepsi haklı olamaz!"

"Sevgili dostum," dedi Kent-Lauriston, "bu karmaşık çağda, birinin tamamen haklı veya tamamen haksız olması çok nadirdir.
Bayan Fitzgerald hariç, bu insanların hepsi gerçeğin bir kısmını biliyor ve
kendi ışıklarına göre dürüstçe konuştular. Tek başına o her şeyi biliyor ve
inan bana, bu kadar önemli bir noktada yalan
söyleyecek kadar akıllı. Eğer size Teğmen Kingsland ile evli olmadığını söyleseydi, ona dolaylı olarak inanabilirsiniz."

"Bunun doğru olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, çünkü özel lisansların verilmesinden sorumlu olan adama telgraf çektim ve ondan, son birkaç günde Teğmen Kingsland ve Leydi Isabelle McLane için bir lisans verildiğine dair bir mesaj aldım."

"O zaman Bay Lambert'ı aldatmaktan suçlu buluyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Eğer size Leydi Isabelle'i Teğmen'le evlendirmediğini söylediyse, size gerçek olduğuna inandığı şeyi söylemiştir."

"Ama bilmeden onlarla evlenmiş olması mümkün mü?"

"Öyle görünüyor ki mümkün."

"Böyle bir hatayı nasıl yapabildi?"

"Hiç hata yapmayan bir adam bu dünyada çok az şey yapar veya hiçbir şey yapmaz."

"Ve Bayan Fitzgerald şüpheleri dağıtmak için gelinin yerine imza attı mı?"

"Kendisini bu şekilde adadığını varsaymak imkansız görünüyor," dedi Kent-Lauriston.

"Ama kayıtlar bunu kanıtlıyor," diye bildirdi Stanley.

"Evet. Paradoksu daha da güzelleştiriyor. Belki de Leydi Isabelle'in Kingsland ile evlendiği ve Bayan Fitzgerald'ın evlenmediği gerçeğiyle yetinsek daha iyi olur. Bunun nasıl başarıldığı bizi hemen ilgilendirmiyor ve çok güvenilir bir yol kullanılmadığından korktuğum için, özellikle de daha ciddi konuları ele almamız
gerektiği için, bunların ne olduğunu bulmaya çalışmasak daha iyi olur."

"Yani----"

"Madame Darcy'nin bilinçsizce yaptığı suçlamayı kastediyorum."

"Bundan bahsedeceğinden korkmuştum."

"Doğru, tatsız bir iş; ancak Bayan Fitzgerald'a kesin bir cevap sormanın veya bunu yapmayı
reddetmesinin bir açıklamasını yapmanın borcunuz olduğunu unutmamalısınız."

"Bundan kaçış olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bir beyefendinin yapabileceği hiçbir şey yok."

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

"İlk etapta nerede durduğunuzu öğrenin."

"Benim duruşum ne?"

"Evet. Eşiniz yapmayı düşündüğünüz kadına karşı en azından bir ciddi suçlama yapıldı. Doğruysa--kendi iyiliğin için, baban için, onu teslim etmelisin. Yanlışsa, onu çürütmek için,
şeref ve şövalyelik gereği eşit derecede yükümlüsün."

"Bunu nasıl yapabilirim?"

"Bahsettiğim suçlama, bazı mektupların doğrudan kanıtlarına dayanıyor.
Onları gör ve kendin karar ver."

"Söylemesi yapmaktan daha kolay."

"İşte bunlar," diye cevapladı Kent-Lauriston, ona küçük bir paket uzatarak.

"Madam Darcy'yi gördün mü?"

"Evet."

"Ve sana bu mektupları verdi, bana gösterileceğini bilerek?"

"Evet, benim beyanıma göre, eğer suçlamalarını doğrularsa,
size elinden gelen en büyük iyiliği yapmış olur. "

Stanley eğildi ve küçük paketi açtı. Birkaç dakika
oda sessizlik oldu, sadece ara sıra bir sayfa çevirdiğinde çıkan kağıt hışırtıları
bozuldu. Bir düzine kadar belgenin çoğunu
hızla okudu ve yanındaki masaya koydu. Birkaçını
birkaç kez tekrar okudu. Sonunda başını kaldırıp sadece şöyle dedi:--

"Bu mektupları okudun mu?"

"Evet. Bunu yapmam için bana izin verildi."

"Bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"İkisi ima edici."

"En son ikisi?"

"Evet, tarihleri ​​taşıyorlar, göreceksin, son üç gün içinde."

"Peki diğerleri----?"

"Diğerleri sadece Albay Darcy ile Bayan Fitzgerald arasında gizli kalmasını istedikleri bir ilişkinin
varlığını gösteriyor. Tam olarak
kelimelerini hatırlamıyorum. Londra'dan evine yazdığı bir mektup var, şehre gelip 'sıkıcı karısını bırakması' için yalvarıyor, çünkü ilgilenmeleri gereken 'daha önemli meseleler' var; ve yine saat 17:00'de onunla buluşamayacağını yazıyor, 'çünkü 'ejderhasına' ayırdığı zamanı anlatması gerekiyor' - sanırım teyzesine gönderme yapıyor - ama o gece katıldığı bir partide 'kazara onunla karşılaşıp onu akşam yemeğine götürmesi' gerektiğini, 'şüphe uyandırmamak için' yazıyor." 

"Bütün bunlar hiçbir şeyi kanıtlamıyor." 

"Belki de hayır - ama alıntılar önemli. Şimdi en son ikisini alın." 

"Bunlar buradan yazıldı. Bunlar nasıl elde edildi?"

"Gerçek olup olmadıkları bizi ilgilendirmez."

"Biri kesinlikle Bayan Fitzgerald'ın elinde."

"Diğeri açıkça Darcy'nin mektup defterinden koparılmış. Oku."

Stanley bunu belli ki çabalayarak yaptı.

"SEVGİLİ BELLE:

"Önceki gece seni görene kadar bilmiyordum----"

"Teklif ettiğin gece," diye araya girdi Kent-Lauriston.

Sekreter başını salladı ve okumaya devam etti.

"--önceki gece, mektubumu Sekreter'in elinden nasıl da ustaca
kurtardın. Hyde Park Kulübü'nde kaybetmeni
fazlasıyla telafi etti ve şimdi de muhtemelen duymuşsundur, Salon'daki gizli kapının altında kaybettim. Eğer
A.R. bir kopyasını alamazsa, ki bu şüpheli, kapı
açılmalı.

"En değer verdiğim her şeyi sana emanet ettim. Bunun ne olduğunu
biliyorsun. Eğer planlarım yolunda giderse, bu ikimiz için de mutlu bir
gelecek anlamına gelecek.

"Sevgili yaşlı
"BOB."

"Şimdi diğerini oku," diye emretti Kent-Lauriston; ve yüreği buruk bir şekilde
Sekreter uydu:

"SEN YAŞLI APTAL:

"O mektubu gizli kapının altında kaybettiğin haberi gerçekten doğru mu? Kopyalamak için zaman yok, bu yüzden
bulunmalı. Neden yazıp
kaybettiğini söylemedin?----"

"Ama kaybetti," diye yorumladı okuyucu.

"Sanırım her iki mektup da teslim edilmeden önce ele geçirildi," dedi Kent-Lauriston, "ama notu bitir."

"--Bir daha beni görmeye çalışma," diye okudu Stanley; "şüphe uyandırabilir ve benim masum rolünü oynamamın ne kadar gerekli olduğunu
biliyorsun. Inez'den herkesten daha çok korkuyorum. Aramızda bir şey olduğundan şüphelendiğinden eminim. Küçük Diplomasi'de hiçbir tehlike yok; her şeyi bildiğine inanacak kadar genç ve bu büyük bir
güvenlik. Jack Kingsland'da işlerimiz için güvenilir bir haberci buldum.

"Her zamanki gibi,
"BELLE."

Sekreter okumayı bıraktı; boğazı çok kurumuştu. Bir bardak
Apollinaris aldı ve sonra şöyle dedi:--

"Bu mektuplar suçlayıcı değil-- _senin_ kastettiğin şekilde."

"Hayır, belki de bu kadar çok kelimeyle değil; ama kendine bunlarla ilgili iki soru sormalısın. Bunlar onurlu veya zarif bir kadının evli bir adama her an yazabileceği veya ondan alabileceği mektuplar mıdır,
ve özellikle kendisi fiilen nişanlıyken?"

"Darcy'nin 'en değer verdiğim her şey' ifadesinin neye atıfta bulunduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, kalbi, aşkı veya buna benzer duygusal bir saçmalık. "

"Öyle varsaydım; daha gerçek bir anlamda almak aklınıza gelmedi mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Şey, en çok değer verdiği şeyin beş sandıklı hükümdar olduğunu söyleyin."

"Buna mı inanıyorsunuz?"

"Bunun böyle olduğunu biliyorum ve bunu her zaman biliyordum.
Size gizlice, bu konuda gizli talimatlarla hareket ettiğimi söylemem, eminim ki, sadece dudaklarınızı mühürlemekle kalmayacak, aynı zamanda şimdilik daha fazlasını bilmemekle yetinmeniz gerektiğini anlamanızı sağlayacaktır."

Kent-Lauriston başını salladı.

"O zaman," diye devam etti Sekreter, "bir entrika olduğunu düşündüğünüz şeyin -diyelim ki- ticari bir işlem olduğu ortaya çıkıyor."

Kent-Lauriston omuzlarını silkti ve şöyle dedi:--

"O zaman mektupları hemen Madam Darcy'ye geri götürsem iyi olur?"

"Hayır, bırak onu bana, eğer isterse, onları saklamama izin vermesini isteyeceğim; delil olarak işe yarayabilirler."

"Ama, kesinlikle, bu kadar onursuz bir ilişkiye, benim hayal ettiğim gibi, kendini dahil edebilecek herhangi bir kadın, senin için uygun bir eş değildir. Bana, onunla bir
kez ve sonsuza dek ayrılacağına dair söz ver."

"Daha önce de söylediğim gibi, Darcy hakkında bilgi kaynaklarım var,
bunları ifşa etme özgürlüğüm yok, ancak kırk sekiz saat dilimi kaybedebilirim.
Bayan Fitzgerald'a bildiklerimi anlatabilseydim, onu
şimdi bile terk edebilirdi, çünkü hala onun sadece bir kuklası olduğunu umuyorum. Masum olduğunu kanıtlamak için bana iki gün ver; Eğer başarısız olursam--istediğinizi yapacağım."

Kent-Lauriston isteksizce kabul etti ve Stanley, suçlayıcı mektupları dikkatlice iç cebine koyarak ona
iyi geceler diledi ve sigara odasından ayrıldı. Koridorda Leydi Isabelle ile karşılaştı.

"Bu akşam olanlardan sonra, size geldiğim için benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum, Bay Stanley,"
dedi, "."

"Kendimi cehennem azabı bir eşek olarak görüyorum, çünkü sizden ayrıldığımdan beri gerçeği öğrendim ve bunu görmezden gelmekle çok iyi ettiğinizi ve benimle konuşmakla çok küçümsediğinizi düşünüyorum."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi.

"Katılıyorum," diye cevapladı. "Sadece şunu söylememe izin verin, papazın sizinle evlenmediğine dair ciddi güvencesi var ve ne kadar düşüncesizce konuşmuş olursam olayım, iyi niyetle konuştum inanç."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi. "Ama şimdi gerçeği biliyorsun."

"Anlıyorum ve kendimden çok utanıyorum."

Biraz hüzünle gülümsedi ve konuyu aniden değiştirerek şöyle dedi:--

"Senden büyük bir iyilik istemeye geldim. Geçmişin karşısında bunu yapmaktan neredeyse çekiniyorum ama başvurabileceğim başka kimse yok ve bu yüzden----"

"Yapabileceğim her şeyi----" diye başladı.

"Sana sadece bir soru sormak istiyorum."

"Sadece bir soru!"

"Yine de bunu bile sormaktan çekiniyorum--çünkü bu senin ilgini çeken bir hanımla ilgili."

"Bayan Fitzgerald?"

"Evet."

"Hiç tereddüt etmene gerek yok," dedi soğuk bir şekilde.

"Beni yanlış anlamayacağından eminim," diye devam etti.

Sessizce eğildi.

"Bizden ayrıldıktan sonra, Bayan Fitzgerald'a evliliğimde oynadığı rol hakkında sorular sordum."

Stanley başını salladı.

"Çok öfkeli olduğumu anlayabilirsin. Duygularının bu kadar
oynatıldığını keşfettiklerinde hangi duygu öfkelenmezdi ki? Eminim ki
kocam da aldatmacadan benim kadar masumdu."

Bir saniye durakladı, ancak Sekreter konuşmadı ve devam etti,
belki de teorisini çürütecek bir şey söyleyebileceğinden korkuyordu.

"Kendimi unuttuğumu söyleyebilirim -aslında eminim ki unuttum- ve şimdi pişman olduğum
şeyler söyledim; ancak tartışmanın hararetinde bana
eğer bildiklerini anlatmayı seçerse, kocamı donanmadan ihraç etme yetkisine sahip olduğu gerçeğiyle alay etti. Bu doğru mu?"

"Ne yaptığını belirtti mi?" diye sordu Stanley, Belle'in masum olmadığına dair korkunç şüphe
bir kez daha artan bir güçle kendini tekrarladı.

"Hayır, ama bunun Londra'da, şu anki yokluğunda yaptığı bir şey olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Sekreter, bu itirafın tüm gücü ve anlamı ona
açıkça belli olduğunda ve Belle'in komplonun tamamen farkında olması gerektiğini gördüğünde.

"Bana bunun doğru olduğunu söyleme!" diye haykırdı Leydi Isabelle. "Korkarım öyle," diye cevapladı.

"Ama kocamın suçlu olabileceği----"

"Ben öyle söylemedim," diye araya girdi. "Sadece masum bir
araç olabilir; ancak suçlamalar yapılırsa bunu kanıtlamakta zorluk çekebilir."

"Ama suçlamalar neler?"

"Ah! Bana bunu sormamalısın."

"Biliyor musun?"

"Belki, ancak emin olmalısın ki, sana söyleme hakkım olsaydı, bunu yapardım."

"Ama ne yapılacak?"

"Hiçbir şey. Tehdit boş. Bayan Fitzgerald kocanıza karşı hiçbir suçlamada bulunmayacak; bunu garanti ediyorum ve Teğmen'in, içeriğini bilmediği bazı davaları bir arkadaşına yardım etmek için teslim etmekten daha kötü bir şey yapmadığı ortaya çıkabilir."

"Ama eğer onları teslim ettiğini ispatlayabilirse, suç ortaklığıyla
suçlanabilir?"

"Kesinlikle."

"Onu uyaramaz mıyım?"

"Hayır, Leydi Isabelle, en azından önümüzdeki birkaç gün boyunca sessiz kalman gerekiyor. Bunu sana söyleyerek, endişeni gidermek için talimatlarımı aştım ve onurumu senin ellerine bıraktım."

"Kutsal sayılacak; ama kocamı kim uyaracak?"

"İstersen ben yaparım."

"Eğer istersen, asla yeterince minnettar olamam."

"O zaman bunu kararlaştırmış sayılırız," dedi.

"Bana gerçek bir dost oldun," diye cevapladı, elini tutarak, "ve sana olan nezaketini kötü bir şekilde geri ödedim."

"Bunu düşünme," dedi ve ağır bir yürekle arkasını döndü; şimdilik
en kötüsünü bildiğini düşünüyordu.

BÖLÜM XXXI

BAYAN FITZGERALD TEKNELERİNİ YAKTI

"Canım," dedi Sekreter, Madam Darcy ile güllerle çevrili küçük kapının üzerinden el sıkışırken, "o mektuplar için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Bana teşekkür etmek için mi?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Neden, seninle yüz yüze görüşmekten neredeyse utandım."

"Ama neden utanmalısın ki?"

"Onlardan ve sana hiç bahsetmemiş olmam."

"Ama bunun için kendini suçlayamazsın. Bunların bambaşka biriyle ilgili olduğunu
düşündün."

"Şimdi, bir adamın bana itibar edeceğini kim tahmin ederdi ki. Ama neden
kapıda durup konuşuyorum--içeri gir, belki de bu sabah kahvaltını
yapmadın?"

"Evet, teşekkürler ve içten bir teşekkür. Seni evden ve evden
yiyip bitirmeye mi geldiğimi düşünüyorsun?"

"Sanırım sadece kapıya geliyorsun."

"Ne yazık ki dilenciler seçici olmamalı ve benim sadece bir kelime söyleyecek vaktim var. Şehirde dedikleri gibi, benim yoğun bir günüm."

Sinirlendi ve bunu gösterdi.

"Eğer----"

"Sanırım," diye cevapladı, "belirli bir genç hanımla nişanlısın ve bana meşgul olduğunu söyledin."

"Konuşmak istediğim konu oydu," dedi ve konuyu aniden değiştirdi. "Bu mektuplar seni yanıltmış."

"Yani----"

"Kocanın ve bu genç hanımın nişanlı olduğu komplodan bahsediyorlar."

Ona araştırıcı bir şekilde baktı.

"Bana gerçeği söylüyorsun. Bunun böyle olduğunu biliyor musun?"

"Şerefim üzerine. Seni aldatmaya çalışmıyorum. Sadece başlangıçtaki şüphelerinin
yanlış olduğuna inanmanı istiyorum."

"Ama sen bunun yerine oldukça kötü bir şey koyuyorsun."

"Şey, hayır--tam olarak öyle değil. Aslında sana çok faydası olabilir."

"Nasıl yani?"

"Bunu sana şu anda söyleme özgürlüğüm yok; umarım bir iki
gün içinde söyleyebilirim. Bu arada, söylediklerim hakkında sessiz kalmanı ve
işlerini bana emanet etmeni rica edebilir miyim--benim elimde acı çekmeyecekler."

"Sana güvenmedim mi, dostum?"

"Gerçekten güvendin ve bunu takdir ettim; ama bunu biraz
daha sonra daha iyi anlayacaksın--sana daha fazla yardım edebildiğimde."

"Benim için her şeyi yaptın; beni kurtardın ve bunu asla unutamam."

"Saçmalama, henüz hiçbir şey yapmadım."

"Bana sempati gösterdin. Bu bir şey değil mi? Bana
gerçek bir dost oldun."

"Eski dostluk hatırına--daha azını yapabilir miydim?"

Kızardı ve aceleyle söyledi.

"Babam sana nasıl düzgün bir şekilde teşekkür edeceğini bilecektir. Onu gördüğümde----" ve
içini Sekretere açtı, Sekreter de ona gönüllü bir şekilde kulak verdi. Birlikte onun gelecek planlarını, eve dönüşünü, hoş geldin
olmasını; kısacası, bin bir tane hoş beklentiyi tartıştılar, ta ki
Stanley pişmanlıkla gitmesi gerektiğini söyleyene kadar.

"Ama sen zaten bir saattir ayakta duruyorsun," diye mırıldandı, "elbette içeri girip dinleneceksin."

"Bir saat!" diye haykırdı saatine bakarak. "İmkansız!"

"Hayır," dedi. "İmkansız değil, ben de ayakta durdum."

Düşüncesizliğine yenik düşmüştü, ama o kapıyı
açarak ve "Gel" diyerek onun mazeretlerini susturdu. Ve içeri girdi.

* * * * *

Bayan Fitzgerald çimenlikte Batı Hint Adaları'na ait bir sandalyede rahatça oturuyordu. Beyaz bir şemsiye onu güneşten koruyordu ve
kucağında açılmamış bir roman duruyordu. Arkasına yaslanıp bir adamın ciddi yüzüne, küstah bir gülümsemeye ve mavi gözlerinde örtülü bir ateşe bakarken, kendisiyle ve dünyayla barışık görünüyordu. Gerçekte, en tatsız üç karşılaşmanın sonuncusuna katlanıyordu.

İlk karşılaşması, teyzesi Bayan Roberts'la olmuştu. Bayan Roberts, ev partisinin uyumunu bozan olayları yeğeninin entrikalarına atfetmişti.

Kahvaltıdan önce özel bir görüşmede, "Sizi buraya kendi isteğinizle davet ettim," demişti. Görüşme sırasında çok fazla haklı öfke
boşaltılmıştı. "Bay Stanley'nin sizinle evlenmek üzere olduğunu ve bunu yapmak için sadece bir fırsata ihtiyacı olduğunu söylediniz; ben de bunu yapmaya daha istekliydim, çünkü böyle bir adımın son derece uygun olduğunu gördüm. Onun eylemleri sizin sözlerinizi yalanladı ve dahası, sizi evimde hoş olmayan yorumların konusu yaptı, bu da beni çok rahatsız etti. Kaba olmak istemiyorum, ancak birlikte olduğumuz süre boyunca işlerin daha sorunsuz ilerlemesi gerektiğini anlamalısınız, aksi takdirde Londra'ya dönmenizi önermek zorunda kalacağım."

Yaşlı ve yanlış yönlendirilmiş birinin hatalı eleştirilerine katlanmak yeterince zordur, çünkü kişi haklıdır; Ancak kişi
yanlışsa ve tehditlerin gerçekleşmesini zorlayacak gelecek ifşaların olasılığı, hatta kesinliği bile üzerinde asılıysa,
bu durum dayanılmazdır ve Bayan Fitzgerald sabah yemeğini kaderin acımasızca davrandığını hissederek yedi.

Kahvaltıdan hemen sonra, öfkeli Bay Lambert ile bir röportaja davet edilmişti, bu röportaj hakkında ayrıntılı bir açıklama gereksizdi,
ancak bu röportaj, "ev gerçekleri" olarak bilinen o iğrenç eleştirilerin tatsız bir şekilde sunulmasıyla sonuçlandı.

Tüm kusurlarına rağmen, Bayan Fitzgerald, papaz gibi, dövüşçü bir soydan geliyordu ve sonuna kadar oyunda, ev sahibine her halükarda yarın öğleden sonra ayrılması gerektiğini, çünkü istenmediği yerde kalmak istemediğini söyleyerek, arkasındaki tekneleri yakmak gibi tehlikeli bir deneye başladı. Sonra, her zaman kahramanca eylemleri teşvik eden ruha, yapmak veya ölmek konusundaki kararlılığa sahip olarak, Bay Stanley ile bir görüşme aradı ve buldu. Cüretkarca saldırıyı başlattı, o genç beyefendiyi son yirmi dört saattir ihmal ettiği için hesap vermeye çağırdı.

"Senin gölgeni bile görmedim, Jimsy ve bunun sonucunda neredeyse
sıkıntıdan ölüyorum. Ne yapıyordun?"

"Kiminle evli olduğunu bulmaya çalışıyordum."

"Ah! Başardın mı?"

"Evet, papaz bu sabah iddialarını doğruladı."

"Sözümün onayına mı ihtiyacın vardı?"

Stanley hiçbir şey söylemedi ve arkadaşı, sessizliği tehlikeli bularak, onu bozmak için acele etti.

"Gerçekten seninle evlenirsem," diye sordu, "dün yaptığın gibi beni terk eder misin?"

"Bana son birkaç gündür davrandığın gibi davransaydın, muhtemelen seni
tamamen terk ederdim."

Durum kötüden daha da kötüye gidiyordu ve bir şey
etkilenmeliydi, yoksa sebep kaybedilecekti.

"Ne yaptım, Jim?" diye sordu acıklı bir şekilde, boğayı boynuzlarından tutarak ve gözlerinin yaşlarla dolmasına izin vererek. "Ne yaptın?" dedi umursamazca, kadınlar söz konusu olduğunda en tehlikeli silahı olan bir küstahlıkla. "Ne yaptın? Ah, sanırım olağandışı bir şey değil, sadece, görüyorsun,
ne yazık ki, biz erkekler belirli, ama kusurlu, bir ahlak standardına sahip olmakla lanetlenmişiz; ve bu meselede uyguladığın -yani, kaçamak cevapların- miktarı, bir dizi değerli
illüzyonu paramparça etti."

"Keşke bu kadar iğrenç bir şekilde ahlaklı davranmasaydın, Jimsy. Ahlaklı olmak çok kolay ve bu beni sıkıyor. Elbette, senin kadar ben de doğru olmayan şeyleri söylemekten hoşlanmıyorum, ancak tutarlı olmak gerekir. Kingsland'a onun için
eşleştirmeyi ayarlayacağıma söz verdim ve o aptal ihtiyar papaz yoluna engeller koyduğunda ve sonra benim gelin olduğumu varsaydığında, sana
söz veriyorum ki ona asla söylemedim--neden, zorluğun
kolay bir çözümünü sundu. Evlilikte yasadışı hiçbir şey yoktu. Eminim ki
kendini aptal yerine koyan her erkekten ben sorumlu değilim ve bu işi üstlendiğimden, genel ahlaka uygun olarak, bunu
sonuna kadar götürmek zorundaydım."

"'Genel ahlak'ın sadece işlem için geçerli bir kelime olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ayrıntıları ve ifadeleri bu şekilde seçme, Jimsy. Bunlar
önemsizdir--ama çok sinir bozucudur."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ayrıntılar ve ifadeler hayatın toplamını oluşturmaya yeter.
Albay Darcy neden hala burada kalıyor?"

"Neden hala arkadaşımın adını tekrar tekrar söylüyorsun?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum, Belle. Eğer gerçek karakterini bilseydin, bir dahaki
tanıştığınızda onu keserdin."

"Cehalet, hayatı katlanılabilir kılan tek şeydir."

"Saçma."

"Jim, şu soruyu cevapla. Eğer senin karın olsaydım, Albay Darcy ile yakınlığımı
sürdürmeme izin verir miydin?"

"Hayır."

"O zaman ikiniz arasında seçim yapmak zorunda mıyım?"

"Beni o kadar az mı seviyorsun ki, bir seçim meselesi olabilir mi?"

"Anlamıyorsun. 'Onu at gitsin' demek senin için kolay; gerçek ise bambaşka bir konu. O benim en eski dostum."

"Ve ben, ismini ve onurunu paylaşmanı isteyen adamım. Sana Darcy'nin değersiz olduğunu
kanıtlayabilseydim, onu benim
uğruma terk eder miydin?"

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Söyleme özgürlüğüm yok."

Hafifçe gülümsedi ve çok düşündü. Son konuşmasında en çok bilmek istediği şeyi öğrenmişti: Sekreterin bilgisinin ölçüsü.

"Peki?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," diye cevapladı. "Sezgilerim hayır diyor; kalbim evet diyor."

Sekreter, durumun yeni bir aşamasının kendisini
görüşüne sunması üzerine soğuklaştı.

"Bu adamı seviyor musun?" diye sordu.

"Darcy'yi seviyorum, onu seviyorum!" diye haykırdı. "Ondan dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok nefret ediyorum ve yine de----"

"Onun gücünde misin?"

"Hayır!"

"O zaman beni kabul et."

"Jim," dedi içtenlikle, "benden tüm hayatımı kararlaştırmamı istiyorsun.
Bunu düşünmek için bana yirmi dört saat ver."

"Yeterli zamanın olmadı mı?"

"Yarın cevabını alacaksın."

"Yarından önce çok şey olabilir."

"Ama bana bu ertelemeyi vereceksin. Yarın evet veya hayır diyeceğime söz veriyorum."

"Yarın ben de daha açık konuşabilirim; o zamana kadar bana bu adamı görmeyeceğine söz ver."

"Bana güvenemiyor musun, Jim? Sana güveniyorum ve bir kadının bir erkeğin hayatı hakkında ne kadar az şey bilebileceğini."

"Bilmiyorum," dedi ve onu rahatsız olmuş bir şekilde bıraktı - Cennet'e dua ederek
bir güç araya girip kalbini ve vicdanını uzlaştırsın diye;
çünkü bu vahşi, asi ve çaresiz kadının bir vicdanı vardı ve şimdiye kadar
onu affedilemez bir günah işlemekten alıkoymuştu.

Öğle yemeğinden sonra, kaderin istediği gibi, İrlandalı kız ve Dul kadın
bir an baş başa kaldılar. İkisi de yanıcı maddeler olduğundan, kıvılcımlar
uçtu ve bir yangın çıktı.

Yanmayı başlatmanın onuru
Markiz'e verilmelidir. Sabahleyin genç hanımın Stanley ile çimlerde yaptığı samimi sohbeti gözlemlemişti ve bunu o beyefendinin kızına karşı gösterişsiz davranışlarıyla birleştirerek, Bayan Fitzgerald'ın onu hak ettiği ödülden mahrum etmeye çalıştığı sonucuna varmıştı. Bu inanca sahip olması ve koşulların çok fazla düşünmeyle abartılması nedeniyle, öfkesi suçlunun huzurunda ifadesini buldu ve İrlandalı kıza
haksız yere hakaret etti; kısa süre sonra keşfettiği gibi, tehlikeli bir şeydi.

"Bugün nasılsın?" diye sordu Dul, sinir bozucu bir küçümsemeyle.

"Aşırı önemsiz, teşekkür ederim. Bir İngiliz Pazar günü o kadar ciddi ki, insan kendini savunmak için önemsiz olmak zorunda."

"O zaman senin ülkende durum farklı?"

"Daha ziyade."

"Öğle yemeğinde gergin ve dalgın görünüyordun."

"Hayır. Sadece öğle yemeğime dalmış durumdayım. İngiltere'de yemek yemenin gerçekten önemli olduğunu düşünüyorum. İnsanın aklını iklimden uzaklaştırıyor."

"Yarın gidiyorum," diye devam etti Bayan Fitzgerald, birkaç dakikadır süren garip bir sessizliği bozmak için.

"Bence yapabileceğin en akıllıca şey bu," diye cevapladı Dul.

Böyle bir kışkırtma fark edilmeden geçemezdi.

"Neden?" diye sordu arkadaşı, dışarıdan sakin görünse de gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla.

"Çünkü hemen evden ayrılmazsan, Leydi Isabelle'i götürmeyi görevim olarak hissederim - genç kızlarda dikkatli olmak gerekir."

"Kendini açıkla, Leydi Port Arthur."

"Gerçekten gerekli olduğunu düşünmüyorum; sizce öyle mi? Elbette, evlenmenizin
en uygun, hatta belki de gerekli olduğunu anlayabiliyorum; ancak genel nezaket, dikkatinizi---- bir adama
vermenizi engeller"

"Eğer Bay Stanley'den bahsediyorsanız, Leydi Hazretleri, size
daha rahat hissetmenizi sağlayacaksa, onu reddetmeye karar verdiğimi söylemekten çekinmem."

"Ne!"

"Bana birkaç gün önce evlenme teklif etti, ancak dediğiniz gibi, dikkatli olmak gerekir."

"İmkansız!"

"Evlenmeye gelince," diye devam etti rakibi, amansızca, kararlı bir şekilde,
Leydi Isabelle'in evliliği bilinmesi gerektiğinden, haberi kendisi vermenin memnuniyetini yaşamaya--"evlenmeye gelince--bu konuda konuşmaya pek yetkili değilsiniz, eğer beni mazur görürseniz, çünkü kızınızın kocasının adını bile bilmiyorsunuz."

Dul kadın soluk soluğa kaldı. Duygularını ifade edecek kelime bulamadı.

"Bu kadar telaşlanmanıza gerek yok, çünkü bu evlilik _yasadışı_ olursa, muhtemelen size, Bay Stanley'e, geri dönmeniz için
başvuracağım. Leydi
Isabelle'e her halükarda _bir_ koca sağlanacaktı."

Dul kadın, güneşliğinin sapını, sanki kırılacakmış gibi
kadar sıkı tuttu ve yüzü morardı.

"Bana yalan söylediğimi söyleme," diye devam etti işkencecisi, "bu iyi bir davranış değil ve ayrıca, eğer doğrulamak istiyorsanız, kızınızın iki gün önce evlendiği yan taraftaki şapeldeki Bay Lambert'in kayıtlarına bakın."

"Küstahlık!!!" diye soluk soluğa kaldı Dul kadın.

"Bilmem gerekirdi," diye devam etti Bayan Fitzgerald sakin bir şekilde, "çünkü tanıklardan biriydim--siz----" ama cümlesini hiç tamamlamadı, çünkü Dul kadın şemsiyesini çekmiş ve kilise kapısına doğru yola çıkmıştı.

BÖLÜM XXXII

KULENİN TEPESİ

Bayan Fitzgerald ile yaptığı rahatsız edici görüşmeden sonra Stanley, zihnini sakinleştirmek için
tamamen konuyu değiştirmeye ihtiyaç duyduğunu hissetti. Bu ihtiyacı, eski kulenin sırrı karşıladı.

Araştırmaları için bundan daha uygun bir zaman olamazdı. Öğle yemeği
çoktan bitmişti, ev partisinin üyeleri en azından bir saatliğine çeşitli odalarındaydılar.

Büyük salonun birinci katında ölçüm yapmak için harcanan birkaç dakika ve ona paralel uzanan kütüphane, onun teorisinin doğruluğunu kanıtladı, yani kapalı alan altta üstten daha küçüktü, çünkü sadece altı fitlik bir alan hesaba katılmamıştı. Görünüşe göre bu katta
kule sadece bir merdiven içeriyordu.

Şimdi araştırmalarını ikinci kata taşıdı. Kütüphanenin üstündeki oda Kent-Lauriston'a tahsis edilmişti ve Sekreter'in kapıyı çalması bir cevap alamayınca içeri girme özgürlüğünü aldı ve arkadaşının dışarı çıktığını
tahmin etti. Bu odanın iç ölçümleri, yirmi beş olması gereken yerde sadece on fit veriyordu ve aşağıdaki dairede varlığı olmayan ve gerçekte olduğundan çok daha derin görünen büyük bir şömineye ulaştı. Bunun etrafında ve arkasında önemli boyutlarda gizli bir oda vardı, ancak yarım saatlik deneyler Sekreter'i bir girişe yaklaştırmadı. Şöminenin eski mavi sırlı fayansları ve tabanını oluşturan tuğlalar aynı şekilde hareket ettirilemezdi. Geriye sadece çatı kalmıştı; orada başarısız olursa, kaçınılmaz olana boyun eğmeli ve tüm enerjisini gizli kapıyı açmaya harcamalıydı. Meraklı ve karışkan olarak düşünülme riskine rağmen, Stanley şimdi

ipuçlarına tırmanmanın bir yolunu aramaya başladı ve birçok hata ve çok dolaşmanın ardından sonunda solucanların yediği bir merdiven keşfetti.

Büyük bir bedensel risk alarak buna tırmandı ve paslı bir kepenk zorlayarak

sonunda, güvenli ve fark edilmeden, evin tepesinde,

ortaçağ inşaatçılarının yaratıcılığına tanıklık eden, onu geçmeye çalışana rahatlık vaat eden
bir tepe ve dalgalanma vahşiliğinin ortasında ortaya çıktı.

Ancak sonunda, çok fazla tırmanma ve
çimliğe doğru onursuz bir inişten birkaç saç teli kadar kaçma sayesinde, kulenin çatıdan fırladığı noktaya ulaştı. Yaklaşık kırk fit boyunca, herhangi bir pencere veya çıkıntıyla
kesilmemiş bir şekilde, üzerinde incecik sarmaşıklar vardı ve bu sarmaşıklar herhangi bir çıkışı gizleyemeyecek kadar dağınık olsa da, aynı zamanda tırmanmak için bir dayanak noktası sağlamıyordu.

Korkunç derecede baştan çıkarıcıydı. O yıkık siperlere vardığında,
çatıdan içeri girmekte
sorun yaşamayacağına kendini ikna etti. Kayıp mektup artık erişebileceği bir mesafedeydi ve genç adam
hızlı terfi yolunun önünde parıldayarak uzandığını gördü;
Darcy'nin, ima ettiği her şeyle birlikte, onun
elinde olacağını gördü; ancak
onu umutlarından ayıran
kırk fitlik çatık duvar örgüsünü gördü ve
şansına lanet etti.

Bir merdiven sorunu çözerdi--ama birçok nedenden dolayı düşünülmemesi gereken bir çözümdü. Her şeyden önce, araştırmalarının kesinlikle şüphelenilmemesini istiyordu. Darcy bir an için gerçeğin
bilindiğini hayal etse, bir şimşek gibi kaçıp giderdi. Eğer
Sekreter kulenin sırrını ele geçirmek istiyorsa, bunu tek başına yapmalıydı,
ve umutsuzca pürüzsüz
yüzeyin yapısı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde geri dönüp aşağı inmek üzereyken, gözü kulenin yan tarafında, evin çatısından yaklaşık iki fit yukarıda küçük bir demir halka gördü. Yakından incelediğinde, birincinin iki fit yukarısında ikinci bir halka gördü,
ve sarmaşıklar bazı durumlarda onları gizlemiş olsa da, muhtemelen tepeye kadar aynı mesafelerde başka halkalar gördü. İlk tahmini, bir ara bir ip merdiven düzenlenmiş olabileceğiydi; ancak bunun için aynı seviyede çiftler gerekiyordu ve en yakın inceleme bile birden fazla halkayı ortaya çıkaramadı.

Belki de, diye düşündü Stanley, bunlara bir tür ip düzeneği bağlamak mümkün olabilirdi, bu sayede
yukarı çıkabilirdi; ancak
gerekli malzemeyi temin etmek zordu ve
gözlem çekmeden kuleye takmak daha da zordu.
Yüzüğü yakaladı ve sağlam bir şekilde gömülü olduğundan emin olmak için ona doğru sertçe çekti,
ama sonunda, tam bir şaşkınlıkla, zımba değil, bağlı olduğu taş blok yaklaşık altı inç dışarı çıktı. İşte beklenmedik bir
_sonuç_. Eğer duvar örgüsü tüm bunlar kadar çürümüşse,
evin güvenliği için yıkılmasının vakti gelmişti. Ancak bir anlık
inceleme, kulenin bir kaya kadar sağlam olduğuna onu ikna etti. Öyleyse bu taş neden gevşekti ve neden onu daha fazla çekemedi? Tekrar içeri itti ve tüm gücüyle bir kez daha çekti, ancak sadece altı inç geldi ve sonra hareketsiz kaldı. Eğildi ve yakından inceledi. Sonra, kenarlarında harç izi olmadığını fark ettiğinde, bir sevinç çığlığı attı ve ikinci halkayı yakalayarak benzer bir sonuçla onu kendine doğru çekti. Bağlı olduğu taş hafifçe dışarı çıktı. İstemeden, kulenin bir sırrına
rastlamıştı. Bu taşlar gizli bir merdivenden başka bir şey değildi; gerçekten tehlikeliydi, ancak
çıkmak oldukça mümkündü. Birinci ve ikinci taşların üzerine sıçradığında, bunların ağırlığını taşıdığını gördü ve böylece sadece yukarıdaki halkalarla kendini sabitlemekle kalmayıp, aynı şekilde onları dışarı çekebildi. Üç veya dördünü test edip altısını çıkardıktan sonra tekrar çatıya indi ve yolculuk için gerekli olan bazı şeyleri almak üzere odasına döndü, bunların arasında küçük bir bisiklet lambası ve bir kibrit kutusu vardı. Ceketini ve yeleğini ve ayrıca ayakkabılarını çıkardı ve daha pratik bir şekilde denemeye başladı. En azından yolun yarısı boyunca çatılar tarafından görüş alanından gizlenecekti ve geri kalanında görülmeme şansını denemeliydi. Derin bir nefes alıp ayağını ilk taşa sıkıca yerleştirerek tırmanmaya başladı. On veya on beş fit boyunca kolay bir iş gibi görünüyordu, ancak çatı tepelerini aştığında ve manzara açıldığında tehlikeli konumunun tamamen farkına vardı ve havadar tünediği yerde onu sallayan bir rüzgar esintisi onu daha da güvensiz hissettirdi. Aşağı bakma cazibesine ve
çıkışını hızlandırma konusunda daha az tehlikeli olmayan arzuya karşı sertçe direnerek, yüzünü kararlı bir şekilde duvara çevirdi ve her halkayı dikkatlice test ederek
kendisine güvenmeden önce yavaşça yukarı ve yukarı tırmandı. Yol
sonsuz görünüyordu ve sadece altı ayak kaldığında, iki serçe vızıldayarak ve kanat çırparak başının etrafında öfkeyle uçtular, yuvalarına bir
işgal olarak gördükleri şeye, ve onları
kovma girişiminde neredeyse onun tutunmasını kaybetmesine neden oldular. Ve şimdi siperler tam üzerindeydi,
duvarın yüzünden garip bir şekilde çıkıntı yapıyordu ve ilk başta tahmin ettiğinden çok daha yüksekti. Fakat rahatlayarak,
çıkışının tam çizgisinde, aşağıdan görünmeyen, ancak açıkça kendini yukarı ve siperlerin üzerinden çekmek için kullanılmak üzere tasarlanmış bir çift çıkıntılı demir direk olduğunu fark etti; taş işçiliğindeki bir çatlağın her iki tarafına yerleştirilmiş olmaları gerçeğiyle doğrulanan bir varsayım,
burası, açıkça
kulenin çatısına bir giriş sağlamak için tasarlanmış, pürüzsüz taştan bir dudak veya basamakla süslenmişti. Bu dudak yukarı doğru hafif bir eğime sahipti ve belki de bir tahliye veya geniş bir musluk olarak iki amaca hizmet etmiş olabilirdi.

Neyse ki Stanley'nin ihtiyatı onu tamamen terk etmemişti ve
kendini ona emanet etmeden önce
yukarı uzanıp desteklerden birini test edecek kadar sağduyuluydu. Bunu yapması iyi oldu, çünkü bağlantılarının
yaştan çürümüş olduğu ve sürgüsünün gevşemesiyle
kavrayışında koptu ve elinden fırlayıp yüksek bir şakırtıyla
kırk fit aşağıdaki çatıya düştü. Sekreter, şokun
güçlüğüyle kuleden sallandı ve tutunduğu en üstteki demiri
sıkı tutmasaydı, bu anlatı aniden ve trajik bir şekilde sona ererdi.

Dengesini yeniden sağladıktan sonra, kendisini aşılmaz olmasa da ciddi bir engelle karşı karşıya buldu. Çatıya doğal giriş ona engellendi; çünkü diğer direk sağlam dursa bile, tüm ağırlığını ona emanet etmek istemiyordu ve eşi olmadan kendini kaldırmak için pek işe yaramıyordu. Bunun dışında, eğimi ona doğru olan dudak veya basamak, direklerin yardımıyla, onlarsız erişimi kolaylaştırmış olsa da, açısı nedeniyle daha da zor hale getirdi. Tek pratik yol, bir tarafa doğru eğilmek ve başının üzerinden çıkıntı yapan siperin kaba taşlarını
tutarak kendini yukarı ve mazgallardan birinden geçirmek gibi görünüyordu. Son adım onu ​​göğüs hizasına kadar getirecekti, ancak kulenin yüzünden yaklaşık bir ayak öteye çıktıklarından, vücudunu dışarı doğru eğmeli ve destek için yalnızca onlara güvenmelidir. Siperlerin taşları
güçlüyse, atletik eğitimi ona bu başarıyı elde etmekte herhangi bir sorun yaşayacağını
düşünmek için hiçbir sebep vermiyordu. Dahası, gençler maceracı olmaya meyillidir ve yerden seksen fit yükseklikteki bir hava tünek, uzun süre düşünülecek bir yer değildir.

Bu nedenle, yukarı uzanıp duvar örgüsünü olabildiğince iyice test ettikten sonra, etrafında ıslık çalan bir grupla birlikte rüzgara karşı tedbiri elden bıraktı ve çaresizce çabalayarak, üstündeki taşları kavradı ve vücudunu ve bir bacağını siperlerin üzerinden geçirdi.

Sonuçta güvendeydi. Sonra, içeriye baktığında, hayatındaki olayların ona verdiği en kötü şoklardan birini aldı.
Çatı yoktu; en azından, bulmayı beklediği yerde yoktu.
Kırk fit derinliğinde dairesel bir kuyunun kenarında oturduğunu keşfetti,
bu kuyunun dibi evin çatısıydı. Başka bir deyişle,
ikinci katın üstündeki tüm kule bir kabuktu - bir sahtekarlıktı. Birkaç dakikalık gözlem, daha yüksek bir seviyede
asla çatı olmadığına onu ikna etmek için yeterliydi. Pasla aşınmış, etrafı zincirle sarılmış bir demir çubuk, kuyunun çapına gerilmiş ve bir zamanlar bir bayrak direğine destek sağlamış olduğu açıkça belliydi, böylece dış dünyaya bir çatı aldatmacası sunmuşlardı; ancak bunun dışında içerisi mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü, basamakların çekildiği delikler bile görünmüyordu, bu da duvarın kalınlığında çalıştıklarının kanıtıydı. Çatının seviyesinde iki veya üç küçük ışık huzmesi, Stanley'nin dışarıda fark ettiği ve kulenin tepesi yerine ortada yerleştirilmelerine şaşırdığı bazı gargoyle'ların veya antika su musluklarının yerini işaret ediyordu. Bunlar, kuyuda su olmamasını açıklıyordu. Aşağı baktığında, gözleri karanlığa alıştıkça, gizli odayı çevreleyen çatının doğasına dair bir şeyler görebildi. Toz ve döküntülerle kaplıydı, ancak bazı küçük çıkıntıları veya tümsekleri ayırt edebildiğinden emindi, bunların kurnazca kalın elmas cam paneller olduğunu tahmin etti, kurşunla yerleştirilmiş ve tahmin ettiği gibi, alttaki odaya ışık sağlıyordu. Bu dairenin girişi çatıdan tamamen
yokmuş gibi görünüyordu, ya da asırların tozuyla
gizlenmişti. Kuyunun içinde bir merdiven keşfedemedi ve onu anlaşılmaz bir gizemin belirsizliğine
gömmek üzereyken, şaşırtıcı bir keşif ona tüm meselenin anahtarını verdi. İçeriye düşmeden inmenin açıkça imkansız olduğunu gördü, bundan sonra, şoktan ölmese bile, arkadaşları onu kırsalda ararken, o da istediği gibi aç kalacaktı. Ancak içeriye inmek imkansızsa, inmeden inmek de neredeyse aynı
zorlukları beraberinde getiriyordu. Geldiği gibi siperlerden geçmek neredeyse
umutsuzdu; ancak iç
çerçeveleri boyunca bir veya iki ayak yürüyebilseydi, bir sonraki mazgalın etrafından, doğrudan ilk basamağın üzerindeki doğal eğimli
girişe, iniş,
karşılaştırmalı olarak, kolay olurdu. Mevcut duruşundan kalkıp
seksen fit yükseklikteki bir yapının on iki inçlik kenarında ayakta durma pozisyonunu almak için sabit bir kafa gerekir ve Sekreter buna sahip olmasına
rağmen, bu girişimden hiç hoşlanmadı. Ancak, bunun
yapılması gerekiyordu; ancak önceki deneyiminden sonra daha fazla risk almamaya karar verdi ve avantajlı konumundan uzanarak, yolun her adımını dikkatlice test etti. Sonunda sadece eğik basamak
kaldı. Uzanıp elini ona doğru uzattığında, dehşete
düştü, neredeyse dönüyordu, şimdi kulenin içine doğru aşağıyı, dış ucu yukarıyı gösteriyordu. Destek direğine gelen talihli kazanın onu kaçmaya zorladığı kaderi gördüğünde ürperdi. Normal şekilde inip eğik levhaya bassaydı, ayağı denge merkezini geçtiği anda
dönecek ve şüphesiz onu kuyunun içine fırlatacaktı. Bu lanetli, ortaçağ hilesiydi, o çağların engizisyon dehşetlerine uygun bir eşlikti - bir İngiliz
_oubliette_. Eğer düşüş kulenin cüretkar işgalcisini bitirmediyse - gizli odanın sakinleri şüphesiz onun sonunu
sağlayacak araçlara sahipti veya belki de sadece açlıktan ölmeye terk edilmişti.

Plakaya bir kez daha dokunarak onu orijinal pozisyonuna geri itti ve hareketsiz kaldığını gördü. Dış tarafta kaldığı sürece güvendeydi ve Sekreter bu kurala uyuyorsa, aşağı inmek için plakadan kolayca yararlanabilirdi, çünkü
bu kötü düzenlemenin failleri, bir kez kuleye çıkan birinin bir daha asla dışarıdan aşağı inmesinin beklenmediği gibi, onu tamamen döndürmeyi gerekli görmemişlerdi. Ve şimdi, büyük bir dikkatle, tehlikeli basamağa doğru ilerledi ve daha da büyük bir dikkatle ayağını dış kenarına koydu; sıkıca tutundu ve o da her iki ayağını da üzerine koymaya cesaret etti. Ama ne yazık ki! İki yüz yıl boyunca elementlere maruz kalarak cilalanmış bir arduvaz bayrağının ne kadar kaygan olabileceğini unutmuştu. Ayakları altından kaydı ve kendini kurtarmaya çalışırken
taşın dengesini kaybetti. Anında döndü ve bir saniye sonra kendini kuyunun üzerinde asılı buldu, kendisi ile sonsuzluk arasında sadece
çatı tahtasının kenarlarını umutsuzca kavramanın gücü vardı.

BÖLÜM XXXIII

KAPININ SIRRI

Bayan Fitzgerald'ın Markiz'e yaptığı açıklamalar, ortaya çıktığı üzere,
esas olarak ilgili olanlara engel olmaktan çok yardımcı oldu, çünkü Bay Lambert
Leydi Hazretleri'yle kilisede buluştu ve açıklamaları, biraz sonra kızına yönelttiği öfkeyi
azalttı ve tam bu sırada Teğmen Kingsland, dünyevi refaha dair bolca güvenceyle geldi, bu da onun en güçlü itirazlarını
aştı ve onu kaçınılmaz olanla uzlaştırmak için çok işe yaradı. Ancak hayal kırıklığı
şiddetli ve bunun sonucunda öfkesi de bozuldu, bu yüzden Sekreter'in açıklanamayan yokluğunun
konuşmanın ana konusunu oluşturduğu akşam yemeği kesinlikle başarılı olmadı ve hanımlar erkenden çekilip beyefendileri kendi başlarına bıraktılar.

Bayan Fitzgerald genel hicrete katıldığını iddia etti, ancak eylemleri
sözlerini yalanladı, çünkü odasına gitmesi gerekenden kısa bir süre sonra, beyaz yemek elbisesi uzun gri bir pelerinle gizlenmiş
olarak
görülebilirdi, çimenlerin üzerinde hana doğru
kayarak ilerlerken.

Gece, dışarıdan sakin ve güzel olmasına rağmen büyük olaylarla doluydu ve Bay Riddle, Kent-Lauriston ve Teğmen'in oturma odasından kovulduktan sonra sigara içtikleri büyük salon ay ışığıyla
dolmuştu.

"Diyorum ki," diye alakasız bir şekilde belirtti Kingsland, sigaraların vicdanlı bir şekilde
tüttürülmesiyle kesilen uzun bir aradan sonra, "o ortaçağ
ödül bulmacası ay ışığında nasıl beliriyor."

"Gizli kapı mı?" diye sordu Kent-Lauriston. "Evet, öyle. Dün uşağın bu konuda şikayet ettiğini duydum. Görünüşe göre o tırnakları cilalı tutmak şaka değil."

"Bence öyle olmazdı ve hizmetçilerin çoğunluğunun ona on metrelik bir sopayla bile dokunmayacağını söyleyebilirim. Arkasında ne olduğunu merak ediyorum,
zaten."

Kimse bir şey söylemedi.

"Acaba Darcy mektubunu hiç alacak mı?" diye sordu Kent-Lauriston, Bay Riddle'a bakarak. "Neyse, o portalın arkasında İngiltere Bankası'nda olduğu kadar güvenli. Aslında daha güvenli, çünkü isterse
çıkartamaz. "

"Bunu açacak birinin olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Riddle. "Albay Darcy'den daha zeki adamlar son iki yüzyılda bu sorunu çözmeye çalıştılar ve başarısız oldular. Ancak, eğer
bir gün açılırsa, belli bir teorinin doğru olduğu kanıtlanacaktır diye düşünüyorum."

"Nedir bu?" diye sordu Kingsland.

"Kehanet hikayenin sadece yarısını anlatıyor. Çivileri bastırmak için esnek olmaları gerekir, ancak sert ve hareketsizdirler."

"Peki?"

"Peki, ilk önce bir mandal veya yay olması gerektiği açık."

"Bunu nasıl anlıyorsunuz?"

"Çok duyduğumuz bu beş çivi aslında kilidin anahtarıdır,
ancak hareketli engeller -veya teknik adlarıyla 'tumbler'- anahtarı serbest bırakacak şekilde düzenlenene kadar kilit
açılamaz."

"Bu, anahtar deliği olmayan bir anahtar türü," dedi Kingsland.

"Bu kilidi açacak anahtar, çelik ve demirden yapılmış bir anahtardan ziyade zihinsel bir anahtardır. Başka bir deyişle, bunun gibi bir bulmaca kilidi her zaman belirli hareketli parçalara sahiptir ve bunların hareketi bilmeceyi oluşturur."

"Hiç böyle bir kilit duydunuz mu?"

"Tam olarak değil, ancak Ruslar, Hindular ve Çinlilerin kuş veya hayvan şeklinde bulmaca kilitleri vardır ve vücutlarının belirli kısımlarına bastırılarak kilitlenir veya açılırlar. Buna güvenebilirsiniz, önce bir yay çalıştırılmalıdır, bu da çivilerin gerginliğini azaltır ve kombinasyonu çalıştırmaya izin verir."

"Ancak böyle bir mandal veya yay görünmüyor."

"Elbette hayır. Tüm mekanizmalar arasında en dikkatli şekilde gizlenmiş olanı olurdu; ancak şanslı bir adam sonunda buna rastlar ve eğer çivileri de
basacak kadar aklı başındaysa-- Presto! kapınız
açılacak."

"Peki ne bulacak?" diye sordu Kent-Lauriston.

"Şu anki görünüme göre," diye yanıtladı Bay Riddle, "birkaç yüzyıl önce bir mektup olan
küçük bir toz yığını----"

"Zincirlere bağlı çürüyen bir iskeletten daha azıyla yetinmemeliyim," dedi Kingsland.

"Ya da Bulwer'in
bir tür hayalet hikayesinde duyulan türden karmaşık bir astroloji makinesi," diye ekledi Kent-Lauriston.

"Bu evin sakinleri böyle bir varsayımı kabul edemeyecek kadar yapmacıksız ve rahat," diye yanıtladı Kingsland ve Kent-Lauriston'a dönerek ekledi: "Kulenin içinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum ve bilsem bile kimseye söylemem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü eğer içindekiler o kadar tatsızsa, onu sonsuza dek
kapatmak zorunda kalacaklarsa, kesinlikle "Sohbet için uygun bir konu olmazdı."

"Neyse," dedi Teğmen, "keşfedenin kısa boylu bir adam olacağına inanıyorum, yoksa içeri girmeye çalıştığında başını fena halde çarpar."

"Yine yanlış," dedi Bay Riddle. "Sanırım bir erkek için orta boylu olduğumu kabul edersiniz; ama sırtım kapıya dönük durursam, başım kemerin tepesine çarpmaz."

"Saçmalık. Bakalım."

Riddle, onlara dönük bir şekilde gösterilen pozisyonu aldı.

"Haklısın!" diye bağırdı genç subay.

"Şaşkınım! Çok daha alçak olduğunu sanıyordum. Ne ölçüyorsun?"

"Beş fit sekiz inç. Ama onu aldatıcı yapan şey portalın aşırı genişliği; onu alçaltıyor. Sanırım, kollarımı omzumdan dümdüz uzatsam, yan tarafa değecek kadar bile değmeyeceğim - bak----" ve siyah meşeye karşı büyük bir haç işareti yaptı.

"Neyi beceriksizce yapıyorsun?" diye sordu Kingsland sertçe.

"Parmaklarım neredeyse birbirine değmiyor - biraz gergin. Ah! Şimdi değiyorlar."

"Ay ışığında korkunç görünüyorsun; kollarını indir ve uzaklaş."

"Burada çok rahatım, sırtım hariç; o gümüş tırnaklar oldukça
keskin," ve ellerini arkasına koydu.

"Uzaklaş," dedi Kingsland gergin bir şekilde, yüzünde hoşlanmadığı bir şey görerek. "Sanki birkaç ay önce bir soruşturmayla duvarla çevrilmişsin gibi görünüyorsun ve seni nişinde bulmuşuz."

"Aman Tanrım! Bu çivilerden bazıları gevşek!" diye haykırdı Riddle.

"Saçma!" diye karşılık verdi Kingsland. "Bunun hakkında o kadar çok düşündün ki
her şeyi hayal edebilirsin. Onlar da çiviler kadar sağlam. Bunları kendim denedim. O kapı bizim ömrümüz boyunca açılmayacak, tabi ki----" ama
Teğmen cümlesini asla bitirmedi, çünkü aniden, ağzı açık bir şaşkınlıkla duraklamıştı. Uyarı olmadan ve hiçbir ses çıkarmadan, yüzyıllardır kapalı olan portal yavaşça içeri doğru sallandı ve Riddle'ı da beraberinde taşıdı; Riddle, kendini kurtarmak için kapının yanlarına boşuna tutunarak, üç basamaktan aşağı, gizli odaya doğru sertçe geri düştü.

Hemen kalkmadığını, kısmen yan tarafına döndüğünü gören Kingsland, kendini toparlayarak, yardımına koştu ve haykırdı:

"Kendine zarar mı verdin?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, onu savuşturdu ve yavaşça yerden kalktı, tozla kaplıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teğmen. "Bunu nasıl yaptın?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Riddle, portaldan çıkarken, ve
kendini sertçe fırçalayarak. "Sana söylediğim gibi, çiviler veya bazıları
gevşemiş gibiydi - onları ittim ve bir anda kapı döndü
ve ben yerdeydim."

"Sen bir dahisin!" diye haykırdı Kingsland. "Ama," kulenin karanlığına
bakarak, "Darcy'nin mektubu nerede?"

"Konuyla ilgili biraz ışığa ihtiyacımız var," dedi Bay Riddle. Şömineye doğru
ilerledi, geniş şömine rafında duran, mumlarla dolu eski bir ferforje aplik yaktı ve gizli kapıya yaklaştı.

Mumların ışığında, düştüğü küçük alan dışında, kulenin tüm iç kısmının, yukarı çıkarken yarı yarıya kendi üzerine dönen dar bir taş merdivenle
dolduğunu herkes görebiliyordu. Ancak, eksik belgeden hiçbir iz yoktu.
Büyük salondaki sessizlik bunaltıcıydı. Hatta taşların üzerindeki kendi ayak sesleri bile, dinleyenlere doğaüstü bir şekilde yüksek geliyordu.

Bay Riddle aplik lambasını başının üzerine kaldırdı ve merdivenin başından
binlerce prizmatik renkten oluşan bir parıltı aniden
patladı. Diğerleri gibi o da bir adım geri çekildi ve Kingsland hayret dolu bir sesle
mırıldandı:--

"Bu ne?"

Riddle aplik lambasını tekrar kaldırdı ve yine merdivenlerin başından gelen ışık patlaması onu
etkiledi, ama bu sefer olduğu yerde kaldı.

"Bu ne?" diye sordu Kent-Lauriston.

"Bilmiyorum."

"İnceleyelim."

"Anladığım kadarıyla, esnek bir zincir zırh perdesiydi--merdivenin karşısına asılmıştı."

"Hareket ettiğine yemin ederim," dedi Teğmen.

"Hayır, hareket eden ışıktı," diye cevapladı keşfeden. "Görüyorsun,"
ve aplik şamdanı bir yandan diğer yana salladı, perdenin sessizce hareket ediyormuş gibi görünmesini sağladı.

"Işığı alırsam," diye devam etti, "görülecek hiçbir şey olmaz;"
ve aplik şamdanı çıkardı, sadece çelik perdenin siyah kütlesi görünür halde kaldı.

"Görülecek hiçbir şey yok--değil mi? Şuraya bak!" diye fısıldadı Kingsland ve,
gözlerinin yönünü takip eden diğerleri,
merdivenin başındaki basamaklar boyunca karanlıktan geniş bir
kan kırmızısı ışık şeridinin sızdığını gördüler.

"O oda yüzyıllardır kapalı ve yine de yanan bir ışık var," diye devam etti boğuk bir sesle. "Kapıyı kapat, canım dostum ve
kaçalım."

"Bu sadece benim başka bir teorimi doğruluyor," dedi Riddle, "yani,
kulenin dışında pencere olmadığından,
ışık ve havalandırmalarını
çatıdan alıyor olmalılar. Kırmızı cam kullandıklarını ve dolunayın
camın içinden parladığını varsaymak adil olur."

"O zaman istersen gidip bunu kanıtlayabilirsin, ama eğer benim tavsiyemi dinlersen,
onu olduğu gibi bırakman daha iyi olur."

"Sevgili Kingsland'ım, ben gidiyorum ama yine de.
Sanırım merdivenlerin başında çok iğrenç bir şey bulacağım, ama
doğaüstü olmayacak. Seni istersem seni ararım. İstemezsem,
geri dönene kadar bekle. "Aplik lambasını indirip ceketini çıkardı ve koridoru geçerek Teğmen'e ait sağlam bir av kırbacı aldı, iki arkadaşı ise basamakların üzerinden geçen ve heyecanlı hayal güçlerine giderek daha da genişleyen
ve derinleşen
kan kırmızısı ışık şeridine bakıyorlardı.

"Sence orada ne bulacağını düşünüyorsun?" diye sordu Kingsland.

Kent-Lauriston omuzlarını silkti.

"Düşünmek istemiyorum," diye cevapladı. "Ama eminim ki, bugüne kadar eski kır evlerimizin bazılarında, ortaçağın en korkunç sırları saklıdır, suçların ve tutkuların meyvesi, ki bunların isimleri bile neyse ki yok olmuştur."

"Bu ne?" dedi genç subay, elini arkadaşının koluna koyarak ve sessizlikte ikisi de bir mandalın tıkırtısını açıkça duydular ve aynı anda dönüp, Albay Darcy'nin beyaz yüzü, koridor kapısında çerçevelenmiş.

Bir anda yanlarındaydı, hızlı bir tıslama nefesi alıp
bağırıyordu:--

"Açık. Mektubum nerede?"

"Mektup yok," dedi Kingsland sertçe. "Ama içeri
girerek bize çok iyi bir başlangıç ​​yaptın. Bu hayalet işi insanın sinirlerini
geriyor."

"Kapıyı kim açtı?"

"Ben açtım," dedi Bay Riddle, tam o anda yanlarına gelerek.

"Ah! O zaman mektubum sende."

"Hayır, hiçbir izini görmedim. Yukarıda olabilir."

"Yukarıda canlı bir nesne olduğuna inanıyorum," dedi Kingsland. "Eğer
tavsiyemi dinlersen, kapıyı kapatırsın ve mektubu ve onu
ebedi bir inzivada bırakırsın."

"Bir insan ya da şeytan olması umurumda değil!" diye bağırdı Darcy, kendisi hakkında
her ne söylenirse söylensin, korkunun ne demek olduğunu bilmiyordu. Ve konuşurken, bir ayağını alt basamağa koydu.

"Tutunun!" diye bağırdı Kent-Lauriston. "Orada bir şey var ve dahası, aşağı iniyor." Ve konuşurken, uzun kapalı odada bir ses duyuldu ve dinleyiciler nefeslerini tutarken,
bir şey yavaşça çelik perdeye yaklaştı ve perde hayaletimsi bir rüzgarda sallanıyormuş gibi
sessizce dışarı doğru sallandı.

BÖLÜM XXXIV

KULE İÇİNDE

Stanley'nin körfezin üzerinde asılı dururken ilk düşüncesi,
Tabak o kadar haince dönmüştü ki, kendini korumak içindi. Ve,
aslında, düşünmeye ihtiyacı vardı, çünkü önümüzdeki birkaç dakika içinde, kırk fit aşağıdaki gizli odanın zemininde paramparça olma olasılığı çok yüksekti. Kendini o kaygan
taştan yukarı çekmenin, tamamen imkansız olduğunu keşfetti. Tehlikeli tutuşunu bırakıp kuyunun dibine düşmek kesin ölümdü. Yine de
tabakanın keskin
kenarları ellerini kesmeye başlamıştı ve kollarının artık vücudunun ağırlığını
desteklemeyi reddetmesi sadece birkaç dakika meselesiydi. Açıkça, bu iki alternatiften
kaçmanın bir yolunu bulmalıydı ve bu hak, hemen, yoksa onun için
her şeyin sonu yakın olacaktı. Altında duvar cam kadar pürüzsüz uzanıyordu. Üzerinde tutunabileceği hiçbir asma, ayağını koyabileceği hiçbir çatlak yoktu. Gözlerini
kurtuluşun olası yollarını bulmak için çılgınca bir arayışla etrafta gezdirdi ve bunu yaparken
kaçış için sonsuz derecede küçük bir şans gördü. O kadar küçüktü ki, daha az çaresiz durumda olan hiç kimse bu riski almaya cesaret edemezdi, ama başka
seçeneği yoktu.

Surların kenarında tehlikeli yürüyüşünü yaparken, eski paslı bir demir zincirin, kuyunun çapı boyunca uzanan çubuğun etrafına gevşekçe dolandığını fark etmişti,
askıda asılı durduğu yerle aynı hizada. Havaya sıçrayarak, bir halka şeklinde sonlanan bu zincirin ucunu yakalamak mümkün olabilirdi. Spor salonlarında bunu bir kereden fazla yapmıştı, ancak çok daha uygun koşullar altında. Uçarken halkayı yakalamayı başarsa bile, kendini daha kötü bir durumda bulabilirdi. Zincir çubuktan gevşemeyi reddedebilir veya yıllarca süren maruz kalma ile paslanmış tüm çelişki ağırlığının altında kalabilir. Ama
bu böyle olsa bile, diye düşündü, kuyunun dibine düşebilirdi,
her durumda bunu yapmak zorundaydı,
ve zincirin kırılmadan önce açtığı her ayak, onun düşmesi için on iki inç daha azdı. Açıkça kaybedecek bir an yoktu,
çünkü parmakları zaten gerginlikten sertleşmiş ve uyuşmuştu. Bu yüzden dişlerini sıkarak havaya sıçradı, bu son çaresiz girişimde. Korkunç bir saniye boyunca, parmaklarının dokunduğu yüzüğün elinden kaydığını hissetti. Sonra, tek bir büyük çabayla, elini içinden geçirdi ve bir koluyla asılı kaldı.
Bir an sonra, diğer elini yardımına getirdi. Ama kendini ancak
sabitlemişti ki, zincirin sarıldığı ve bir yuvada çalıştığı belli olan çubuk dönmeye başladı. Paslıydı ve vitesi bozuktu ve onu aşağı indirirken, vücudundaki her kemiği yerinden oynatan en korkunç sarsıntı serisini yaşattı. Şimşek hızında üç veya dört fitlik bir zinciri dışarı salıyordu ve sonra, paslı dişlilerine takılıp, sert bir sarsıntıyla duruyordu, tekrar hareket edip işlemi tekrarlamadan önce belki bir dakika hareketsiz kalıyordu. Dahası, kuyuda daha da ilerledikçe ve üstünde daha uzun bir zincir olduğunda, korkunç bir şekilde sallanmaya başladı, başı dönene kadar onu bir yönde döndürdü ve sonra işlemi tersine çevirdi. Ancak, tüm işkenceler sona ermeliydi ve kuyunun dibine on fit kala, aşınmış bir halka koptu ve kalan mesafeyi bir kütük gibi düşürdü, üstüne otuz fitlik demir zincir düştü. Aldığı darbe onu anında baygın bıraktı ve kendine gelmesi saatler sürdü. Dünya ve genel olarak şeyler hakkındaki ilk bilgisi, gizemli bir şekilde tüm gökkubbenin siyah bir bantla ikiye bölündüğünün farkına varmasıydı ve ancak beyni biraz daha netleştikten sonra sırt üstü yattığını ve kuyunun kenarına baktığını fark etti. Ayağa kalktı ve kendini eleştirel bir şekilde inceledi. Belli ki kafasını hafifçe kesmişti çünkü hala kanıyordu. Dahası, baştan ayağa morarmıştı ama dikkatli bir incelemeden sonra hiçbir kemiğinin kırılmadığını ve hatta bir burkulma bile yaşamadığını görünce sevindi ve birkaç dakika içinde ayağa kalkabildi. Ancak pozisyonu yine de tehlikeliydi. Zincirin kırılması, kuleye çıkma şansını sonsuza dek sona erdirmişti ve ya çatıdan bir giriş yapmalı ya da açlıktan kurtulmak için dışarıdan dikkat çekmenin belirsiz şansına güvenmeliydi. Çatının tabanına yüzüstü uzanarak, gargoyle'ların ağızlarındaki küçük deliklerden dışarı bakmaya çalıştı ama hiçbir şey göremedi ve başının üzerindeki gökyüzünün görünümünden, kararmaya başladığına karar verdi. Bu, aceleyle yaptığı bir incelemenin sağlam olduğunu kanıtladığı bisiklet lambasını hatırlattı ve en azından araştırmaları için ışığı olacağını hissetmek, onun için büyük bir teselli kaynağıydı. Bir sonraki prosedürü çatıyı incelemekti. Burada, kader bir kez daha ona dost oldu, çünkü çok hızlı bir şekilde bir kapak buldu ve dahası, onu kaldırabildi. Aşağı baktığında, yalnızca mutlak karanlık gördü. Ancak bu onu caydırmadı ve aceleyle daha fazla araştırma için düzenlemelerini yaptı, önce bir kibrit yakma ve
açığın içine atma önlemini aldı. Yaklaşık on veya on iki fit düştü,
belli ki yere çarptı ve sönmeden önce bir veya iki dakika orada yandı. Sadece çevredeki karanlığı gösterdi, ancak
en çok bilmek istediği şey olan atmosferin mefitik olmadığı gerçeğini ona bildirdi. Yine de, inmek için zaman ayırmaya karar verdi ve mümkün olduğunca fazla temiz havanın içeri girebilmesi için kapağı sonuna kadar açık bıraktı. Arada çoraplarından birini çıkarıp
elinden geldiğince çözerek kendini eğlendirdi. Elde ettiği iplikle bir ip ördü, yaktığı bisiklet fenerini aşağıdaki odaya indirdi, hafifçe ileri geri salladı. Işığın parıldayan ışınları ona dairenin tamamen çıplak ve ıssız olduğunu söyledi ve ayrıca yaşlılıktan kararmış dar bir ahşap merdiveni gösterdi,
üstünde durduğu
kapak kapağına kadar uzanıyordu. Işığı yukarı çekerek eline aldı ve
son deneyimlerinden sonra dikkatli davranarak aşağı uzandı ve merdivenin her turunu son derece dikkatli bir şekilde test etti. Şaşkınlıkla ağırlığını taşıyordu,
ve bir an sonra gizli odanın zeminindeydi.

Dairenin açığa çıkaracak hiçbir sırrı yoktu. Kesinlikle çıplaktı ve
bir köşede yatan kırık eski bir aplik dışında hiçbir şey yoktu. Ancak, tüm oda tarif edilemeyecek kadar tozlu ve küflüydü ve zincir zırhtan bir perdeyi kenara çekip merdivenlerden indiği için çok minnettardı. Ayağın dibinde arzuladığı kağıtları gördü. Her şeyi unutarak en alt basamağa oturdu ve fenerinin ışığında onları incelemeye başladı. Beklentilerini fazlasıyla karşıladılar. Tam bir şifre ve anahtarı, anlaşmayı iletecek kabine üyelerinin tam listesi, her biri hakkında yorumlar ve belirli kişilere verilecek miktarların bir muhtırası, Darcy'nin diğerlerine karşı takınması gereken tavırla ilgili öneriler ve komplonun yürütülmesiyle ilgili kesin talimatlar vardı; hepsi Riddle tarafından şirketin çıkarları doğrultusunda imzalanmıştı. Kanıtlar tamamlanmıştı ve Stanley bu muazzam şansın avantajını fark ettiğinde nefesini tuttu. İncelemesinin ortaya çıkardığı bir gerçek, derin bir rahatlama nefesi almasına neden oldu. Bayan Fitzgerald'ın adı suçlayıcı belgede belirtilmemişti ve onun masum olduğuna inanmayı o kadar çok istiyordu ki, tüm
birikmiş kanıtlara rağmen, en kötü ihtimalle onu kendi
aptallığının etkilerinden koruyabileceği için bir sevinç
duyuyordu. Kendi kendine, sonuçta, onun suç işleme niyetinde olmadığını kendi vicdanının tatminine
göre kanıtlayabileceğini söyledi. Darcy'ye hiç merhamet
göstermeyecekti. Suçu için cezalandırılmalıydı ve suçlunun kendisi olması Inez'e özgürlüğünü verecekti ve sonra---- Ah! ama
Eğer Belle Fitzgerald masumsa--ona karşı onurlu bir bağlılığı yok muydu?
Ve o anda, acımayı aşkla karıştırdığını, Darcy'nin dünyadaki en değerli kadına sahip olduğunu ve ona
layık olmadığını fark etti.

Meditasyonları, yakınında duyulan seslerle bölündü.
Birisi kapının diğer tarafına elini koydu. Tekrar kurcalıyorlardı ve birden fazla sebepten dolayı, kuleye
girmiş olduğu gerçeğinin gizli kalmasını istiyordu.
Mektubu iç cebine
koyarak, yavaşça üst odaya doğru adımlarını
geri çekti.

Şaşkınlığına rağmen, oraya henüz ulaşmıştı ki, aşağıdaki kapı
açıldı. Bunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyordu. Belgelerle o kadar
ilgilenmişti ki,
kapının mekanizmasını incelemeye vakti olmamıştı. İlk başta sadece Riddle ve
Kingsland'ın seslerini duydu. Komplocuların sadece orada olduğundan ve üçe bir oranında olduğundan, alt edilebileceğinden ve değerli kanıtlarının ondan zorla alınabileceğinden korkarak, çelik perdenin dalgalanması ve lambasının kırmızı ışığıyla, onları kulenin üst kısımlarını araştırmaktan caydıracak hayaletvari illüzyonlar yaratmaya çalıştı. Bu nedenle, Kent-Lauriston'un ses tonlarının kendisi için ne kadar hoş bir rahatlama olduğunu hayal edebilirsiniz ve arkadaşının aşağıda olduğunu anladığı anda, zorla bir saldırıdan tamamen güvende hissetti. Bu nedenle, aşağı inmekte hiç vakit kaybetmedi, ayak sesleri, gördüğümüz gibi, aşağıdakiler üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yarattı. Kent-Lauriston onu ilk tanıyan kişi oldu ve bir bakışta
giysilerinin yırtılmış ve kanla lekelenmiş olduğunu görünce, arkadaşına yardım etmek için
öne atıldı ve onu salona soktu.

"Mektubum nerede, hırsız?" diye bağırdı Darcy.

"Çok geç geldin," diye cevapladı Sekreter, kendini toparlayarak.
"Çok geç geldin. Anlaşma yürürlüğe girecek."

Darcy, Sekreter'in bilgisinin ölçüsünü öğrendiğinde bir küfür homurdandı.

"Seni buna kimin bulaştırdığını biliyorum," diye bağırdı. "O lanet İrlandalı----!"

"Git!" diye bağırdı Stanley, bir kadına yapılan bu hakaret karşısında öfkeyle. "Git,
seni yere sermeden önce ve güvenliğine değer verdiğin için, yarın sabah
on birde benimle burada buluş. Kırbaç elini yeterince uzun süre tuttun. Şimdi sıra bende."

BÖLÜM XXXV

KISA ÇIKIŞ YOLU

"Sanırım Darcy'nin mektubunu bulup bulmadığınızı sormaya gerek yok?"
dedi Kent-Lauriston, yaklaşık bir saat sonra telgraf ofisine yaptıkları bir geziden eve dönerken Sekretere.
Stanley,
Şefine şifreli uzun bir mesaj göndermek için
gitmişti.

"Ah, evet," dedi. "Benim elimde."

"Size istediğiniz tüm bilgileri veriyor mu?"

"Bir kanıt olarak ezici bir şekilde eksiksiz -- ama bana
hoş olmayan bazı ek bilgiler veriyor," diye cevapladı Sekreter,
kendisine bunun Bay Riddle'ın mektubu olduğundan ve daha önce bir kez elinde olduğundan emin olmak için belgeye ikinci kez bakmasına gerek kalmamıştı.

"Sevgili dostum, senin işlerine, ne özel ne de diplomatik, karışmak gibi bir isteğim yok; ama elbette çok şey çıkarabiliyorum ve eğer bana bunun seni durumun hakimi yaptığını ve Darcy'yi tamamen senin kontrolüne aldığını söylersen, kendimi çok daha rahat hissederim."

"O zaman oldukça rahat olabilirsin," diye karşılık verdi Sekreter. "Tüm kozlar bende. Albay'ı bu gece tutuklatabilirim, istersem ve benim kanıtlarım onu ​​ülkesinden ve benim ülkemden fiilen sürgün edecek nitelikte."

"Bu çok tatmin edici, ama seni yavaş gitmen konusunda uyarmama izin ver. Darcy birçok çıkarı olan bir adam. Eğer yapabilseydim, bir şeyi yedekte tutardım."

"Talimatlarım pratik olarak bu eylem yolunda ısrar ediyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim--yaşlandıkça, hayat oyunundaki en kurnaz politikanın, tıpkı whist oyununda olduğu gibi, her zaman elinde bir
yeniden giriş kartı bulundurmak olduğunu keşfedeceksin. Ve bana güvenebilirsin,
Darcy tüm bu küçük komploların döndüğü eksendir.
Onu tut ve hem Kingsland'a hem de Bayan
Fitzgerald'a şartları dikte edebilirsin. Bu arada, _conge_'unu almayı başardın mı henüz?"

"Henüz kesin bir cevap almadım."

"Cevap!--ona bu cevabın ne olacağını açıkça söylemedin mi?"

"Umarım. Aslında, eminim ki anlayacaktır."

"O zaman seni reddetmezse, sen de onu reddetmekte oldukça haklısın."

"Bir kadına karşı çok sert olamam, Kent-Lauriston."

"Ama onunla evlenemezsin."

"Şüphelerim doğruysa ve yarın Albay ile yapacağım görüşme bunu kanıtlayacaksa hayır. Şimdi, bundan daha fazla bahsetme, çünkü yatağa gitmek ve düşünmemeye çalışmak istiyorum."

Stanley o gece çok az uyudu ve Bakanından gelen erken bir telgraf
hoş bir rahatlamaydı. Sadece kısa bir övgü sözcüğü ve haberci John'un saat on treniyle bir talimat mektubuyla geleceği ve bu mektubu alana kadar hiçbir şey yapmayacağı bilgisi vardı. Bu, istasyon biraz uzakta olduğu için erken bir kahvaltıyı gerektiriyordu. Ancak ayrılmadan önce gizli odada bulduğu değerli belgeyi mühürledi ve arkadaşının bakımına emanet etti; Albay'ın herhangi bir kötü oyunu yüzünden geri dönmemesi durumunda, onu Londra'daki Şefine güvenli bir şekilde teslim etmesini rica etti.

Trene doğru giderken aklını meşgul edecek çok şey vardı. Mektup, komplocuların davasına umduğundan daha fazla zarar vermişti. Tam bir davayı ortaya koymak için yeterli kanıt vardı ve yalnızca hükümetin kasıtlı hoşgörüsü Albay'ı hak ettiği utançtan ve hak ettiği cezadan koruyabilirdi. Bu hoşgörüde Stanley, tabiri caizse, yeniden giriş kartını gördü: ancak kaderin onu oyunun ilk turunda oynamaya zorlayacağını göremedi. Darcy'yi Devlete karşı işlenen suçlardan dolayı adalete teslim etmek için burada olduğu doğruydu, ancak Albay'ı siyasi olmayan bir alanda adaleti sağlamaya zorlamak için pozisyonundan yararlanmak istediği için çok sert bir şekilde yargılanmamalıydı. Büyük bir kışkırtma almıştı ve bu adamın sözünü tutması için yalnızca sözünü tutması için ahlaki olmaktan ziyade gerçek bir ceza verilmesi gerekiyordu. Bu düşünceler ve dürtülerle dolu bir şekilde, Madam Darcy'nin kulübesindeki istasyona giderken bir an durdu, ancak yüksek köpek arabasından inmeden önce kadın koşarak onu karşılamaya geldi. "İyi haberlerin var," diye haykırdı, "Yüzünden görebiliyorum."

"Evet," dedi. "Dün gece eski kulenin içine indim, daha doğrusu düştüm ve değerli paket bende."

"Ah," dedi. "Sevinmeli miyim, üzülmeli miyim bilmiyorum. Eğer şüphelendiğim şeyi içeriyorsa, benim için birçok yönden çok şey ifade ediyor olmalı."

"Tam da bu nedenle seni görmeye geldim," diye cevapladı. "Aklını
yatıştırmak istedim."

"O zaman suçlayıcı bir kanıt içermiyor mu?" diye sordu.

"Tam tersine, komployla bağlantılı olan herkesi tamamen benim kontrolüme veriyor."

"Ama sonra----" diye başladı.

"Ama sonra," diye devam etti, sözlerini devralarak, "Kocanı
aptallığının meyvelerinden kurtarabilmeyi umuyorum."

"Ama bu mümkün mü?"

"Umarım öyledir. Onu gördükten sonra daha iyi anlatacağım. Bu sabah bir
görüşmemiz olacak ve şu anda söyleyebileceğim tek şey, bana
kabul etmeniz ve her şeyin sonunda yoluna gireceğine inanmanız gerektiğidir."

"O kadar bencilim ki, sözleriniz beni çok mutlu ediyor," dedi Madam Darcy,
"arkadaşımın sıkıntıları yüzünden kalbim üzüntüyle dolduğunda. Bu keşif sizin için üzücü bir darbe olmalı."

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Neden, Bayan Fitzgerald ile ilgili olarak."

Sekreter dudağını ısırdı.

"İsmini anmadan bir konuşma yapmamız imkansız gibi görünüyor," dedi kısaca, ". Kesinlikle bu zamana kadar öğrenmiş olmalısınız----"

"Sadece bana söylediklerini biliyorum," diye cevapladı.

Sekreter bir şeyler söylemeye başladı ve sonra bundan vazgeçti
ve kendini şu sözlerle tatmin etti:--

"Son birkaç gündür gözlerim epey açıldı, Inez."

Uzanıp elini tuttu.

"Dostum," dedi, "anlıyorum."

Bir an aralarında sessizlik oldu ve sonra kendini toparlayarak
bir randevuya gittiğini söyledi. Böylece
ondan ayrıldı, gözyaşlarının arasından ona gülümsedi, çünkü bu birkaç dakika içinde
Inez De Costa hem büyük bir üzüntü hem de büyük bir sevinç bulmuştu.

* * * * *

Birkaç trenin durduğu küçük, kırsal bir yer olan istasyon, ilk bakışta yolculardan
boş görünüyordu ve bir hamalın yanına vardığında,
Sekreter'e beklemek için yaklaşık on beş dakikası
olduğunu söylediler.

"Şu anda bir sonraki istasyondaki bir yan hatta, efendim, Londra ekspresinin geçmesini bekliyor; yaklaşık beş dakika sonra buradan geçecek ve hat boşalır boşalmaz o da gelecek."

Stanley verdiği bilgi için ona teşekkür etti ve istasyon şefiyle bir iki dakika geçirdikten sonra bir kibrit için pazarlık ettikten sonra bir sigara yaktı ve küçük platforma çıktı. Şaşkınlıkla orada yalnız bir figür olduğunu gördü ve o da Bay Arthur Riddle'dan başkası değildi. Eğer bagajı varsa bagaj odasında olmalıydı çünkü
sağlam bir baston dışında hiçbir engel belirtisi yoktu. Uzun, siyah bir seyahat pelerini giymişti ve beyaz, bitkin yüzü ve gözlerinin altındaki koyu halkalar uykusuz bir gecenin veya büyük bir zihinsel kaygının, belki de her ikisinin de kanıtıydı. Ağzında yanmamış bir puro tutuyordu, onu sinirlice parçalamak için çiğniyordu. Her iki adam da aynı anda birbirlerinin varlığının farkına vardı; ikisi de bilinçsizce ilerlemekten çekindi ve sonra ikisi de öne çıktı. İlk konuşan Stanley oldu.

"Gideceğinizi bilmiyordum, Bay Riddle."

Adam ona, avlanmış bir hayvanın bakışıyla baktı; gözlerinde ölümden daha kötü bir şeyden korkuyordu.

"Dün geceki keşiflerinizden sonra, başka türlü davranmam gerektiğini nasıl düşünebilirsiniz?"

"Bence bir hata yapıyorsunuz. Ama sizi engellemeye çalışmayacağım. Sizi Londra'da bile kaybetmekten korkmuyorum. Dilediğim yerde size dokunabilirim."

"Yolculuğum Londra'dan çok daha uzak."

"İade yasaları var."

"Gittiğim yerde değil," dedi.

Tiz bir düdük havayı vurdu ve hamal
performansa doğru aceleyle geldi ve bağırdı:--

"Ekspres, beyler, ekspres! Lütfen geri çekilin!"

Stanley, farkında olmadan kenara oldukça yaklaştıklarını fark etti.

"Dikkat edin!" dedi Bay Riddle'a. "Ekspres geliyor!"

"Bir dakika," diye cevapladı o beyefendi. "Puromu düşürdüm," ve
gerçekten de ayaklarının dibinde duruyordu.

"O zaman acele edin, tren geldi! Kaybedecek zamanınız yok!"

"Yeterince zamanım var," diye cevapladı, kasıtlı olarak öne eğilerek.

Sesindeki kasvetli ton, Sekreteri gerçek niyetine uyandırdı.
Sadece bir saniyelik boşluk vardı, demir canavar o zaman bile
performansın diğer ucundaki demir yolu kemerinden
muazzam bir hızla kükreyerek ve telaşla dışarı fırlamıştı. Bay Riddle öne doğru eğilmişti, purosunu fazla uzatmıştı, onu almaya hiç çalışmamıştı-----

Stanley kollarını rakibinin beline doladı ve onu geri çekmek için
insanüstü bir çaba gösterdi.

"Sen karışan aptal, beni yalnız bırak!" diye bağırdı diğeri.

"Hayır!" diye soludu Sekreter.

"O zaman sen de gel!" diye bağırdı ve ayağa kalkıp kollarını beline doladı,
ve kendini trenin önündeki raylara atlamak için hazırladı.
Her şey bitmiş gibiydi, hamalın çığlığı Stanley'nin kulaklarında çınladı,
tren'in
takırtısı onu sağır etti,
motorun sıcak nefesi yüzüne
üfler gibiydi. Sonra bir şekilde ayağı rakibinin ayağına takıldı ve
bir sonraki anda düştüler --ölüm ya da yaşam--bunu bilemedi.

Bir saniye sonra platformda yüzüstü yattılar. Ekspres yanlarından geçmişti ve bir toz bulutu içinde kaybolmuştu.

Bir anda kapıcı onların ayağa kalkmalarına yardım ediyordu.

"Bay Riddle için kıl payı bir kurtuluş," dedi Sekreter kapıcıya,
kendisini toparlayıp bir tarafa yuvarlanmış şapkasını alırken. "Kötü bir kazadan kıl payı bir kurtuluş."

"_Kaza!_" diye haykırdı kapıcı, kelimelerden daha yüksek sesle konuşan bir alaycılıkla.

"Kaza dedim," diye cevapladı Stanley, adamın eline bir altın sıkıştırıp gözlerinin içine bakarak.

"Ah, kesinlikle haklıyım efendim. _Kaza_ oldu. Teşekkür ederim efendim," ve kapıcı
onları yalnız bırakarak uzaklaştı.

"Sanırım çok zeki olduğunuzu düşünüyorsunuz," dedi Bay Riddle,
kendi başlarına kaldıklarında, "ama yine de sizi kandıracağım, korkmayın," ve eli bilinçsizce gizli bir cep aradı.

"Hiçbir endişe duymanıza gerek yok," diye cevapladı Sekreter sakince. "Hayatını kurtarmak veya onu almanı engellemek için tekrar karışmayacağım. Sadece bir adamın bu kadar paha biçilmez bir eşyayı yanlış anlama
sonucu elinden çıkarmasına dayanamayacağım için böyle davranmaya karar verdim."

"Yanlış anlama!" dedi, irkilerek.

"Evet. İntihar etmeyi düşünecek kadar çaresizdin,
çünkü kaçınılmaz olarak rezil olup cezalandırılacağını düşünüyordun."

Riddle başını salladı.

"Ya durum böyle olmasaydı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, yüzü umudun geri dönmesiyle aydınlandı.

"Seni serbest bırakma gücümün olduğunu kastediyorum."

Adamın yüzü asıldı.

"Ama bazı şartlar var," dedi.

"Hiçbir şart yok."

"Şirket ne olacak?"

"Tanıtımdan kaçınma arzusuyla aleyhine işlem yapılmayacak. Her iki hükümet de gerçek durum hakkında gizlice bilgilendirilecek ve gelecekte dikkatle izlenecek. Şirket dikkatli olursa, güvenli olacaktır. Biz sadece Anlaşmanın geçişini sağlamak istiyoruz. Bu zaten yapıldı. Elbette, emanet ettiğiniz
elleri göz önünde bulundurarak, muhtemelen 40.000 £'unuzu kaybedeceksiniz."

"Şu şartlar altında bunu almayı reddetmeliyim."

"Öyle varsaydım. Londra'dan önemli talimatlarla bir haberci bekliyorum, bu yüzden aşağıdaki trenin gelmesini beklemeliyim. Eğer köpek arabasına
bir yer ayırırsanız, hemen size katılırım."

Bay Riddle eğildi, istenen yöne doğru birkaç adım attı ve sonra
duraksayıp döndü ve Sekretere dönerek şöyle dedi:--

"Hayatımı kurtardığın için sana ne gibi bir karşılık verebilirim?"

"Sadece talimatlarımı yerine getirdim," diye yanıtladı. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Ama itiraf ediyorum ki, sizi kurtarma dürtüm, sizin daha iyi şeylere uygun olduğunuza inanmamdan
çok güçlü bir şekilde kaynaklandı."

"Öyleyim, Bay Stanley, öyleyim. İnanın bana, bu istisna dışında, temiz bir hayat yaşadım. Koşulların zorlamasıyla ve çöküşü yüzlerce masum insanı mahvedebilecek
çürümüş bir şirketi kurtarma umuduyla bu işe sürüklendim."

"Size inanıyorum," dedi Sekreter. "İşte tren geliyor. Seni köpek arabasında bulmayı bekleyeceğim."

BÖLÜM XXXVI

HESAP GÜNÜ

Stanley odasında oturuyordu. Önünde açık bir mektup vardı; aşağıda, salonda, John ve Albay onun çağrısını bekliyordu. Sadık Elçilik
elçisi, Darcy'nin efendisiyle birlikte
odaya girdiğinde, Kent-Lauriston'dan değerli kanıt mektubunu alıp
son süratle Londra'ya döneceği konusunda iyi bilgilendirildi.

Ancak önce Sekreter, Şefinin talimatlarını tekrar tekrar okumak istiyordu. Bu, sadece iki sayfa not kağıdını kaplayan açık, öz bir belgeydi. Tek bir kelime bile israf edilmedi, ancak gerekli tüm bilgiler verildi, şöyleydi:--

"Tatmin edici mesajınız alındı ​​ve Yöneticiye şifreli olarak telgrafla iletildi, gecikmeden. Size hükümetin, sunulan davanın, kabinedeki inatçı üyelerin teslimiyetini gerektirecek kadar güçlü olması durumunda, dava açma niyetinde olmadığını bildirebilirim. Darcy'yi tutuklamayı sizin takdirinize bırakıyorum. İtirafını
almadan bunu yapmayın. Temsilcilere karşı değil, müdürlere karşı dava açmak istiyoruz. Ancak, siz tavsiyede bulunursanız bunu yapacağız. Kanıtlamamız gereken noktalar şunlardır:--

"1. Rüşvet alacak kabine üyelerinin isimlerinin kanıtı.

"2. Alınacak miktarların kanıtı.

"3. Şirketin rüşvet teklif ettiğine ilişkin kanıt.

"John'a derhal kanıtları gönder ve bana mümkün olan en kısa
zamanda rapor ver.

"Her zamanki gibi,
"X----"

Ayrı bir kağıt parçasında şunlar yazıyordu:--

"_Özel ve Gizli._

"Yukarıda, gerekirse, bu olaydaki müdürlerden herhangi birine gösterebileceğiniz bir mektup yazdım, böyle bir yol uygun
görülürse. Eğer
parayı, yuvarlak rakamlar halinde, 40.000 L'yi ele geçirirseniz,
takdirinizin önerdiği şekilde kullanın. Bunu resmi olarak ele almak istemiyoruz.

Kanıt elde etmekte faydalı bulabilirsiniz.

"Ayrıca, bu olaydaki en tatmin edici
davranışınızın size kesinlikle hemen terfi kazandıracağını, ancak
öncelikle ve hemen hemen hemen, tanık olarak,
gerekliyse eve dönmenizin
istendiğini bildirmek zorundayım.

"_Bizimle_, Senor De Costa'dan bir telgraf aldım,
kızı Madam Darcy'yi, uygun bir refakatçi sağlanır sağlanmaz,
eve göndermemi istiyor.
Ben de,
sizi bu göreve aday göstererek, tahmin ediyorum ki,
sıkıcı bulmayacağınız bir göreve. Bunu Madam Darcy'ye bildirin, eğer hala Sussex'teyse ve bu konuda
diğer her şeyde olduğu gibi takdir yetkinizi kullanın. Hiçbir konuda aceleci davranmayın.
Bu kadar genç birine karşı büyük bir sorumluluğunuz var,
ama eminim ki bunu benim memnuniyetim için yerine getireceksiniz.

"Saygılarımla,
"X----"

Stanley birkaç dakika boş boş oturdu, önündeki kağıtları karıştırdı. Değerli
zamanını boşa harcıyor gibi görünebilirdi; aslında çok
çok çalışıyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve kararını vermiş biri gibi hızlı bir şekilde
karar vererek karşı duvara doğru yürüdü ve zile dokundu.
Bir an sonra merdivenlerden ağır bir ayak sesi, bir vuruş geldi ve
bir cevap beklemeden Albay Darcy odaya girdi,
kendini en rahat
koltuğa attı ve Sekreterin iç cebine koymakta olduğu
küçük kağıt destesini dikkatle inceledi.

Stanley bakışı fark etti ve söylenmemiş soruya aniden şöyle diyerek cevap verdi:--

"Size kanıtların artık bende olmadığını söylersem, aramızdaki meseleler kolaylaşabilir. Elçiliğe gönderildi."

Albay başını salladı.

"Bunun tamamen bir iş görüşmesi olmasını tercih ederim," diye devam etti genç diplomat, "ve bu amaçla davamı ve koşullarımı açıklayacağım,
sonrasında en iyi olduğunu düşündüğünüz cevapları veya yorumları yapabilirsiniz."

Arkadaşından aldığı tek cevap bir başka başını sallama oldu, bu yüzden devam etti.

"Hükümetimizin Yürütme Kurulu, bir süre önce,
Büyük Britanya ile şu anda bekleyen bir
antlaşmayı bozmak için bir komplonun bilgisini aldı. Bu
antlaşmanın konusu, ---- Nehri'nin ağzında bulunan bir ada ve kumluktu, ---- Şirketi'nin ülkemin temel bir ürününün üretimi için
büyük fabrikalar inşa ettiği. Adayı elimizde tuttuğumuz sürece, hükümet sözleşmeleriyle söz konusu
madde üzerinde pratik bir tekel sağladılar; bunun Büyük Britanya'ya devredilmesiyle
işleri çok
zarar görecekti. Davayı açıkça mı ifade edeyim?"

"Daha iyi ifade edildiğini hiç duymadım," diye cevapladı Albay, takdire şayan bir sakinlikle.

"Çok iyi, şimdi bir sonraki noktaya geçelim. Şirket, hükümetimin hibelerinin onlar için iki yüz bin dolar veya kırk bin pound değerinde olduğunu düşündü."

"Altın olarak, hükümdarlar," diye kabul etti Darcy.

"Evet, bunlardan biri elimde."

Albay her zamanki gibi başını salladı. Böylesine tartışılmaz bir kanıt karşısında söz israf etmenin anlamsız olduğunu hissediyordu.

"Bu miktar, anlaşmayı devredecek ve böylece yenilgisini garantileyecek olan komitenin çoğunluğu arasında paylaştırılacaktı. Rüşvet alacak üyelerin isimleri ve her birine verilecek miktar önceden ayarlanacak - sizin tarafınızdan."

Darcy'nin yüzü hareketsizdi.

"Sizin tarafınızdan dedim."

"Duydum."

"Söyleyecek bir şeyiniz yok mu?"

"Sanık," dedi Albay, "kendini mahkûm etmek zorunda değildir."

"Haklarınız dahilindesiniz; bunu geçeceğiz. Ben bir açıklama yapıyorum; siz ne onaylıyorsunuz ne de reddediyorsunuz."

"Devam edin," dedi Darcy.

"Daha sonra en önemli hissedar olan Bay Riddle'dan parayı almak için Sussex'e geliyorsunuz."

"Yanılıyorsun. Bayan Fitzgerald parayı Bay Riddle'dan aldı," diye belirtti Albay.

"İşlemdeki rolünüzden hiç bahsetmiyorsunuz," diye yorumladı Sekreter, sert bir şekilde.

"Olayın gerçeğini öğrenmek istediğinizi sanıyordum."

"Öyle - devam edin."

"Şirket, Bayan Fitzgerald ile yaptığınız konuşma ve ona olan hayranlığınız sayesinde, büyük olasılıkla bizi gözetlemek için ayarlandığınızı öğrendiğinde, benim ikincil bir rol oynamamın daha iyi olduğuna karar verildi," diye devam etti Darcy. "Buna göre, bu ülkedeki tüm pis işleri yapmak üzere seçildi - parayı toplayıp Londra'ya iletmek."

"Kingsland hangi rolü oynadı?"

"Hiçbir rol oynamadı, sadece taşıyıcı rolü. Birkaç hafta önce onu yokladım ve bizim amaçlarımız için fazla gevşek konuştuğunu gördüm. Belle'in hazineyi şehre götürmesine izin verme planıydı ve aslında ona stereoptikon slaytlar hakkında anlattığı
saçma hikayeye inanıyordu."

"Kaybolan talimat mektubunu kurtardığın anda Londra'ya gitmeyi, kırk bin poundu çekip ülkeme doğru yola çıkmayı ve rüşvetleri dağıtmayı planlamıştın," diye devam etti Stanley, "ama,
senin için ne yazık ki, planların tamamen altüst oldu. Elimde sadece talimat mektubunuz değil, aynı zamanda paranın şu anda bulunduğu ve benim emrimle tutulabileceği bankanın adı da var." 

Bu noktada Albay'ın yedeği tamamen çöktü. 

"Tüm kozlar sende, lanet olsun!" diye bağırdı. "Bana şartlarını ve koşullarını ver." 

"Hükümetimin, şeref konusundaki görüşlerinize rağmen, kabinedeki yozlaşmış üyeleri çeşitli nedenlerle kovuşturma niyeti yok, şüphesiz onaylayacaksınız." 

Darcy kızardı, ancak hiçbir şey söylemedi. 

"Öncelikle," diye devam etti Bakan, "Yürütmenin hükümetin kirli çamaşırlarını kamuya açık bir şekilde yıkamak gibi bir isteği yok ve bu hikaye o kadar da inandırıcı değil ki, dışarıya yayılsın. Tek gereken
anlaşmanın geçişini garantilemek; ve düşünülüyor ve
doğru düşünülüyor ki, muhalefete bir uyarı, eğer gerçekler biliniyorsa ve gerekirse kanıtlanabilirse,
engellerini kaldırmak için oldukça yeterli olacaktır. Elbette, kanıt ne kadar ezici olursa, uyarı o kadar
etkili olur; ve, gerekli olmasa da, davamı tamamlamak için
sizin imzalı itirafınızı tercih edeceğimi anlayın."

"Karşılığında ne teklif ediyorsunuz?"

"Takipten muafiyet."

"Hepsi bu mu?"

"_Hepsi!_ Albay Darcy, bilmenizi isterim ki, size karşı nasıl hareket edeceğim tamamen benim takdirime bırakılmıştır. Tutuklanmanızı emretme yetkisine sahibim, ağır işlerde belirli bir hapis cezasıyla."

"Kanıtım kamuoyunda kullanılır mı?"

"Her halükarda buna karşı teminat verebilirim sanırım."

"Eğer devletin kanıtı olursam hükümetinizin bana adil davranacağına dair ne güvencem var?"

Stanley bir an düşündü ve sonra ona Bakanın açık
mektubunu uzattı.

Albay mektubu inceledi, sessizce başını salladı ve şöyle dedi:--

"Yeterli. Şartları kabul ediyorum. Kahretsin, başka türlü yapamam! Bana
kalem, mürekkep ve kağıt verin. Ne yazmamı istiyorsunuz?"

"Size söylediklerimin özü."

"Pekala."

"Lütfen Teğmen Kingsland ve
Bayan Fitzgerald'a isim vererek yapılan tüm göndermeleri kaldırın."

"Ha! Sanırım hala onun bir melek olduğunu düşünüyorsunuz."

"Kadın olduğunu biliyorum, Albay Darcy."

Bir süre odada kalemin kağıda sürtünerek çıkardığı sesten başka bir ses duyulmadı. Ancak, Albay sonunda başını işinden kaldırdı ve
Sekretere doğru iterek, lakonik bir şekilde şöyle dedi:--

"Uygun mu?"

"Oldukça," diye cevapladı Stanley, inceledikten sonra. "Lütfen imzalar mısınız?
Teşekkür ederim, şahitlik ederim."

"İşte," dedi Albay ayağa kalkarak. "Görüşmemiz böylece sona erdi."

"Henüz değil, Albay. Size, farklı bir karakterde bazı tavizler karşılığında
ödül olarak yapacağım avantajlı bir teklifim daha var.
Hükümet davası kapandı.
Özel meselelerimiz henüz
çözülmedi."

"Aman Tanrım! Haklısın! Öyle!"

"Kırk bin poundluk o küçük önemsiz şey var. Diyelim ki
size o miktarı
vereceğim."

"Ne!!!" diye haykırdı dinleyicisi, şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde. "Yani
bana vereceğini mi söylüyorsun?"

"Asla, Albay, asla! Yarından sonraki gün Londra'daki İngiltere Bankası'nın Victoria Caddesi Şubesi'ne gidip onları
parayla ilgili uyaracağım. Eğer o zamandan önce çekersen, bu benim talihsizliğim. Size karşı tamamen açık sözlü olacağım, Albay Darcy.
Hükümetim bu paranın işlenmesini istemiyor, onun tasarrufu
bana bırakıldı. Görüyorsunuz ya, bu büyük meblağı kaybetmek herkesin çıkarına.
Kabine gerçeğin ortaya çıktığını öğrendiğinde -bu arada, şimdi biliyorlar- şifreli olarak iletildi- içlerinden hiçbiri
bunun bir kuruşuna bile dokunmak istemez. Şirket, zarar verici bir kanıt olabilecek bir
makbuz vermeden bunu alamaz; hükümetlerin hiçbiri
işlemin bir parçası olmadan bunu alamaz. Karşılığında iki şey yaparsanız size vermeye hazırım. İki
hoş olmayan şey, itiraf ediyorum, vicdanlı bir adam için; ama her biri yirmi bin pound değerinde."

"Bunun için ruhumu satardım!" dedi gülerek.

"Sevgili Albay, satacak bir şeyin olduğundan emin misin?"

"Koşullar neler?"

"Öncelikle, Madam Darcy'den boşanmaya rıza göstermeniz."

"Hıh! Bir adama sorulabilecek hoş bir şey bu. Dahası, hiçbir şeye değmez. Aslında açık bir kayıp. Eşimin malı, ki ben
kullanabiliyorum, bundan çok daha değerli."

"Ama siz kullanamıyorsunuz, Albay."

"O zaman nafaka ödemem gerekir."

"Size buna karşı garanti veriyorum. Dahası, her halükarda boşanırdı ve
sonra hiçbir şeyiniz kalmazdı."

"Haklısınız. Histerik olmayı bilen güzel bir kadın,
mahkemede her şeyi elde edebilir. Eşim bu konuda uzmandır ve
herhangi bir jüriyi bozabilecek kadar yakışıklıdır. Pes ediyorum, kaybeden bir oyun oynamanın bir anlamı yok. Şimdi
ikincisine geçelim."

"İkincisi tamamen gizli."

"Devam et."

"Sizin ve Bayan Fitzgerald'ın bu işlem için tam olarak ne beklediğinizi ve bu mektupların," Bayan Darcy'nin ona verdiği mektupları, "sadece bununla ilgili olup olmadığını" bilmek istiyorum.

Darcy güldü.

"O genç hanımın karakteri için oldukça yüksek bir bedel ödüyorsunuz," dedi.

"Bir kadının karakteri her türlü bedelin üstünde olmalı, Albay Darcy. Farklı değer standartlarımız var gibi görünüyor, ancak bu, benim koşullarımı kabul edip etmeyeceğiniz konusundaki
ana soruyu değiştirmiyor."

"Elbette kabul edeceğim ve size her ikisinin de değerinden daha fazla
ödediğinizi söylememe izin verin."

"Buna ben karar vereceğim."

"Kesinlikle öyle. Şimdi karımın boşanmasına nasıl yardım etmemi istiyorsunuz?"

"Sizin tarafınızdan imzalanmış, boşanma davasına itiraz etmeyeceğinize dair bir beyan - diyelim ki huysuzluk nedeniyle - ve buna karışmama sözünüz de eklendiğinde yeterli olacaktır.
Madam Darcy Katolik olmadığı ve babası kendi ülkesinde bir güç olduğu için, bu tür bir kanıtı kullanmakta yasal veya dini açıdan hiçbir sorun yaşamayacaktı."

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Albay, açıkça rahatlamış bir şekilde. "Sanırım yasal gerekçeler istiyordunuz."

"Karınızı mümkün olduğunca çok acı ve sıkıntıdan kurtarmak istiyorum ve siz de aynı şekilde hissederseniz iyi olur."

"Oh!" diye haykırdı Darcy. "Demek ki topraklar böyle, öyle mi? Kadınlardan birine aşık olan,
diğeriyle nişanlı olan genç bir adam için çok
ilginç bir yol."

"Lütfen işinize bakın ve işlerimi tartışmayın," diye sertçe söze girdi Sekreter.

"Tamamen doğru, tamamen doğru; affedersiniz - işte, sadece birkaç satır ama
karıma ihtiyaç duyduğunda özgürlüğünü vereceğini düşünüyorum," ve
ona bir kağıt uzatarak ekledi:--"Şimdi beni bırak."

"Unuttuğunuz iki şey var," dedi Stanley. "Karınızın boşanma davasında
karısına karşı çıkmayacağınıza dair sözünüz----"

"Anlaşıldı!"

"Veriyor musunuz?"

"Evet. Karımın boşanma davasında
karısına karşı çıkmayacağıma veya davanın ilerlemesini herhangi bir şekilde engellemeyeceğime söz veriyorum. Bu sizi tatmin ediyor mu? Sözümün eri bir adamım, Bay Stanley, hem de şu anki durumda olduğu gibi, bunun için bana iyi bir ücret ödendiğinde."

"Peki bu işlemden ne almayı bekliyordunuz?"

"Dağıtılan miktarın yüzde onunu - diyelim ki dört bin pound."

"Anlıyorum. Peki Bayan Fitzgerald'a ne vermeyi teklif ettiniz?"

"Onunla paylaşacağımı söyledim."

"Yani, her biriniz iki bin pound alacaktınız."

"Kesinlikle--ama o öyle bir paragöz, açgözlü küçük bir yük ki, daha fazlasını istedi; en tehlikeli rolü üstlenmesi gerektiğini söyledi ve Tanrım! Ona dörtte üçünü verdiler."

"Üç bin pound. Oldukça iyi bir miktar."

"Aksine! Ben sadece bin pound alacaktım. "

"Şimdi o mektuplara ne demeli?"

Darcy aceleyle onlara baktı ve şöyle dedi:--

"Tamamen ticari."

"Öyle sanıyordum. Ama mektubunuzdaki, ikiniz için de mutlu bir gelecek olduğundan bahsettiğiniz cümleyi nasıl açıklıyorsunuz?"

Albay ellerini ceplerine soktu ve Sekreter'in yüzüne baktı.

"Bakın, Stanley," dedi. "Ben tamamen bir pislik değilim ve daha fazla açıklama
ya
lanet olsun."

Sekreter kızardı ve gergin bir şekilde konuşarak
bozduğu garip bir sessizlik oldu.

"Sanırım hepsi bu," diye devam etti, "sadece--sanırım parayı almakta
sorun yaşamazsınız?"

Darcy güldü.

"Bana yirmi dört saat verin," dedi.

Sekreter başını salladı.

"Eh, gitmeliyim," dedi Albay pişmanlıkla, sanki uzun ama keyifli bir görüşmeyi
sonlandırıyormuş gibi.
"Oldukça önemsiz mallar için yüksek bir bedel ödedin, genç adam ve
size adil davrandığımı göstermek için, Biraz tavsiyede bulunacağım. 
İrlandalı arkadaşımızı hemen bırak. Bana güven, o
çok kötü bir adam. Değerinin ne olduğu umurumda değil, o beş yılda
bunu bitirir ve sonra----"

"Söyleme!" diye emretti Sekreter.

"Nasıl istersen, gerçek bu. Para yarından sonraki güne kadar İngiltere Bankası'nın Victoria Caddesi
Şubesinde mi olacak? Evet. Teşekkür ederim,
Bay Stanley. Umarım memnunsunuzdur. Ben de öyleyim. İyi günler."

Kapı kapandı. Gitmişti.

BÖLÜM XXXVII

BİLGİNİN FİYATI

"Yaptığın her şey için sana asla yeterince teşekkür edemem ihtiyar," dedi Stanley, Kent-Lauriston'a, birkaç dakika sonra yanında dururken.

"Bu da," dedi arkadaşı, "benden sana bir iyilik daha yapmamı isteyeceğin anlamına geliyor."

"İnsan doğasını ne kadar iyi anlıyorsun," diye cevapladı Sekreter, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Evet, bu oldukça doğru; senin--_ona_--gitmeni istiyorum, anlıyorsun, benim için. Kendim gitmeyi düşünüyordum, ama Darcy'nin bana söylediklerinden sonra, bu imkansız."

"Meseleyi benim ellerime bırakmak sonsuz derecede daha iyi. İkiniz için de daha
kolay olacak."

"Bundan eminim. Bir keresinde bana, hatırlayabilirsin,
bir nişanı bozmanın,
bir nişanı yapmaktan daha fazla beceri gerektirdiğini söylemiştin ve eminim ki
bunu büyük bir incelikle yapardın ve ben de hata yapardım. Bunu onun için
olabildiğince kolaylaştıracaksın, biliyorum--belki de
kendisi bozarak seni herhangi bir gariplikten kurtarır. Dün söylediklerinden,
bunun mümkün olduğunu düşünüyorum."

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"İşte bana yazdığı mektuplar--onları geri alacaksın."

"Geri alacağım. Kendinden emin misin?"

"Bu konuda korkmana gerek yok. Bence Madam Darcy haklıydı
bir keresinde bana hiç sevmediğimden emin olduğunu söylemişti."

"Bu ifadenin sebebi neydi?"

"Neden--sadece mesele bu, aşkım hakkında mantık yürüttüğümü söyledi, bu yüzden
gerçek olamazdı."

"Madam Darcy çok zeki bir kadın."

"Ve çok çekici."

"Sana tamamen katılıyorum, ama elbette dezavantajları da var."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Şu anki durumu, en hafif tabirle, belirsiz; ve
boşanmış biri olarak----"

"Hadi ama Kent-Lauriston, kimseyi rahat bırakamaz mısın? Ben
onunla bağlantılı olarak
bu şeyleri hiç düşünmem. O sadece Madam Darcy--hepsi bu. Kendi çevresini oluşturuyor; kişi onun varlığı tarafından o kadar tamamen kontrol altına alınıyor ki, onunla bağlantılı diğer koşullar insanın aklına gelmiyor.

"Başka bir deyişle, mantık yürütmüyorsun."

"Kent-Lauriston!"

"İşte, bunu söylemeyeceğim--sadece sen benim seni şimdiye kadar kendinden daha iyi tanıdığımı
kabul ediyorsun.-- Evet?-- Peki, sana daha önce
söylediklerimi unutma. Saygı duyamadığın bir kadını asla sevemezsin ve
kendine saygı duyan hiçbir kadın, onları almaya özgür olana kadar bir erkeğin sevgisinin en ufak bir ipucuna bile izin vermez. Böyle erken bir
girişim onun davası için ölümcül olur. "

"Teşekkür ederim," dedi Stanley, "Unutmam;" ve sonra, son birkaç günün sorumluluklarının neredeyse
ezdiği eski mizahından bir dokunuşla ekledi: "Beni tekrar kurtarmaya
çalışmayacak mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim, bu tür bir deneyim yeterli oldu,"
diye yanıtladı Kent-Lauriston gülerek.

"Şimdi bu mevcut meseleye gelince," diye devam etti Sekreter. "Beni duygusuz veya sığ
düşünmenizi istemiyorum, çünkü
çok dağılmış görünmüyorum; beni çok
sert vurdu. Aptal olduğumu, gerçek tutkuyu, acımadan doğan bir tür duygusallık olarak aldığımı kabul ediyorum; ama yine de kendimi
aldatmakta dürüsttüm ve size temin ederim ki, bana gülseniz bile, onu birkaç gün önce olduğuna inandığım masum kıza geri döndürebilir miyim; Bana, bir arkadaşına yardım etmek için bu komploya katılacağına ve soğukkanlı bir spekülasyon olarak katılmayacağına dair güvence verebilseydim; tüm kusurlarıyla
memnuniyetle onunla evlenirdim ve hayatımı onu daha iyi yollara
götürmek için feda ederdim."

"Sana gülmüyorum, oğlum," dedi Kent-Lauriston. "Sana bunun için saygı duyuyorum, sana da inanıyorum; ama, bu konu hakkındaki ilk görüşmemizde söylediğim gibi, sen onun için fazla iyisin; ve o, anlamaya uygun olmadığı şeyleri hafife aldı."

"Hadi, git şimdi," dedi Sekreter. "Bunun hakkında daha fazla konuşursam,
sinirlerim bozulacak ve bugün tüm özdenetimime ihtiyacım olacak. Git ve
elinden gelenin en iyisini yap. Benim için nazik ve şefkatli ol. Sanırım bu konuyla
kendim yüzleşmeliyim, ama buna dayanamıyorum. Sadece
yüzüne bakamıyorum--şimdi biliyorum----" ve başını eğdi, hıçkırığı bastırdı.

Arkadaşı sessizce elini sıktı ve odadan çıktı.

* * * * *

"Sadece bir dakika, Albay Darcy," Kent-Lauriston, Stanley ile görüşmesinden yaklaşık bir saat sonra, parkı geçerken o memurun yanına vararak söylemişti.

"Şu anda duramam, acelem var."

"Ah, evet, durabilirsin--bana bir dakika ayırabilirsin--eski bir tanıdığın için bir dakika, seni daha Teğmenken tanıyan, arkadaşımız Kingsland gibi; Derbyshire'da bir Teğmen, Lord ----'un kızının elini arzulayan."

"Hiçbir şey yapmadın, lanet olsun! Unutmadım."

"Yoksa böyle talihsiz bir sonuca yol açan kanıt mı? Bu tür
işler yılların geçmesiyle kanunsuz olmaz; anlıyor musun?"

"Benden ne istiyorsun? Konuş! Zamanım değerli."

"Evet, biliyorum - yaklaşık kırk bin pound."

"Hıh! Hadi, olur mu? Sana ne istediğini söyleyeceğim, sadece
çabuk ol."

"Ben sadece Bayan Fitzgerald'ın bu rüşvet ve yolsuzluk işiyle bağlantısının kesin ve gerçek gerçeğini bilmek istiyorum."

"Sekreter arkadaşına söyledim."

"Ona ne _söylediğini_ biliyorum, bana az önce anlattı; ama
affedin, insan doğasının bir gözlemcisi olarak buna
inanmadığımı söylersem."

"Söylediğimi söyledim," diye cevapladı Albay, asık suratla.

"Karşılıklı bir anlayışa varıp varamayacağımıza bakalım," diye devam etti
Kent-Lauriston, yumuşak bir şekilde. "Kıza zarar vermek ve onun arkadaşımla evlenmesini imkansız kılmak istiyorsun, çünkü onun sana ihanet ettiğini düşünüyorsun. Ben evliliği imkansız kılmak istiyorum, çünkü bu genç adamın parasının peşinde olan ve karşılığında hiçbir şey
sunmayan bir kızla evlenerek kendini aptal durumuna düşürmesini istemiyorum. Amaçlarımız aynı, sadece amaçlarımız farklı. Beni takip ediyor musun?"

Albay başını salladı.

"Şimdi," diye devam etti Kent-Lauriston, "çok akıllıca bir dolaylı hikaye anlattın, bu da Stanley'nin gözünde onu mahvetti ve ikimizin de istediği gibi
eşleşmeyi durdurdu. Tek kusuru, doğru olmaması. Eğer bunu öğrenirse, bizim istememize rağmen onunla evlenecek; ama eğer davanın gerçek durumunu
ve bunun bir sonucu olarak, anlatının zayıf noktalarını bilirsem ve böylece keşfi önleyebilirsem, bunu öğrenmesi çok daha az olası. Bana inanıyor musun?"

"Senin yalan söylediğini hiç duymadım - bu senin tarzın değil."

"Kesinlikle öyle. Bu nedenle, bana gerçeği söyler misin?"

"Gerçek şu ki, Belle bu komployu başlatmadı. Birkaç yıl önce onu zor bir durumdan kurtardım ve o da minnettardı ve bana bu konuda yardım etti, tamamen arkadaşlıktan dolayı. Ödül olarak bir kuruş bile almayı beklemiyor. Ancak, Kingsland'ı kullanarak bu şeyleri iletmek onun fikriydi."

"Kingsland'ın bundan haberi yok muydu?"

"Hiçbir şey. Sandıkların stereoptikon slaytlar içerdiğini düşünüyordu."

"O zaman gerçek bu mu?"

"Evet, ama Stanley'e çaktırırsan, bu küçük anlaşmadaki payını ona söylerim."

Kent-Lauriston ona soğuk bir şekilde baktı. "Aceleniz olduğunu söylediniz, Albay Darcy," diye belirtti. "Sizi alıkoymayayım."

* * * * *

"Bunu ilahi bir takdir olarak görüyorum," dedi Markiz.

Bayan Roberts hiçbir şey söylemedi. Onu bir ev sahibi ve bir arkadaş olarak bu kadar takdire şayan kılan bu özelliğiydi.

"Elbette," diye devam etti Leydi Hazretleri, "sevgili Isabelle'im ile Teğmen Kingsland arasında bir tür duygu olduğunu uzun zamandır biliyordum ve eğer ciddi bir şey olduğunu
düşünseydim, hemen benim onayımı alırlardı ve--şey--St. George'da bir düğün ve--dinin gerektirdiği her şey. Gizli evlilikleri çocukça ve gülünçtü--çünkü karşı çıkılmadı."

Bayan Roberts hala suskunluğunu koruyordu.

"Ben diyorum ki," diye devam etti Dul, "karşı çıkılmadı; tabii ki Bay Stanley----"

"Ah," dedi ev sahibesi, araya girmesinin beklendiğini görünce: "Bay Stanley--ne olmuş ona?"

"Şey, görüyorsunuz ya, sevgili Bayan Roberts, o çok mükemmel bir genç adam; ama o Katolik bir ülkeden geliyor ve--şey--etki o kadar
sinsi ki, düşününce, bir anne olarak görevimin
bu evliliği daha fazla desteklememe izin vereceğini gerçekten hissetmedim."

Bayan Roberts hiçbir şey söylemedi, bu konuda kötü muamele gördüğünü
hissetti ve buna göre sempatisini sakladı.

Dul kadın durumu takdir etti ve hemen harekete geçti.

"Sevgili yeğeniniz, Bayan Fitzgerald, çok çekici bir kız," diye devam etti,
"şüphesiz benim gibi hissediyor. Stanley'i çekinmeden devirmesi
çok takdire şayandı ve sizin nüfuzunuza çok itibar kazandırdı, sevgili Bayan Roberts."

Ev sahibi yumuşadı ve bunu gösterdi. Dul kadının pozisyonu
yenilgiyi zafere dönüştürmeye söz veriyordu.

"Çok naziksiniz, eminim," diye mırıldandı. "Belle doğal olarak benim tarafımdan yönlendirildi," ve sonra tehlikeli bir konuyu değiştirerek devam etti, "Teğmen Kingsland'ın balayının amcasının ölümüyle kararması çok üzücü."

Leydi Hazretleri hayali bir gözyaşını sildi ve ekledi:--

"Eğer bir kişi İlahi Takdire inanıyorsa, elbette bu şeylerin en iyisi olduğuna inanmalıdır."

"İşte Sekreter geliyor," dedi Bayan Roberts. "Biliyor mu?"

"Ona söylemeliyim," diye cevapladı Dul kadın. "Bu benim acı dolu görevim."

Bayan Roberts aceleyle oda.

"Sevgili Bay Stanley," diye mırıldandı Dul, "Ben de tam
sizi çağırmak üzereydim; tam zamanında geldiniz. Sevgili
kızım hakkında sizinle konuşmam gerektiğini hissediyorum. O çok inatçı bir kız ve korkarım ki----"

"Bunun hakkında konuşmayın, Leydi Hazretleri. Biliyorum, yani duydum; ve
Kızınızın Teğmen Kingsland ile olan son evliliği için tebriklerimi sunmama izin verin," dedi, sesine istifa notası olarak geçebileceğine inandığı bir şey katarak.

"Sevgili Bay Stanley," dedi Dul, sonsuz bir rahatlamayla, "çok
incelikli, çok cömertsiniz----"

"Umarım mutlu olur."

"Ah evet--evet--umarız öyle olur." Ve Leydi Hazretleri derin bir iç çekti. "_Siz_,
elbette, kalbimden ne istediğimi biliyorsunuz."

"Ben gidiyorum," dedi aniden, "aslında bu öğleden sonra. Diplomatik bir göreve atandım, bu da beni şimdilik İngiltere'den çıkarabilir, bu yüzden Leydi Isabelle'e veda edeceksin, değil mi?"

"Ben--şey--aptalca bir şey yapmayı düşünmediğine inanıyorum?"

"Bu konuda için rahat olabilir."

"Beni çok rahatlattın--çok açık sözlü olursam beni mazur gör. Sizin için bir--şey--anne olmaya o kadar yaklaştım ki, sizin refahınızla ilgili
özel bir ilgi duyuyorum. O genç İrlandalıyla kendinizi bağlamayacağınızı
umarak ifade etmeye cesaret edebilir miyim?"

"Leydi hazretleri oldukça rahat hissedebilir-- Bayan Fitzgerald ve ben hiçbir zaman arkadaştan öte
olmadık ve gelecekte----"

"Elbette nazik olmak gerekir; ancak genç bir adam çok dikkatli olamaz. Söz konusu genç kadınla ilgili olarak size temin ederim ki, bana
kesin bir gizlilik içinde söylendi - en şok edici----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti, "ama sizin kesin gizliliğinizi ihlal etmeyi düşünemedim," ve odadan onun yanından geçip gitti.

"O genç adam," dedi Dul, bir arkadaşına onu özetlerken, "incelikli ama çekingen değil."

BÖLÜM XXXVIII

SEVGİNİN BEDELİ

"Bana hakaret etmeye mi geldiniz, Bay Kent-Lauriston?"

Isabelle Fitzgerald, parkın ormanlık bir girintisinde, genç bir fidanın yanında duruyordu; diğeri kadar güzel, uzun ve yaşama sevinciyle görkemli değildi. Kent-Lauriston, şapkası elinde, dudaklarında alaycı bir gülümseme iziyle yanındaydı; ama her şeye rağmen yeterince ciddiydi, yaptığı görevin ciddiyetini gayet iyi anlamıştı
üstlenmişti ve kalbinden acıyarak, önünde beyaz ve alaycı duran, bahçe şapkası kurdelesinden sarkan,
bilinçsizce elinde tutan güzel kıza.

"Bana hakaret etmeye mi geldiniz, Bay Kent-Lauriston?" Bunu meydan okurcasına söyledi,
sanki bir savaş göstergesiymiş gibi.

"Sizden özür dilemeye geldim," diye sessizce cevapladı.

"Bana _onun_ seni bana gönderdiğini söylüyorsun. Pekala, bunun ne anlama geldiğini biliyorum.
Salona neden geldiğini _biliyordum_, yapabilseydim seni durdururdum.
Sen benim düşmanımdın, seni gördüğüm anda bunu hissettim. O zaman istediğini elde edeceğini _biliyordum_. Tek umudu sevdiği adamın sevgisinde olan talihsiz bir kızın, yüzlerce eşleşme yapmış ve yüzlerce kalbi kırmış birine kıyasla ne şansı olabilirdi? Bana bir
özür borçlusun sanırım--çok iyisin, bunu çok takdir ediyorum," ve ona bir saygı duruşunda bulundu.

"Kazandığım hiçbir puan için senden özür dilemeye gelmedim, ama
onu kazanmak için kullanmam gereken araçlar için."

"Gerçekten," dedi gözleri parlayarak. "Bu bir küçümsemedir. Benim gibi bir maceracıyla başa çıkmak için hiçbir yol yeterli değil mi - hiçbir gelenek ve genç kızlık çekincesi tarafından caydırılmayan; her sanatı ve hilesi zayıf ve şüphesiz genç erkekleri kaderlerine çekmek için zorlanan genç bir kadın. Böyle bir kişinin saygı duyulması gereken herhangi bir hakkı olması mümkün müdür?"

"Gerçekten, Bayan Fitzgerald," dedi Kent-Lauriston sakin bir şekilde, "beni şaşırtıyorsunuz. Sahip olduğunuzdan emin olduğum sayısız erdeme ek olarak, kendi zihnimde en önemli olanı, soğukkanlılığı, eklemiştim. Kendi kendime, bu hanımın her halükarda histeriden veya sinirsel duygulardan tamamen uzak olduğunu söylemiştim; gerekirse, hoş olmayan bir konuyu pratik yönleriyle tartışabilir, öfke krizine girmeden ve konudan umutsuzca sapmadan. Yanılmışım gibi görünüyor." "Hayır," diye sertçe cevapladı, "değilsin; Karakterimi çok iyi özetledin, ancak bu konuda kazanacağın veya kaybedeceğin hiçbir şeyin olmadığını unutmamalısın. Sadece oyunu oynuyorsun - piyonların hareketlerini yönetiyorsun. Sorun ilginç, eğlenceli, istersen eğlenceli, ancak kazansan da kaybetsen de, sonuç üzerine hiçbir şey bahse girmemişsin. Ama piyon! Varlığının kendisi tehlikede - yanlış bir hareket yapılır ve tahtadan kaybolur."

"Kesinlikle doğru! Ancak piyonun, hareketler sakin bir şekilde düşünülürse, rastgele oynanmasından daha fazla yaşama şansı vardır; o zaman kaçınılmaz olarak
kaybedilir."

"Haklısın," dedi, yakındaki çimenli bir setin üzerine oturarak:
"Kesinlikle haklısın. Bu konuyu sakin bir şekilde konuşalım. Kendimi bir daha
unutmayacağım."

Yanına oturdu. "Şimdi açıkçası," diye devam etti, "beni görmeden veya benimle konuşmadan önce, arkadaşını benim pençelerimden kurtarmaya karar vermiştin, değil mi? Özür dilerim - şüphesiz, böyle bir ifadeyi onaylamazsın - diyelim ki, onun benimle evlenmesini engellemeye karar verdin."

"Açıkçası, evet, öyle yaptım."

"Ama benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordun; benim hakkımda, söylentiler dışında hiçbir şey öğrenemezdin."

"Özür dilerim - merhum babanı tanıyordum ve sen varisi ile kaçtığında Albay Belleston'daydım ve ülkenin yarısı aranana ve akşam yemeği tamamen bozulana kadar bulunamadın."

"Ama Georgie Belleston sadece sekiz yaşındaydı ve ben daha on iki yaşındaydım. Bir sirke katılmaya karar vermiştik, hatırlıyorum - hayır, Kızılderililerle dövüşmek istiyordu; ama bu çocukça bir saçmalıktı."

"Yine de ruh oradaydı. Ama şu anki durumda itiraf etmeliyim ki, sizden çok Bay Stanley'i düşünüyordum. Dünya, sevgili genç hanımım, açık bir pazar, sıradan, ticari bir dünya."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Eğer inanmamı istiyorsan buna inanmaya hazırım. Bu, evlenilebilir genç adamların lahanalar gibi bir piyasa değerine sahip olduğu ve arkadaşımız gibi, sunabileceği çok şey olan bir genç adamın - gayet açık konuşayım ve diyeyim - kendisi için oldukça güzel bir getiri beklemesi gerektiği şeklindeki sağduyulu önermeyi anlamamıza yardımcı olacak."

"Ve benim sunabileceğim çok şey olduğunu düşünmedin," dedi gülerek. "Başka bir deyişle, lahanalarını çok ucuza satıyor olacaksın. Ha?"

Kent-Lauriston hiçbir şey söylemedi, ancak yarattığı izlenimi gördü ve dudaklarını utançla ısırdı. En azından bu adamın saygısını kazanmak istiyordu ve kendisini ona en kötü
ışığında gösteriyordu.

"Söylediğiniz gibi," diye devam etti, "Bay Stanley'e sunabileceğim tek şey sevgimdi; ancak sizin aşka inanmadığınızı söyleyebilirim, Bay Kent-Lauriston."

"Aşka inanmıyor musunuz? Sevgili genç hanım, aşk her olası evliliğin temelini oluşturur."

"Böyle bir birlikteliğin _bütün_ünü asla oluşturmaz mı?"

"Çok sık, ancak bunlar imkansız evliliklerdir ve bunların yüzde doksan dokuzu başarısızlıkla sonuçlanır veya daha kötüsü."

"Size inanamıyorum - eğer biri seviyorsa, başka hiçbir şeyin önemi yoktur."

"Şu an için oldukça doğru, ancak güzel bir yüzün veya formun uyandırdığı tutkuyu gerçek kalıcı bir şey sanan ve hayatını buna bahse giren kadına veya erkeğe Tanrı yardım etsin."

"Hiç evlenmedin; bu yüzden istediğin gibi konuşabilirsin."

"Sevgili Bayan Fitzgerald, eğer evlenmiş olsaydım, muhtemelen hiç konuşmazdım."

"İlişkimizi ciddi görmüyor musun?"

"Bay Stanley'in tarafında değil mi?"

"Ya benim tarafımda?"

"Bunu daha sonra göreceğiz; ancak genç arkadaşım gençliğinde ve sorumluluk sahibi değil, ancak neredeyse fazla dürüst."

"Sanırım onu ​​baştan çıkardığımı söyleyeceksin."

"Ha-yır-ama onu düşürdün."

"Ancak onu kurtarmak için elinden geleni yaptın. Böylesine önemsiz bir mesele için bana danışmak gibi formalitelerle uğraşarak değerli zamanını boşa harcaman gerektiğini merak ediyorum."

"Ama önemsiz değil. Sabaha kadar öyle olduğunu düşünüyordum, şimdi fikrimi değiştirdim. Çok ciddi. Arkadaşımı aptal durumuna düşürmekten kurtarma hakkım var, oysa gerçek acı çeken o; ama başka bir kişinin hakları söz konusu olduğunda, özellikle de o kişi bir kadın olduğunda, bu çok farklı bir soru."

"Yani bana mı geldin?"

"Mümkünse seni bu haklardan vazgeçmeye ikna etmek için."

"Onun iyiliği için mi?"

"Hayır, kendi iyiliğin için."

"Gerçekten--bu konuya yeni bir bakış açısı."

"Öyle düşünüyorsun. Sadece meseleyi gerçek ışığında görmeni, oyunun mum değerinde olmadığını anlamanı istiyorum."

"Bunu kanıtlamanın zor olacağını düşünüyorum."

"Göreceğiz. Diyelim ki durumu anlattım. İşte buradasın, iyi bir aileden gelen çekici bir genç hanım, ama hiçbir şekilde kendi kaynaklarına sahip değilsin; kısacası, iyi bir resmi statüye sahip, şüphesiz büyük bir geliri ve anaparası olan, diyelim ki, uysal bir gençle evlenme fırsatın var; aşık olmuş, sana aşık olduğunu düşünüyor ve sen de onu gerçekten seviyorsun. İşte, durumu adil bir şekilde anlattım mı?"

"Öyle adil ki, fikrini kanıtlamakta zorlanacaksın."

"Devam edeyim. Diyelim ki evlendin; görkemli tören, büyük _eclat_, mutlu arkadaşlar ve akrabalar, güzel hediyeler, elmaslar
ve her şey--bu işi iyi yapardı--balayı, diyelim ki, Riviera--sınırı,
üç ay--sonra ne olacak? Nerede yaşayacaksın? Londra mı? Olmayacak. Mülk--çok ilgilendiğin o mülk--kendi kendine bakamaz; o geniş plantasyonların genç varisi eve gidip
işini öğrenmeli. Pratik aklın sana bunun gerekliliğini gösteriyor.
Memleketinin hayatını biliyor musun? Hayır mı? En yakın komşuların
otuz mil uzakta ve o kadar da ölümcül derecede sıkıcı; iklimin nemli, boğucu bir
sis; eğlencelerin, günün üçte ikisinde hamakta uyumak,
sivrisinekler seni ve kocanın toplumunu, kalan zamanda tek arkadaş olarak bırakacak. İki veya üç yıl sonra, ya da belki dört
ya da beş yıl sonra--eşsiz tenini mahvedecek ve ikini de tüm arkadaşların tarafından unutulmaya
neden olacak kadar uzun bir süre, bunu karşılayamayanlar hariç--Londra'ya güzel ve uzun bir ziyaret için geri dönüyorsun--diyelim ki üç
ay. Nasıl da keyif alacaksın! Bakalım, en çok neyi seviyorsun?
Atlar, binicilik, avlanma? Sekreterin avcılık konusundaki fikirlerini hiç duydun mu?"

Gergin bir şekilde güldü ve Kent-Lauriston konuyu sürdürdü.

"O zaman balolarda ve partilerde o kadar yorulmak bilmez ki;
kendisini formda hissettiğinde yarım saat kaldığını gördüm! Arkadaşları da, çok sevgili
eski kafalılar, tıpkı saygıdeğer teyzeniz gibi, _sizin_ arkadaşlarınız gibi değil--onlara
ne kadar düşkün olduğunu biliyorsunuz. Tanıdığınız Kingsland'lar ve Darcy'ler
asla para için kağıt oynamayan ve seksenlik şampanyayı doksan sekizlik şampanyadan ayırt edemeyen bir adamın evinde eğlenirdi--ve kendi evinde de efendi olurdu--dün bir ültimatom aldınız.
Daha nişanlı bile olmadığı bir kadına bunu yapacak bir adam
karısına emir verir ve ona itaat etmesini sağlar. Önünüzde
tamamen size uygun olmayan bir atmosferde yaşama ve insanlarla ilişki kurma veya kocanızdan tamamen ayrı yaşama seçeneği olurdu;
ikisi de dayanılmaz olurdu. Söylediklerimi kanıtladım mı?"

"Büyüleyici taslağınıza, hala hayatın konforlarına sahip olmam gerektiğini ve daha da önemlisi, beni saracak bir evim, yiyecek ve içecek için yeterli miktarda yiyeceğim ve giyeceğim kıyafetlere sahip olmam gerektiğini eklemeyi unuttunuz --geçmişte
bazen elde etmekte oldukça zorlandığım şeyler."

"Doğru, ancak bunlar için çok yüksek bir bedel ödersiniz, çok çok yüksek.
İnanın bana, tekrar tekrar şimdiki halinize geri dönmeyi özlerdiniz; evet, ve şu anki halinizden daha zor bir durumda."

"Bana söyledikleriniz Bay Stanley için de aynı şekilde, tersinden de uygulanabilir."

"Kesinlikle öyle; Özetle, ikinizin tutku ve duygusallık dışında hiçbir ortak noktanızın olmadığı, bir hayatın mutluluğunu inşa etmek için
çok kırılgan temel taşları olduğu gerçeğiyle özetlenebilir. Hatta arkadaş canlısı bile değilsiniz. Hayatınızın geri kalanında
ne hakkında konuşacaksınız? Bu
korkunç bir ihtimal. İkinizi de çok kötü bir
pazarlık yapmaktan kurtarmak istiyorum."

"Size katılmıyorum," diye haykırdı şiddetle ayağa fırlayarak,
"hiç katılmıyorum; ama ne fark eder? Bu konuda bana danışılmaması gerektiğini gayet iyi biliyorum; oyundan zaten emin olmasaydınız,
bana yaptığınız gibi konuşma küstahlığını asla gösteremezdiniz. Ticari bir ifade kullanmak gerekirse, pazarı köşeye sıkıştırdınız ve
istediğiniz şartları
koyabilirsiniz. Onlara uymalıyım."

"Durumu tamamen yanlış anlıyorsunuz, Bayan Fitzgerald," dedi sakince
ayağa kalkıp ona dönerek. "Piyasayı köşeye sıkıştıran sensin ve senin fiyatından satın almam gereken benim."

"Açıkla kendini! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, yüzünde bir umut ışığı, neredeyse bir zafer ışığı parlayarak.

Kent-Lauriston şimdi cesur bir oyun oynuyordu.

"Yani," diye cevapladı, "eğer izin verirsen, koşullar Bay Stanley'in seninle evlenmesini
engelleyemeyecek kadar güçsüz bıraktı."

"Söyle bana!----" diye haykırdı aniden.

"Seni bu amaçla aradım."

Başını salladı. Onu ihtiyatla izliyordu.

"Genç arkadaşımızın sana aşık olduğunu kabul ettim. Onu cesaretlendirdiğini söylemiyorum ama kesinlikle onun acısını
çektin, onun doğasına sahip birine karşı çok tehlikeli bir
iş."

"Bütün bunların benim konumumla ne ilgisi var?"

"Çok," diye devam etti Kent-Lauriston. "Bak, Bay Stanley üzerindeki hakimiyetini anlamanı istiyorum--aslında sana
acıdığı için." Kız acı içinde kızardı. "Hoş olmayan şeyler söylersem beni mazur gör ama sen zayıflığını ve gücünü çok iyi anlıyorsun. Çok zeki davranarak neredeyse kendini mahvediyordun ve şimdi, en büyük şans eseri, çok güçlü bir konumdasın."

"Açıkça konuşabilir misin?"

"Elbette. Tek kelimeyle, durum tam olarak bu. Son birkaç
gün içinde, Bay Stanley sizinle ilgili üç keşif yaptı ve bunlar size olan sempatisini
yok etti ve ona acımasının
ya da sevgisinin, onun adlandırmayı seçtiği gibi, yersiz olduğuna inandırdı. Bu keşiflerden ikisinin doğru olduğuna inanıyorum; birinin -en kötüsünün- yanlış olduğunu biliyorum. Eğer
sizin ne kadar
şüpheli bir şekilde iftiraya uğradığınızı
keşfederse, muhtemelen geçmişi unutacak ve sizi bu kadar yanlış yargıladığı için pişmanlık
duygusu içinde, sağduyusunun yasakladığı şeyi yapacak --yani, sizinle evlenecek."

"Gerçekten ilginç olmaya başlıyorsun. Yeteneklerini hafife almışım.
Lütfen daha açık ol," dedi, bu güven verici sözlerle oldukça rahattı ve Kent-Lauriston'ı, her şeyi kendi eline almak için sessiz kalması gereken
bir aptal olarak zihinsel olarak küçümsedi.

Onun düşüncelerini okudu ve sessizce gülümsedi, çünkü ifadesinden onun inceliğinin derinliğini tahmin edebiliyordu. Eğer onun böyle bir aptallığa
sahip olabileceğine inanacak kadar masum olsaydı, onunla boy ölçüşemezdi.

"Bana iltifat ediyorsun," diye karşılık verdi, "ama devam etmek gerekirse, ilk olarak, senin Leydi Isabelle'in evliliğiyle olan bağlantını öğrendi. Bu onun gözlerini biraz açtı."

"Ona söyledi mi?"

"Söyledi. Kocasına karşı yaptığın tehditlerle onu buna sen zorladın."

Bayan Fitzgerald dudağını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi.

"Leydi Isabelle," diye devam etti Kent-Lauriston, "Kocasını kurtarması için Sekreter'e yalvarırken, aradığı ipucunu verdi;
bu da Teğmen'e yaptığınız dostça dönüşü, onu bilinçsizce, diyelim ki, _particeps
criminis_ yaparak keşfetmesiyle sonuçlandı?"

"Ah!"

"Bugün Albay Darcy'yi gördünüz mü?"

Bir an durakladı, düşündü ve sonra açık sözlü olmanın daha iyi olduğuna karar
verdi ve şöyle cevapladı:

"Dün sabahtan beri görmedim. Dün akşam onu ​​görmeye gittim ama
onu buldum."

"Bunu yaptığınızı biliyorum."

Bayan Fitzgerald rahat bir nefes aldı. Bu adama yalan söylememeye karar vermesi iyi olmuştu.

"O zaman, muhtemelen," diye devam etti Kent-Lauriston, "Stanley'nin dün gece gizli kapıyı açmayı başardığını ve Darcy'nin talimat mektubunu ele geçirdiğini bilmiyorsunuz."

İrlandalı kız bembeyaz kesildi, bayılacakmış gibi görünüyordu.

"O zaman her şeyi biliyor," diye fısıldadı.

"Her şeyi," diye cevapladı işkencecisi. "Bir süredir komplonun ayrıntılarını biliyordu, Albay'ı izlemek için Elçilik tarafından buraya
gönderilmişti--ama Darcy bu sabah tutuklanana ve kendini kurtarmak için
yazılı bir itiraf imzalayana kadar, _senin_ ne kadar suçlandığını gerçekten
bilmiyordu."

Gözyaşlarına boğuldu. Kent-Lauriston hikayesine kayıtsızca devam etti. "Albay'ın şövalyeliği, tüm sorumluluğu bir kadının omuzlarına yüklemekte tereddüt etmesine neden olacak nitelikte değil."

Bunun üzerine gözyaşlarını sildi ve gözleri neredeyse dondu.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Kent-Lauriston, "Stanley'nin birkaç kez kendini aklamana yardım etmeye çalışmış olması ve senin ısrarla -yani- bunu yapmamış olman- işleri daha da kötüleştirdi. Kısacası, sadece bu iki konuda bile, onun gibi bir iyimseri bile tamamen üzen bir miktarda aldatmaca ve soğukkanlı hesaplama kanıtı verdin. Yine de, eğer düzgün bir şekilde yönetilseydi -en kötüsü bu olsaydı- bunu görmezden geleceğini düşünüyorum."

"Daha kötü bir şey olabilir mi?"

"Evet, çünkü sana yöneltilen bu son suçlama doğru değil."

"Devam et."

"Kendini Darcy'nin eline bıraktın. Akıllı bir kadın, gerçekten akıllı bir kadın, sevgili Bayan Fitzgerald, bunu yapmazdı. Onun için dolaylı kanıtlar üretmek, senin itibarını zedelemek için kullanabileceği herhangi bir yalanı desteklemek kolay olurdu. Örneğin, bu komplonun baş aktörünün sen olduğunu ve buna üç bin pound için finansal bir karşılık için girdiğini söyle."

"Ama Bob asla yapmazdı----"

"İntikam için susadığında, Teğmen Kingsland'a karşı yaptığın dikkatsiz tehditin umutlarını mahvettiğine inanmaz mıydı?"

"Bunu yaptı mı?"

"Yaptı ve bu yüzden bu sabah Bay Stanley'nin yerine buradayım--mektuplarını sana geri vermekle görevlendirildim," ve ona paketi uzattı.

"Bu doğru değil!" diye haykırdı. "Tanrı aşkına, Bay Kent-Lauriston, bu doğru değil!"

"Bunun doğru olmadığını biliyorum, çünkü Darcy bana itiraf etti."

"Ama Bay Stanley bilmiyor."

"Hayır."

"O zaman ona söylenmeli."

"Ona söylersen pişmanlık acısıyla ihtiyatı rüzgara savuracak ve sen oyunu kazanmış olacaksın."

"Sözünü tutacağını mı söylüyorsun?"

"Yani seninle evlenecek."

"Ve sen herhangi bir kadından, bunu inkar edebildiğinde, böyle bir iftiranın yaşamasına izin vermesini istemeye cesaret ediyorsun?"

"Senden, kendi iyiliğin için, belirttiğim sebeplerden dolayı, gelecekteki mutluluğun için ve kesin bir sefaletten kurtulmak için onu bırakmanı istiyorum."

"Sana onu sevdiğimi söylüyorum."

"O zaman _onun_ hatırına sizden rica ediyorum. Bu komplonun keşfedilmesinin sonucu olarak, önünde parlak bir diplomatik kariyer açılıyor. Hükümeti, sizin gibi ihanet etmiş bir kadınla birlikte, gelecekte ona güven duymaya devam edecek mi? Babası sizi asla kabul etmeyecek ve onu mirasından mahrum bırakabilir. Bu adamı o kadar az mı seviyorsunuz ki onu mahvetmek istiyorsunuz?"

"Size onu sevdiğimi söylüyorum - anlamıyorsunuz."

"Onu iki şekilde sevdiğinizi anlıyorum. Eğer büyük bir aşksa, büyüklüğünü kanıtlamak için fedakarlık yapmaya muktedirdir. Bunu, onu terk ederek gösterin. Eğer başka bir tür aşksa, onu maruz bırakmayı teklif ettiğiniz zorluğa dayanamaz ve evliliğinizden altı ay sonra iki hayatı mahvettiğinizi ve en büyük acıyı çekenin kendiniz olduğunuzu fark edeceksiniz. Gel, söylediklerinin doğru olduğunu kanıtla ve onu kendisinden kurtar."

"Ama yaparsam, korkunç bir bedelle yaparım. Bu, sosyal dışlanma anlamına gelir."

"Kesinlikle hayır. Sana yöneltilen bu suçlamayı kim bilecek? En fazla dört kişi ve hiçbiri bundan bahsetmeyecek. Yalanı
ortaya atan Darcy, aşikar sebeplerden dolayı sessiz kalacak. Stanley
onurlu bir ruh; tek kelime etmektense dilini koparmayı tercih eder. Birkaç nesil boyunca takdir yetkimi kanıtladım ve Kingsland
sizin tarafınızdan kontrol altında tutulmalı."

"Teğmen Kingsland'ı neden dahil ediyorsunuz?"

"Çünkü, inanıyorum ki, Darcy'nin uydurduğu yalanı doğrulayabilecek tek kanıta o sahip."

"Ve bu ne?"

"Adınıza olan kırk bin poundun makbuzu."

"Ve Kingsland'dan kendi utancımı ilan etmesini istememi istiyorsunuz!"

"Ondan o makbuzu Sekreter'e vermesini istemenizi istiyorum. "

"Şimdi bana neden geldiğini, neden beni acımasızca
yüzüstü bırakmadığını anlıyorum; küçük planının zayıf bir noktası vardı ve
kendi aşağılanmamı tamamlamak için benim işbirliğime ihtiyacın vardı!"

"Bayan Fitzgerald hızla diplomat oluyor!"

"Ben aptalım!"

"Affedersin, hayatında hiç olmadığın kadar bilgeliğe yakınsın."

"Eğer--eğer--bunu--yaparsam," dedi çok yavaşça, "dünyanın gözünde kendimi
yeniden konumlandırmama yardım etmelisin."

"Sana bunun gerekmeyeceğini söylemiştim."

"Bah! Dünyayı senden daha iyi biliyorum, senin tüm zekânla.
Benimki pratik, teorik değil."

Kent-Lauriston eğildi.

"Konuşacaklar, gerçek olsun ya da olmasın. İnanılacak. Her halükarda birkaç sorumun yanıtlanması gerek."

"Sor onlara."

"Bay Stanley kiminle evlenecek?"

"Madam Darcy."

"Ama----"

"Kocası boşanmaya rıza göstermiş."

"Hangi gerekçelerle?"

"Sanırım huysuzluk."

"Yani Sekreter'in onunla evleneceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu konuyla ben ilgileneceğim."

"Birbirlerini sevdiklerini biliyorum!" diye haykırdı tutkuyla. "İlk görüşte aşktı. Sonra bir yanlış anlaşılma oldu. Şimdi, bir soru daha. Bu kırk bin poundluk miktar mı?"

"Evet, ne olmuş?"

"Kim alacak?"

"Darcy."

"Ne!"

"Sekreter ona yarın bankadan çekebileceğini söyledi, ayrıca,
--Devlet'in kanıtını çevirmenin tazminatı olarak."

Katı, ahenksiz bir kahkaha attı.

"Kazandın," dedi. "İstediğini yapacağım--onun hatırı için."

"Yapacağına inanıyordum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, ama bir göz kapağı hafifçe kalktı.
-Onu gördü ve bir şimşek gibi ona döndü.

"Hayır!" diye bağırdı, "bunun sebebi bu değil! İçimde hala biraz iyilik var,
biraz gurur! Sana söylüyorum, bunu yapan senin zekan değil! Ben
dünyadaki hiçbir adam uğruna iyi ismimden vazgeçmem! Arkadaşımın veya parmaklarımı döndürebileceğim başka bir zayıf aptalın sevgisi için, arkadaşlarımın zihinlerinde şüphenin nefesinin kalmasına izin vermem! Hayır! Teslim olmamın sebebi, son sözlerinin bana tüm dünyanın önünde kendimi nasıl düzeltebileceğimi söylemesidir, bir adam hariç; ve onun gözünde itibarımı feda etmeye razıyım, çünkü onu seviyorum. Ama tüm bunlara rağmen, Robert Darcy adını taşıyan kadından boşanamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o onun karısı değil."

"Karı değil! Peki karısı kim?"

"Benim."

XXXIX. BÖLÜM

SESSİZLİĞİN BEDELİ

"Sen Robert Darcy'nin karısısın," dedi yavaşça, fikirlerini bu değişen duruma göre ayarlamaya çalışarak. Sonra, bu açıklamanın ardından gelecek
sonuçların bir kısmını kavradığında, devam etti:--

"Bunu bana neden söyledin?"

"Çünkü senin işbirliğine ihtiyacım var ve sırrı saklayabileceğine güvenebileceğim tek kişi sensin."

"Bunu yapacağına dair sana hiçbir söz vermedim."

"Kesinlikle doğru ve ben de hiçbir şey istemedim; ama ne yazık ki seni yanlış anlamışım, eğer
bunu yapmanın tüm ilgililere sağladığı avantaj sana açıkça gösterilebilirken,
kafanda sakin bir dil tutamazsan."

"Anlatabilir misin?"

"Evet, hatta seni tatmin edecek şekilde."

"Dikkatini çekerim," dedi.

"Öncelikle," diye başladı, "Albay Darcy ile
dört yıl önce İrlanda'da gizlice evlendiğimizi anlamalısın. Eve döndüğümüzde, sözlerimi kanıtlamak için sana evlilik cüzdanımı göstereceğim. Acil bir durum için
her zaman yanımda taşırım."

Kent-Lauriston başını salladı ve devam etti:--

"Albay, bir mirasçı olduğum izlenimiyle benimle evlendi.
Onu sevdiğimi düşündüğüm için onunla evlendim. İkimiz de hatalarımızı ilk birkaç gün içinde keşfettik. Attığımız adımdan kimse haberdar değildi, bu yüzden ayrılmaya karar verdik. Bu pratik bir yaş. Bayan
Fitzgerald olarak bir sürü arkadaşım vardı; aptalca bir evlilikten daha kötü bir evlilik yapmış olan Bayan Darcy olarak hiç arkadaşım olmamalıydı. Albay
karısının onu desteklemesini beklemişti; karısını destekleyecek durumda değildi.
Alayına Hindistan'a gitme emri verildi; istifa ederse geliri bitecekti.
Sırrımızı saklamaya karar verdik. Ben Bayan Fitzgerald olarak kaldım. Hindistan'a gitti. Üç yıl sonra sakatlanarak evine döndü. Sağlığı için seyahat ederken Güney Amerika üzerinden geri döndü. Orada Inez De Costa ile tanıştı ve onun sevgisini kazandı. En çok özlediği iki şeyi birleştirdi, mevki ve zenginlik. Aylardır benden hiçbir şey duymamıştı. Eğilimlerinin aklını yönlendirmesine izin verdi ve öldüğüme veya aptalca bir şey yaptığımı düşünerek onunla evlendi ve İngiltere'ye döndü. Tanıştık. Doğal dürtüm onu ​​kınamaktı, ancak ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğümde böyle bir yolun
boşuna olduğunu gördüm. Kazanacak hiçbir şeyim yoktu; kaybedecek her şeyim. Bana para gönderdi. Ben de geri verdim. Buna inanıyor musun?"

"Sana kesinlikle inanıyorum," diye yanıtladı Kent-Lauriston.

"Sonra beni görmeye geldi; çünkü sanırım beni hala seviyordu. İlk başta, ona ihanet etmemden korkarak geldi. Sonra daha da cesaretlenerek, tüm çekincelerini bir kenara attı. İnanıyordu ki, aptaldı, çünkü onu
kınamıyordum, bana yaptığı yanlışı asla unutabileceğime veya affedebileceğime
inanıyordu. Uyumu unutkanlıkla karıştırdı, hatta
benim de evlenmem gerektiğini ima etme cüretini gösterdi.

"Sonra anlaşmayı bozmak için bu plan ona önerildi. Bunu üstlenmeye yeterince istekliydi, çünkü ikinci evlilik girişimi, Senor De Costa'nın kızının malını bağlamasındaki bilgeliği sayesinde parasal bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı; ancak bunu gerçekleştirecek
beyni yoktu ve aptal olduğu gibi yardım için bana geldi. Şüphelerini
yatıştırmıştım ve bir suç ortağına ihtiyacı vardı. Hatta, olanlardan sonra yeminine inanacakmışım gibi, ikimiz için de belirsiz bir gelecek vaat etti! Ona yardım etmeyi kabul ettim ve aptallığı olmasaydı, konuyu
başarılı bir sonuca
getirirdim. Komplosunun başarısı veya başarısızlığı umurumda mıydı? Adamı benim kontrolüme almıştı, onu istediğim yere getirmişti. Son altı hafta içinde herhangi bir zamanda, gerekirse onu alenen tanımaya zorlayabilirdim."

"Bunu yapmanı engelleyen neydi?"

"Arkadaşına aşık olmuştum. Evet, itiraf ediyorum. Zayıftı,
acınası derecede zayıftı. İlk başta onunla oynadım, sonra çok geç
kendi duygularımı anladım."

"Ama hiçbir şeye dönüşebilirdi."

"Bunu keskin bir şekilde fark etmediğimi mi sanıyorsun? Yine de umudumu yitirmeden
Darcy'nin ölmesini; tutuklanıp hapse atılmasını ve
zorlu çalışmanın zorluklarından ölmesini; beni özgür kılacak her şeyi umuyordum.
Sonra Stanley'nin Inez De Costa'yı sevdiğini gördüm. Bu ek bir sızıydı, ama
tereddüt etmeme neden oldu; çünkü intikamımı alırken ikisinin de
hayatını mahvedebilirdim."

"Ya sen? Inez De Costa'ya acıdın mı?"

"Evet, sana anlaşılmaz gelebilir; çünkü Darcy'den, o çok eşliliğe girmeden önce nefret etmeyi öğrenmiştim. O gece Hyde Park Kulübü'nde onunla tanışana kadar hiç tanışmamıştım ve bana kocasını tanıyıp tanımadığımı sordu. _Kocasını!_ O andan itibaren ona acıdım. Bana hiçbir kötülük yapmamıştı. Eğer önlenebilirse, neden hayatını mahvedeyim?"

"Ya şimdi?"

"Şimdi sorunu çözdün. Darcy boşanma davasına itiraz etmeye cesaret
edemeyecek. Ondan kurtulmaktan memnun olacak, çünkü onun parasını kontrol edemiyor. Para kesesini elimde tuttuğumda, boşanma onaylandıktan sonra beni karısı olarak tanımasını sağlayabilirim. Güvenceli bir
pozisyonum olacak ve borçlarımın bir kısmını ödemeye başlayabilirim," ve gözleri parladı.

"Ve tüm bunlarda, sırrını saklamamı gerektirecek ne var?"

"Çünkü Inez De Costa ile Bay Stanley arasındaki evlilik gerçeği bilselerdi
asla gerçekleşmeyebilirdi. İsterseniz sırrı saklarım.
Hiçbir şekilde suçlu değil. İlk başta ondan nefret ettim; şimdi onu tanıdıktan sonra,
nefretim acımaya dönüştü."

"Haklısın," dedi Kent-Lauriston. "Sırrını dokunulmaz tutacağım."

"Şimdi kırk bin poundun makbuzuna gelelim."

"Evet?"

"Sanırım Bay Stanley bunu görmeli, daha fazla garipliği önler,
ama geri almalıyım. Darcy üzerindeki tek tutunma noktam, kendimi
düzeltmem için tek şansım. "

"Bu tutar için bir makbuz var," dedi Kent-Lauriston, not defterinden birkaç satır yazdığı bir
yaprak kopararak. "Size geri dönmesinden
ben sorumlu olacağım. Daha azını yapamam."

"İşte Teğmen Kingsland geliyor," dedi. "Hiçbir şey söyleme.
Bu işi ben hallederim."

"Jack!" diye seslendi, "bir dakika buraya gel."

Genç subay yaklaştı.

"Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Bay Kent-Lauriston'ın önünde konuşmaktan çekinme," diye güvence verdi ona. "O benim _en_ ​​iyi arkadaşlarımdan biri. Düğününü ayarlamana yardım ettiğimde bana verdiğin sözü unutmadın mı?
İstediğim her şeyi yapacağım."

"Hayır, ve eğer durum gerektiriyorsa yaparım," diye cevapladı içtenlikle.

"İyi," dedi, "durum geldi."

"Ne yapmalıyım?"

"Bank of England'ın Victoria Street Şubesi'nden, Bay Riddle'a ait beş sandığın benim adıma yatırıldığına dair bir makbuz tutuyorsun."

"Evet, sana vermeyi düşünüyordum."

"Bunu Bay Stanley'e vermeni istiyorum."

"Bay Stanley'e mi?"

"Evet."

"Hepsi bu mu?"

"Şerefiniz için, bunu yapmanı istediğimi ona asla söylememenizi rica ediyorum. Ona sadece sandıkları sana verdiğimi ve bunları nasıl elden çıkardığını söyle ve makbuzu kendi
ellerine ver, sanki senden gelmiş gibi. Benim hakkımda tek bir hece bile yok, aklınızda bulunsun!"

"Talimatlarınızı harfiyen yerine getireceğim; ama bunu yapma
fırsatını nasıl elde edeceğim?"

"Bay Stanley size fırsat verecektir, belki bugün. O zaman bunu
yaptığınızdan emin olun."

"Söz veriyorum."

"Yemin edin."

"Bir subay ve bir beyefendi olarak şerefim üzerine yemin ediyorum."

"İyi. Bir kelime daha. Bu geceye kadar bana karşı hislerinizi
değiştirebilir, bana karşı tüm yükümlülüklerinizden muaf hissedebilirsiniz; ama ne olursa olsun, bunu bir subay ve bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine, hiçbir zihinsel çekince olmadan yapmaya yemin ettiğinizi ve bundan ne daha azını ne de daha fazlasını yapacağınızı unutmayın."

"Bana güvenebilirsiniz ve eğer karımın bir şey olduğunu düşünüyorsanız----"

"Hayır! Hayır! Size güveniyorum. Şimdi gidin ve Bay Stanley'e sizi hemen
görme şansı verin. Bana en iyi şekilde hizmet edeceksin."

Onları merakta bıraktı ve Kent-Lauriston'a dönerek şöyle dedi:--

"Sana söylüyorum, bu ona olan sevgimin en büyük kanıtı; çünkü
benim hakkımda ne düşündüğü dünyanın tüm eleştirilerine ve daha fazlasına değer. Ah,
alay ediyor olabilirsin! Biliyorum ki onu benim için fazla iyi buluyorsunuz!"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Kent-Lauriston, şapkasını çıkarıp başını onun tuttuğu
elinin üzerine eğerek, "Sizi yanlış anladım."

* * * * *

Sekreter, aceleyle ayrılmasının yarattığı dikkat dağınıklığı arasında, yaklaşık iki saat sonra vakit buldu, çünkü ev sahibiyle barışmıştı ve o öğleden sonra Lady Isabelle'e verdiği sözü yerine getirmek için şehre gidiyordu.

"Teğmen Kingsland evde mi?" diye sordu hizmetçiye, çağrısını yanıtladı.

"Bilardo odasında, efendim."

"Çok iyi. Ona selamlarımı iletir misiniz ve birkaç dakikalığına odama gelme nezaketini gösterir misiniz?"

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, genç subay çağrıya yanıt verdi ve içeri girerken şöyle dedi:--

"İşte buradayım. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Belki. Ama seni öncelikle sana bir iyilik yapmak için çağırdım."

"Bu cesaret verici geliyor. Bu arada, senin özel hayranlığının, Darcy, en erken fırsatta ayrılmayı planladığını biliyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı Sekreter kuru bir şekilde. "Gitmesine izin verdim ama o her bakımdan tutuklu."

"Şeytan!"

"Kesinlikle öyle, şeytanın ödemesi gereken bir bedel var ve eğer dikkatli olmazsan, faturanın bir kısmını ödemek zorunda kalabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Teğmen, huzursuzca irkilerek.

"Açıklayacağım. Seni bu yüzden çağırdım; ama benim tarafımdan belli bir merak
duygusu için gücenmemelisin. Bu sadece senin iyiliğin için."

"Hadi, hadi!"

"Birkaç gün önce Londra'ya gittin ve Darcy için bir görev yerine getirdin."

"Hayır--Belle Fitzgerald için."

"Aynı şey."

"Sanmıyorum. Stereoptikon slaytlar içeren bazı sandıklar vardı ve
Belle bunları kendisi için bir bankaya koymamı istedi."

"Bank of England'ın Victoria Street Şubesi."

"Kesinlikle."

"Birçok slayt olduğunu tahmin ediyorum; oldukça ağırlardı, değil mi?"

"Aman Tanrım, öyle olmalılar. Her sandığı kaldırmak için iki hamal gerekti."

"Sanırım banka yetkililerine sandıklarda ne olduğunu söylediniz?"

"Hayır, bana söylenecek bir şey olmadığı söylendi. Ben sadece onları teslim edecektim,
ve her şeyi açıklayacak mühürlü bir not."

"Sana bunun için bir makbuz verdiler mi?"

"Evet."

"Sandıkları çıkarabilecek biri var mı?"

"Hayır, sadece makbuzda adı geçen kişi."

"Hala makbuzun var mı?"

"Evet."

"Çok iyi," dedi Sekreter. "Şansınızın sizi terk etmediğini görüyorum."

"Ve şimdi," dedi Kingsland, "tüm sorularınızı yanıtladığıma göre,
belki bana ne demek istediğinizi söylersiniz."

"Demek istediğim bu," diye cevapladı Stanley, Darcy'ye gösterdiği Bakanının mektubunun ilk bölümünü ona uzatarak.

Teğmen bir kez okudu, anlamını anlamadı; sonra tekrar,
alnı endişeyle kırıştı; ve bir kez daha, yüzü bembeyaz oldu.

"Nedir bu?" diye soludu.

"Tehlikeli bir şekilde ihanete benziyor, değil mi?" diye karşılık verdi Bakan.

"Ama bu rüşvet nedir?"

"Bunu, Londra'ya altın olarak götürdüğünüz için bilmeniz gerekirdi."

"Ne kadardı?"

"Kırk bin pound altın."

"Aman Tanrım!" dedi Teğmen ve alnını sildi. "Ama ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum!"

"Bu, sizin gününüzün ve neslinizin en
alçak komplolarından birine katılmanızı engellemiyor; hizmet ettiğiniz hükümet ile benimki arasında
bekleyen bir anlaşmayı, en açık ve utanmaz rüşvetle devirme girişiminde taraf olmanızı."

"Ama, eğer bu duyulursa, donanmadan ihraç edilirim."

"Ah, sanırım burada durmayacaklar," dedi Bakan güven verici bir şekilde.
"O makbuzun kanıtıyla değil."

"Aman Tanrım, bunu unutmuşum! Al, al, olur mu?"

"Elbette. Diyelim ki açıp iddiamı kanıtlayıp kanıtlamadığına bakalım," ve
hareketi söze uydurarak, Teğmen'in titreyen ellerine, Teğmen J. Kingsland'ın nezaketi olan Bayan Isabelle Fitzgerald tarafından Bank of England'ın Victoria Street Şubesi'ne yatırılan kırk bin poundluk bir makbuz koydu.

"Bana yardım edemez misin?" diye sordu.

"Tamamen bana bağlı."

"O zaman yardım edeceksin?"

"Bana bildiğin her şeyi anlat.

"Ama sana söylediklerim dışında hiçbir şey bilmiyorum. Bir subay ve beyefendi olarak sana söz veriyorum ki, bu işe
çok utanç verici bir şekilde dahil oldum ve tamamen masumum ve bununla bağlantılı
her şeyden habersizim."

"Sana inanıyorum, Teğmen Kingsland."

"Ve dava etmeyecek misin?"

"Bu çeteyi bırakmaya söz verirsen hayır; onlar kötü bir grup. Bana
karının hatırı için en kısa sürede onlardan kurtulacağına söz ver."

"Yapacağım," dedi. "Yapacağım, ihtiyar. Yaptıkların için sana
yeterince teşekkür edemem."

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok; masum olduğundan eminim ve bu yüzden dolaylı kanıtları dikkate almıyorum; ama bir dahaki sefere bu kadar
şanslı olmayabilirsin. Umarım bu senin için bir ders olur. Sessiz kalmanız için sizi uyarmam pek de gerekmiyor," dedi ve genç subayın odadan çıkışını kolaylaştırmak için bazı kağıtları inceliyormuş gibi göründü.

O akşam kütüphanenin mahremiyetinde, Teğmen şanslı kaçışının haberini karısına itiraf etti ve sonunda şu soruyla bitirdi:

"Fitzgerald'ın onu gerçekten sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Sevgili Jack," dedi Leydi Isabelle, "o tür bir kadın aşkın ne olduğunu bilmez, sadece parası için onunla evlenmeyi planlıyor. İnsanlar
nasıl böyle şeyler yapabilir?"

"Bilmiyorum, canım," diye cevapladı eşi esneyerek.
Konu uygunsuzdu ve onu sıkıyordu.

BÖLÜM XL

BİR YALANI ÖDÜLLENDİRMENİN FİYATI

Stanley tüm vedalarını etmişti, ya da en azından yapmak istediği her şeyi.
Günün heyecan verici olaylarından yorulmuştu ve Londra'ya tren yolculuğunun zorlu çilesinden önce biraz huzur ve sessizlik istiyordu. Zaman çizelgesini bir Çin bulmacası olarak bırakmıştı. "Bir yere giden ve gitmeyen trenlerle," diye itiraz etti, "tamamen denizdeyim!" Bu nedenle, Kent-Lauriston'ı tuzakta öne gönderdi ve parkın karşısındaki istasyona yürüdü.

O beyefendi, Bayan Fitzgerald'a kırk bin poundluk emri geri vermenin uygunluğuna onu ikna etmişti. Belgenin hak sahibinin o olduğunu ve Darcy'nin cehennem azabı bir herif olduğunu belirtmişti. Sekreter, talebine razı olmuş ve eğer ayrılmadan önce Belle'i görmezse, kaçınmak istediği bir görüşmeyi, onu istasyondan ona postayla göndereceğine söz vermişti.

Ancak, önce yerine getirmesi gereken çok daha hoş bir görevi vardı ve birkaç dakika sonra Inez Darcy ile birlikte yaşlı bir elma ağacının yayılan dallarının altında oturuyordu.

"Seni görmeye gelmem gerektiğini hissettim," dedi. "Bugün önemli bir iş için Londra'ya gidiyorum."

"Evet," diye mırıldandı. "Bana karşı çok iyi davrandın."

"Bir süre önce," diye devam etti, "işlerini bana emanet etme şerefini bana verdin, ya da belki de Elçiliğin himayesine."

"Senin himayeni tercih ederim."

"Korkarım ki ihmalkarlık ettiğimi, başka şeylerin aklımı onlardan uzaklaştırdığını, kısacası onları unuttuğumu düşünebilirsin, ama öyle değil."

"Senden hiç şüphe etmedim."

"Sana güvenini boşa çıkarmadığını kanıtlamayı umuyorum, bunun kanıtı olarak sana bunu getiriyorum," ve ona bir kağıt uzattı.

"Nedir bu?" dedi.

"Kocandan bir satır," diye başladı, "sana özgürlüğünü veren."

"Boşanmaktan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Ama anlamıyorum."

"Seçtiğiniz herhangi bir gerekçeyle böyle bir karar almanıza izin vermeyi kabul etti. Sizin için en az
utanç verici olanın 'huysuzluk' olduğuna karar verdim. Dava açıldığında itiraz
etmeyecek gibi görünüyor. Benim huzurumda imzalanan bu belge bunu vaat ediyor."

"Kocam kötü bir adam, zorlanmadığı sürece asla teslim olmazdı; çünkü beni kontrol etmeye devam ederek
mal varlığımı kontrol edebileceğine inanıyor."

"Belki de bu umutların boşuna olduğunu gördü."

"Hayır, hayır, kendi kendini beğenmişliği onu alt edilme olasılığına karşı kör ederdi. Bunu ondan zorla aldın. Bunu nasıl başardın?"

"Bu sebeplerden dolayı bana baskı yapmayacağınızı ummuştum. Yaptığım her şeyin
sadece senin çıkarların için yapıldığına dair güvencemi kabul edemez misin?"

"Hayır dersem nankör olduğumu düşünmeyin, ama o kadar çok gizemle uğraşmak zorunda kaldım ki, bir kereliğine de olsa, en büyük isteğim bunlardan kurtulmak."

"Sana söylemekten çekiniyorum, çünkü sana acı verebilir."

"Buna alışkınım ve buna katlanabilirim."

"Peki, eğer kabul edersen. Albay Darcy, kendi eylemlerinin bir sonucu olarak, benim kontrolüme verildi."

"Yani onu tutuklatmak senin görevin miydi?"

"Bu benim takdirime bırakıldı."

"Ve sen onun rızasını mı zorladın?"

"Hayır, ona özgürlüğünü satın alma şansı verdim ve itirafla önemli bir ödül aldım ve bu----" ve kağıda dokundu.

"Ama senin bir hakkın var mıydı----?"

"İstediğim şartları koyma hakkım vardı. Kendi şartlarımı dayatmak için sınırsız bir güç verildi ve eminim ki Şefim bunu bilseydi,
bu işlemden mümkün olan her türlü faydayı elde etmenizi isterdi."

"Bu, o adamın rezilliğiyle pahalıya satın alındı. Dünyanın gözünde,
o hala benim kocam olacak."

"Rezillik olmayacak."

"Anlamıyorum."

"Hükümet Albay Darcy'yi cezalandırmak istemiyor; sadece
diğerlerinin tespitine yardımcı olmak için onun kanıtını istiyor."

"Ama ismi görünecek."

"Bunu yapmayacağı kesin olarak belirtilmiştir; sırrınızın güvende olduğundan emin olun."

"Ve kendini ve ona güvenenleri satacak kadar alçalmış olabilir."

"Onlar suçluydu."

"Bu, onun ihanetini azaltmaz."

"Onun hakkında, özellikle de duygusal herhangi bir düşünceyi boşa harcamayın. O,
senin için yeterince az şey harcadı ve
izin verseydim,
benim huzurumda sana hakaret ederdi;
onurunu veya arkadaşlarını sattığı kadar
daha az vicdan azabıyla senin özgürlüğünü sattı."

"Yeter!" diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Unutuldu. Başka bir şeyden
konuşacağız. Zamanımı daha iyi amaçlar için kullanayım,
size teşekkür etmeye çalışarak --teşekkür etmeye başlayarak, benim için yaptığınız her şey için."

"İstersen bana geri ödeyebilirsin."

"Peki, istediğin ödeme nedir?"

"Şefim bu sabah babandan, sorumlu bir kişinin sorumluluğunu üstlenmen ve
eve onun yanına dönmen yönünde bir talep aldı."

"Ah!" dedi, "bu bir lütuf değil, iyi bir haber."

"Beni dinlemelisin. Baban, Bakan'dan refakatçini atamasını istedi."

"Ee?"

"Beni aday gösterdi."

"Ne, eve mi gidiyorsun?"

"Hemen hemen aynı anda. Kendini benim ellerime emanet eder misin?"

"Sana güveniyorum! Seninle her yere gelirim! Sana her zaman güveneceğim!"

"Belki," dedi, onun önünde dururken gözlerinin içine bakarak,
"Bir gün bu sözleri yerine getirmeni isteyeceğim."

"Belki," diye cevapladı, ayağa kalkıp onun yanında durdu, "o zaman sana cevap vermekte özgür olurum," ve yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

Birbirlerinin ellerini tuttular ve uzun süre sessizce durdular. Sonra ona veda etti ve istasyona doğru yürümeye devam etti.

Yolunun ortasında, uzun otların arasında yüzüstü yatan bir figür onun gelişiyle harekete geçti, ayağa fırladı ve ona doğru dikildi, kızarmış, meydan okurcasına ve ağlamak üzereydi.

Stanley'nin dünyada görmek isteyeceği son kişi oydu--Belle
Fitzgerald. Onunla tekrar karşılaşmasının imkansız olduğunu hissetmişti; onun kendisini
tanımazlığının ötesine taşıdığını; onunla karşılaşmasının
hoş bile olmadığını; unutulmaya terk edilmişti; ve o, tüm bunları yüzünde ve daha fazlasını görünce, iyi kararlarını
rüzgara atıp bu büyük
haksızlığa karşı haykırmak istedi. Ama orada dururken, onun ince kadın içgüdüsü ona, masumiyeti trompetle ilan edilse bile,
başka türlü olmuş olma düşüncesinin aralarında aşılmaz bir
engel gibi sonsuza dek duracağını söyledi ve onun uğruna kalbini sertleştirdi.

"Gidiyorsun," dedi.

"Evet," diye cevapladı, yola bakarak. Kendine,
tutkuyla, onun kendisine bakmaktansa her yere bakacağını söyledi.

"Mallarının bir kısmı benim mülkiyetime geçti," dedi. "Sana geri vermek istiyorum," ve ona kırk bin sterlinin makbuzunu uzattı.

"Göreceğinize inanıyorum," diye devam etti gergin bir sesle, "Albay Darcy'nin hak ettiği payı aldığını."

"Hak ettiğini alacak," diye soğuk bir şekilde cevapladı; sonra patladı, kelimeleri birbiri ardına yuvarlandı, artık konuşabilecek durumdaydı: "Bilmelisiniz, bilmelisiniz ki, Albay Darcy serbest kaldığında, karı koca olacağız."

"Çok mutluyum," dedi ve bunu yüreğinden söyledi.

Garip bir duraklama oldu, ikisi de konuşamıyor gibiydi. Sonunda, sessizliği bozmak için daha çok şunu söyledi:--

"Biliyorsunuz, her zaman kalbinizde Darcy'yi herkesten daha çok sevdiğinizi düşündüm."

Sert, soğuk kahkahasını atarak şöyle dedi:--

"Siz diplomatlar her şeyi biliyorsunuz."

Sekreter sessizce eğildi ve görüşmeyi
kapatmaktan memnun bir şekilde geçti; düşünceleri önünde açılan
parlak gelecekle doluydu, arkasında, çimenlerin üzerinde yüzü yere dönük bir kadının
yüreğini parçalayarak hıçkırdığının farkında değildi.

Amerikan Kurgu Dolar Kütüphanesi

* * * * *

İKİ GUİNE, posta ücreti yok, Oniki Ciltlik ABONELİK için veya
ayrı ayrı, Cilt başına 4 peni karşılığında özel ciltlemeyle.

* * * * *

Amerikan Telif Hakları Yasası, dokuz yıllık yaşamı boyunca, genel olarak Amerikan edebiyatı için olmasa da
Amerikan kurgu edebiyatı için en büyük faydayı sağlamıştır. Amerika'nın 91 yılına kadar başlıca kurgu kaynaklarını İngiltere'den çektiğini söylemek abartı olmaz çünkü daha önceki Amerikan yazar ekolü, ne kadar seçkin olursa olsun, nispeten sınırlı bir okuyucu çevresine sahipti ve İngiliz yazarların muazzam modasını dengeleyemezdi. Yasa ilk başlarda pek bir şey değiştirmedi ve İngiliz kitapları en büyük popülariteye sahip olmaya devam etti, ancak bu popülarite kısa süre sonra yerli kurguların rekabetiyle sınırlandı. Bugün Amerika'da, kitapları en popüler modern İngiliz yazarlarınkiyle karşılaştırıldığında bile hiçbir şey olmayan tirajlara sahip Amerikalı yazarlar var. Son zamanlarda birkaç kitap çeyrek milyonun üzerinde tiraja ulaştı ve yalnızca Doğu'dan değil, Batı'dan, büyük merkezlerden ve daha sessiz ve uzak yerlerden de değerli yeni yazarlar hevesle karşılanıyor; Amerika'nın yeni ve dikkat çekici edebi faaliyetinin gerçek kanıtlarını sunuyorlar. Bu başarıların en büyüğünden daha çarpıcı olanı -çünkü popüler başarılar sıklıkla vasat yetenekler tarafından kazanılır- genç Amerikalı yazarlardan oluşan bir okulun tanınmak için çabalıyor olması, biçim duygusuyla donatılmış ve ne acıdan ne de mizahtan yoksun değil - hayatın ve karakterin gerçek tasvir edicileri. Ve onlar için, eğer sadece adil bir şekilde tasvir ederlerse - modern dünyanın tanıdığı en çeşitli
birleşik ve ilginç insanların gerçek hayatını tasvir etmek için ne kadar da tükenmez bir alan hazır!

Muhtemelen ilk başta bu yeni edebi gelişimin eşiğinde duran birkaç istisnai adamdan ilham alan, saygının reddedilemeyeceği ve artık İngiltere'de görmezden gelemeyeceğimiz yetenekli yazarlardan oluşan bir okul büyüyor.

=Dolar Kütüphanesi= İngiliz okuyuculara günün en iyi Amerikan kurgu eserlerinden oluşan temsili bir seçki ve ayrıca bu yeni gelişmeden belki de diğerlerinden daha fazla sorumlu olan iki yazarın en iyi eserlerinden birkaçını sunacaktır, çünkü hem HAROLD FREDERIC hem de STEPHEN CRANE bu kısa dokuz yılda aramızdan ayrılmış olsa da,
bugünün Amerikan kurgu eserlerini temsil eden hiçbir seri onlarsız
tamamlanmış sayılmaz. Geri kalanında ise Dolar Kütüphanesi kendisini
daha önce bilinmeyen yazarların tanıtımına adayacak ve özellikle bir öncü olarak okuyuculara hitap edecektir. İngiliz okuyuculara, Atlantik'in diğer tarafında kendini
resimsel olarak ifade eden değişken dehanın bir izlenimini edinme, İngiliz Edebiyatı ağacına yeni bir aşının, başka bir iklime nakledildiğinde, yine zengin ve bereketli bir büyümeye
uygun olduğunu takdir etme fırsatı sunacaktır. * * * * *

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

[İllüstrasyon]

_Aşağıdaki Ciltler 1901'in başlarında yayınlanacak ve diğerleri
hazırlık aşamasındadır. Mümkün olduğunca aylık aralıklarla yayınlanacaklardır:--_

THE GIRL AT THE HALFWAY HOUSE.
E. HOUGH tarafından.

PARLOUS TIMES.
D. D. WELLS tarafından.

LORDS OF THE NORTH.
A. C. LAUT tarafından.

THE CHRONIC LOAFER.
NELSON LLOYD tarafından.

HER MOUNTAIN LOVER.
HAMLIN GARLAND tarafından.

The Dollar Library.
_A Monthly Series of American Fiction._

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN. _Ve tüm kitapçılarda ve kitap tezgahlarında._

Project Gutenberg'in Parlous Times E-Kitabının Sonu, David Dwight Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARLOUS TIMES ***

***** This file should be named 34925.txt or 34925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/2/34925/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
