*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranch Girls at Home Again (Çiftlik Kızları Tekrar Evde)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: January 12, 2011 [EBook #34928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ranch Girls at Home Again, by Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ranch Girls at Home Again

Author: Margaret Vandercook

Release Date: January 12, 2011 [EBook #34928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANCH GIRLS AT HOME AGAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RANCH GIRLS SERİSİ

Ranch Girls at Home Again

MARGARET VANDERCOOK'UN KİTAPLARI

RANCH GIRLS SERİSİ

Rainbow Lodge'daki Ranch Girls
Ranch Girls' Pot of Gold
Ranch Girls at Boarding School
Ranch Girls in Europe
Ranch Girls at Home Again
Ranch Girls and their Great Adventure
Ranch Girls and their Heart's Desire
Ranch Girls and the Silver Arrow
Ranch Girls and the Mystery of the Three Roads

CAMP FIRE GIRLS HAKKINDA HİKAYELER

Sunrise Hill'deki Camp Fire Girls
The Camp Fire Girls Amid the Snows
The Camp Fire Girls in the Outside World
The Camp Fire Girls Across the Sea
The Camp Fire Girls' Careers
The Camp Fire Girls in After Yıllar
Çölün Kenarındaki Kamp Ateşi Kızları
Yolun Sonundaki Kamp Ateşi Kızları
Hatların Arkasındaki Kamp Ateşi Kızları
Şeref Sahasındaki Kamp Ateşi Kızları
Muhteşem Fransa'daki Kamp Ateşi Kızları
Merrie İngiltere'deki Kamp Ateşi Kızları
Half Moon Gölü'ndeki Kamp Ateşi Kızları
Mavi Lagün'ün Kenarındaki Kamp Ateşi Kızları

KIZ İZCİLER SERİSİ

Kartal Kanadı'nın Kız İzcileri
Beechwood Ormanı'ndaki Kız İzcileri
Yuvarlak Masa'nın Kız İzcileri
Gizem Vadisi'ndeki Kız İzcileri
Kız İzciler ve Açık Yol

[İllüstrasyon: "NE KONUŞUYORSUN, RALPH MERRITT?" O
TALEP ETTİ]

ÇİFTLİK KIZLARI SERİSİ

Çiftlik Kızları Tekrar Evde

YAZAR

MARGARET VANDERCOOK

RESİMLENDİREN

RALPH P. COLEMAN

JOHN C. WINSTON ŞİRKETİ
PHILADELPHIA

Telif hakkı, 1915,
JOHN C. WINSTON CO.

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. YARIŞ 9
II. CEVAPSIZ BİR SORU 21
III. GÖKKUŞAĞI MADENİNİN MÜHENDİSİ 30
IV. ZEYTİN EVE DÖNÜYOR 40
V. BİRLİKTE YOLCULUĞU 51
VI. AYNI ÖĞLEDEN SONRA 66
VII. "CESARET ADAMI YARATIYOR" 79
VIII. GECE YARISI KONFERANSI 91
IX. BİR İKİLEM VE BİR ZİYARETÇİ 100
X. ÇAPRAZ AMAÇLAR 110
XI. BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 121
XII. İKİ SÖYLEŞİ 134
XIII. GÖKKUŞAĞI MADENİNE BİR ZİYARET 146
XIV. PATLAMA 155
XV. TALİHSİZ BİR TARTIŞMA 165
XVI. BİR ÇÖL FIRTINASI 187
XVII. OLIVE'IN PİŞMANLIĞI 200
XVIII. JACK SONUNDA TESLİM OLUYOR 210
XIX. GÖKKUŞAĞI ŞATOSU 221
XX. YENİ EVDE BİR PARTİ 230
XXI. HİZMETÇİLER VE ERKEKLER 240
XXII. ESKİ DOSTLAR VE DAHA FAZLASI 254

RESİMLER LİSTESİ

"NE KONUŞUYORSUN, RALPH MERRITT?" TALEP ETTİ _Ön Sayfa_
SAYFA
"BU USTACA TONU DAHA ÖNCE DUYMUŞTU" 84
"YILDIZLAR YOK OLMUŞTU VE EVRENSEL GRİLİĞİN ÖTESİNDE ARTIK SOLUK BİR GÜL IŞIĞI VARDI" 211
"BENİMLE HER ŞEKİLDE EVLENECEKSİN" 241

Çiftlik Kızları Tekrar Evde

BÖLÜM I

YARIŞ

Gün batımından bir saat önce birkaç kişi küçük bir grup halinde ayakta duruyordu
batı ufkuna bakıyorlardı. Fakat çayır, genç otlarla kaplı olmasına rağmen, güneşin renklerini yansıtan soluk yeşil bir ayna gibi, manzaraya değil, at sırtındaki iki figüre, atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kırsalda ilerleyen bir kız ve bir oğlana bakıyorlardı.

"Jack Ralston binicilik konusunda daha az pervasız olmayı öğrenecek mi, Jim?" diye sordu Ruth Colter. "Avrupa'dan döndüğümüzden beri bana öyle geliyor ki, Rainbow çiftliğine her zamankinden daha fazla bağlandı. Yine de, evlendiğimiz sıralarda, canım, Jack ve Frank Kent'in birbirlerine ciddi şekilde değer verecekleri konusunda bir hayalim vardı. Elbette, yanılmışım çünkü neredeyse bir yıldır onu hiç görmedi."

Sonra, iki elini davetkar bir şekilde uzatarak, Ruth, Jim'in sonsuz bir özenle içine koyduğu küçük pembe ve beyaz bir bohça aldı. Çünkü
demet, ilk varlığını aylar veya yıllar yerine haftalarla ölçen absürt derecede küçük bir kişiden oluşuyordu. Ve yüzü, onu saran battaniye kadar narin bir şekilde pembe olmasına rağmen, son zamanlarda kollarında taşındığı uzun boylu adamınkine gülünç bir şekilde benziyordu.

Bir an sonra Jim Colter, yanında sarışın bir kızla öne çıktı. Çünkü bu sırada iki binici neredeyse selamlama mesafesindeydi, kızın atı arkadaşınınkinden ancak bir boyun öndeydi.

"Carlos Jack'ten hoşlanmıyor," Frieda Ralston beklenmedik bir şekilde koruyucusuna söyledi, "bu yüzden onu sinirlendirecek şeyler yapmaya devam etmemesini diliyorum. Bir kızın onu herhangi bir açık hava sporunda yenebileceğini düşünmekten nefret ediyor ve yine de nadiren Jack'in önüne geçiyor. Kızılderililer o kadar garip ve sessiz ki bazen onun hayal ettiği bir yanlıştan dolayı ondan intikam almaya çalışabileceğinden korkuyorum. Bak, şimdi yarışlarını kazandığı için ona çok öfkeli!"

"Eh, Bayan Ralston'ın onu idare edebileceğini düşünüyorum;" diye karşılık verdi Jim. "Yine de, çocuk umduğum gibi çıkmadı; tembel, gururlu ve son derece nankör. Bazen onu çiftlikten
söndürmeyi düşünüyorum ve geçen gün bunu yapmaya çok yaklaştım, sadece Jack onun için yalvardı. Olive'in arkadaşı olduğu için Olive en azından Olive bize katılana kadar onu burada tutmak konusunda duygusal görünüyor. Bravo, Jack! Dikkatli ol, seni züppe, yetişkin bir kadın olduğunu bilmiyor musun!" diye bağırdı.

Ve Jim, hayranlık ve öfke arasında bölünmüş bir tonla, kızın ayaklarının dibine hafifçe inerken uçan figürünü yakaladı. Kız, midillisi hala tam hızda giderken atından atlamış ve dengesini kaybetmeden durabilene kadar yanında koşmuştu.

"Keşke sirk sürücüsü gibi davranmasaydın, Jack," diye azarladı Frieda. Çünkü on sekiz yaşındaki Frieda Ralston, artık yirmisini geçmiş olan ablasından çok daha ağırbaşlı ve sakin bir karaktere dönüşmüştü.

Yine de Jack sadece hafifçe yüzünü buruşturdu ve umursamazca omzunun üzerinden seslendi, "Carlos, atıma bak, olur mu, ahıra vardığında?" Sonra daha nazik bir tonda, "Ah, boş ver, unutmuşum; başkası ona bakabilir. Elbette Olive'den -Bayan Van Mater'dan- haberi duymak ilgini çekecektir," diye düzeltti kendini. "Hemen aileye söyleyeceğim." Sonra Jim ve Frieda'nın arasından yürüdü, bir kolunu hafifçe kız kardeşinin omzuna koydu. Ve Carlos cevap vermeden küçük grubu takip etti.

Yaklaşık on beş veya on altı yaşında, bronz tenli, düz koyu saçlı ve karamsar, tatminsiz siyah gözlü, güzel, ince bir Kızılderili çocuğuydu. Eskiden Olive'in yaşlı Laska tarafından zorla esir alınmasının ardından çiftliğe dönmesine yardım eden ve daha sonra kendisi de orada sığınak arayan aynı Kızılderili çocuğuydu. Küçük bir çocukken, gururuna ve zor mizacına rağmen, Çiftlik kızları ve Ruth ona düşkündüler, ancak Avrupa'dan döndüklerinden beri Carlos'u bir sorun olarak görmüşlerdi. Diğer adamlar gibi, ne çiftlikte ne de madende çalışmaya isteksizdi ve okula gitmek zorunda kalmadığı sürece gitmemeye de kararlıydı. Gerçekten de, çocuk mümkün olduğunca, kabile reisi atalarından biri gibi medeniyetin ortasında yaşamakta ısrar etmişti. Çoğu zaman, belki de silahını temizlemek veya saatlerce gökyüzüne bakmak dışında, hiçbir şey yapmadan güneşin altında boş boş oturmayı tercih ediyordu. Sonra tekrar, bir av gezisinde aniden ortadan kaybolabilir, ahırlardan istediği herhangi bir atı alıp, genellikle bazen Jean, Frieda veya Ruth'a verdiği ama asla Jack'e vermediği av veya kürklerle geri dönebilirdi. Şu anda tavrı saçma derecede onurlu ve kibirliydi, çünkü özellikle herhangi bir zamanda bir hizmetçiymiş gibi davranılmasına itiraz ediyordu ve Jack'in isteğini bu açıdan değerlendiriyordu. Ancak, hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermediği için, Jacqueline Ralston'ın haberlerini duymak için can attığı aşikardı.

"Bir sürü mektubun var mı, Jack? Lütfen acele et ve bize ver."
Jean Bruce, yakın zamanda konuştuğu iki genç adamın yanından uzaklaşarak seslendi. Bunlardan biri Rainbow madeninin sorumlusu mühendis Ralph Merritt'ti, diğeri ise komşu çiftliklerden birinden gelen bir ziyaretçiydi. Çünkü Jack'in her zaman ısrar ettiği gibi, Jean'in bulunduğu her yerde, vahşi doğada bile, erkeksi bir hayran vardı.

Jack, omzunda küçük bir deri posta çantası taşıyordu, şimdi açtı; ancak mektuplarını çıkarmadan önce eğildi ve Ruth'un kollarında kıvrılmış küçük bebeğin yüzüne endişeyle baktı.

"Ben gittiğimden beri Jimmikins'e hiçbir şey olmadı mı? Dişini bile
çıkarmadı, değil mi Ruth?" diye sordu. Ve diğerleri
gülürken, bebek şu anda sadece yedi haftalıkken,
Jack bir düzineden fazla mektup çıkardı ve bunları ailesinin farklı üyelerine
dağıtmaya başladı.

"İşte Jean, elbette geri kalanımız için olduğundan daha fazlası var senin için ve o kadar çok el yazısıyla yazılmış ki sanki genç erkekler için bir
yazışma okulu tutuyormuşsun gibi görünüyor. Ve Frieda, bunun Tom'dan olduğunu keşfetmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Ama genç sana o kadar çok kutu şeker
gönderiyor ki, adresi tanımadan edemiyorum. Ruth, lütfen herkesten bir an burada beklemesini istemez misin çünkü sana
söyleyecek gerçekten önemli bir şeyim var." Sonra Jack'in parlak yüzü daha da ciddileşti.

"Sonunda Olive'den uzun bir mektup aldım," diye açıkladı. "Ve büyükannesinin ölümünden bir
hafta sonra vasiyet okundu." Kız etrafına
baktı. Ralph Merrit ve ziyaretçileri birkaç metre uzaklaşmıştı,
bu yüzden sadece birkaç ilgili kişi yakınlarda duruyordu.

"Elbette yaşlı Madam Van Mater beklediğimiz gibi tuhaf bir vasiyetname hazırlamış. Çünkü Olive'e Donald Harmon ile evlenip evlenmeyeceğine karar vermesi için bir yıl daha vermiş gibi görünüyor. Eğer evlenirse, o zaman mülkün daha büyük kısmını miras alacaklar,
sadece birkaç miras dışarıda ödenecek. Ama eğer onunla evlenmeye karar vermezse -ve işte garip olan şey- yıl sonunda
başka bir vasiyetname okunacak ve bu da mülkü farklı şekilde bölecek.
Ve kimse bunun nasıl olacağını bilmiyor, çünkü bu ikinci vasiyetname mühürlenmiş ve vasiyetname yöneticilerinin elinde. Yani Olive sonunda parasız kalabilir veya her şeyi alabilir veya Donald aynı kaderi yaşayabilir. Bu garip ve ilginç bir durum, değil mi?" diye sonlandırdı Jack.

"Evet, ve yaşlı kadınla herhangi bir ilgisi olan herkesi bir on iki ay daha rahatsız edecek şekilde hesaplanmış," diye cevapladı Jim Colter kaşlarını çatarak. "Yaşlı kadının akrabalarını ve arkadaşlarını ölümünden sonra da olduğu gibi perişan etmeyi nasıl ayarladığı komik. Hem Olive hem de Donald için oldukça zor. Sonunda paranın bir hayır kurumuna gideceğine dair bir fikrim var. "

Jean cevap olarak yavaşça başını salladı, elindeki zarfları sahte bir ilgiyle çevirdi, ancak düşünceleri açıkça
onların üzerinde değildi.

"Olive çok aptal," diye belirtti sonunda. "Gerçekten neden
büyükannesinin istediği gibi yapmaya karar vermediğini anlayamıyorum. Don
çekici bir adam ve bu kadar paranın değerini takdir etmemek saçma. Neden daha uzun yaşarsam bana daha önemli geliyor!"

Jean'in beklenmedik dünyevileşme patlamasından çok rahatsız olan Jim, onunla bu soruyu tartışmak için birkaç adım uzaklaştı. Ruth sıkıntılıydı, ancak bir kadın olduğu için kızın görünüşte umursamaz konuşmasının arkasında yatan şeyin farkındaydı, Frieda ise kuzeninin bakış açısından hemen etkilendi, tıpkı küçük kız olduklarından beri olduğu gibi. Bu yüzden grupta Jean'in ifadesini hafife alan tek kişi Jack'ti, çünkü sadece gülerek şöyle dedi:

"Elbette Jean'in ailemizdeki gerçekten dünyevi kişi olduğunu biliyoruz, bu yüzden duygularını nasıl karşıladığını izleyip görmeliyiz!

Yine de en önemli haberim henüz duyulmadı. Olive ayrıca son haftalardaki tüm iş ve endişelerden tamamen bitkin olduğunu ve bu yüzden hemen bize geleceğini yazdı. "Bayan Winthrop'u da ziyarete getirebilir mi?" diye soruyor. Jack bir an durakladı, diğerlerinin yüzlerine meraklı gözlerle baktı. "Elbette getirebilir," diye bitirdi. "Bayan Winthrop'u ağırlamak bir zevk olacak ve ayrıca nasıl reddedebileceğimizi göremiyorum."

Frieda itiraz edercesine iki beyaz elini kaldırdı. Çalışkan bir insan değildi ve bu yüzden değerli zamanının çoğunu daha ciddi işlere ayırmak yerine tuvaletine ayırdı. "Aman Tanrım," diye başladı, "tıpkı Bayan Winthrop'un evimizde kalması için tekrar Primrose Hall'a dönmek gibi olacak. Aman Tanrım, Olive gibi kendimi geliştirmek için hiçbir hırsım olmadığı için beni nasıl da onaylamayacak.
Değişik bir hayat
sürmek zorunda kalacağım!"

"O zaman Tanrı'ya şükür. Bayan Winthrop'a bir sonraki trenle gelmesini söyleyin," diye kıkırdadı Jim, tam o anda geri dönerken, Ruth başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Doğal olarak hepimiz için Bayan Winthrop gibi bir kadını misafirimiz olarak ağırlama fırsatı olacak," diye açıkladı, biraz endişeli bir tonda.
"Ama onu nereye koyacağımızı hiç düşündünüz mü? Zavallı eski Lodge şimdi bebekler, kızlar ve Jim Colter ile o kadar kalabalık ki, tek bir boş odamız bile yok. Ah, tabii ki Olive herhangi bir yere yerleştirilebilir, ama----"

"Jim, oğlunu al ve gidip yeni evimize bakalım,"
Jack hemen önerdi. "Elbette Olive ve Bayan Winthrop geldiğinde, ailenin bir kısmı için yeterli sayıda yatak odası bitmiş olacak, böylece
bizimkileri misafirlerimize verebiliriz. "Yeni ihtişamımıza rağmen sevgili eski Rainbow Lodge'a nasıl tutunduğumuz komik."

Sonra Jack ilerledi, pamuk ağaçlarının koruluğundan geçerek neredeyse eski eve kadar ilerledi. Sola döndü ve yaklaşık sekiz mil daha ileride, çalılar ve herdem yeşil bitkilerle yeni dikilmiş hafif bir yükseltiye geldi. Orada, küçük
grubun karşısında, açıkça eski bir sömürge evine dönüşen muhteşem bir taş ve odun yığını vardı.

Elbette kızlar artık büyüyüp zenginleştikleri ve Jim ile Ruth evlendikleri için Rainbow Lodge artık onların ihtiyaçlarına uygun değildi. Ve Rainbow Madeni hala güzel bir gelir sağlamaya devam ettiği için, yeni ev Avrupa'dan döndüklerinden beri ailenin zamanının ve ilgisinin büyük bir kısmını işgal etmişti. Çünkü hem Jim'in hem de Jack'in arzusu, geçmiş zamanlarda erkeklerin ve kadınların kaba kulübelerle yetindiği
kendi güzel Batı ülkelerinde harika bir sömürge malikanesi inşa etmekti. Sömürge evi Jim Colter için çocukluğunda hatırladığı eski Virginia evlerinin güzelliğini ve onurunu ifade ettiğinden ve Jacqueline, Konfederasyon ordusunda öldürülen Güneyli büyükbabasının
sahip olduğu yerin fotoğrafını uzun zamandır sakladığından, yeni ev mümkün olduğunca ikincisinin bir kopyası olacaktı.

İşçilerin yeni binaya yaptıkları son ziyaretten bu yana neler başardıklarını tartışmak amacıyla, şimdiye kadar diğerlerini takip eden ve konuşmalarının her kelimesini dikkatle dinleyen Kızılderili çocuk Carlos'un, Olive'in adı anılmayı bırakır bırakmaz sessizce uzaklaştığını kimse fark etmedi. Yüzü daha hoş bir ifadeye büründü ve her zamanki alışkanlığının aksine, daha sonra hala çiftlik kızlarının aşçısı ve sadık dostu olan yaşlı teyze Ellen'a mutfakta katıldı. Beklenen ziyaretçilerle ilgili bilgileri hemen ona iletti; sonra bahçedeki kendi çadırına çekildi. Çünkü
Carlos, çiftlik evinde diğer çalışanlarla birlikte yaşamayı kesinlikle reddetmişti ve kendisi için biraz uzakta bir Kızılderili çadırı inşa etmişti.

BÖLÜM II

CEVAPLANMAMIŞ BİR SORU

Büyük, tamamlanmamış bir odadaki bir tahta yığınının üzerinde Frieda Ralston duruyordu
--bilinmeyen geleceğe bakıyordu.

Ailede bazen, genç Bayan Ralston'ın bazen sosyal bir kraliçe gibi davranabildiği, ancak birçok başka
zamanda her zamankinden daha bebek olduğu söylenirdi. Çünkü Frieda henüz hayatın zor gerçeklerinden hiçbirine dokunmamıştı ve kız kardeşinin kazadan
kurtulmasından bu yana yolu oldukça kolaydı. Çünkü
sağlığı, gençliği, bol parası ve kendisine hayran bir ailesi yok muydu?
Başka ne dileyebilirdi ki? Şimdiye kadar hiçbir hafif aşk ilişkisini en ufak bir ciddiyetle karşılamamıştı ve en azından on yıl boyunca, kendi deyimiyle, "yerleşme" fikri yoktu. Öyleyse Frieda'nın her gün daha güzel ve daha çekici hale gelmekten başka yapabileceği ne vardı ki, tıpkı canlanıp gerçekten yetişkin birinin havasını ve zarafetini takınan güzel bir balmumu bebek gibi. Jack itiraz ettiği için Frieda bir süre önce ağır sarı saçlarını Psyche düğümüyle toplama modasından vazgeçmişti ve çiftlikte yabancıların olmadığı bu aylarda, eski çocuksu iki uzun örgülü saç geleneğine geri dönmüştü. Ancak, resmi durumlarda, Parisli bir modelden kopyalanan saç modeli yine şaşırtıcı derecede güzel hale getirilebiliyordu. Frieda bu özel durumda, oynayacağı rol için ne yazık ki giyinmeyi ihmal etmişti, çünkü eski mavi ve beyaz bir bluz ve her iki omzundan uzun bir örgü sarkan kısa bir ördek eteği giymişti.

"Acaba," diye başladı o anda, ancak kimse ona doğru bakmıyordu, "hangimiz sonunda inşa ettiğimiz bu muhteşem yeni evin varisi olacak? Az önce düşündüm de, evler giysiler gibi değildir, tek bir kişi için ve bir veya iki mevsim boyunca dayanmak üzere tasarlanmamıştır: birçok nesil boyunca dayanabilirler ve bir ailede ne gibi değişiklikler olacağını kimse bilemez."

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı Jean, hemen dönüp kuzenine şaşkınlıkla baktı ve sonra da sahte bir hayranlık ifadesi takındı. "Dinleyin, herkes lütfen, Frieda bir konuşma yapıyor! Hangimizin Rainbow Castle'ın kraliyet ailesi olacağını bilmek istiyor. İlginç bir soru canım; bunu asla senin
aklına getirmemeliydim!"

Frieda tereddüt etti, ancak bir sonraki an oldukça ciddi bir şekilde devam etti. "Elbette sen olmayacaksın, Jean, çünkü hepimiz, Ruth, Olive,
Jim, Jack ve ben, Rainbow çiftliğini en az sevdiğini düşünüyorum.
Evlendikten sonra Batı'da kalmak istemeyeceksin; Roma'daki Prenses Colonna'ya yaptığın o ziyaret seni tamamen şımarttı."

Ve şimdi aile kahkahalarına katlanma sırası Jean'deydi ve hiçbir
cevap vermese de, suçlamanın hak ettiğinden daha fazla rahatsızlık gösterdi. Hala şaşırtıcı derecede düşünceli olan Frieda devam etti: "Sanırım ya Jim ya da Jack ve çocukları yeni evi miras almalı, çünkü
elbette en küçüğüm ve çiftliği Jim ve Jack kadar başarılı kılmak için hiçbir şey yapmadım. Ruth, sen ve Jim, Jack'in evlenip çocuk sahibi olduktan sonra evi almasını istersiniz, değil mi? Ve yine de, biliyor musun, çok uzun zaman önce, çiftliği en çok sevmeme rağmen, Jack'in burayı sonsuza dek terk edecek ilk kişi olacağına inanıyordum. Şimdi öyle düşünmüyorum," diye ekledi aceleyle, kız kardeşinin yüzünde tam olarak anlayamadığı bir ifade yakaladı.

Ama bu sırada Jack odanın karşısına geçmiş ve Frieda'yı yüce konumundan nazikçe ama kararlı bir şekilde aşağı çekiyordu.

"Sanırım yaşlı Madam Van Mater'in vasiyetiyle ilgili haberi duymak kafanı karıştırdı, Frieda canım," diye itiraz etti Jack. "Ama aslında hiçbirimiz
geleceklerimizi düzenlemenizi ve torunlarımız hakkında konuşmanızı duymak istemiyor, sanki çay vakti gelmeden önce elli yıl aniden geçecekmiş gibi.
Elbette Jean'in yeni evimiz olarak adlandırdığı 'Gökkuşağı Şatosu', onu en çok isteyen ve ona en çok ihtiyaç duyan
birimize ait olacak. Ama bu
hangimiz olabilir--yani, Bay William Shakespeare'in sözleriyle, 'işte soru bu.'"

Jack şimdi, tamamlanmamış pencerelerden birinin önünde durup güzel manzaraya bakan kuzeni Jean'e döndü. Çünkü
yeni evin manzarası, Rainbow Lodge'dan görünenden çok daha güzeldi,
çünkü daha yüksek bir eğimde duruyordu ve çayırların daha geniş bir alanını gösteriyordu.

"Jean," diye sordu Jack, "Ralph Merrit'in nerede olduğunu biliyor musun acaba? Jim ve benim onunla özellikle konuşmak istediğimiz bir şey var. En son seninle olduğunu fark ettim. Bu akşam bizimle mi yoksa Çiftlik Evi'ndeki adamlarla mı akşam yemeği yiyeceğini söyledi mi?"

Diğer kız sabırsızlıkla omuzlarını silkti.

"Gerçekten Jack, Ralph
Merrit'in planlarını bilmem gerektiğini neden beklemeliyim ki, çünkü onunla on dakika konuştum. Ama bu gizem ne? Madende neler oluyor? Ralph ya kendini ölüme kadar çalıştırıyormuş gibi görünüyor ya da dünyanın ağırlığını omuzlarında taşıyormuş gibi. Gerçeği söylemek gerekirse, sanırım
bana birkaç günlüğüne gideceğini söylememi istedi.
Geri döndüğünde seninle konuşmayı tercih etti. Ama
eve gel, Ruth," diye bitirdi Jean öfkeyle, "güneş battığı için bebeğin dışarıda olması için hava çok soğuk. Ve Jim ile Jack her zaman iş sırlarını yalnız paylaşmayı tercih ederler. Sanırım ilgilenmeye hakkımız yok. Ama tabii ki Ralph işleri hallederken Rainbow Madeni'nde ciddi bir sorun olamaz." Sonra Ruth, Jean, bebek ve Frieda önden yürüdüler ve Jim ile Jack'i yavaşça arkalarında bıraktılar. Jean'in konuşmasındaki suçlamaya rağmen, kuzeni
inkar etmemişti.

Elini onun elinin içine sokarak, küçük bir kızken büyük çiftlikle ilgili herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde yaptığı gibi, Jack ciddi bir şekilde
eski dostunun ve koruyucusunun güçlü ve nazik yüzüne baktı.

"Ralph Merrit'in Rainbow Madeni'ndeki adamlarla yaşadığı bu sorundan bahsetmemem doğru, sence de öyle değil mi, Jim?" diye sordu. "Görüyorsun ya, durumu
anlamıyorum ve sonunda her şey
hiçbir şeye varamayabilir. Bu yüzden bana göre Ralph'e karşı herhangi bir tartışma adil değil. Kesinlikle
adamlar sadece homurdanıyor! Senin yanındayken servetimizi Ralph Merrit'in madeni yönetme şekline
borçlu olduğumuzu hissediyorum. Ve biliyorsun ki onu her zaman tanıdığımız diğer genç adamlardan, hatta Frank Kent'ten bile daha çok sevdin."

Jim boğazını temizledi. "Merrit hakkında fikrimi değiştirdiğimi söyledim mi?" diye sordu. "Haklısın, Jack; sadece saklanıyorsun ve şikayetleriyle sana gelebilecek
adamlara bile hiçbir şey söylemiyorsun. Bana göre sorun şu: Rainbow Madeni'nde çalışan arkadaşların çoğu orta yaşlı adamlar, bir nevi bitkin madenciler ve zor bir grup, ya kendileri için altın keşfetme umudunu
kaybetmişler ya da önce bizden iyi bir geçim sağlamak için bir süre aramayı ertelemişler. Eh, görüyorsunuz, onlarla karşılaştırıldığında Ralph Merrit bir çocuk. Ve tabii ki üniversiteden mezun olmuş ve onların başına patron olarak atanan gerçek bir maden mühendisi olması yaşlı adamları biraz üzüyor. Sonra, madencilerimize düzenli ücretlerini ödemenin yanı sıra, her ay madenden çıkarılan altın miktarının bir yüzdesini de onlara veriyoruz. Hala rahat bir şekilde yaşamamız için yeterli miktarda altın var, ancak adamlar çok daha fazlasını almamız gerektiğini söylüyor. Merrit henüz emin değil, daha fazla araştırma yapmak istiyor. Yerin çok daha derinlerinde bulunan altın,
çıkartılması için çok tehlikeli veya çok pahalı olabilir. Bu yüzden, temelde,
gerçek şikayetin bu olduğuna inanıyorum, Ralph'ın acele etmesini istiyorlar.
Bizim, diyelim ki yüz bin dolar, yeni madencilik makinelerine batırmamız ve belki de hiçbir şey elde edemememiz onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu yüzden
çirkin hikayeler yayıyorlar, Merrit'in işini bilmediğini ve
çok meşgul olduğu, spekülasyon yapıp bu şekilde bir servet kazanmaya çalıştığı
için madenin başına ne geleceğini umursamadığını söylüyorlar."

Bu konuşmadan sonra Jack birkaç dakika sessiz kaldı ve neredeyse Lodge'a varmışlardı ki, o cevap verdi:

"Bak, Jim, bir şey söylersem bana kızma. Elbette Ralph'ın madende bizim için elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum. Ama o diğer hikayeye gelince--gerçekten doğru olup olmadığını bulmaya çalışmalısın. Madencilerden biri olan John
Raines, bana bir şey söylemek istediğini söyledi;
bırak da
o sana söylesin. Çünkü, Jim canım, bir kişiye
inandığında sonsuza dek ona inandığını bilirsin ve yine de belki Ralph
bir yaramazlık
yapmış olabilir. Görüyorsun ya, onun özel
işlerine burnumu sokmak istemezdim ama Ralph'ın Jean'e aşık olduğu ve her zaman aşık olduğu senin dışındaki herkes için burnunun ucu kadar açıktır,
ancak itiraf etmeliyim ki son zamanlarda ona çok daha az ilgi gösteriyor. Ve Jean'e gelince, ona servet ve mevki veremeyen biriyle evleneceğine inanmıyorum; yine de Ralph hakkında gerçeği bilmek daha akıllıca olur. Ondan sana söylemesini isteyemez misin? Bence söyler. Aman Tanrım, umarım madende grev veya başka bir sorun
yaşamayız."

"Çok mantıklı görünüyorsun, ortak," diye kabul etti Jim, "belki de biraz daha fazla araştırmam
daha iyi olur. Gözlerini açık tutmak hiç kimseye zarar vermez. Ama size şunu söyleyeyim ki, iyi ya da kötü olsun, sorun çıkarmaya devam etmeyen
bir altın madenini hiç duymadım."

BÖLÜM III

GÖKKUŞAĞI MADENİNİN MÜHENDİSİ

Ranch Girls Serisinin okuyucuları muhtemelen Rainbow Ranch ailesinin üyeleriyle Ralph Merrit arasındaki ilk karşılaşmanın birkaç yıl önce Yellowstone Park'a kervan yolculuğu yaparken gerçekleştiğini hatırlarlar.

Ve Jean Bruce, Ralph'in ilk tanıdığı kişiydi. Kızın, kilometrelerce uzakta bir yabancıyı düşünmeden, açık havadaki bir derede saçını boş boş yıkadığı
görüntüsünü kaç kez görmemişlerdi ki.
Sonra, sadece Frieda'nın refakatçi olarak yer aldığı ilk öğle yemeğinin hikayesi, Ruth ve Olive'in dönüşü, fırtına ve Jim ve Jack'in terk edilmiş madendeki felaketi vardı. Bir haftadan kısa bir süre içinde Ralph
Merrit eski ve yorgun bir arkadaş gibi ortaya çıkmıştı. Ve Jim Colter'a Rainbow ile ilgili tavsiyelerde bulunmak ve yardımcı olmak için
geldiği
saatte
benimki neredeyse aileden biri gibi görünüyordu. Sadece iki kez
işini uzun süreliğine bırakmıştı--bir kez Chicago'daki annesini ve kız kardeşini ziyaret etmek için ve ikinci kez Avrupa'ya yelken açtıklarında Çiftlik kızlarına veda etmek için. Arkadaşları, cömert maaşının büyük bir kısmının her ay halkına destek olmak için gittiğini ve Ralph'ın şu anki pozisyonuyla Batı'da umduğu kadar çabuk servet kazanmadığını anlamıştı. Fakat son birkaç ayda çiftlikten bu kadar çok kısa seyahat yapmasının ve son zamanlarda görünüşünde ve tavırlarında bu kadar belirgin bir şekilde
değişmesinin nedeni bu muydu?

Jean'ın bu değişiklikleri en çok gözlemlemesinin kendi özel nedenleri olsa da, hiç kimse tamamen kör değildi. Ralph Merrit'in zorluklarının şüphelendiklerinden daha ciddi olması mümkün olabilir miydi?

Jack Ralston'ın ve hatta Jim'in inancının, onun hakkında konuştukları öğleden sonra genç adamın yaptıklarını takip edebilselerdi sarsılmış olma ihtimali var.

O ve komşusu, sadece öğleden sonra çayı için çiftlikte bir ziyaretçi olarak bulunmuşlardı, Rainbow Creek'in yakınlarına kadar fazla konuşmadan yürüdüler - önemli madencilik makinelerinin kurulduğu ve yakınına bir şaftın
açıldığı ve Rainbow Madeni'ne dar bir giriş oluşturan derenin o kısmına.

Çalışma saati bir süre önce geçtiği için, yer artık
ıssızdı ve Ralph Merrit civarda kalmaya hiç ilgi göstermiyordu.
Yine de Rainbow Madeni'nde bulunan şaşırtıcı zenginliğin keşfi, Wyoming'in o ucundaki çiftlik sahiplerinin çoğunun ilgisini, spekülasyonunu ve çoğu zaman da kıskançlığını çekmeyi hiç bırakmamıştı ve Ralph'in şu anki arkadaşı olan genç adam Hugo Manning, yakın zamanda yaklaşık on mil uzaklıkta bir sığır çiftliği satın almıştı. New York Eyaletinin batı kesiminden gelmişti ve bu onun bir altın madenini ilk görüşüydü.

Ralph, başlangıçta komşusunun ona sorduğu aptalca sorulardan sıkılmıştı. Sonra beklenmedik bir şekilde genç mühendisin ifadesi değişti ve yüzü öfkeyle kızardı.

Genç adam, "Ünlü Rainbow altın madeninizin iflas ettiğini duydum," diye umursamazca söylemişti. "Buralarda bana, yüzeye yeterince yakın olan ve değerli olabilecek tüm altını
çıkardığınızı söylüyorlar. Yeni makineler satın almanın ve yeni madencilik yöntemlerini denemenin, altının değerinden daha pahalıya mal olacağında ısrar ediyorlar. Arkadaşlarınıza, satış iyiyken ve madenleri itibarını kaybetmeden önce satmalarını tavsiye etseniz iyi olur."

Ralph, yarı öfkeli garip bir ses çıkardı, yine de bu öneriyi kesin olarak reddetmedi. "Ah, öyle diyorlar, öyle mi?" diye haykırdı. "Yabancıların sizin ilişkilerinizi sizden çok daha erken öğrenmesi komik! Bay Colter veya Bayan Ralston'ın henüz para eksikliğinden şikayet etmek zorunda kalmadıklarını düşünüyorum. O zaman geldiğinde
ne yapacağımıza karar veririz."

Ve Ralph ilerlemeye başladı, ancak arkadaşı yarım an tereddüt ederek bekledi. "Diyorum ki, Merrit," diye devam etti, "Rainbow Madeni
sahipleri oradan çıkmak istediklerine karar verirlerse, haberi önce bana
vermeni isterdim. Toplu bir meblağ alıp yeni makinelere yatırım yaparak
zaten sahip olduklarını kaybetme riskine girmemeleri mümkün değil mi? Bunun çoğunlukla sadece iki Ralston kızına ait olduğuna inanıyorum. Ancak New York Şehri'ndeki bir grup erkek bu öneriye farklı bakabilir. Birkaç yüz bin doları daha kolay batırabilirler."

Ralph kuru bir şekilde başını salladı ve bu sefer o kadar kararlı bir şekilde yürüdü ki arkadaşı yanında kalmak ve isteğinin cevabını duymak için acele etmek zorunda kaldı.

Aldığı tek cevap şuydu: "Teşekkür ederim; para kaybetmeye razı olan insanları tanıyan biriyle tanışmak biraz şaşırtıcı."

Ancak çiftliğin kenarında iki adam sonunda ayrıldığında, Ralph
Merrit en yakın tren istasyonuna tek başına gitti. Birkaç mil uzaklıktaydı ve Rainbow Çiftliği'nden çok az kişi bu kadar uzun bir mesafeyi yürümeye
çalışmıştı. Ancak Ralph bir at sipariş etmemişti çünkü
hayvanı tekrar eve getirmek için bir çocuğun ona eşlik etmesini istemiyordu ve ayrıca kimsenin nereye gittiğini bilmesini istemiyordu. Rainbow Madeni'nde çalışan adamlar arasında onunla ilgili tartışmalar ve kötü hisler olduğunu anlamıştı, ancak
Ralph henüz eleştirinin ne kadar kaba olduğunun ve ne söylendiğinin farkında değildi.

Gece yarısı sonunda varış noktasına, Wyoming'in en büyük şehri olan Laramie'ye varmıştı. Daha sonra doğrudan küçük, ücra bir otele gitmişti. Ancak vardıktan sonra, yorgun ve sağlıklı herhangi birinin yapması gerektiği gibi hemen yatağa girmek yerine, genç adam
açık penceresinin önündeki bir sandalyeye çöktü ve gecenin çoğunu orada
oturarak geçirdi. Arada sırada bitkinlikten birkaç dakika kestiriyordu, ancak
çoğu zaman aşağıdaki aydınlık sokaklara bakıyordu, asık suratlı ve huzursuzdu ve eski günlerdeki Ralph Merrit'ten tamamen farklıydı.

Ralph'i daha önce Ranch kızlarının diğer genç erkek arkadaşlarından ayıran bir karakter özelliği varsa, o da pratik sağduyusuydu. Frank Kent ve Donald Harmon'ın aksine, Ralph Merrit kendi kendini yetiştirmiş bir çocuktu, üniversitede kendi yolunu çizmiş ve sonrasında servetini aramak için Batı'ya geldiğinde birçok hayal kırıklığı ve düş kırıklığı yaşamıştı. Rainbow Madeni'nin sorumluluğunu üstlenip kesinlikle başardığı başarıyı elde ettikten sonra, Ralph bir süre mutlu ve tatmin olmuş hissetti. Birçok yaşlı adamın kıskanabileceği bir iş yapıyordu. Öyleyse neden son zamanlarda bu kadar cesareti kırılmış ve tatminsiz olmuştu? Rainbow Madeni'nin eskiden olduğu kadar altın vermediği ve yüzeye yakın değerli cevher barındıran damarların artık neredeyse tükenmiş olmasından korkmaya başladığı doğruydu. Yine de Ralph, gerginliğinin ve hoşnutsuzluğunun Rainbow Madeni'ndeki koşullardan kaynaklandığını kendine bile söylemeye çalışmadı. Hayır,
onun kaygısı ve umutsuzluğu tamamen kişiseldi.

Çünkü Ralph son altı ayda, neredeyse diğer tüm kötü alışkanlıklardan daha fazla mutsuzluğa yol açan ve daha fazla gencin kariyerini mahveden bir hırsa kapılmıştı. Çok çalışarak, tutumlu davranarak veya servet edinmenin sıradan, yavaş yollarından herhangi biriyle değil, onu hemen zengin edecek tek bir parlak şans darbesiyle
hızlıca büyük bir servet kazanma konusunda karşı konulmaz bir arzu geliştirmişti.

Ancak bu, Ralph Merrit'in eski doğasında, sağduyusunda ve sağlam yargısında o kadar tuhaf bir değişimi temsil ediyordu ki, onu kendisinden bu kadar farklı kılan kesinlikle dışarıdan bir etki olmalıydı. Bu etkinin gerçekte ne olduğunu yalnızca Ralph Merrit gayet iyi biliyordu.

Şimdi, çoğu durumda zarif bir kızın genç bir adamın hayatında yüceltici bir etki yarattığını inkar etmek anlamsızdır, ancak ara sıra bu gerçeğin istisnaları da olabilir, tıpkı diğerlerinin istisnaları gibi. Tanışmalarının en başında Ralph Merrit, Jean Bruce'a umutsuzca aşık olduğunu anlamıştı. Ancak okulda ve Avrupa'da geçirdiği iki yıl boyunca bu konuyu kendi kendine tartışmış ve imkansız hayalini gerçekleştirdiğine karar vermişti. Çiftliğe yaptığı kısa ziyaretler sırasında başlangıçtaki gibi özel arkadaşlar olarak kalmışlardı, ancak daha fazlası değil. Ancak şimdi Jean'in Rainbow Lodge'da yaşamaya dönmesinden bu yana Ralph, yalnızca ilk sevgisinin geri döndüğünü değil, çok daha güçlü ve daha ciddi bir duyguyu da hissetmişti. Ve Jean'in kendisinin çok değiştiğini fark etmesine rağmen bunu hissediyordu. Artık ilk tanıştığı o büyüleyici, şımarık kız değildi; hayal edebileceğinden çok daha dünyalı ve hırslı bir Jean'di. Ayrıca, deneyimlerinden ve fırsatlarından dolayı çok daha güzel ve daha çekiciydi ve şüphesiz ki, sürekli olarak seçkin insanların arkadaşlığını, daha fazla toplumu, her türden daha geniş sosyal fırsatları özlüyordu. Çiftlikte
geçtiğimiz yıl boyunca tamamen memnun olmamıştı. Eski hayatları ona artık çok basit ve olaysız geliyordu, artık Jack'in açık hava eğlencelerine olan yoğun ilgisine sahip değildi. Yine de Ruth'un ve kuzeninin doğudaki arkadaşları Margaret ve Cecil Belknap'ı ziyaret etmesi yönündeki önerilerine Jean kulak asmıyordu. Elbette evde mutluydu ve ailesi aksini söylerse söylesin onsuz saçma bir şekilde yalnız kalacaklardı. Dahası, Olive'in eve dönüşünü kaçıracağına mı inanıyorlardı? Ama kızın kalbinin veya zihninin arkasında işleyen başka bir etkiden bahsetmedi. Ve Ralph Merrit'in çiftlikteki varlığının herhangi bir şekilde ek bir etki olabileceğini hayal bile etmediği kesindi.

Ralph'in şu anki zayıflıkları ne olursa olsun, suçu bir kadına atmıyordu. Jean ona hiçbir sahte cesaretlendirmede bulunmamış, ona hiçbir özel iyilik yapmamıştı. Hata onundu, onun servete karşı tutumuna inandığı için, onu elde etmek için yanlış yöntemi kullanmıştı.
Jean'a mücadelesinin
akılsızca veya gereksiz olduğunu söyleme şansı bile vermemişti, çünkü son zamanlarda ona çok daha az ilgi gösteriyordu.

Ertesi sabah saat onda Ralph, borsacısından
çok arzuladığı servete daha yakın olmak yerine, birkaç bin dolar daha uzakta olduğunu öğrendi. Ve bu kayıp, dünyadaki neredeyse son dolarıydı.

BÖLÜM IV

OLIVE EVE DÖNÜYOR

Akşam yemeğinden hemen sonra Ruth ve Jim Colter ve tabii ki küçük oğul
Rainbow Lodge'daki odalarına çekilmişlerdi, Jack, Jean ve Frieda'yı yatma vaktine kadar oturma odasında eğlenmeye bırakmışlardı. Yeni evlerine yaptıkları ziyaretten bu yana bir hafta geçmişti ve bu gece Frieda ve Jack, orijinal planlarını yoğun bir şekilde inceliyor ve kesinlikle gerekli olduğunu düşündükleri çeşitli değişiklikleri tartışıyorlardı. Jean ise, bunlara aldırış etmese de, piyanoda boş boş çalıyordu.

Soğuk değildi ve ön pencerelerden biri kısmen yukarı kaldırılmış, perdeler indirilmişti; ancak eski şöminede küçük bir ateş yanıyordu, çünkü Rainbow Lodge'un oturma odası şömine olmadan asla aynı keyifli mesken olmuyordu.

Kızların yurtdışından getirdikleri birkaç güzel, ek mobilya parçası ve birkaç tuhaf resim ve çini dışında, sevgili odada önemli bir değişiklik yoktu. Çünkü Ruth ve kızlar, parlak Hint halıları ve sade mobilyalarla dekore edilmiş ilkel karakterinin, paralarının getirebileceği herhangi bir değişiklikten çok daha uygun ve güzel olduğunu bilme zevkine sahipti. Yani New York ve Avrupa'da satın aldıkları daha yeni ve daha görkemli mobilyalar yeni evlerinin tamamlanması için güvenli bir şekilde
kaldırılmıştı.
Ve bu akşam eski tanıdık çevrelerinde Jack, Jean ve Frieda, yıllar önce Jack'in Frank Kent ile ilk görüşmesinden döndüğü ve Ruth veya Olive'in Rainbow Lodge'da hiç görülmediği o ilk akşamdaki hallerine hiç benzemiyorlardı.

"Ama, Frieda canım, senin önerdiğin gibi bir değişiklik yapmak çok pahalıya mal olacak," diye itiraz etti Jack. "Evin bir tarafında dört büyük yatak odası ve iki banyo ve üst katta sadece bir oturma odası yapmayı kabul ettiğimizi biliyorsun. Şimdi senin odandan ayrı özel bir oturma odası ayarlamaya çalışırsak, ya yatak odan çok küçük olacak ya da geri kalanımızı
sömürecek. Ve bir başka büyük cumbalı pencere yüzlerce dolar daha pahalıya mal olacak."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Frieda huysuzca. "Hepimiz neredeyse bir yıldır çiftlikte sessizce yaşıyoruz ve ev dışında
dışarıdan para harcamıyoruz. Bunun tek sebebi senin aniden cimrileşmen, Jack. Ruth'a planladığımız kadar çok yeni oryantal halı sipariş etmememiz gerektiğini söylediğini duydum. Bay Parker, evin etkisini
en ufak bir şekilde bozmadan daireme ekstra alan ekleyebileceğini
söylüyor. Lütfen bunu bana yaptır, Jack canım. Biliyorsun
sen, Jean ve Olive sık sık büyük
oturma odamızda benim duymamı istemeyeceğin şeyler hakkında konuşuyor olacaksınız ve ben de kendime ait küçük bir
çalışma odası istiyorum."

Jack kız kardeşinin yalvarmalarına hemen katılmadığı için
piyanodaki kız kuzenine bakmak için bir anlığına çalmayı bıraktı ve
ifadesinden şaşırarak hemen bakışlarını kaçırmadı.

Jack kaşlarını çatmıştı ve biraz solgundu. Ama bütün gün dışarıdaydı
çiftlikte at sırtında gezmiş ve madendeki adamlarla konuşmuştu ve doğal olarak
yorgun olması beklenebilirdi. Kendi odasına gidip
akşam yemeğinden hemen sonra soyunmuştu ve çiftliğe beklenmedik bir şekilde herhangi bir ziyaretçi gelmesi ihtimali olmadığı için
şimdi güzel eski bir Çin mavisi ipek kimono giymişti ve altın kahverengi
saçları başının üstünde gevşek bir topuzdu. Eğilerek aniden
küçük masalarının diğer tarafında oturan Frieda'yı öptü, Frieda da çizimlere kafa yoruyordu yeni yerleri.

"Cimri olduğumu söylemek adil değil, bebeğim," diye ilan etti Jack, "evimizin ilk beklediğimizden binlerce dolar daha pahalı olduğunu
biliyorsun. İnsanlar bunun tüm evlerin yaptığı şey olduğunu söylüyor, yine de
bir yerde bir sınır belirlememiz gerekiyor. Ve tabii ki senin veya Jean'in
endişelenmesini istemiyorum, ancak gelecekte Rainbow Madeni'nden son birkaç yıldır elde ettiğimiz kadar para
çıkarmama olasılığımız var. Ve
bankada saklı büyük bir servetimiz olmadığını biliyorsun. Ayrıca, oldukça pahalı bir yaşam sürme ve madenimizin sonsuza kadar dayanacağını düşünerek
çok fazla para harcama alışkanlığı edindik. Bugün
Jim bana, belirli damarlar çalışıldığında neredeyse tamamen verimsizleşen altın madenleri olduğunu söyledi. Sanırım
bunun bizim başımıza geleceğini kastetmedi - sadece gelirimizin
azalabileceğini kastetmişti."

Jack konuşmasını bitirdiğinde Jean Bruce piyano taburesinden kalktı ve
kuzeniyle yüzleşmek için odanın karşısına geçti.

"Komik, Jack, madendeki işler hakkında tüm bu bilgileri Ralph Merrit yerine Jim'in sana vermesine izin verdin. Bana öyle geliyor ki Ralph, Jim'den
daha fazla şey biliyor olmalı. Ve o baş mühendis olduğu için ondan bilgi almalısın," diye itiraz etti.

Jack yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı; yine de hiçbir
öfke gösterisi yapmadan cevap verdi. "Ralph'ın henüz çiftliğe dönmediğini bildiğini sanıyordum, Jean. Beş altı gün önce Jim'e önemli işleri olduğu için onu kısa bir süre beklememesini yazmıştı. Yani
görüyorsun ya, o yokken onunla iş konuşamam."

Jean hafifçe omuz silkerek ateşe bakmak için döndü.

"Evet, ama Ralph dönene kadar bekleyebilir ve sonra onunla konuşabilirdin. Ayrıca, madendeki altının yeni bir madencilik yöntemi kullanılmadığı sürece tükeneceğini sana söyleyen sadece Jim değil. Hayır, ikinize de homurdanan diğer madenciler. Acaba Ralph'ın yönetiminden
memnuniyetsiz olabilirler mi? Ama Frieda, Tanrı aşkına bebek olma ve Jack'i yeni evimize karşılayabileceğimizden daha fazla para harcamaktan endişelendirme. Aman Tanrım, aniden tekrar kilise fareleri kadar fakir olursak nasıl davranacağımızı merak ediyorum. O zaman görevim, sanırım,
Jack, senin bu kadar pahalı bir kuzeni bir şekilde desteklemekten kurtulmana izin vermek olurdu."

Kız kardeşinin argümanıyla çoktan ikna olmuş olan Frieda, Jack'in yargısı
sonunda neredeyse her zaman onun olduğu için, sandalyesinden kalkmış ve kız kardeşinin koluna oturmuş, saçının gevşek buklelerini hafifçe çekiyor ve onları yeniden düzenlemeye çalışıyordu.

Hem o hem de Jack, Jean'e şaşkınlık ve dehşet içinde bakıyorlardı. Nesi vardı? Neden bu kadar saçma bir şekilde konuşuyordu?
Hiçbir zaman, sahip oldukları her şeye sahip olma hakları açısından, onunla kendi aralarında bir fark hissetmiş veya göstermişler miydi? Bu gece Jean'i kendisinden farklı kılan bir şey vardı. Diğer iki yüzdeki acı ve şaşkınlığı gören Jean hemen konuyu değiştirdi.

"Jack, Bayan Winthrop ve Olive'in bize ziyarete gelmeyi planladıkları zaman hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordu. "Bir düşün,
İngiltere'den döndüğümüzden beri Olive'i görmedik! Onu tekrar yanında görmek senin için harika olmaz mı, Jack canım? Frieda ve ben
çok şımarık ve tembeliz, çiftlik konusunda sana yardım etmek için hiçbir şey yapmıyoruz ve sadece işler ters gittiğinde ve harcayacak daha fazla paramız olmadığında şikayet ediyoruz. Keşke birileri bana nasıl faydalı olabileceğimi gösterse.
Şimdi Ellen Teyze'ye yardım edecek başka bir kızımız varken, yapacak yataklarım bile yok."

Jack başını iki yana salladı. "Sıkıldığın için üzgünüm. Keşke seni ilgilendirecek
bir şey
düşünebilseydim. İlk döndüğümüzde çiftliği ve madendeki işi
sevmiş gibiydin. Olive'den diğer mektubundan beri duyduğum tek kelime, hemen gelmesi için
yalvaran telgrafıma
kısa bir cevap notuydu. Kendisinin ve Bayan Winthrop'un
bir sürü iş meselesiyle ilgilenmeleri gerektiğini ama en kısa sürede
kaçmayı planladıklarını söyledi. O da neydi?" Ve bu gece alışılmadık şekilde
yorgun ve gergin görünen Jack, beklenmedik bir şekilde
ayağa kalkarak diğer iki kızı ürküttü.

Jean da sesi duymuş ve sesin geldiği yöne doğru dönmüştü.

"Sadece o sıkıcı çocuk, Carlos," diye açıkladı. "Jim'e buraya gizlice gelip o ürkütücü şekilde penceremize
bakmasını sevmediğimi söylemek istiyorum. Carlos zaten bir insandan çok bir ruh gibi hareket ediyor! Ama son zamanlarda ne oldu, şimdi düşünüyorum da
onu birkaç gündür görmedim?"

"Çoğu zaman çiftlikten uzaktaydı," diye cevapladı Frieda uykulu bir şekilde, "çünkü geçen gün benim için bir iş yapmasını istedim ve
onu bulamadım. Ama teyze Ellen'ın söylediğine göre birkaç kez yemek için
kendisine gelmiş ve sonra da ona verebileceği kadarını alıp gitmiş.
Bir şekilde Carlos'u seviyorum--ilk bize geldiğinde çok tuhaf, yakışıklı bir çocuktu. Umarım Olive onu geri kalanımızdan daha iyi anlar. Ama aman Tanrım, kapıyı çalmadan ön kapıdan içeri girmekle ne demek istiyor?" Ve Frieda da aceleyle ayağa fırladı. "Umarım bize kötü haberler getirmiyordur!"

Sadece gece için henüz kilitlenmemiş olan ön kapı açılmakla kalmamış, oturma odasının kapısı da gizemli bir şekilde
bir seferde sadece yarım santim arayla açılıyordu.

Üç kız ciddi şekilde rahatsız olmuştu ve Jack sert bir şekilde konuştu:

"Carlos, izin almadan odamıza girmekle neyi kastediyorsun? Söyleyeceğin önemli bir şey yoksa yarına kadar bizimle konuşmak için beklemeni tercih ederim."

Kızılderili çocuğun sesi olmayan yumuşak bir ses cevap verdi: "Ama sabahı veya bir an daha bekleyemem, Jack, seni görmek için
tüm bir kıtayı aştığımda. Ve lütfen Carlos'u benim için affet, çünkü o ve ben Primrose Hall'dan ayrıldığımdan beri bu sürprizi birlikte planlıyoruz."

Daha sonra Olive Van Mater, Frieda, Jean ve Jack hemen
üzerine atıldıkları için eski Lodge oturma odasına sadece birkaç adım daha
ilerleyebildi. Ve kızın büyük yıldız gibi siyah gözlerinde gözyaşları hızla toplanıyordu, gelişinin gizemini açıklamaya ve aynı anda üç arkadaşına sarılmaya çalışırken.

"Bayan Winthrop bir süre daha evden çıkamayacağını anladı ve ben seni görmek için çok yorgun ve neredeyse ölmek üzereydim, o gelene kadar beni bekletmedi. Bu yüzden seni
şaşırtmayı, hayal edebileceğim her şeyden daha çok tercih edeceğimi düşündüm. Carlos'a beni ne zaman bekleyeceğini ve trene bir at ve araba koymasını yazdım. Ama zavallı çocuk görünüşe göre birkaç gündür istasyondaydı, bir hata yapabileceğinden ve benim haberi olmadan varabileceğimden korkuyordu.
Ama sonuçta beni sağ salim eve getirdin, değil mi Carlos?" Ve Olive, elini bir anlığına kızların tutuşundan çekip Kızılderili çocuğa uzattı. "Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün, sana
bu ana kadar iyi bakmamıştım," diye hayranlıkla bitirdi.

Ve Carlos kesinlikle yakışıklı bir resim çizmişti. Olive'in
eve dönüşünü onurlandırmak için sarı bir kumaştan yumuşak bir gömlek ve beline bağlanmış parlak bir kuşak ve boynunda koyu kırmızı bir kravat olan
temiz bir haki pantolon giydi.
İfadesindeki tüm asık surat kaybolmuştu, cildi cilalanmış bronz gibiydi ve gözleri parıldayan kömürler gibiydi, eski arkadaşının elini tutup bir an için saygıyla dudaklarına bastırdı.

Sonra Jack, Olive'in seyahat şapkasını ve uzun geniş kumaş ceketini çıkardı,
ellerinin her hareketi bir okşamaydı.

"Ama lütfen Carlos ve Olive," diye talep etti, "ben sizin gibi dışarıdaki sesleri duyabildiğimi iddia etmiyorum; ama kendi kulaklarım oldukça iyi eğitilmiş. Bana, bizimle birlikte Rainbow Lodge'un kapısına kadar eski, bakımsız bir kiralık arabayı nasıl sürdüğünüzü ve hiçbir sesin bizi duymadığını
söyler misiniz?"

Olive güldü. "Bu bizim sırrımız, ama eğer bilmeniz gerekiyorsa, biz böyle bir şey yapmadık. Yarım mil ötede şoförü istasyona geri gönderdim ve Carlos ve ben yıldızların altında ayak uçlarımda yürüyerek eve kadar koştuk." Kız cümlesini hafifçe nefesini tutarak bitirdi. "O zaman lütfen ikimizin de Kızılderili olduğunu veya en azından neredeyse Kızılderili olduğumu hatırlayın. Ve şimdi biri gidip Ruth ve Jim'i bulmasın, çünkü bebeği hemen görmeliyim, gecenin geri kalanında gözlerinden yaşlar boşalsa bile."

BÖLÜM V

BİRLİKTE YOLCULUĞU

OLIVE ve Jack, Olive'in yaklaşık bir hafta önce gelmesinden bu yana, bir seferde yarım saatten fazla yalnız kalmamışlardı. Ancak bu sabah saat ondan önce, ikisi de öğle yemeği kutularını hazırlayıp at sırtında yola koyulmuşlardı ve eve gün batımına kadar geri dönmelerinin beklenmediğine dair bir haber bırakmışlardı.

Öncelikle, tatlı kokulu, yabani, güllerle kaplı çayırlarda birlikte uzun, kesintisiz bir dörtnala koşmayı özlemişlerdi. Çünkü Olive'in Rainbow Çiftliği'ndeki hayatının ilk yılından beri, bu eskiden çok sevilen eğlencenin tadını çıkarmamışlardı. Kısa bir süre sonra Jack'in kazası olmuştu ve bu yıla kadar çiftlikteki günlerinin hiçbirinde tamamen sağlıklı olmamıştı.

Ve bu özel, rüzgarlı, güneşli günün güzelliği, doğanın iki arkadaşın bir araya gelmesine bir hediyesiydi.

Jack, yurtdışından döndükten hemen sonra satın aldığı ve Roma'daki ziyaretlerini şakayla anarak "Romeo" adını verdiği kendi atı Romeo'nun üzerinde biraz önde gidiyordu. Elbette, o Rainbow Çiftliği'ndeki en hızlı binicilik atıydı, ancak güzel bir hayvan değildi, çünkü görünüşünden ziyade hızı ve dayanıklılığı için seçilmişti. Ve gerçekte, sadece biraz daha büyük boyutu ve uzuvlarının uzunluğu nedeniyle at adıyla onurlandırılan, bilgeliği ve ülke bilgisi olan kaba bir Batı midillisiydi. Hemen arkasından, güzel burnu diğer hayvanın kaba tüylerine neredeyse değecek şekilde, Olive'in daha küçük kısrağı geliyordu. Jean, açık alanlarda otlamalarına izin verildiğinde Jack'in atını takip ettiği için ona "Juliet" adını vermişti.

Juliet, orada doğduğu ve kimse onu kişisel kullanım için seçmediği için kimsenin özel malı değildi. Olive'in dönüşünden kısa bir süre sonra diğer üç kız onu ahırlara kadar eşlik ettiler ve orada ona "Juliet"i ciddiyetle sundular, kısrağı Olive'in izni olmadan kullanma ayrıcalığına
sahip başka hiç kimsenin olmaması gerektiğini itiraf ettiler.

İki arkadaş, Lodge'un mahallesinden ayrıldıktan sonra bir saatten fazla bir süre, arada sırada manzaradaki özellikle güzel bir etkiye dikkat çekmek dışında, konuşmadan at sırtında gittiler.
Önce, Rainbow Madeni keşfedilmemiş bir miktarken ve kızların ve Jim'in geçiminin tamamen onun başarısına bağlı olduğu
zamanlarda olduğu gibi, hala dikkatli ve bilimsel bir şekilde yönetilen büyük bin dönümlük çiftliğin en uzak köşelerine dörtnala gittiler. Orada ve burada yonca otunun yenmek için olgunlaştığı her yerde sığır grupları vardı ve genç tayları olan kısraklara ücretsiz otlatma izni veriliyordu.
Ama çok geçmeden, zirveleri karla kaplı tepelerle parıldayan ve üstlerindeki gökyüzü kar ve bulutun birbirine değip eridiği yün gibi bulutlarla
dağılmış, uzaktaki tepeler görülebildiğinde, Jack bir an için yavaşladı ve arkadaşının yanına gelmesini bekledi.

"Batılı bir kız olduğum ve tüm bunlar benim için çocukluk ve yuva anlamına geldiği için mi, ülke Avrupa'da gördüğümüz her şeyden daha güzel ve ilham verici görünüyor, Olive canım?" diye sordu Jack.

Ve Olive cevap vermeden önce bir anlığına diğer kızın yüzüne baktı. Uzun aylardır
Frank Kent'in Jack'i görmek için Amerika'ya hiç gelmediğini merak ediyordu, İngiltere'den ayrılırken onun ve Jacqueline'in nişanlanmak üzere olduğuna inanmıştı. Son zamanlarda birkaç kez Jack'e Frank'in Rainbow Lodge'a söz verdiği ziyareti neden yapmadığını yazmış ve sormuştu. Gerçekten cevap vermeden Jack her zaman onun sorularından kaçmayı planlamıştı. "Frank çok meşguldü, Parlamento'ya aday olmayı düşünüyordu, Olive de evde olana kadar beklemeyi tercih etti, böylece bir kez daha birlikte orada olabilirlerdi." Bu cevapların hiçbiri soru soran kişide çok derin bir etki bırakmamıştı. Bu yüzden Olive bugün kendi zihninde gerçek gerçeğe ulaşmayı planlamıştı. Jack, bir kez ondan talep etme cesaretini gösterse bile, doğrudan sorusuna cevap vermeyi reddetmeye cesaret edemezdi. Kesinlikle Frank'in görünürdeki kayıtsızlığının kendi hislerindeki bir değişiklikten mi yoksa Jack'in kararını ertelemesi için yaptığı mantıksız bir istekten mi kaynaklandığını bilmeliydi. Şimdi Jack'in sorusu üzerine arkadaşının yüzünü inceleyen Olive, bu son fikrin doğru olduğundan korktu. Eski evine duyduğu sevgi, batı ülkesinin ve atmosferinin kızın karakteri ve sevgisi üzerindeki etkisi - bunlar Frank Kent'e olan eski sevgisine karşı kazanılmış bir savaş veriyor olmalıydı.

Jack'e bunun doğru olup olmadığını sormalı mıydı? Hayır, Olive günün ilerleyen saatlerine kadar bundan kaçınmasının en iyisi olduğuna karar verdi. Çünkü Jack şu anda sır saklama havasında değildi. Sadece muhteşem bir şekilde canlıydı ve sabahın fiziksel güzelliği ve ihtişamıyla doluydu. Daha sonra, daha fazla sohbet etme fırsatı olduğunda, Olive sorusunu soracaktı. Çünkü bu birlikte yolculukları bitmeden önce onun ve en sevdiği arkadaşının kalbine inmesi gereken düzinelerce kişisel mesele vardı. Bu yüzden şimdi Olive sadece güldü ve eğilerek diğer atın boynunu hafifçe okşadı.

"Sadece sen böyle bir putperest olduğun için, Jack, Avrupa senin için çok
kalabalık görünüyor," diye cevapladı. "Ayrıca, tüm bunların tam tersi olmasına rağmen, İngiliz ülkesini
ne kadar çok sevmeyi öğrendiğini biliyorsun! Harika yeşilliği, görkemli eski ağaçları,
çiçekleri ve tarlaların bakımlı güzelliği, senin için geniş alanları ve çayırlarındaki renkleri telafi etmiyor mu?"

Jack yavaşça başını salladı, aynı anda yumuşak kahverengi keçe şapkasını çıkarıp eyerinin kabzasına astı. "Bilmiyorum," diye cevapladı, derin ve sessiz bir nefes alarak.

Çiftlikte geçirdiğin son yıl, Jacqueline Ralston'a çocukluğunun parlaklığını ve sağlıklı rengini
geri getirmişti. Ten rengi, bir önceki yaza göre birkaç ton daha koyuydu, yanakları daha canlı bir şekilde pembeleşmişti ve saçları güneşe maruz kalmaktan
daha açıktı. Sonra Jack, eve döndüklerinden beri kıyafetlere karşı yine korkunç derecede kayıtsız kalmıştı, bu Jean ve Frieda'nın tiksintisine ve Jim Colter'ın gizli eğlencesine sebep olmuştu. Jack, servetlerini ve Wyoming'de ilk oyunu kullanmaya neredeyse hazır olduğu gerçeğini tamamen unuttuğu için, gençliğinde giydiği eski kahverengi kadife pantolonları veya solmuş haki pantolonları ve açık hava gezileri için uygun bulduğu hemen hemen her yumuşak şapkayı giymeye geri dönmüştü. Ve ancak diğer kızlar ısrar ettiğinde, Ruth yalvardığında veya misafirlerin Lodge'da akşam yemeğine gelmesi beklendiğinde, Jack Avrupa'dan eve getirdiği güzel tuvaletleri giymeye geri dönerdi. O zamandan beri tek bir elbise bile satın almaya zaman veya düşünce ayırmamıştı, Jean ve Frieda sık sık şapka ve cüppe almak için doğuya göndererek eğlenmelerine rağmen.

Bu yüzden bugün, Jack aslında daha yaşlı olmasına ve geçmişte öyle görünmesine rağmen, Olive ondan daha büyük sayılırdı. Bir sebepten dolayı
büyükannesinin ölümünün şoku ve gerginliğinden ve garip iradesinden kaynaklanan iş zorluklarından hala yorgundu. Sonra
Donald Harmon ile son ve nihai bir görüşme oldu ki kız bunu
henüz hatırlamak istemiyordu. Onun sevgisine karşılık veremediği için üzgündü. Dahası, Olive'in yeni binicilik kıyafeti, Bayan Winthrop'un New York'lu tanınmış bir terziden sipariş ettiği siyah kumaştandı ve bu da onun yaş ve onur görünümüne katkıda bulunuyordu. Yine de kendi binicilik kıyafetinin zarafetine ve nezaketine rağmen Olive, Jean ve Frieda'nın şüphesiz hissedeceği gibi arkadaşınınkine itiraz etmiyordu. Çünkü
Jack'in kostümü fazlasıyla karakteristikti. Dahası, eski kadife etek, deri tayt ve sarkık şapka, güçlü beyaz boğazının kıvrımını gösteren
paltosunun açık olmasıyla artık yakışıksız değildi.

Jack'in öğle yemeği yiyecekleri ağaç kümesine vardıklarında önce atından atlayıp sonra Olive'i sanki erkeksi eskortuymuş gibi dikkatlice aşağı indirmesi de aynı şekilde karakteristikti. Daha sonra atları suya götüren, onları besleyen ve sonra bağlayan oydu.

Geri döndüğünde, arkadaşının yanına kendini yere attı ve
kızlardan birinin elini tutarak onu öptü ve umursamazca şöyle dedi:

"Olive, çocuğum, ben yokken herhangi birini veya bir şeyi duydun mu? Tamamen huzurlu ve kesintisiz bir gün geçireceğimizi düşünmüştüm, ancak atlara bakarken çok da uzakta olmayan birinin hareket ettiğini duyduğumu düşünüyorum. Yine de yanılmış olabilirim veya bir geyik veya yaban kedisi olabilir. Bu orman, içine doğru gidildikçe daha da yoğunlaşıyor. Burası, birkaç yıl önce zavallı küçük midillimin bacaklarını kırdığım yerin yakınında. Norton'lara yaptığımız o korkunç ziyaretten sonra,
sonunda gelip bizimle yaşamana karar verildi. 'Hotspur'u vurmak zorunda kalmayı hiç düşünmedim, çünkü bu beni ürpertiyordu." Ve Jack şimdi beline bağlanmış deri bir kılıftan küçük bir tabanca çıkardı. "Bu kızlardan hiçbiriyle uzun bir yolculuğa
çıkmam, yanımda bunu taşımadan," diye umursamazca belirtti, "ama bir daha asla avlanmayı gençkenki kadar seveceğime inanmıyorum. Uzun süre hasta olduğumda öğrendiğim derslerden biri de buydu -- hayata, herhangi birine veya herhangi bir şeye karşı daha fazla saygı." Sonra kızın sesi aniden kısıldı.

"O zaman hafif bir ses duymadın mı?" diye fısıldadı.

Zorunlu bir sessizlik anından sonra Olive başını iki yana salladı. "Hayır, ya da
en azından önemli bir şey duymadım," diye cevapladı. "Elbette bu ormanlarda vahşi hayvan olmalı, çünkü Rainbow Creek'ten daha yakın akan suyun olduğu tek yer burası. Ama şimdi böyle bir izlenime sahip olman garip. Sana birkaç kez söylemeyi düşündüm ama unuttum - binerken sürekli birinin bizi takip ettiği fikrine kapıldım. Yarım düzine kez etrafıma baktım, bunun Jean veya Frieda olabileceğini düşündüm. Ama kimseyi göremedim, bu yüzden tabii ki sadece bir hayal olmalı."

"Kesinlikle ne Jean ne de Frieda'ydı," diye cevapladı Jack gülerek. "İkisi de bizim yaptığımız gibi bir yolculuk için fazla tembelleştiler. Ama gelin, çünkü bu öğleden sonra eski Kızılderili köyünüze gidip geri döneceksek acele etmeliyiz."

Çünkü bu, Jack ve Olive'in birlikte geçirdikleri serbest günün varsayılan amacıydı. Lodge'a vardıktan kısa bir süre sonra Olive, çocukken yaşlı Laska ile birlikte yaşadığı küçük Kızılderili köyüne geri dönmek ve kadının ve oğlunun hala hayatta olup olmadıklarını görmek istediğini söyledi. Ayrıca, küçük Kızılderili rezervasyon okulunda hala Kızılderili çocuklar arasında çalışan eski öğretmenini ve ilk arkadaşını ziyaret etmek istiyordu.

İki kız nihayet varış yerlerine varmadan önce, hayaletin onları gizlice takip ettiğini fark eden Olive oldu. Ve Jack'in ormanda duymuş olması gereken kişi oydu.

Olive hemen özür dilercesine arkadaşına döndü. "Kızma, Jack, ve sana bir şey söylersem beni azarlama," diye beklenmedik bir şekilde başladı.
"Ama az önce arkamızda biraz uzakta kahverengi bir atın üzerinde kahverengi bir gölge gördüm. Bu yüzden korkarım ki peşimizden gelen Carlos'tur. Ama
aslında ona nereye gitmeyi planladığımızı söylediğim için benim hatam.
Muhtemelen onu fark etmek istemiyorsak bizi rahatsız etmeyecektir."

Kaşlarını çatarak Jacqueline geri döndü: "Sana itiraf ettiğim için üzgünüm, Olive
canım, ama gerçekten, Carlos Jim ve
benim için oldukça rahatsız edici olmaya başladı. Umarım onu ​​bir tür işe veya derse yerleşmeye ikna edebilirsin - istediği herhangi bir şeye. Ne Jim ne de ben, onun tembelliğinin buradaki erkekler arasında kötü bir etki yaratması dışında pek umursamıyoruz. Onunla bir şey yapmaya çalışmamın bir faydası yok, çünkü bana karşı çok şiddetli bir nefret
duyuyor. Frieda benim çok fazla patron olduğumu ve bunun çocuğun onurunu rencide ettiğini söylüyor. Ama bugün onu azarlamayacağım çünkü Carlos sadece seninle ilgileneceğime tamamen güvenmediği ve seni o kadar çok sevdiği için bizi takip ediyor ki seni
gözünün önünden ayırmak istemiyor." Sanki dört beş yıl kalabalık ve sürekli değişen deneyimleriyle geçmemiş gibi, yaşlı Kızılderili Laska'nın kirli kulübesine yalnız başına yürüyen Olive Van Mater, Kızılderili kadını hâlâ aynı açık kapıda otururken, görünüşe göre aynı pipoyu içerken ve omuzlarında parlak bir Kızılderili battaniyesiyle eski günlerin aynı eski belirsiz paçavralarını giyerken buldu. Ancak güzelce giyinmiş ziyaretçisini görünce Kızılderili kadın en ufak bir tanıma belirtisi göstermedi. Olive ona bir zamanlar bebekliğinden beri onunla yaşayan "Olilie" kızı olduğunu söylediğinde bile, art arda birkaç kez başını sallamaktan ve homurdanmaktan başka bir şey yapmadı. Muhtemelen Laska, bu büyüleyici Amerikalı kızın ona açıklamaya çalıştığı şeyi ne anlayabiliyor ne de buna inanabiliyordu, ancak Olive'i eski evine hiç davet etmediğinden ve ona en ufak bir ilgi göstermediğinden, ayrılırken kendisine verilen bir avuç bozuk paraya gülümsemekten başka bir şey yapmadığından emindi. Elbette Olive, yaşlı kadına karşı uzun zamandır herhangi bir kin duymayı bırakmıştı, onun cehaleti ve açgözlülüğü, kendi büyükannesinin ona karşı umursamaz ihmali kadar geçmişteki mutsuzluğundan sorumlu değildi. Olive'in ilk öğretmeniyle görüşmesi ikisi için de o kadar büyük bir zevk ve memnuniyetti ki, Jack'in çiftliğe geri dönme zamanının çoktan geçtiği ve Olive ile eski arkadaşının artık sık sık görüşebilecekleri konusunda ısrarı dışında, iki kız asla neredeyse gün batımına kadar eve doğru yola çıkmazdı. Ve zaten ayrılmaları gereken saatten bir saat geç kalmışlardı. Sabah olduğu kadar hızlı ata binemiyorlardı çünkü atların hiçbiri o kadar dinç değildi. Böylece, her iki kızın da istediği gibi, neredeyse bir yıldır yaptıkları ilk uzun, gizli sohbete daldılar. Ve söylenecek o kadar çok şey vardı ki! Olive, büyükannesinin vasiyetinin garip şartlarını ve ikinci vasiyetname ne olursa olsun Donald Harmon ile evlenmeme konusundaki kendi olumlu niyetini tekrarlamak zorundaydı - hatta onu parasız bıraksa bile.

Sonra Jack, Rainbow Madeni'ndeki mevcut sıkıntıyı itiraf etti. Çünkü
Ralph'in devam eden ve açıklanamayan yokluğu sırasında madenciler daha da çirkinleşmişlerdi,
hemen yeni bir mühendis bulunmazsa greve gidecekleri tehdidinde bulunuyorlardı. Dahası, başka hiçbir adamın onların yerini almasına
izin verilmemesini sağlayacaklardı. Zaten eski damarlarında Rainbow Madeni'ni çalışmaya değer kılacak kadar
yeterli altın olmadığında ısrar ediyorlardı. Hemen yeni bir müdür ve yeni makineler tedarik edilmeliydi.

Ne Jim
Colter ne de Jacqueline şu anda bu kargaşayı nasıl bastıracaklarına ve işleri nasıl yoluna koyacaklarına karar veremiyordu. Elbette, Ralph Merrit'in onunla konuşmak için
geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ama sonra ne yapmalıydılar? Ralph, ne yapılması gerektiğini bilmeden önce madenciler tarafından daha fazla makine satın almaları konusunda tavsiyede bulunmaya zorlanır mıydı? Bu, tüm sermayelerini batırabilir ve onları tekrar fakirleştirebilirdi.

"Eğer paramızı kaybedersek en çok Jean ve Frieda hakkında endişeleniyorum," diye itiraf etti Jack açık sözlü bir şekilde. "Çünkü Ruth, Jim ve ben eskiden yaptığımız gibi mutlu bir şekilde yaşayabiliriz. Ama sonra tabii ki yeni evimizin inşası tamamlanmalı, çünkü bitirme sözleşmesi çoktan verildi."

Böylece iki arkadaş konuşmaya devam etti ve güneşin batması şaşırtıcı değildi, çünkü her zaman tetikte olan Carlos da onları takip ederek sonunda Lodge'a doğru sürdü. Ama Olive, Jack ve Frank Kent arasındaki mevcut durumla ilgili olarak henüz tatmin olmamıştı.

Jack, açık bir soruya cevap olarak, kendisinin ve Frank'in nişanlanmadığını söyledi. Ayrıca, şu anda aklında onları ziyarete gelmesini istemek için çok fazla şey olduğunu söyledi. Ancak, şimdi
Olive geldiğine göre, belki Frank kısa bir
zamanda gelmek isterdi.

BÖLÜM VI

AYNI ÖĞLEDEN SONRA

ÖĞLEDEN SONRA Jean Bruce, Rainbow Locası'nda yalnızdı, sadece teyze Ellen ve hizmetçi vardı. Çünkü saat iki civarında Jim ve Ruth, Frieda ve bebek eski arkadaşlarını uzun bir ziyarete gitmek için yola çıkmışlardı. Çünkü Ruth, bebeğin doğumundan bu yana
tam olarak gücünü toparlamamıştı ve bu nedenle Jim, onun kendisinden
uzak olmasını istemiyordu.

Ancak Jean yalnız değildi, ya da en azından ilk birkaç saat boyunca. Yazması gereken mektupları vardı - biri New York'lu arkadaşı Margaret Belknap'a, diğeri ise Jean'in Roma'da onu ziyaret etmesinden bu yana Amerikalı kıza olan ilgisinden ve sevgisinden hiç vazgeçmeyen
sevdiği Prenses'e.

Sonra, saat dört civarında Jean, dış cephesi tamamen tamamlanmış olmasına rağmen, son birkaç günde muazzam ilerlemeler kaydetmiş gibi görünen yeni evlerine bakmak için yürüdü. Mimara kendi odasıyla ilgili yapmak istediği bir veya iki öneri vardı ve onunla konuşmak için en iyi saat buydu, çünkü onun günün çoğunu adamlarıyla geçirdiğini biliyordu. Mimar, evlerinin yapımını haftada iki veya üç kereden fazla denetlemiyordu. Yeni evlerinin olabildiğince güzel ve uyumlu olmasını isteyen kızlar, Jim ve Ruth, ülkenin o bölgesindeki en seçkin mimarı işe almaya karar vermişlerdi. Theodore Parker, Laramie'de merkez ofisi olan bir Wyoming'liydi, ancak kamu binaları üzerindeki çalışmaları ve batılı milyonerler için belirli tipte evler yaratması ona ülke çapında bir ün kazandırmıştı. Bu yüzden değerli zamanının büyük bir kısmını "Gökkuşağı Kalesi"nin inşasına ayırmasını beklemek neredeyse imkansızdı. Çünkü Jean'in yeni evleri için kullandığı gülünç unvan bir şekilde ona yapışmıştı. Jean, ön girişe yavaşça yaklaşırken, yerin muhtemelen birçok saray kadar güzel olacağını düşündü. Bu,
evin tabanı alçak, sık büyüyen herdem yeşil çalılarla çevriliyken,
kendisine kadar uzanan geniş, alçak taş basamaklardan oluşan bir uçuşa sahip olacaktı.

Kızlar, arazilerindeki dış mekan çalışmaları için bir
peyzaj mimarına danışmamışlardı, ancak birçok kitap ve güzel bahçelerin
resimlerini incelemişler ve sonra kendilerine ait bazı fikirler geliştirmişlerdi.
Birkaç mil ötedeki tepelerin
uzak çizgisine kadar uzanan engebeli çayırların manzarasını korumak için, evin önündeki yamaç
değiştirilmeden bırakılacaktı. Dikkatlice ekilmiş ve bakılmış mavi çimenli çimenlikte, sürekli sulama ve üst toprakla
büyümeye ikna edilebilecek çiçek yatakları vardı. Ancak, değiştirilmiş sömürge malikanesinin her iki tarafında ve arka tarafında gerçek bahçeler olacaktı. Çiçekler henüz dikilmemiş olsa da,
daha sonra yeşil ve çiçek açan koridorlar oluşturacak olan çalılar yerleştirilmişti. Önceki sonbaharda yakınlardaki ormanlardan bir düzine veya daha fazla büyük yaprak dökmeyen ağaç nakledilmiş ve kış boyunca gayretle bakılmış, böylece büyüme belirtileri göstermişlerdi.

Jean'in Bay Parker'la görüşmesi tamamen tatmin ediciydi ve kız, tüm mesleklerin en asillerinden birine sanatçının ruhunu ve iş adamının yöneticilik yeteneğini getiren iri yarı, kararlı adamla daha uzun süre kalıp konuşmak isterdi. Ancak Bay Parker, sohbetlerinde Avrupa'ya dair izlenimlerinden birkaçını tartışmalarına izin verecek kadar onun işinden uzaklaşsalar da, ona birkaç dakikadan fazla ilgi göstermek için açıkça çok meşguldü. Ve garip bir şekilde, Paris'te eğitim görmüş ve çok seyahat etmiş mimar, modern mimarideki en güzel şeylerin annesi olan İtalya'ya hiç gitmemişti.

Jean, Lodge'a döndüğünde otuz beş veya altı yaşlarında bir adam olduğunu ve demir grisi saçları, koyu gözleri ve pürüzsüz yüzüyle kesinlikle son derece yakışıklı olduğunu hayal etti. İnsan neden hiç evlenmediğini merak etmeden duramıyordu.

Tekrar eve döndüğünde Jean aniden terk edilmiş ve kimsesiz hissettiğini hissetti. Kendini eğlendirmek için ne yapabilirdi? Ailesine bunu inkar etmekte ısrar etse de, son zamanlarda eski hayatlarının ona sıkıcı ve ilgisiz göründüğü zamanlar kesinlikle oluyordu. Yine de belki de Jack, bunun çiftlikte olan bitene özel bir ilgi göstermemesinden kaynaklandığını düşünmekte haklıydı. Şimdi yürüyüşe mi çıkmalıydı yoksa bir şeyler olup olmadığını görmek için Rainbow Madeni'ne mi gitmeliydi? Ralph Merrit hala uzaktaydı, kesinlikle açıklanamayacak kadar uzun bir süre! Ve şüphesiz ki madendeki işçiler arasında bir tür sorun
çıkıyordu, ancak Jean'in bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yine de Jack ve Jim açıkça rahatsız olmuşlardı ve bir karışıklıktan endişelenmişlerdi, aksi takdirde aralarındaki bu kadar çok istişare gereksiz olurdu.

Ancak şu anda Jean, kendi araştırmalarını yapmak için maden konusunu oraya yürümeye ikna edecek kadar ilgi çekici bulmadı. Onun
rahatsızlığı olmadan işler yeterince
yakında düzelecekti. Çünkü bu kadar çok insanın çalıştığı yerde ara sıra sürtüşmeler oluyordu.

Birkaç kez esneyen Jean sonunda Rainbow Lodge'daki verandada Ruth için sallanan hamaka düştü.

Elinde bir dergi tutuyordu ve huzursuzca okuyordu.

Muhtemelen Jean size gardırobundaki en eski ve en sade elbiseyi giydiğini ve öğleden sonra için gerçekten hiçbir tuvalet yapmadığını söylerdi. Yine de Jean Bruce'un güzel
giysileri ve bunları zarif ve hoş bir şekilde giyme tarzı ikinci doğasıydı. Açık pembe kaşmir elbisesinin yeni olmadığı ve
yuvarlak dantel yakası ve geniş pembe ipek kurdeleden yapılmış kuşağı dışında hiçbir süslemesi olmayan düz bir parçadan yapıldığı doğru. Yine de Jean, koyu kahverengi saçlarının etrafına aynı renkten bir kurdele dolamıştı, ta ki her zamanki solgunluğu onun parıltısıyla ısınmış gibi görünene kadar.

Bir anlığına uykuya dalmış olmalı, çünkü birinin Lodge'a doğru geldiğini
duyduğunu düşünerek uyandı. Bir sonraki anda
Ralph Merrit onun yanında duruyordu.

Kendisine hiç benzemiyordu; giysileri dağınıktı; birkaç gecedir
uyumamış gibiydi; yüzü yıpranmış ve gergindi.
Jean aniden acıma ve ilgiye kapıldı. Çünkü Ralph her zaman
çok yetenekli ve çok verimli görünmüştü ve eğer bir şeyler onu endişelendiriyorsa,
her zaman bunları kendine saklamıştı.

Jean ayağa kalkmaya çalışırken sadece şunu söyledi: "Nasılsın, Jean.
Lütfen bana Bay Colter'ın evde olup olmadığını veya onu çiftlikte herhangi bir yerde
bulup bulamayacağımı söyler misin?"

Ancak Jean'in gözleri sorguluyordu, dudakları henüz hiçbir şey söylemese de ve
genç adam kızardı.

"Görünüşüm için özür dilerim," diye başladı beceriksizce, "ama
oldukça zorlu bir yolculuk yaptım ve henüz kendi odama gidip hazırlanmadım. Sizinle karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim." Ralph, hamaktan yavaşça kalkan zarif kıza ve sonra kendine bir an sertçe baktı. Pembe kostümüyle, beyaz teni ve sık sık giydiği o güzel, mesafeli havasıyla bir deniz kabuğunun içi gibiydi.

Ralph rahatsız edici ve pek de neşeli olmayan bir şekilde güldü.

"Bir dakika beklemez misiniz lütfen?" diye sordu Jean sessizce. "Jim burada değil
ve belki de bir süre daha burada olmayacak. Ama sizin hem aç hem de yorgun olduğunuzu düşünüyorum ve benimle öğleden sonra çayı içecek birini özlüyorum." Ve arkadaşı cevap veremeden kız ortadan kayboldu.

Ralph Merrit, şapkasına kararsızca dokundu. Kalmak istemiyordu ve
yine de Jean'in geri dönüp onu
kaybolmuş halde bulması son derece kaba görünüyordu. Ve yapması gereken bir itirafı olduğundan, neden bunu söylemesi
en zor olan kişiyle başlamasındı?

Ralph küçük bir rustik masanın bir tarafındaki bir sandalyeye çöktü ve Jean
ve çay partisi, gözlerini tekrar kaldırmadan önce ikisi de gelmişti.
Çay, çilek ve krema ve Teyze Ellen'ın
sıcak çöreklerinin etkisi altında, Jean olabildiğince çekici olmaya çalışırken,
Ralph kaderin kendisine verdiği hediyelerin tadını çıkarırken, birkaç anlığına üzerine binen şeyleri unutmaktan kendini alamadı.

Ve Jean gerçekten nazikti, çünkü Ralph'in görünüşü onu hem şaşırttı hem de biraz korkuttu. Doğal olarak, yakın zamanda bunu
açıkça belli etmemiş olmasına rağmen, bir zamanlar ona değer verdiğinin farkındaydı. Ve tabii ki Jean, Ralph'e her zaman en samimi dostlukla baktığını
hissetti.

Ralph konuştuğunda, şimdi eski dostluklarının hala canlı olduğunun bir işareti olarak onu endişelendiren şeyi ona söylemesini umuyordu.

"Jean, sana şimdi söylesem de biraz sonra söylesem de olur," diye başladı, "en iyi ihtimalle
uzun süre ertelenemez. Çok yakında hepinize veda etmek zorunda kalacağım."

Jean'in eli hafifçe titredi, bu yüzden önce çay fincanını bıraktı.

"Eve ziyarete gitmek zorunda olduğunu mu söylüyorsun? Umarım annene veya kız kardeşine bir şey olmamıştır; senin sıkıntılı hissettiğinden korktum," diye cevapladı kız.

Genç adam hatırladığı eski kararla başını salladı.

"Hayır, mesele bu değil," diye karşılık verdi, "sadece Rainbow Madeni'ndeki mühendis pozisyonumdan istifa edeceğim. Gerçek şu ki, iyi bir performans göstermiyorum. Adamlar benden hoşlanmıyor, benim altımda çalışmak istemiyor ve her şey zaten karışık. Benim burada kalmam sadece Jim'i ve Bayan Ralston'ı utandırır." (Ralph, Jack'i sadece onu işvereni olarak gördüğünde yetişkin ünvanıyla çağırıyordu.)

"Yani madendeki işler artık yolunda gitmediği için istifa edeceksin. Bunun sebebi sana daha iyi bir pozisyon teklif edilmiş olması mı?
O zaman elbette eminim ki, her şeyi onlar için çok daha zorlaştırsa da, Jack ve Jim'in hiçbiri senin yoluna çıkmak istemez,"
Jean kasıtlı bir zalimlikle cevap verdi.

Ve genç adam onu ​​anladı. "Bu adil değil, Jean; biliyorsun
benim nedenlerim bunlar değil," diye ilan etti. "Jim ve Jack'in _sorunlarını_ gidermek için gidiyorum, işleri daha da zorlaştırmak için değil. Eğer ben gidersem
adamlar sakinleşir ve belki de şu anki durumu daha iyi anlayacak başka bir mühendis bulurlar. Gerçek şu ki
eski altın stokumuz tükeniyor ve altını daha derinden elde etmek için farklı bir
yöntem bulmalıyız. Son on gündür bunun nasıl
yapılabileceğini araştırıyorum ama henüz kararımı vermedim."

"O zaman karar verene kadar kal, Ralph," diye cevapladı Jean sessizce, "ya da
en azından ne yapacağını bilmediğinden emin olana kadar. Elbette Rainbow Madeni'ndeki durumu herkesten daha iyi
biliyorsundur. Jim ve Jack'in ikisinin de endişeli olduğunu tahmin ediyordum, ama biliyorsun ki
son ana kadar sana geri dönmeyecekler ve sen
söylemediğin sürece de. Bu yüzden diğer madencilerin beni korkutmasına
izin vermeyeceğimi düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki bir adam fırtınanın ilk yaklaştığı anda dönüp kaçarsa diğer adamları asla idare edemez. "Bunu sana asla
inanmamalıydım, Ralph, herkesten çok!"

Ralph, neredeyse bir inilti olan, küçük, hızla bastırılmış bir sesle
aniden başını eğdi. "Ama bir adam kendini yönetemiyorsa, başkalarını yönetmeye uygun değildir, Jean," diye cevapladı.

Pembe elbisesinin rengi bile kızın yanaklarının solgunluğunu artık gizleyemiyordu.

"Neyden bahsediyorsun, Ralph Merrit?" diye sordu biraz
titreyerek. "Sanki bir bankayı soymuşsun ya da madenden
payına düşenden fazla altın almışsın gibi davranıyorsun. Keşke bu kadar
saçma olmasaydın--rahatsız insanlardan nefret ederim."

Adam ayağa kalktı. "Üzgünüm, Jean ve seni kişisel itirafımla rahatsız etmek istemedim," diye devam etti, "ama Jim Colter'a söylememin adil olduğunu düşündüm. Hayır, kendim ve ailem dışında kimseyi soymadım, ama adamlar yakında benim hakkımda da aynısını söyleyebilirler," diye ekledi acı bir şekilde. "Ama gerçek şu ki, kazandığım her kuruşu kaybedene kadar spekülasyon yaptım ve benim kadar aptal olan bir adamın benimki kadar büyük bir işi sürdürmeye çalışmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum."

"Spekülasyon yapıyordun!" Kız, ilk başta ne anlama geldiğini anlamamış gibi, neredeyse aptalca bir şekilde kelimeleri tekrarladı. Sonra öfkeyle kızardı. "Ralph, ne kadar da mükemmel bir kazdın! Tanrı aşkına, mantıklı, aklı başında bir adamı
hepimizin inandığı gibi böyle aptalca bir şey yapmaya iten ne oldu?" diye sordu Jean.

Ama bu, dünyadaki tüm sorular arasında
Ralph Merrit'in Jean'e asla doğruyu söyleyemeyeceği tek soruydu.

"Şşş, boş ver!" diye aceleyle sözünü kesti Jean, çünkü arkadaşının henüz fark etmediği şeyi görebiliyordu ve o da şu anda eve yaklaşan başka bir adamdı.
Yüzü çirkin ve ürkütücü görünüyordu, ama Jean'i görünce şapkasını çıkardı.

Kız onu John Raines olarak tanıdı, yaklaşık ellili yaşlarda bir adamdı ve diğer madenciler arasında bir tür lider ve sözcüydü.

"Özür dilerim, Bayan," diye başladı sertçe, "ama Bay Merrit'in çiftliğe döndüğünü yeni duydum, gelip bizimle
birkaç adamla biraz konuşup konuşmayacağını sormak istiyorum. Bu konuşmayı uzun zamandır bekliyorduk."

Ralph hemen verandadan aşağı indi. "Elbette,
ben de seninle geleceğim," diye cevapladı sessizce. Sonra Jean'e dönüp
onu mazur görmesini isteyen bir hareketle, genç adam yaşlı olanı takip etti. Ve Jean, iri, ağır madencinin arkasında yürürken ne kadar zayıf ve çocuksu ve evet, ne kadar bitkin göründüğünü fark etmemek elde değildi, kolları ve göğsü o kadar güçlüydü ki, eğer isteseydi daha zayıf adamı büyük bir ayı gibi ezebilirdi.

Madenciler, Jim Colter'ın çiftlikte olmadığını bildikleri halde, Ralph'ı hemen görmelerini
ne kadar istiyorlardı?

Kendi kendine soruyu cevaplamaya çalışmadan ve sadece açık renkli elbisesinin üzerine koyu bir palto geçirecek kadar uzun süre oyalanarak Jean, iki figürün peşinden koştu, ancak ikisinin de onun varlığının farkına varmamasına dikkat etti.

VI. BÖLÜM

"CESARET ADAMI YARATIYOR"

Rainbow Madeni civarında Ralph Merrit ile konuşmak için bekleyen yirmi kadar adam vardı. Ve tesadüfen Rainbow Creek'in yanında minyatür bir kale gibi yükselen büyük kayalardan birinin yanında yan yana duruyorlardı. Ralph gruba girdikten sonra, Jean
gözlemlenmeden güvenli bir şekilde saklandığı bu kayanın arkasına
kaymayı başardı.

Ama neden iki adamı takip ettiğini ve kendini gizlemesinin sebebinin ne olduğunu kendine açıklamaya çalışmadı. Basitçe
bir korku, merak ve belki de kısmen koruyucu olan başka bir içgüdüye
boyun eğmişti. Bu kadar çok
yaşlı, daha kaba ve daha kanunsuz karakter arasında genç bir adam! Ona ne olmayabilirdi ki?

Ve yine de Jean Bruce, kuzeni Jacqueline'in fiziksel cesaretine veya amaç kararlılığına sahip değildi ve dahası, özünde kadınsı olduğunu düşünmediği şeylere karışmaktan açıkça hoşlanmıyordu. Ancak, artık kimsenin, hatta Ralph Merrit'in bile, onun yakınlığını tahmin etmesine izin vermek konusunda hiçbir fikri yoktu.

Bir kayanın içindeki oyulmuş bir mağarada yere oturduğunda, ara sıra madencileri görebiliyordu, ancak şu anda sessizce konuşurken, söylediklerinden yalnızca birkaç kelimeyi duyabiliyordu ve Ralph'tan tek bir ses bile duyamıyordu, Ralph ise hepsinin arasında en sakin ve en kontrollü kişi gibi görünüyordu. Bir süre sonra, arkadaşını çağırmak için gönderilen John Raines'in artık sözcü olarak seçilmiş olması gerektiğini ve sesini herkesin açıkça duyabileceği kadar yüksek çıkardığını fark etti. Ve buna elbette bilinmeyen dinleyici de dahildi.

"Bakın, Bay Merrit," diye başladı John Raines sessizce, "biz erkekler bir süredir kendi aramızda bir şeyler konuşuyoruz ve Rainbow Madeni'nde işleri yürütme şeklinizden hoşlanmadığımıza dair oldukça olumlu bir sonuca vardık. Ve sizin için daha adil olabileceğini düşündük, sadece bu küçük gerçeği dile getirip, sizi hiç kimse için herhangi bir gürültü veya sorun çıkarmadan bırakmamız."

Jean, Ralph Merrit'in yüzünü veya hatta vücudunu göremiyordu, çok yakın bir şekilde çevrelenmişti, ama o da tüm dinleyicilerinin duyabileceği şekilde konuştuğu için Jean her kelimeyi anladı.

"Benim patron olarak sorunum ne, Raines?" diye sordu, öyle bir özdenetim ve belirgin bir öfke eksikliğiyle ki Jean hem şaşırdı hem de memnun oldu.

Sonra diğer adamlar arasında bir tür alçak sesle mırıldanma oldu ve sonunda
sözcüleri devam etti:

"Sanırım şikayetlerimizin çoğunu artık gayet iyi biliyorsunuzdur - bunları size yeterince uzun
ve yeterince sert bir şekilde anlattık. Eğer bu bir
kâr paylaşımı işiyse, sizin, Jim Colter'ın ve Bayan Ralston'ın söylediği gibi, o zaman Gökkuşağı Madeninden bize uygun
olacak kadar altın çıkaramazsınız."

"Ama elimizden gelenin en iyisini alıyoruz, değil mi? Siz adamlar işlerle
boş boş dolaşmıyorsunuz?" diye sözünü kesti Ralph.

John Raines kaşlarını çattı. "Bu anlamsız bir konuşma! Sorunun ne olduğunu biliyorsunuz;
burada yeryüzünün yakınında bulunan altının çoğunu çoktan çıkardık. Şimdi tekrar büyük kazanç sağlamak için yapmamız gereken şey daha fazla makine almak ve farklı çalışma yöntemleri denemek. Ve bir patronun Bayan Ralston ve Jim Colter'a yeni makineleri satın almakla meşgul olmalarını ve sonra bize nasıl çalıştırılacağını göstermesini istiyoruz. Burada daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz, günde birkaç dolar ödemek için."

Jean saklandığı yerden Ralph'ı duymak için elinden geleni yaptı. Elbette, burada onun madencilere de yakın zamanda ona yaptığı itirafı yapması için zaman ve yer vardı. Çünkü adamların kendisinden talep ettiği şeyi yapmayı, işinden istifa edip daha iyi bir adama yer açmayı planlıyordu.
Yine de itirafı yapmadan önce biraz daha ertelemeyi planladığı açıktı.

"Ama daha önce size neden istediğinizi yapmadığımı açıkladım," diye devam etti, hala makul bir ses tonuyla. "Size bunun _en iyi_ şey olduğundan emin olmadığımı söylemiştim. Şu anki madenin altında daha derine inmeye değecek kadar
altın olduğundan kesinlikle emin değiliz. Siz adamlar, belirli türdeki altın kazma makinelerinin ne kadar para gerektirdiğini biliyorsunuz. Muhtemelen Rainbow Madeni'nin sahiplerinin sahip olduğu
tüm sermayeyi
yiyip bitirirdi. Ve altının orada çıkarılmayı beklediğinden çok daha emin olana kadar onlara bu makineyi satın almalarını söylemek istemiyorum."

John Raines etrafındaki yüzlere baktı.

Tansiyonunu ifadelerinden çıkarmak yeterince kolaydı.

"O zaman bizim ve senin zamanımızı konuşarak daha fazla harcamanın bir anlamı yok,
Merrit," diye duyurdu yaşlı adam daha önce kullandığından daha sert bir şekilde. "Duygularını dile getirmeden önce bile biz onları gayet iyi biliyorduk. Ve asıl mesele bu! Sen ne yapılması gerektiğini bilmiyorsun ve biz biliyoruz. Ve biz de bizim kadar bilen bir adamın bize patronluk taslamasını istiyoruz. Şimdi, genç adam, sen sadece hoş bir şekilde dışarı çık ve
ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

Jean, kulaklarının uçlarına kadar vücudunun her yerinde, aniden gelen, dayanılmaz bir öfkeyle karıncalandığını hissetti. Ralph Merrit neden daha önce söylemeyi planladığı şeyi
söylememişti? Bu diğer adamın küstahlığı karşısında, arkadaşlarının da aynı hissiyatını
temsil eden bu anda istifa etmek, okulda bir köşeye dikilip sertçe dövülen ve sonra da acıları için özür dilemeye zorlanan küçük bir çocuk gibi davranmaktı. Jean, Ralph'ın yüzüne bir daha asla bakmayacağını hissetti. Ama şimdi üçüncü kez konuşuyordu.

[İllüstrasyon: "BU USTACA TONUNU DAHA ÖNCE DUYMUŞTU"]

"Bayan Ralston ve Bay Colter sana bırakmamı istediklerini söylediler mi?" diye sordu. "Sanırım konuyu ilk önce bana
anlatacaklardı. Genellikle emirlerimi onlardan alırım, _altımdaki_ adamlardan değil."

Bu konuşma sırasında Ralph Merrit'in sesinde, kayanın arkasındaki kızın beklenmedik şekilde soğuk ellerini kaldırıp sıcak yanaklarını soğutmasına neden olan oldukça farklı bir tını vardı. Bu ustaca tonu daha önce de duymuştu,
ama bir süredir duymamıştı.

"Hayır, henüz hiçbir şey söylemediler," diye itiraf etti Raines. "Ama önemli değil; yine de bırakmalısın. Tüm 'kitap öğreniminle' tek başına bir altın madeni işletemezsin ve ya sen ya da biz
çıkarız."

"O zaman sen olursun," diye cevapladı Ralph öylesine gerçekçi ve rahatsız edilmeden ki Jean onu doğru duyduğuna inanamadı, yoksa bir saat önce rüya görüyor olmalıydı.

"Bakın buraya, arkadaşlar, aptal olmayın," diye devam etti Ralph, hala sinirlenmeden. "Bay Colter ve Bayan Ralston'ın bana Rainbow Madeni'ndeki işimi bırakmamı istediklerini söyledikleri saat, o saat giderim. Ve bir başkasının işimi benden daha iyi yapabileceğine gerçekten ikna olduğum dakika, Rainbow Madeni sahiplerini onu denemeye ikna edebilirsem, o adam benim pozisyonumu alır. Ama buradaki şeyleri biraz daha uzun süre incelemem, bazı yeni deneyler yapmam ve belki de en iyi ne yapılması gerektiğine karar vermek için yavaş yavaş yolumu bulmam gerekiyor. Son on gündür uzaktaydım, diğer madenlerdeki koşulları inceliyordum ve madencilik makinelerinde
en son fikirleri bulmaya çalışıyordum."

Ama diğer adamlar dinliyormuş gibi yapmıyorlardı ve konuşmacıya doğrudan ve kasıtlı bir hakaret olarak kendi aralarında mırıldanıyor ve konuşuyorlardı. Ralph sessizce bekledi ve Jean tartışmanın sonunun gelmek üzere olduğuna dair bir sezgiye sahipti. Madencilerin çıkardığı sesler kızın kulağına tamamen yabancı olan çirkin, kötü seslerdi ve bunların neye işaret edebileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Aniden genç adama bedensel bir
yaralanma anlamına gelebilecekleri korkusuna kapıldı. O zaman Jack'in şüphesiz yapacağı gibi, ne olursa olsun, dışarı çıkıp onu savunma cesaretini bulabilecek miydi?

Ancak şu anki huzursuzluğunun biçiminde yanılmıştı.

"Burada böyle konuşabilirsin, eğer kendini daha iyi hissedeceksen, genç adam," diye duyurdu diğer madencilerden biri küçümseyerek, "ama bu, işlerin gidişatında
en ufak bir fark yaratmayacak. Sana Rainbow Madeni'nden
çıkman için otuz altı saat önceden haber veriyoruz ve eğer çıkmazsan,
burada kalıp istediğin kadar kendi başına oynayabilirsin, tabii patronların altın madenciliği işini bırakmaya razıysa.
Çünkü kalırsan, biz gideriz ve bu da bu madende bir daha
madencinin bir kuyuya inmesine izin verilmeyeceği anlamına gelir."

"Yani," dedi Ralph, "grev yapıp diğer adamların bizi boykot etmesini mi istiyorsun? Sendikanın buna izin vereceğine inanmıyorum. Çalışma saatlerin, maaşın veya madendeki koşullar hakkında sana tekme atacak bir şey yok. Ve sadece benim
işim için yeterince beynim olmadığını düşünmen grev yapman için bir sebep değil. Bilmenizi istiyorum, arkadaşlar," ve burada Ralph'ın sesi artık en ufak bir uzlaşmacı değil, bir yargıcın hükmü kadar kararlı ve kesindi, "Ben de bir sendika üyesiyim, ancak bir kez ve herkes için şunu anlamalısın ki, Rainbow Madeni sahipleri yanımda olmayı kabul ederse, bu madeni yönetme işine devam edeceğim. Ve eski araçlarımız ile elde edebileceğimiz altını çıkarmaya devam edeceğim, ta ki bir sonraki adımın ne olması gerektiğini bilmenin bir yolu olana kadar. Ama gelecekte, benimle birlikte çalışacak başka bir grup adam daha var ve sanırım
onlara ulaşabilirim. Şimdi odanıza gidebilirsiniz.
Sabah size Bayan Ralston ve Bay Colter'ın ne yapmak istediklerini söyleyeceğim."

Ve Jean Bruce'un büyük şaşkınlığına rağmen, adamlardan bazıları kaba bir şekilde gülse ve diğerleri tehditler ve küfürler mırıldansa da, hepsi biraz gecikmeden ve kendi aralarında daha fazla tartışmadan sonra
Ralph Merrit'i tamamen yalnız bırakarak uzaklaştılar. Buna rağmen, madenciler açıkça niyetlerinde hemfikirdi.

Jean kayalık girintisinde eskisinden daha sıkı sokuldu,
onu keşfedip daha fazla kötü his
yaratmalarından korktuğu için nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Sonra onlar gittikten ve son adam da tamamen gözden kaybolduktan sonra bile kıpırdamadı. Çünkü Ralph Merrit hiç yerinden kıpırdamamıştı ve onun
dinlediğini öğrenmesini isteyip istemediğini bile bilmiyordu.

Ralph kıpırdamadı ve Jean sıkışık pozisyonundan sıkılmaya başlamıştı,
şimdi olaylar artık kendisini unutturacak kadar heyecan verici değildi.
Ayrıca, Ralph'e onun hakkında ne hissettiğini gerçekten bildirmek istemiyor muydu?

Garip bir şekilde, Ralph ona birkaç adım yaklaşana kadar arkasını dönmedi.
Ancak döndüğünde, Jean güldü ve verandadaki görüşmelerinden bu yana ifadesindeki
değişime çocukça ellerini çırptı.

"Neden, Jean, nereden geldin? Evden gelirken kimseyi görmedin, değil mi? Burası olman gereken bir yer değil."

Jean başını salladı. "Evet, herkesi gördüm ve her şeyi duydum. Lütfen
korkunç bir casus olduğum için beni affet," diye itiraf etti, "ama tüm o mübarek zaman boyunca
o kayanın arkasında saklanıyordum. Ve ah, Ralph, seninle çok memnun ve gururluyum! Elbette Jack ve Jim sonuna kadar senin yanında olacaklar - onlara meydan okumamalıyım; ama o zaman hiç kimse Jim ve Jack'i iyi, temiz bir kavgadan zevk almamakla
suçlamamalı."

Jean elini genç adamın koluna koydu. "Lütfen benimle birlikte Locaya geri dön. Diğerlerinin eve dönme zamanı yaklaşıyor. Önce biraz dinlenip akşam yemeği yemelisin ve sonra onlara ne
yapmayı
düşündüğünü söylemelisin."

Kızın beklenmedik
görünüşü ve ani
söz akışı karşısında biraz sersemlemiş ve hala az önce olanlara dalmış olan
Ralph Merrit, sessizce birkaç adım atmasına izin verdi.

"Beni epeyce dönek sanıyorsundur, Jean ve yarım saattir kendi
aklımı kullanamıyorum," dedi sonunda. "Belki de sizi
başını derde sokmaya hakkım yoktur."

Jean genç adamın kolunu şiddetle sıktı. "Sen bir erkekten başka bir şey olmaya
hakkın yok, Ralph Merrit!" diye duyurdu.
"Aman Tanrım, bir süre önce senden ve senin için ne kadar utandığımı bilemezsin! Sanırım bunun sebebi kendim de çok korkak olmam, sert şeylerden ve sert yerlerden çok korkmam ve dünyadaki her şeyden
daha çok cesareti sevmem."

"Sen öyle misin Jean?" diye mırıldandı Ralph neredeyse kendi kendine. "Eh, ben de son altı ayda birden fazla şekilde korkak oldum."

BÖLÜM VIII

GECE YARISI KONFERANSI

Akşam yemeğinden sonra saatlerce Rainbow Lodge'daki aile büyük oturma odalarında Ralph Merrit ile meseleleri konuştu. Jean'e açıklayabildiğinden daha iyi bir şekilde şimdi dinleyicilerine mevcut durumu netleştirdi. Ve Rainbow Madeni'nin geleceği için ne yapılması gerektiğine henüz karar veremediğini itiraf etmesindeki açık sözlülüğüyle Jim ve Jack'in tam güvenini yeniden kazandı.

Tartışma ilgi çekiciydi; sadece Frieda, aynı konuşmanın tekrarı gibi görünen bir saat kadar sonra uykulu ve ara sıra
ve sonra sarı başını rahatsız edici bir şekilde sallayarak birkaç dakika uyukladı.

Neden her şeyin durumunu mükemmel bir şekilde anladığı halde daha uzun süre uyanık kalsındı ki?
Ralph, bir süre Rainbow Madeni'nden muhtemelen çok daha az para kazanacaklarını söylemişti. Daha sonra, sermayelerini harcayarak ve yeni makineler satın alarak yolunu açarsa, çok daha zengin olabilirlerdi. Ve doğal olarak bu bilgilerin ilki cesaret kırıcıyken, ikinci fikir Frieda'yı saat ona kadar uyanık tutmuştu. Akşamın erken saatlerinde madencilerin grev yapması ve önümüzdeki birkaç gün çiftlikte yaşayabilecekleri sorun düşüncesi onu korkutmuştu; ancak Jim ve Jack telaşlı görünmüyorlardı, bu yüzden bir süre sonra gerginliği kısmen yatıştı.

İkisi de Ralph'ın adamlara teslim olmayı bir an bile düşünmemesi gerektiğini ilan etmişlerdi; çünkü görünüşe göre sadece onu işten çıkarmakla kalmayıp, bundan sonra Rainbow Madeni'ni sahiplerini hiç düşünmeden işletmeyi düşünüyorlardı. Ralph'ın yetenekli madencilerden oluşan başka bir grup toplaması birkaç gün sürebilirdi, ancak gecikme tek can sıkıcı şeydi. Çünkü kimse yaşlı adamların sorun çıkaracağına inanmıyordu. Sadece Ralph'ı blöflemeye ve tehdit etmeye çalışıyorlardı.

Jean, işçiler arasındaki acıyı ve memnuniyetsizliği kendi gözleriyle gördükten sonra, tamamen ikna olmamıştı. Yine de, kendi şüphelerinden, konuyla ilgili fikrinin özel bir değere sahip olup olmadığından bahsetmedi. Dahası, Ralph Merrit'in bir kez daha kendinden bu kadar emin ve işleri başarılı bir sonuca
dönüştürmeye bu kadar kararlı olduğunu görmekten keyif aldı. İlk kez Rainbow Madeni'nin onu önemli hale getirmek için yeterli altın içerip içermediğine dair yargısına yardımcı olmak için çağrıldığı günleri hatırlattı. Ve servetleri hayatlarında ne büyük bir değişiklik yaratmıştı! En azından Jean daha önce buna inanmıştı, ancak bu gece etrafındaki küçük gruptaki yüzleri incelediğinde diğerlerinden o kadar emin değildi. Elbette Ruth ve Jim, Ruth'un elinin sessizce ve tamamen bilinçsizce Jim'in elinin içine kaydığı bir kanepede oturuyorlardı ve mutlulukları için büyük miktarda paraya sahip olmaya bağımlı değillerdi. Ve Jack, yüzünü ellerinin arasına almış, yakındaki küçük bir masaya dirseklerini dayamış, Ralph'ın söylediği her kelimeyi dikkatle dinliyordu. Kuzenini hiç bu kadar canlı veya ilgili görmüş müydü? Eh, her zaman sadece para harcamanın Jack'e asla kendisine verdiği kadar zevk vermediğini biliyordu. Jack'in en çok önemsediği şey "bir şeyleri gerçekleştirmekti" ve şimdi Rainbow Madeni ile ilgili zorluklar ortaya çıktığına göre, Jack neredeyse bu olasılığın tadını çıkarıyor gibiydi. Frieda başını sallıyordu, bu yüzden o bile yoksulluk olasılığı karşısında çok derin bir endişe duymuyordu ve Olive kesinlikle paralı asker olmakla suçlanamazdı, çünkü büyükannesinin vasiyetinin koşullarını yerine getirmektense büyük bir servete sırtını dönüyordu. Jean gülümsedi ve neredeyse aynı nefeste iç çekti. Böyle bir kibirliliğe sahipmiş gibi davranamazdı, insanların "bir kedi gibi lüksü seven" diye tanımladığı türden bir kız olduğundan korkuyordu. Elbette güzel kıyafetlere, yakışıklı evlere, seyahate, topluma ve paranın tek başına satın alabileceği her şeye olması gerekenden daha fazla önem veriyordu. Ve yine de, sonuçta, Rainbow Madeni'nin serveti ona ait değildi: Jack ve Frieda'ya aitti, her ne kadar gelirlerini onunla her zaman paylaşsalar da, sanki kuzenleri değil de kız kardeşleriymiş gibi. Altın madenleri artık değerli olmaktan çıkmış olsa da veya
yerin altında daha büyük bir servet barındırsa da, kendi geleceğini
yapmak hâlâ onun görevi değil miydi? Jean irkilerek kendine geldi.
Saat gece yarısını vurmuştu ve Ralph ayağa kalkmıştı.

"Her şey yoluna girer girmez, Bay Colter, sizden iki veya üç büyük madencilik uzmanı çağırmama izin vermenizi isteyeceğim. Çünkü
elbette
onların fikrini de benimki kadar istersiniz. Sabahleyin adamlara kararınızı bildireceğim. Bana olan inancınız için hepinize teşekkür ederim ve
iyi geceler."

Ancak Ralph'in hareketi Frieda'yı uyandırmış olmalı, çünkü aniden doğruldu
ve esnedi. "Çiftliğe gelmesi için kimi çağıracaksınız?" diye sordu beklenmedik bir şekilde. "Ah, umarım yüz yaşında olmayan biri. Neden hiç genç bir adamdan tavsiye isteyemiyorsun, Ralph
Merrit--sen de gençsin?"

Ve sonra herkes gülerken, Jack kız kardeşinin davetkar pembe yanağını çimdikledi.

"Ne kadar da aptal bir bebeksin, Frieda Ralston," diye ilan etti, "Ralph'in madencilik uzmanlarının senin için en ufak bir ilgi
çekeceğini sanmıyorum."

Jim ve Ralph birlikte salona çıkıp sessizce konuştuktan sonra Jean onların ardından dışarı çıktı.

"Sence de, Jim," diye sordu, "Ralph bu gece uyumak için eski evine inmese daha iyi olmaz mı? Odasının yarım düzine madenciyle aynı evde olduğunu ve tabii ki hiçbir şey olmayacağını biliyorsun, ama adamların ona tam olarak bağlı olduklarına inanmıyorum ve--"
Jean elini genç adamın ceket koluna tatlılıkla koydu. "Bu gece oturma odasındaki divanda uyu, olmaz mı? Boş bir odamız yok ama sana temin ederim ki çok rahat."

Jim başını salladı. "Bu fena fikir değil, Ralph."

Ama genç adam başını salladı, gözleri kıza ilgisinden dolayı teşekkür etti.

"Hayır, Jim," dedi, "sen ve Jean ikiniz de çok naziksiniz ama bugün anlaşamadığım adamların düşünmemesi gereken tek şey, onlardan en ufak bir şekilde korkmamam. Ah, oldukça zor bir teklifle karşı karşıya olduğumu biliyorum - onlar kolayca geri adım atacak türden değiller ve kendi istediklerini almaya alışkınlar ama senin bana olan inancın ve güvenin----"

Ralph durdu, sesi biraz kısıktı. "İyi geceler, Jean ve teşekkür ederim." Sonra Jim Colter'a döndü. "Acaba benimle kısa bir mesafe yürümenize
izin verir misiniz diye merak ediyorum. Bu gece orada
söyleyemeyeceğim başka bir şey daha var."

Ve iki adam ortadan kaybolurken Jean aniden
minnettarlık
duydu. Olaylar ne kadar da tuhaf bir şekilde gelişti. Eğer o öğleden sonra Rainbow Lodge'un verandasında olma şansı olmasaydı
Ralph Merrit'in itirafını asla duyamayabilirdi. Eğer erkekler onu tam o sırada konuşmaya çağırmasalardı, Ralph Rainbow Mine'den ayrılırdı ve hayatını ve işini başarısızlığa uğrattığını hissederdi.

Ve Jean'in güzel kahverengi gözleri yaşlarla doldu. Hepsi Ralph'ı birkaç yıldır seviyorlardı ve onun hayatlarından
kaybolmasına üzülürlerdi. Jean de onun bir zamanlar sahip olduğu, ona diğer kızlardan daha fazla değer verme fikrinden
kurtulmuş olmasına sevinmişti. Ya da
en azından Jean onun sevindiğine inanıyordu, çünkü bir sevgilinin kaybına içtenlikle sevinebilen çok nadir bir kadındır, oysa sevgilisi onun arkadaşı olmaya devam eder.

Karanlıkta birlikte Jim Colter büyük kolunu genç adamın omzuna koydu. "Evet, biliyorum ki, oğlum, orada iddia ettiğimizden daha ciddi, ama ben seninle sonuna kadar aynı fikirdeyim ve her şey yoluna girecek. Kızlarımın bir süre daha az paraya sahip olması onlara zarar vermeyebilir, ama tabii ki, onlara bu kadar abartılı zevkler öğrettikten sonra, şimdi fakir olmak onlar için oldukça zor olacak. Ama her durumda, dostum,
hata senin olmayacak ve sonucu fazla ciddiye almamalısın."

Ralph konuşmamıştı, ama şimdi kendini hazırladı ve derin bir nefes aldı.

"Bak Jim, orada karın ve kızlarla birlikte söylemem gereken her şeyi söylemedim - bir şekilde söyleyemedim. Çünkü senin yanımda duracağını ve bana inanacağını söylemene izin verdim, oysa ben buna değmediğimi biliyordum."

Sonra Ralph, daha önce Jean'e yaptığı itirafın aynısını erkek arkadaşına ve işverene yaptı. Ona son altı aydır istikrarlı bir şekilde spekülasyon yaptığını söyledi. Jim'in neden bu kadar aceleyle zengin olmak zorunda hissettiğine dair sorusuna Ralph yine cevap vermedi. Yaşlı adam iyi geceler demek için elini uzattığında, Ralph Merrit normalden bir an daha uzun süre tuttu.

"Jim," diye sordu, "sana bir söz verebilir miyim? Bu hayatımın en büyük günlerinden biriydi. Bu öğleden sonra eve oldukça bitkin bir şekilde geldim, işimi ve dünyada elde etmek istediğim hemen hemen her şeyi bırakmayı düşünüyordum. Sonra - harika, beklenmedik şeyler olmaya başladı. Şimdi tekrar bir erkek olmayı umuyorum. Bu yüzden sana değil, kendime söz vermek istiyorum ki bu spekülasyon işini kesinlikle keseceğim ve ne olursa olsun başarabilirsem bir erkek olmaya devam edeceğim."

Ralph'ın sözlerinde ve tavırlarında Jim'in mavi gözlerini parlatan ve vedalaşma
elindeki tokalaşmaya ekstra sıcaklık ve samimiyet katan bir şey vardı. Dahası, aniden Jack'in Ralph Merrit'in Jean'e olan hisleriyle ilgili olarak ona verdiği bir güveni hatırlamıştı. Ve eğer umutsuz bir sevgiliye sempati ve anlayış göstermeyi bilen bir adam varsa, o da Jim Colter'dı.

IX. BÖLÜM

BİR İKİLEM VE BİR ZİYARETÇİ

"BÜYÜK SCOTT," diye mırıldandı Jim Colter birkaç gün sonra kahvaltı masasında, "eğer burada sizinle ilgilenecek başka bir adam olsaydı, Ralph Merrit'in bu yükün çoğunu tek başına taşımasına izin vermezdim. Şu anki ilişkilerimizi yönetmek tek kişilik bir oyun olmaktan çıkıyor."

Jack de buna karşılık yumruğunu ona doğru salladı ve bu tamamen bir öfke gösterisi değildi. "Ruth, kocanın senden bir yük olarak bahsetmesine itiraz etmeyebilirsin," diye itiraz etti, "ama kendime bakamadığımı duymaktan hiç hoşlanmadığımı söyleyemem. Ah, evet, ailenin kibrim hakkında ne düşündüğünü biliyorum! Ama cidden, Jim, madende ne olursa olsun, bizi rahatsız edecek birileri yok. Bizi yalnız bırakmak konusunda endişelenmene gerek yok. 'Başka bir adama' ihtiyacımız olmadığından oldukça eminim. Çiftlik zaten onlarla dolu!" Ve Jack, koruyucusunun yüzüne karşı omuzlarını silkti.

Ama masanın başındaki büyük gümüş kahve
kömürünün arkasındaki yerinden, Ruth, konuşmasını yeni bitirmiş olan yanındaki koltuktaki kıza baktı. "Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, Jack," diye başladı sessizce, "çünkü
çok yakında senin ve Jim'in Rainbow Lodge'da misafirimiz olarak 'başka bir adam' olarak adlandırmaktan hoşlanacağınız
bir adam olacak ve diğerlerinin hepsinden
çok görmek istediğim kişi."

Jack şaşırmıştı, ancak Olive Van Mater yaşlı kadına hızlı bir bakış
attığında kanın yüzünden çekildiğini ve ellerinin soğuduğunu hissetti.
Göz kapakları koyu gözlerinin üzerine hızla düştü ve hemen kahvaltısını yemeye
başladı, ancak bu arada Jack'in ifadesini inceliyordu.

Bu anda, soluk mavi bir kahvaltı tuvaletine çok tüylü, mavi gözlü birinin girmesiyle bir dikkat dağıtma yaratıldı, Ruth'u öptükten sonra kız kardeşinin yanındaki yere kaydı.

"Geç kaldığım için özür dilerim," dedi, gerçek bir pişmanlık belirtisi göstermeden,
"ama Jim son zamanlarda bizi evde çok fazla tuttuğu için kalkmak için hiçbir sebep yok."

"Toplumumuzda aldığın zevk için teşekkürler, Frieda canım," diye mırıldandı Jean, sahte bir öfkeyle kahve fincanını bırakarak. "Ailenizin her bir üyesinin, iltifat dolu öneriniz için size minnettar olduğundan eminim. Ama sizin için ilgi çekici olmadığımıza göre, belki de Ruth'un az önce beklenmedik bir ziyaretçimiz olacağını söylediğini duymak istersiniz - bir erkek!"

Frieda önce tüm sac kek yığınını aldı. "Sanırım herkes neredeyse bitirdi," diye açıklama
ya çalıştı. Sonra: "Ah, sanırım ziyaretçi, Ralph'a maden konusunda yardım etmeye gelen o sıkıcı adamlardan biri. Keşke her şey sakinleşse, çünkü yeni evimiz biter bitmez Jean ve ben bir ev partisi yapmak için can atıyoruz. Ralph, maden mühendislerinin eğlenceli olamayacak kadar yaşlı olduğunu kendisi söyledi - en genci otuzunu geçti!"

"Yine de o yaşta hâlâ dolaşabiliyorum, Frieda Ralston," diye itiraz etti Jim
Colter.

O anda Jack başını iki yana salladı. "Bu kadar çok konuşarak Ruth'a karşı çok kaba davranıyoruz," diye ilan etti. "Ruth bize yeni bir ziyaretçiden bahsedecekti ve tabii ki bunu duymak için can atıyoruz. O kim, Ruth, bir yabancı mı yoksa eski bir arkadaş mı? Ve Rainbow Lodge'da başka birine nerede yer bulacaksın?"

Ruth, takip eden sessizlikte kasıtlı olarak bir an bekledi.

"Sana üç tahmin hakkı vereceğim," dedi sonunda.

"Peter Drummond ve Jessica! Düğün gezilerinde bize gelseler harika olmaz mıydı?" Jack hemen cevapladı.

"Hayır," diye cevapladı Ruth.

"Tom, çikolatalı çocuk!" diye haykırdı Jean, Frieda'nın aniden kızarmasına gülerek.

Ama Olive Van Mater bıçağını ve çatalını bırakmıştı ve
sessizce Ruth'a bakıyordu. "Lütfen tahminde bulunabilir miyim?" diye sordu her zamanki nazik tavrıyla. "Ziyaretçimiz Frank Kent olmayacak mı?"

Ve sonra Ruth memnuniyetle başını salladığında masadaki her çift göz
hemen Jacqueline Ralston'a döndü.

Ve Jack'in yanakları aniden daha koyu bir pembeye döndü, pembe bir gülün kalbi gibi, çünkü o anda kendini bilinçli hissetmeyecek kadar şaşırmıştı.

"Yanılıyor olmalısın, Ruth canım," diye ısrar etti. "Frank bana yazmadı; gelebileceğini söylemedim." Ve sonra sözlerinin ne ima ettiğini görünce daha büyük bir şaşkınlıkla devam etti, "Evimiz bitene kadar veya yazın sonuna kadar veya bir zamana kadar bekleyeceğini düşünmüştüm," diye bitirdi zayıf bir şekilde. "Anlamıyorum."

"Belki Frank sana açıklar canım," diye cevapladı Ruth umursamazca. Ve
sonra diğer kızlara dönerek:

"Görüyorsun ya, Frank bana ziyareti hakkında birkaç haftadır yazıyor.
Ama o ve ben onun gelişinin bir sürpriz olmasını istiyorduk. En yakın arkadaşlarını görmek için
daha fazla beklemeye dayanamayacağını söyledi. Bu yüzden bir hafta
önce New York'a vardığında bana telgraf çekerek Rainbow Çiftliği'ne ne zaman gelebileceğini
bildirdi ve tabii ki ben de 'hemen' dedim. Sanırım
bu öğleden sonra bir ara burada olabilir. Artık karına ve ailene bakmak konusunda endişelenmene gerek kalmayacak,
Jim, çünkü Frank----"

Ama Frieda ellerini, o hafif bencil genç adamın genelde gösterdiğinden çok daha fazla zevkle çırpıyordu.

"Ah, çok sevindim, Jack. Frank'i tanıdığımız herkesten daha çok seviyoruz, değil mi? Ve eğer sen sevmiyorsan, eminim Olive seviyordur," diye ısrar etti.

Jim yerinden kalktı. "Bayan Colter, beyefendilerle yazışıp kocana haber vermeme tarzını sevmiyorum,
ama yine de Kent'in bize gelmesinden çok memnunum. Bir İngiliz için ne kadar iyi bir adam olduğu şaşırtıcı ve kesinlikle ona çok şey borçluyuz. Bir adam başkasının evinde evlendiğinde -ve böyle bir düğün- ondan intikam almak
zor bir iş!"

Ruth, kocasını kapıya kadar takip etti.

"Madendeki bu sorundan dolayı çok huzursuzum. Kızların önünde ne kadar endişeli olduğumu göstermeye cesaret edemedim. Ama bana
koşulların ne olduğunu söylemelisin, Jim. Kadının gerçeklerden uzak tutulduğu evliliklere inanmadığımızı biliyorsun," diye ısrar etti Ruth.

Adam yarım an tereddüt etti. Sonra çenesiyle aynı hizaya gelmek için
ayak uçlarında durmak zorunda kalan küçük kadını öptü.

"Sana gerçekleri söylemiyorum, canım Ruthie, çünkü onları bilmiyorum," diye cevapladı. "Bir sürü çılgın, inatçı adamın ne yapacağını nasıl bilebilirim? Ama belli ki bizi terk eden madenciler bu mahalledeki diğer maden işçilerini korkutmayı
başarmışlar. Ralph bizim için çalışmak isteyen hiçbir adam bulamadı ve madendeki işler bir süredir durgun, biliyorsun. Şimdiye kadar yapabildiğimiz tek şey kovboyların madende nöbet tutması oldu
böylece diğer adamların makinelerimizi parçalaması veya bizi havaya uçurması engellendi. Hadi, yüzünüz bembeyaz olsun, Ruth!
Yaşlı madencilerin bize zarar vermek için bu kadar istekli olduklarına inanmıyorum; yine de dikkatli olmalıyız. Merrit bugün bütün gün adam avlamak için uzakta olacak, bu yüzden
ben iş başında olmalıyım. Kent'le görüşemediğim için üzgünüm ama ona iyi bakıldığını göreceksiniz ve bu akşam yemeğinde sizinle olacağım. İkna edebilirsem Merrit'i de yanımda getireceğim - oldukça yorgun olma ihtimali var."

Dört kız günün büyük kısmını Lodge'un yakınındaki bahçede geçirdi. Havanın sayısız yabani çiçeğin kokusuyla dolu olduğu güzel bir Haziran günüydü. Ve Lodge'un hemen yakınındaki her şey, maden yüzlerce mil uzaktaymış gibi huzurlu ve rahatsız edilmemişti. Jean ve Jack en az yarım düzine kez
madene yürüyüp neler olup bittiğini görmek istediklerini itiraf ettiler; ancak Jim buna karşı kesin emirler verdiği için buna pek cesaret edemediler.

Zamanın bir kısmını Frieda'nın eski menekşe yataklarından büyük demetler halinde menekşe toplamasına yardım ederek geçirdiler, menekşeler asla ölmesine izin verilmemişti, ta ki Lodge sonunda onlarla dolana ve büyük oturma odası herhangi bir festival için yeterince güzel ve hoş kokulu olana kadar.

Sonra, diğer eğlenceler başarısız olduğunda, her zaman araştırılacak yeni ev vardı. Artık o kadar neredeyse tamamlanmıştı ki, madende işler tekrar sakinleştiğinde, eğer hala masrafları karşılayacak yeterli gelirleri varsa, yeni eve taşınma işlemi gerçekleşecekti.

Diğer üç kız önerilerde bulunmak için ortalığı karıştırırken Jack sessizce
kaybolmayı başardı. Doğrudan, küçük oğluyla birlikte kreşte olan Ruth'un yanına gitti. Ve Jack asla kaçamaklara veya dolaylı yollarla kendi yolunu bulmaya çalışmaya alışkın olmadığından hemen sordu:

"Ruth canım, Olive ve ben öğleden sonra istasyona gidip Frank Kent'le buluşabilir miyiz?
Orada olmak istememin özel bir nedeni var.
Görüyorsun ya canım, Frank'in onu görmekten memnun olmadığımı veya onu unuttuğum için bize gelmesini
ertelediğimi düşünmesini istemiyorum.
Uzun zamandır gelmek istediğini biliyordun, değil mi?"

Ruth başını salladı. "Tahmin etmiştim, Jack, ama Frank'in bana yazdığı
mektuba kadar kesin olarak bilmiyordum. Şimdi neden ziyaretini ertelediğini de bilmiyorum.
Sana söylemeni istemiyorum," diye ekledi hemen. Çünkü kızın yüzündeki ani çekingen ifadeyi görünce, buna saygı duyulması gerektiğini takdir etti. "Frank sadece bizi çok görmek istediğini söyledi ve ben onun gelişinin nasıl zevk vermediğini anlayamadım. Sen aldırmazsın, değil mi canım?" Ruth, bunun güven için doğru zaman olup olmadığını merak ederek sözlerini tamamladı.

Arkadaşına hâlâ açık, neredeyse şeffaf bir şekilde dürüst gri gözlerini dikmesine rağmen Jack kızardı.

"Evet canım, şimdi Olive burada olduğuna göre Frank'i istiyorum," diye cevapladı. "Madende her şey tekrar sessizleşir sessizleşmez ona yazıp sormak istedim. Şimdi onunla buluşmaya gidebilir miyiz?"

Ruth endişeli görünüyordu. "Bütün sabah istasyona gitmek için ne yapmamız gerektiğini merak ediyordum," diye karşılık verdi. "Elbette ailenin bir kısmı Frank'le tanışmalı yoksa derinden yaralanacak, ama bebeği bırakamam ve yine de sizinle gidebilecek bir erkek yok gibi görünüyor kızlar. Jim herkesi ele geçirdi."

Jack, Ruth'un saçını öptü ve sonra eğilip bebeğe yeni bir hayret ve saygı ifadesiyle baktı. Ruth, diğer kızlardan
çok daha fazla "küçük Jimmikins"ten korkmuştu.

"Bir dakika bile kafanı yorma Ruth. Jim'in bizim için korktuğu tehlikenin çiftlikte olabilecekler olduğunu biliyorsun. Ama kapıdan girer girmez çiftliği terk edeceğiz. Ayrıca, Carlos'u da refakatçi olarak yanımıza alabiliriz; o sadece bir çocuk ama gayet iyi idare edecek. Ve eğer onu almazsak, çok da fark etmeyecek
çünkü büyük ihtimalle bizi takip edecektir. Gördüğüm kadarıyla
sürekli Olive'in peşinden sadık bir köpek gibi dolaşıyor. Bu beni rahatsız ederdi,
ama sanırım Olive'in bunu ne kadar sık ​​yaptığını fark etmemiştir bile. Acaba
çocuğun tam olarak sebebi ne? Yine de, Carlos'a düzenli bir
meslek sağladığı için, sanırım minnettar olmalıyız."

BÖLÜM X

ÇAPRAZ AMAÇLAR

OLIVE, Kızılderili çocuğun kendisine karşı tutumundan Jack'in sandığı kadar habersiz değildi. Gerçekten de olamazdı. Ve şimdi üçü birlikte istasyona doğru giderken, deneyimini Jack'e anlatıp anlatmaması gerektiğini düşünüyordu. Ancak Jack, Carlos'a karşı sempati duymuyordu, çünkü yoğun ve güçlü yapısıyla, çocuğun tembelliğini ve hayalperestliğini anlaması zordu. Bu nedenle, ona yakın zamanda olanları anlatmak, şüphesiz önyargısını daha da derinleştirecekti. Çünkü çocuğun davranışını küstahlık olarak göreceğinden ve onu hemen çiftlikten göndermek isteyeceğinden neredeyse emindi.

Ancak Olive'in kendisi rahatsız olsa da, işlerin bu kadar ileri gitmesini istemiyordu. Çünkü Kızılderili çocuğun zorluklarına karşı, başka hiç kimsenin kolayca sahip olamayacağı özel bir takdir ve acıma duygusu duyuyordu. Kızılderililer arasında
yetişmedi ve onların
utangaç, gururlu doğalarını kavrayamadı mı? Beyaz insanların, Kızılderilinin, devrilmesi ve aşağılanmasının ortasında bile, kendisini hala
üstün gördüğünü anlamaları neredeyse imkansız bir kavramdır. Yine de Olive
bunun doğru olduğunu biliyordu. Beyaz adamın dini, Kızılderili için daha az
vizyon ve rüyalarla doludur. Eğitimli bir Kızılderili şöyle yazar:

"Tüylerimizi türbelerin olduğu yere diktiğimizde, ilk duamız
iyi düşüncelerdir -- çocuklarımızın bilge ve güçlü olması ve
göklerin Tanrısının bizden memnun olması için. Misyon konuşmalarını
birçok gün dinledim ve misyonerin sözlerindeki hiçbir şey, türbelerimize dua tüyleriyle birlikte
ektiğimiz düşünceden daha beyaz değildir."

Kızılderili de, elbette kendi ırkında ve diğer her şeyde istisnalar olmasına rağmen, eğitimimizin avantajlarına karşı duyması gerektiğini düşündüğümüz saygıyı duymaz. Ona ormanlar ve tarlalar, doğanın güzelliği ve imgeleri, bilmek istediği her şey hakkında daha ne öğretiyor? Devlet okuluna gitmiş bir çocuk için bir Kızılderili şöyle diyor:

"Halkına geri dönüyor ve orada yaşarsa babasının yaşadığı gibi yaşaması gerektiğini biliyor - ancak şimdi tatmin etmesi gereken daha gelişmiş zevkleri var ve bunların fiyatını kazanmanın başka bir yolu veya yöntemi yok.
Mısır ekmek, koyunları gütmek, tavşanları avlamak, kendi köyündeki payına bakmak - bunlar Kızılderilinin yaşam işi. Okullar ona bunları babasının kendisinden önce yaptığı gibi yapmayı öğretmiyor. Ona okuma ve yazma öğretiliyor ve o 'ne için?' diye soruyor.

"Mesa şehirlerinin kitapları yok ve hiçbir zaman onlara ihtiyaç duymadılar. Neden ayrı yaşadığı Amerikan hayatını okusun ki?"

Bu nedenle Olive, çocuk Carlos'un kendini bu şekilde ifade edemese de, kalbinin derinliklerinde tam olarak hissettiği şeyin bu olduğunu anladı. Jim Colter ve kızların ondan öğrenmesini istediği şeyi neden çalışsın ki? Kitaplar ve rakamlar onun için olası bir ilgi veya yaşamak istediği yaşamla bir ilişki içermiyordu. Onun dünyası, her ayın yeni ayında, hayvanlar ve kuşlar arasında, mutlu olmak istediğinde gözlerini ve kalbini güneşe doğru kaldıran açık hava dünyasıydı.

Diğer adamların çiftlikte yaptığı gibi çalışmak, toprağın altını kazmak
veya tarlaları sürmek! Bu, birçok reisin oğlu ve torunu için değildi! Carlos'un kendisini faydalı olmaktan alıkoyan tek şey tembelliği değildi, aynı zamanda kendisinden beklenebilecek herhangi bir emeğin onuruna aykırı olduğu hissiydi. Bu nedenle çocuk, beyaz insanlar onun efendileriydi, ancak belirsiz bir şekilde kendilerini öyle hissettiklerini biliyordu. Carlos'un somurtkanlığının ve minnettarlık eksikliğinin temeli her zaman bu düşünceydi.

Böylece Olive, bir gün kapısının önünde bir demet çayır gülü arasında saklı bulduğu Kızılderili çocuğun ona yazdığı mektubun, küstahlık veya cüretkarlık ruhuyla yazılmadığını fark etti. Bir zamanlar kendisi gibi bir Kızılderili gibi görünmemiş miydi? Aralarında yaşamamış, yemeklerini yememiş ve konuşmamış mıydı? Ve Carlos'un kendi kabilesini terk edip beyaz adamın birçok yolunu benimsemesi onun iyiliği için değil miydi? Çocuk "Prenses Olilie"sine her zaman değer vermişti, ancak geçmiş yıllarda bir çocuktu ve öyle hissediyordu. Şimdi bir erkekti!

Carlos tüm bunları ve daha fazlasını notuna yazmıştı. Olive bunu şu anda neredeyse kelimesi kelimesine hatırlıyordu, çünkü aynı anda hem ona dokunmuş hem de onu incitmişti. Carlos, söylediği her şeyi kastetmek için çok genç olmasına rağmen, tuhaf yapısıyla onun cevabından acı çekmesi gerektiğini biliyordu.

Çünkü şöyle yazmıştı:

YALNIZ İZİN KADINI:

Beyaz kadınların ve erkeklerin hayatından ve yollarından bıkmadın mı?
Ruhunun dört duvar arasında, gündüzleri gözlerinin göremeyeceği ve gece uyurken yanaklarına değecek
rüzgar
olmamasından bıkmadın mı? Sen ve ben artık
yaşlandık; hiçbir Kızılderili kabilesinde bize
zarar verecek kimse yok.
Sessizce burada bekleyip seni izlemedim mi, nefret ettiğim
birçok şeyi öğrenmedim mi, böylece birbirimizi
anlayamayız? Çünkü sana olan sevgim
Tu-wa-ni-ne-ma, çölün kumu gibidir.

Bu yüzden benimle birlikte, ikimiz de çocukken bir süre birlikte yaşadığımız
harika, özgür dış dünyaya geri dönmeyecek misin? Karanlık bir ormandaki bir ağacın altında, senin için ancak bir erkeğin eşi için yapabileceği
bir yuva yapacağım. Sonra gündüz vakti, sen Kızılderili Laska'nın sana öğrettiği güzel Kızılderili
örtüsünü örerken ben mısır ekeceğim. Ve geceleyin çölün küçük gece kuşunu, Hoetska'yı dinleyeceğiz. Ama
hem gündüz hem gece yalnız olacağız ve
beni senin kadar anlamayan ve seni benim kadar sevmeyecek olan bu insanlardan
uzak olacağız.

Ne zaman benimle gelirsen, seni bekleyen iki
atım olacak.

Olive, Jacqueline'in yüzüne şöyle bir baktı.
Çeyrek saattir yan yana oturuyorlardı ve yine de ikisi de
tek kelime etmemişti. Ama kesinlikle Jack'e Carlos'un mutsuz ve imkansız mektubundan bahsetmemeliydi. Çünkü Jack eğlenebilirdi, kızabilirdi ve kesinlikle küskün olurdu.

Hayır, Olive çocuğun sırrını dokunulmaz bir şekilde saklaması gerektiğine karar verdi. Bir
gün onu yalnız görme şansı yakalayacaktı. O zaman, kendisinin eski Kızılderili günlerinden ne kadar uzaklaştığını, bir daha asla çocuğun yaptığı şeyleri sevemeyeceğini ve onun yaşamak istediği hayata
dayanamayacağını açıklayabilirdi. Ayrıca, Carlos sadece bir çocuktu, oysa o neredeyse bir kadındı, en azından ondan yıllar büyüktü! Belki de
Carlos'a, Rainbow Çiftliği'nden ayrılıp kendi halkına, kendi yaşındaki Kızılderili erkek ve kız çocuklarıyla birlikte yaşayabileceği yere dönmesinin en iyisi olacağını söyleyebilirdi. Birkaç yıl sonra kendisinin de geri dönebileceği, çok da uzakta olmayan bir Kızılderili köyü vardı. Bu günlerden birinde Kızılderililerin, beyaz insanların bakış açısını _anlayabilen_ bir öğretmenleri olacaktı. Belki de Carlos o zamana kadar kendi ırkından bir kızla evlenebilir ve ona seçtiği işte yardımcı olabilir.

Ancak bu fikri Jacqueline'e de söylememeliydi, çünkü bu öneri arkadaşını her zaman mutsuz ederdi. Jack ile ne kadar bağlı ve ne kadar yakın olduklarını görmek garipti; yine de kalplerinin en derin arzularından birbirlerine sık sık bahsetmiyorlardı. Jack, bir yıl önce Lord ve Leydi Kent'i ziyaret ettikten sonra bir kez bile Frank Kent'in adını gönüllü olarak anmamıştı.

Jack, Frank'e aşık mıydı? Olive karar veremiyordu. Çünkü
eğer öyleyse, nişanlanmalarının önünde ne engel vardı? Elbette
Jack, Frank'e karşı olan aptalca, imkansız sevgisini asla hayal edemezdi; Frank, onun iyi arkadaşından başka bir şey olmamıştı. Olive,
kendisine hiçbir şekilde ihanet etmediğinden oldukça emindi.
Eski hislerinden tamamen kurtulduğuna inanıyordu ve
tüm kalbiyle Jack ve Frank'in artık birbirlerini gerçekten sevdiklerini
öğreneceklerini umuyordu.

Ama Jacqueline'i bu kadar alışılmadık şekilde sessiz yapan neydi? Olive'in ince eli arkadaşının daha büyük ve daha sert elinin içine kaydı ve Jack'in parmakları
üzerine sevgiyle kapandı.

Artık neredeyse istasyona varmışlardı ve Frank Kent'in treni
bir çeyrek saat sonra gelecekti. Keşke Jack bu kadar solgun ve çekingen görünmeseydi--her zamanki kadar güzel değildi! Yüzü beyazdı ve
gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Jean ve Frieda, Jack'in yakın zamanda kendisi için yapılmış yeni bir ipek takım elbise giymesi konusunda ısrar etmişlerdi,
ama bu
eski kahverengi kadife pantolonu veya solmuş haki kadar yakışmıyordu;
tek kahverengi gülü olan krem ​​rengi hasır şapkası da Frank'in onu ilk gördüğü çiftlik şapkası kadar
güzel değildi.

Olive iç çekti ve iç çekişi diğer kızın dikkatini çekti.

"Korkunç derecede aptal bir arkadaş oldum, Olive canım. Beni affet," diye mırıldandı Jack pişmanlıkla. Ve sonra: "Ne kadar da güzel görünüyorsun! Frank
seni gördüğüne çok sevinecek, biliyorum!"

Tam bu sırada Carlos, iki kızın da daha fazla konuşmaya vakit kalmadan indiği istasyon peronunun önünde arabayı ve at çiftini durdurdu. Ancak tüm bu süre boyunca Jacqueline şöyle düşünüyordu: "Eğer Olive bu bir yıllık yokluğun ardından Frank'e hala değer veriyorsa, eminim ki hisleri
asla değişmeyecektir. Bu doğruysa, Frank'e onunla evlenmek için yeterince değer vermediğimi söyleyeceğim. Olive'in mutsuzluğuna
benim ekleyemeyeceğim kadar mutsuz bir hayatı oldu. Elbette Frank benim onu ​​sevmediğime inandığında, Olive'in kendisi için ne anlama geldiğini ve güzelliği, zekası, tatlılığı ve önemli olan her şey bakımından benden ne kadar üstün olduğunu anlayacaktır. O zaman, en başından beri onu en çok sevdiğini anlayacaktır!"

Yine de ve yaklaşan treni duyuran düdük
çaldığında tüm mükemmel muhakemelerine rağmen, Jack nefesini tuttu.
Frank'in, Rainbow Çiftliği'ne gelmesine neredeyse bir yıldır izin vermediği için ona kızmayacağını
umdu.
Son yolculukta, İngiliz yolunun alıç çalılıkları arasında yaptıkları konuşmayı
unuttuğunu iddia etmeye cesaret edebilir miydi?

Frank Kent, ciddi, yakışıklı yüzü hevesle kızarmış halde trenin basamaklarından aşağı indiğinde -ve başka bir şeyle- onu platformda tek başına bekleyen Olive Van Mater'dı.
Tüm eski hoş dostluğu ve tavırlarının çekiciliğiyle onu karşıladı,
bir anlığına iki elini de sıkıca tutmak için
bagajını bıraktı.

Yine de Olive, hayatını kurtarmak için aynı derecede dost canlısı ve
doğal olamazdı. Tanrı aşkına, Jacqueline Ralston'ın bu kritik anda başına neler gelmişti? an? Tren yaklaşırken, o yanında
duruyordu. İşte sonunda onlara yaklaşıyordu, elini
sertçe uzatmıştı, yüzünde donuk bir gülümsemeyle.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Frank; kıtalararası bir yolculuktan sonra
çok formda görünüyorsun. Trenin geldiğinde burada olamadığım için üzgünüm, ama
atlarla ilgili bir şeyle ilgilenmem gerekiyordu. Bana çekini ver ve
sandığının içine bakayım. Çiftlikteki herkes iyi ve seni görmek için
çok
hevesli."

Frank gülümsedi. Çekini tutarak kızı, sandığının atıldığı yere kadar birkaç metre takip etti. Olive, çantalarını
gözetlemek için tek başına bekledi.

"Umarım benimle konuşma şansım olduğunda daha hevesli olursun, canım," diye belirtti Frank, kızın ateşli doğası üzerinde her zaman etkisi olan o sessiz
üslupla. "Sevindin,
değil mi?"

Ve Jack başını sallarken, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu, Frank gülerek şöyle dedi: "İşte bir hamal geliyor. Eşyalarımı arabaya taşımasını söyleyeceğim. Bayan Amerika, benimle ilgilenmek isteyerek başlamak sana yakışıyor. Ama eğer bir İngilizsem ve hizmet edilmeye çok alışkınsam, en azından buna katlanmayacağım!"

XI. BÖLÜM

BİR AKŞAM YEMEĞİ

Frank Kent'in geldiği akşam Rainbow Lodge'daki AKŞAM YEMEĞİ, önceki haftaların sessizliğini telafi edecek kadar neşeli ve keyifliydi.

Çünkü Frank'in gelişi tüm aile için beklenmedik bir
keyifti, ayrıca Ralph Merrit gün batımından birkaç saat önce, yakındaki bir kasabada tesadüfen tanıştığı ve çiftliğe kısa bir ziyaret için kendisiyle birlikte gelmeye ikna ettiği eski bir arkadaşıyla birlikte eve dönmüştü. Henry Tilford Russell, dört kız için yeni bir deneyim olacaktı,
çünkü ne evde ne de yurtdışında dolaşırken
kendisine en ufak şekilde benzeyen başka bir genç adamla karşılaşmamışlardı.

Ralph, misafirini akşam yemeği için Lodge'a getirmeden önce, Ruth'u özel olarak görmek ve ona arkadaşının birkaç tuhaflığını açıklamak için birkaç dakikalığına ondan kaçmayı başarmıştı, böylece aileden hiçbir
üye gereksiz yere şaşırmak zorunda kalmayacaktı. Öncelikle, yabancı aşırı derecede utangaçtı, dünyadaki her şeyden
fazla kızlardan nefret ediyordu. Aslında Ralph sonunda itiraf etmek zorundaydı ki, arkadaşı akşam yemeğinde kaç tane kızla karşılaşmak zorunda kalacağını tahmin etseydi,
onlara katılmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi. Fakat
Russell rahatsız edici hiçbir soru sormadığı için, Ralph onu önceden uyarmak zorunda hissetmemişti. Sonra, konuğu otuz yaşlarında olduğu için, Frieda Ralston'un hesaplamalarına göre, Çiftlik kızlarının dikkate alamayacağı kadar yaşlıydı.

Ancak tüm bu olumsuzluklara rağmen Ralph Merrit, arkadaşını Rainbow Çiftliği'ne getirmek için fazlasıyla istekliydi. Çünkü genç adamın utangaçlığına ve sosyal beceriksizliğine rağmen, o olağanüstü zekiydi ve seçtiği işte neredeyse bir dahi olarak görülüyordu. Henry Tilford Russell, Chicago Üniversitesi'nde antik diller yardımcı doçentiydi ve Ralph onu kendi öğrencilik yıllarında orada tanıyordu. Ancak, yakın zamanda aşırı çalışmaktan dolayı bir çöküntü yaşamıştı ve şimdi sağlığı için Batı'da bir seyahatteydi. Ancak Ralph Merrit'in özellikle hevesli olduğu ve Ruth'un kızlara aktarmasını istediği eski arkadaşıyla ilgili gerçek, Profesör Russell'ın kendi özgür iradesiyle bir öğrenci hayatını seçmesiydi. Babası zengin ve tanınmış bir Chicago avukatıydı, bir zamanlar Yunanistan'daki Amerikan Büyükelçisiydi, bu yüzden oğlu da diğer zengin gençlerin çoğunun boş hayatını takip etmesini istemişti. Bebeğin ipek astarlı beşiğine güvenli bir şekilde yerleştirildiğini ve masanın ekstra misafirler için hazırlandığını ve
Teyze Ellen'ın özellikle iyi bir akşam yemeği hazırladığını gören Ruth'un kızlarla uzun sohbetler için zamanı yoktu. Jean ve Frieda'ya Ralph'ın eve bir yabancı getirdiğini ve onunla
uyum sağlamaya çalışacaklarını söylemeyi başardı. Ancak bu bilgi parçası, Ralph'ın sonunda yeni bir adam grubu bulmayı başardığı ve Rainbow Madeni'ndeki çalışmaların bir sonraki gün veya iki gün içinde tekrar başlayacağı yönündeki daha önemli haberin arasında neredeyse yutuldu.

Sonra, kısa bir süre sonra Frank ortaya çıktı ve ona yapılan hoş geldin mesajında ​​her şey unutuldu.

Sanki kendisi onun ağabeyi ve Frieda da küçük bir kızmış gibi,
Frank onu öptü ve büyüdüğünde ısrar etti, ancak on sekiz yaşında
Frieda kesinlikle büyüme aşamasını çoktan geçtiğini düşünüyordu.

Yeni bebekle tanıştırıldığında, Frank en ufak bir gerginlik veya utangaçlık hissetmiyordu, çoğu erkeğin bu kadar ufak tefek kişilerden gördüğü gibi. Aslında, görünüşe göre eski çekingenliğini ve utangaçlığını yenmişti ve bu olmadan basit ve çekiciydi, yüksek soydan ve yetiştirilmiş kişilerin en çok olduğu gibi. Akşam yemeğinden on beş dakika önce Ruth dört kızı giyinmeye zorlamak zorundaydı. Sonra, Jim aynı anda hazırlanırken, Frank Kent ile birkaç dakika baş başa kaldı.

"Ne için geldiğimi biliyorsunuz, değil mi Bayan Colter--Ruth?" Frank, kadının onda her zaman hayran olduğu o doğrudanlıkla başladı.

Ruth anlamadığı konusunda hiçbir numara yapmadı. "Hepimiz için zor olurdu ve Jim'in Jack olmadan çiftlikte nasıl geçinebileceğini anlamıyorum," diye cevapladı. "Çünkü görüyorsun ya, o ve Jack gerçekten
birbirlerinin eski adı olan 'partner' gibiler. Ama eğer Jack'in mutluluğu içinse hepimizin nasıl hissetmemiz gerektiğini biliyorsun. Ama Frank, seni uyarmalıyım ki Jack'i kazanmak kolay olmayacak ve bunun sebebi seni çok sevmem ve umarım cesaretin kırılmaz. O sadece
çoğu kız gibi değil ve----"

Frank başını salladı. "Bunu en başından beri anlamıştım," diye sözünü kesti. "Yine de
bilmediğin bir şey var, Ruth. Geçtiğimiz yaz Jack'i bana değer verdiğini itiraf etmeye ikna ettim. Yine de ısrar etti,
bana açıklayamadığı bir şey vardı,
bizim yolumuza çıkan bir engel vardı - benimle evlenmeyi kabul etmeden önce yıkılması gereken bir engel. Ne olduğunu bilmiyorum ve bu, öğrenmek için dünyanın yarısını
aştığım şeylerden biri. Jack'in bana karşı hislerinin önünde
olası bir engel olduğunu tahmin edebilir misin?"

Ruth Colter şaşkın bir şekilde narin kaşlarını çattı.
Frank'in sözleri onu ürkütmüş ve şaşırtmıştı. "Hayır, bize ve çiftliğe olan sevgisi hariç," diye cevapladı.

Başka bir sırdaşlık alışverişi yapılmadan önce, Jim oturma odasına
girdi, her zamankinden daha büyük ve daha görkemli görünüyordu, kendi sevdiği çayırlarından gelen
güçlü rüzgarı andırıyordu. Birkaç dakika sonra Ralph
Merrit ve konuğu onları takip etti ve ardından Olive, Jean ve Jack geldi. Belki de Frank'in onu her zaman beyaz giyerken en çok sevdiğini hatırladığı için Jack, yakası kare şeklinde kesilmiş ve sadece kuşak ve dantelden küçük fırfırı olan sade beyaz ipek bir elbise giydi. Bir yıldan uzun süredir sahip olduğu bir elbiseydi ve Frieda, Frank'in geldiği akşam giydiği için ona kızmıştı. Buna rağmen, kız kardeşinin itirazından sonra değiştirecek zamanı olmadığı için Frieda, Jack odadan çıkarken sonunda oldukça iyi göründüğünü kabul etti. Gerçek şu ki, büyük kızın daha gösterişli tuvaletlerinden hiçbiri ona bu kadar yakışamazdı. Jack solgundu ve Frank'in varlığından daha mutlu mu yoksa mutsuz mu olduğundan emin değildi, yine de alışılmadık solgunluğu, parlak kahverengi ve altın rengi saçları ve sağlıklı kırmızı dudaklarıyla çekici değildi. Sonra Jack'in ifadesi
tanımlanamaz bir şekilde son zamanlarda daha yumuşak bir hal almıştı, aslında bu gece tavrında belli bir çekingenlik vardı, bu da ona bazen sahip olmadığı çekiciliklerden birini veriyordu.

Hem Olive hem de Jean sade giyinmişlerdi, çünkü akşam yemeği partileri
doğaçlama ve tamamen gayriresmiydi. Olive belinde Frieda'nın menekşelerinden oluşan bir demetle lavanta rengi bir muslin giymişti, Jean ise
üzerine çuha çiçeği işlenmiş soluk sarı bir vual elbise giymişti.

Ralph Merrit kaşlarını çattı ve Jean öne çıkıp el sıkışmak, onu tebrik etmek ve misafiriyle tanışmak için geldiğinde gülümsemeye çalıştı, "Zavallı bir adamın güzelliği ve zarafetiyle her yüksek mevkiye bu kadar uygun bir kızı hayal etme hakkı bile var mıydı? Diyelim ki Jean zamanla ona değer vermeyi öğrenirse, ona ne sunabilirdi? İşte Frank Kent (ve Ralph, Frank'in niyetinin tamamen farkındaydı) ve eğer Jack ona değer verirse Jean'in bu dünyadaki tüm şeylere sahip olacaktı, zenginlik, yüksek bir sosyal mevki ve bir gün eski bir İngiliz unvanı."

Ancak Ralph Merrit bu tamamen boş düşünce zincirini sürdürmeye devam ederken, Jean ara sıra ona ağır gölgeli kahverengi gözlerinin altından çekingen bir şekilde bakıyordu ve bu bakışı mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Arkadaşınız Bay Russell'a ne oluyor?" diye sordu bakış, herhangi bir kelime kadar açıktı. Jean yabancıyla konuşmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve onun çabalarına karşılık o da ona doğru
dönmüyordu.

Jacqueline ile ilk tanıştırıldığında Profesör büyük kulaklarının uçlarına kadar kıpkırmızı olmuştu, ancak Ralph Rainbow Madeni'nin mülkiyetiyle bağlantılı olarak bir "Bayan Ralston"dan bahsettiğinden beri bir kıza
hazırlıklıydı. Daha sonra Olive ile karşılaşması onun
karışıklığına bir de kızgınlık eklemişti. Merrit neden ona katlanmak zorunda kalacağı şey
konusunda uyarmamıştı? Jean imkansız bir üçüncüydü. Neden, büyük kadınsız Batı'ya ulaştığından beri üç kızla karşılaşmak gibi bir talihsizlik yaşamamıştı! Çünkü Batı'nın yorucu bir kadın kotası olmasına rağmen, şimdiye kadar kesinlikle iş konuları dışında hiçbiriyle konuşmaktan
kaçmayı başarmıştı.

Eh, şimdi buna hazırdı ve akşamı elinden geldiğince
katlanmak zorundaydı; yine de sabah gün doğar doğmaz kaçmaya karar vermişti.

Jean'in Ralph'ın arkadaşına kendini kabul ettirmek için yaptığı iyi niyetli çabalar
tamamen boşa gitmişti; yine de akşam yemeği duyurulduktan sonra genç Profesör
kendini daha rahat hissetti. Neyse ki Bayan
Colter'ın soluna yerleştirilmişti ve yanında boş bir sandalye vardı - belli ki evde olmayan
aile üyelerinden biri için diye düşündü bastırılmış bir rahatlama iç çekişiyle.

Frank Kent'in madenle ilgili ilginç bir soru sorduğunu duyan Profesör Russell, utancından yeterince uzaklaşıp
kendi birkaç soru ve yorumunu ekledi. Ve kendi konuşmalarından biri sırasında, yanında beklenmedik bir hareketlenme oldu ve boş sandalyeye doğru baktı. "Aman Tanrım! Yanındaki yerini almak üzere olan büyük bir mum bebek miydi?"

Yine de, bebek sandalyeyle boğuşuyor ve masanın altından çekmeye çalışıyor olsa da, Henry Tilford
Russell'ın ona en ufak bir yardımda bulunması aklına gelmedi, çünkü gördüğü en büyük ve en mavi gözlerle ona
çekici bir şekilde gülümsüyordu.

Frieda Ralston'ın geç gelmesi, buna tamamen alışkın olan ailesini şaşırtmamış gibi görünüyordu; ancak, akşam yemeği tuvaletinin ihtişamı açıkça şaşırtmıştı. Frieda'yı bu şekilde giyinmeye
neden olan neydi? Geç kalması pek de şaşırtıcı değildi.

Ev sahibi Ruth Colter'ın gri gözleri bile
büyüdü ve Frieda'yı aptallığı için azarlamak dilinin ucundaydı. Yine de, zamanında kendine gelip misafirlerinin varlığını
hatırlayınca hiçbir şey söylemedi.

Jack, hafif bir sitemle kız kardeşine başını salladı,
Jean ve Olive ise birbirlerine açıkça gülümsediler. Yani durum Jim
Colter olmasaydı tatsızlık olmadan geçebilirdi. Ruth, Jim'e Çiftlik kızlarını yabancıların önünde, sanki küçük çocuklarmış gibi kızdırmaması gerektiğini ne zaman öğretecekti?

Gerçek bir şaşkınlık ve biraz da sahte hayranlıkla Jim, en son gelene baktı, aynı anda karakteristik bir kıkırdama ve alçak bir ıslık sesi çıkardı.

Sonra, yanında oturan Jack'in ayağına uyarı niteliğinde bir baskı yapmasına rağmen, haykırdı:

"Aman Tanrım, Bebek, bütün bu gösteriş ne anlama geliyor? Bu akşam daha sonra bir baloya gitmiyorsun, değil mi ve bundan bahsetmeyi
unuttun?"

Sonra, masadaki herkes ona bakarken, Frieda dudaklarının titremeye başladığını ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti, sonunda
yerine oturdu. Görünüşü neden bu kadar çok yoruma sebep olsun ki? İstediği için giyinmişti ve başka özel bir sebep yoktu.

Geçtiğimiz yıl, Lodge'daki her şey uzun süre sıkıcıyken, güzel kıyafetlerini denemekle eğlenmişti. Daha önce hiç kimse itiraz etmemişti ama şimdi, sadece yabancılar veya en azından bir yabancı olduğu için, aile eleştirisinin ve alayının nesnesi haline getirilmek zorundaydı. Keşke yalnız olsalardı Frieda, Jim'e ve herkese ne kadar nefret dolu olduklarını söylemek istediğini hissetti. Çünkü tabii ki, düşük yakalı ve dirsek kollu, uçuşan şifon perdeli mavi _krep de şin_ elbisesini giydiğinde aklında Ralph'ın konuğuyla ilgili hiçbir düşünce yoktu. Kostüm, gelirinin her zaman kendisinden veya Jean'den daha fazlasını biriktirebilen kız kardeşi Jack'in hediyesiydi. Sadece bunun kendisine yakışıp yakışmadığını öğrenmek istemişti
ve bu yüzden saçını düzeltmek için bu kadar zaman ve özen harcamıştı. Ralph'in misafirinin tepeler kadar yaşlı olacağını kesinlikle biliyordu - Ralph açıkça öyle olacağını söylemişti.

Frieda hafifçe irkildi, ancak bunu hemen bastırdı, böylece kimse fark etmeyecekti, kulağına beklenmedik bir şekilde yakın bir yerden hoş bir sesin fısıldadığını duydu:

"Seni kızdırmalarına aldırma; bence çok neşeli görünüyorsun."

Ve Frieda buna karşılık yeni gelene titrek bir şekilde gülümsedi.

Beklediği gibi yaşlıydı - saçları başının tepesinden itibaren incelmeye başlamıştı bile. İnce ve narin görünümlüydü
ve sadece orta boyluydu, yine de gözleri kesinlikle gördüğü en kahverengi ve neredeyse en nazik gözlerdi,
onun üzerinde sabitlenmiş gibi görünseler bile
bir tür dalgın, uzak bir ifadeye sahip olmalarına rağmen.

"Teşekkür ederim," Frieda bir saniye sonra geri döndü, bu sırada hem kaybettiği onurunu hem de kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı. Ancak bu sefer daha genç olan Bayan Ralston, son ziyaretçilerinin tuhaf bir eksantriklik sergilediğini gördü. Şimdi ona açıkça gülüyordu. Doğal olarak Frieda, Ruth'un sonunda kendisiyle tanıştırmaya karar verdiği Profesör Russell'ın onu yaklaşık on dört yaşında küçük bir kız olarak gördüğünü hayal bile edemezdi. Aksi takdirde, dünyada hiçbir şey için, ona ilk hitap ettiği konuşmayı yapmazdı.

Gerçek şu ki, bu yaşlı-genç Profesör
çocuklara aşırı düşkündü ve kızlara ancak büyüdükten sonra itiraz ediyordu. Sonra
kendisi de çok utangaç olduğu için diğer insanlardaki
utançlara karşı keskin bir sempati duyuyordu. Bu yüzden Frieda'nın arkadaş canlısı olmasını
bu iki nedene borçluydu.

Yine de, bu gerçeğin tamamen farkında olmadığı için Frieda
yemek boyunca onunla çok sakin ve rahat bir şekilde konuşmaya devam etti. Onun ara sıra yaptığı bir yorum karşısında şaşırmış gibi görünüyordu, ancak
neredeyse hiç cevap vermediği için Frieda bunun onun ilgisine olan takdirini gösterme yöntemi olabileceğini tahmin etti. Aslında ikisi de verandadaydı ve herkes bir anlığına gözden kayboldu, ta ki Profesör Russell, arkadaşının hala çok genç olmasına rağmen, tam olarak bir bebek olarak kabul edilemeyeceği gerçeğinin farkına varana kadar.

BÖLÜM XII

İKİ SÖYLEŞİ

"JACK, bana karşı adil davranmadın; olan nedir?"
Frank Kent sessizce sordu.

Kulübede akşam yemeği vaktinin üzerinden bir saat geçmişti ve Frank, Jack'in onunla yürüyüşe çıkması konusunda o kadar ısrar etmişti ki, kabalık etmeden reddedememişti. Büyüleyici bir Haziran gecesiydi, ülkenin batı kesiminde her zamankinden daha sıcaktı ve belki de dünyanın hiçbir yerinde aynı geniş parlaklıkla parıldayan bir ay vardı.

Jack ve Frank evin yakınındaki kavak ağaçlarının oluşturduğu uzun koridorlarda yürümüşlerdi ve şimdi birkaç metre ötelerinde, berrak ve belirgin bir ışık altında duruyorlardı. Frank'in sözleri üzerine kız, onun olacağını bildiği gibi irkildi. Tam da bu nedenle onları seçmişti, çünkü
hiçbir şey Jacqueline'i bu kadar incitemez veya onu hemen kendi savunmasına
geçiremezdi, adil oynamadığı yönündeki bir öneri kadar. Diğer
kızlar bu suçlamadan bu kadar acı çekmeyebilirlerdi; ancak dürüstlük,
açık sözlülük ve bazı kişilerin erkeksi özellikler olarak
düşünmekten hoşlandıkları bir tür açık sözlülük, Jack'in her zaman önde gelen özellikleri olmuştu. Ancak şimdi, arkadaşı onun sitemini veya inkarını sabırsızlıkla
beklese de, bir an için ikisini de duymadı.

"Benim hakkımda böyle hissettiğin için çok üzgünüm, Frank," diye başladı Jack sonunda. Sonra, neredeyse fısıldayarak: "Sana karşı haksızlık etmek istemedim. Ben--ben sana hiçbir şey vaat etmemiştim."

Jack konuşurken Frank'in yüzüne değil, ayaklarının altındaki gümüş beyazlığına bakıyordu.

"Ama hiçbir şey olmadı, eğer sana kızdığımı veya hayal kırıklığına uğradığımı kastediyorsan," diye ekledi çekinerek.

Kız bu konuşmanın ne kadar zor olabileceğini tahmin etse de,
beklediğinden daha zordu.

Ne söyleyebilirdi? Olive'i imkansız bir duruma sokmadan, durumu Frank'e nasıl dürüstçe sunabilirdi? Çünkü Olive'in son Ranch Girls kitabının sonunda Jean'e gönderdiği mesajla reddetmesine rağmen, Jacqueline hala arkadaşının Frank Kent'e karşı o kadar büyük bir sevgi duyduğuna ve bunun tüm hayatını etkilediğine kesin olarak ikna olmuştu. Don'un bağlılığına ve büyükannesinin dile getirdiği arzuya rağmen Donald Harmon'ın evlenme teklifini kesinlikle reddetmesinin sebebi bu değil miydi? Dahası, Olive Donald'ı onunla evlenmeyi düşünecek kadar sevmese bile,
neden geleceğini Kızılderili çocuklarına ders vermeye adamayı planladığı konusunda ısrarcıydı?

Jack Ralston'a göre böyle bir kariyer saf bir şehitlik anlamına geliyordu. Olive, büyükannesi ona hiçbir miras bırakmasa bile
dünyada istediği her şeyi yapabilirdi. Çünkü Olive'i neredeyse bir kızı olarak gören ve onun için mümkün olan her şeyi yapacak olan Bayan Winthrop vardı. O
neredeyse her türlü mutluluğa sahip olabilirdi ve yine de Olive aslında sanki uzun zamandır söylediği şeyi birkaç yıl daha yaşlanıp uygun düzenlemeler yapılabilir
olmadan yapmayı planladığı gibi konuşuyordu.

Jack dudaklarını ısırdı, ta ki canı yanana kadar. Aslında Frank'le her mutluluğa gitme fikrine karşı bir ürperti
hissetti, eğer bu onun en yakın arkadaşını böyle bir kadere terk etmeyi içeriyorsa.
Bu düşünce aklının bir köşesindeyken gerçekten mutlu olabilir miydi?

Hayır, Jack bir kez daha Olive'den çok daha güçlü olduğuna ve
kendisine daha iyi bakabileceğine ve gerekirse hem kayba hem de yalnızlığa daha iyi dayanabileceğine karar verdi. Ayrıca, geçmişte birçok mutluluğu olmamıştı ve Olive'in uzun yıllar boyunca çok azı olmuştu? Elbette Olive, inandığı gibi Frank'i hala seviyorsa, kısa bir süre sonra bundan daha fazla şüphe duymaya gerek kalmayacaktı. O durumda Frank'e onu sevmediğini ve onun uğruna çiftliği asla terk etmeyeceğini söylemek onun görevi olmalıydı. Bundan sonra
Frank şüphesiz hemen Olive'e yönelecekti, her zaman arkadaşı olan ve sempatisine kesinlikle güvenebileceği Olive'e. Olive de çok daha
güzeldi, doğası çok daha nazik ve tatlıydı, çok daha
iyi bir eş olurdu. Frank ilk başta ona kızabilirdi, Jack
bu anda kendi kendine kabul etti, ama sonunda fazlasıyla
minnettar olacaktı.

Jack yalvarırcasına elini genç adamın ceket koluna koydu.

"Frank," diye sordu, kendisinin fark ettiğinden daha hüzünlü bir şekilde, "bir süre bana olan hislerinden bahsetmeyeceğine söz vermez misin? Eskiden olduğu gibi Rainbow Çiftliği'nde bizimle kalıp birlikte mutlu vakit geçirmemize izin vermez misin? Çok sayıda şeyden endişeleniyorum.
Belki Rainbow Madeni'ndeki para tükenecek ve bundan daha fazla gelir elde edemeyiz. Sonra madencilerimizin grevi var. Jim ve diğerlerine bundan pek bahsetmiyorum ama işleri tekrar yoluna koymaya çalıştığımızda yaşlı adamların şiddete başvurmasından ve Ralph'ın veya başka birinin ciddi şekilde yaralanmasından çok korkuyoruz. Şu anda başka hiçbir şey düşünemediğimi görmüyor musun?"

"Hayır, Jack canım, dürüst olmak gerekirse, tüm bu endişelerin ve sıkıntıların, sevgimi geri verip vermeyeceğini bilmeni nasıl etkileyebileceğini anlayamıyorum. Sanki hiç bahsetmemişim gibi değil - karar vermek için bir yılın oldu. Ama daha uzun süre beklememi istiyorsan, elbette istediğini yapacağım. Ama lütfen çok uzun sürmesin."

Sonra kız cevap veremeden, o ve arkadaşı irkildi ve Jack içgüdüsel olarak genç adamın koluna yapıştı.

Bir sonraki anda rahatlamış bir kahkaha attı.

"Arkamızda hafif bir ses duyduğumuz için neden o şekilde zıplamam gerektiğini anlamıyorum," diye özür diledi. "Sanırım diğer insanların da bizim dışarıda ay ışığının tadını çıkarmamız konusunda aynı hakkı var."

Jack sonra arkasını döndü ve kavak ağaçlarının korusuna baktı. "Jean, Olive, Frieda," diye seslendi hafifçe, ama kimse cevap vermeyince, olayı daha fazla düşünmeden birkaç adım daha ilerledi.

"Hadi, Frank, gerçek bir yürüyüşe çıkalım, Lodge'a bu kadar erken dönmek
çok güzel. Sana çok fazla soru sormak istiyorum ve annen, baban ve Kent Place hakkında," diye yalvardı.

Frank'in dikkati bu kadar kolay dağılmamalıydı. Birkaç saniye
şüphesiz birkaç saniye önce hafif ayak sesleri duyduğu noktaya bakmaya devam etti. Ses, onlara en yakın ağaçların
yakınından gelmişti; ama neden hiçbir figür
ışığa
çıkmadı veya ters yönde tekrar hareket etmedi? Gece o kadar parlak ve hava o kadar berraktı ki, kimse görülmeden veya duyulmadan
kaçamazdı. Ama Frank, Jacqueline ile ay ışığında daha uzun süre yalnız kalma ihtimaliyle o kadar ilgiliydi ki, olası bir davetsiz misafire daha fazla kafa yormak
istemedi. Bir kez daha arkasına baktı, ama görünürde kimse olmadığından, o ve Jack kısa süre sonra samimi ve mutlu bir sohbete daldılar. Bununla birlikte, ne kız ne de adam, konuşmalarının en azından bir kısmında birinin mahallelerinde olduğu yönündeki orijinal izlenimlerinde yanılmış değillerdi. Çünkü ikisi de güvenli bir şekilde görüş alanından çıktıklarında, en büyük pamuk ağaçlarından birinin arkasından ince bir figür
çıkar ve vahşi bir yaratığın
hızlılığı ve sessizliğiyle
kaçıp gitti. Yüzünde çirkin bir ifade vardı - kızgınlık ve şüphe dolu ama yine de diğer duygular affedilebilirdi.

Çünkü Kızılderili çocuk Carlos, on beş dakika önce, dünyada gerçek bir sevgi hissettiği tek kişiyle bir konuşmayı yeni bitirmişti. Ve hayali ne kadar aptalca ve hatalı olsa da,
paramparça olduğunu görmek onu daha az acıtmadı.

Akşam yemeğinden birkaç dakika sonra, tüm aile Rainbow Lodge'daki verandada bir araya geldiğinde, Olive birkaç kez Carlos'un civarlarında dolaştığını fark etmişti, şimdi Jim Colter'a sabaha kadar bekleyebilecek bir mesaj getirme bahanesiyle, sonra da ona tamamen gereksiz bir soru soruyordu. Ve sonunda, ırkının ısrarı ve metanetiyle, evin bir tarafına ince ve dik bir sütun gibi dikilmişti, kasıtlı olarak istediğini elde edene kadar beklemek için. Olive'in niyetinin ne olduğunu anlamadığı gibi davranmanın en ufak bir faydası yoktu. Carlos onunla konuşmak istiyordu, yakın zamanda yazdığı mektuba hemen bir cevap almak istiyordu. Dahası, ona boyun eğmezse, toplanmış olan topluluğun önünde hislerinin bir izini gösterebileceğinden korkuyordu.

Olive sessizce Ruth Colter'a doğru kaydı.

"Ruth," diye fısıldadı, kimse ikisine de özel bir ilgi göstermezken, "Carlos'a söylemem gereken oldukça önemli bir şey var. Şu anda burada bekliyor. Gidip onunla birkaç dakika konuşsam bir fark yaratır mı sence? Evden çok uzaklaşmayacağız, sadece kimsenin bizden rahatsız olamayacağı bir yere gideceğiz."

Ve Ruth kızın isteğini ciddiye almadan kabul etti.
Yaşlı kadın için Carlos sadece bir çocuktu, bazen oldukça zor bir çocuktu, ama her halükarda sadece tembel, yaramaz bir çocuktu, Çiftlik kızları her zamanki fevri cömertlikleriyle onunla arkadaş olmuş ve bir ölçüde benimsemişlerdi. Ama Carlos'un kendini bir erkek olarak düşünmesi ve Olive'e aşık olduğunu düşünme küstahlığına sahip olması, Ruth'un şu anda gerçeği söylese bile buna inanması imkansızdı.

Olive, bir eşarp almak için kendi odasına gidiyormuş gibi yaparak, daha sonra yan kapıdan gizlice çıkıp Kızılderili çocuğun durduğu yere yaklaşmıştı.

"Carlos," dedi nazikçe, "Benimle konuşmak istediğin için verandada oyalanmamanı tercih ederim. Eğer benimle biraz uzaklaşırsan
konuşabiliriz. Mektubunu aldım ve
ne düşündüğümü bilmek istiyorsun?"

Çocuk tek kelime etmeden başını salladı, ama kızı birkaç metre takip etti
ta ki Frieda'nın Lodge'dan çok da uzak olmayan menekşe yataklarının
parıldayan yeşil yapraklarının
ayak bileklerine kadar batana kadar. Ve birkaç adım ötedeki patikada kızların işlerinden sonra çiçeklerin arasında sık sık dinlendikleri küçük bir bank olmasına rağmen Olive oturmaya
razıydı.

Yavaşça ve sabırla Carlos'a ona karşı bir şeyler hissetmesinin tamamen
imkansız olduğunu açıkladı. İlk olarak, Carlos bir çocuktu
oysa o ondan birkaç yaş büyüktü. Sonra, Hintliler arasında büyüdüğü için onların yaşamlarını veya alışkanlıklarını önemsediği fikrinde tamamen yanılmıştı. Dünyada hiçbir şey için
onların basit ve ilkel varoluşlarına geri dönmeyecekti. Olive esasen nazik olduğu ve Kızılderili çocuğun doğasına ilişkin sempatisi ve anlayışı deneyim ve kalp nezaketi meselesi olduğu için, şu anki durumun acısını olabildiğince azaltmaya çalıştı; ancak kararlı olmak zorunda hissediyordu, çünkü Carlos'un ona yazdığı aptalca mektubun tekrarı olmamalıydı. Bir zamanlar zor bir durumda onunla arkadaş olduğu için ona düşkün olduğunu ve minnettar olduğunu ve her zaman onun refahıyla ilgileneceğini takdir etmeliydi. Ancak, ona başka bir şekilde bakmak kesinlikle söz konusu değildi. Bir daha asla bu konuya değinmeye bile cesaret etmemeliydi. Kararlı tavrına ve çok güçlü bir şekilde kullandığı argümanlara rağmen, konuşmalarının sonunda Olive, Carlos'un arzusunun saçmalığına gerektiği kadar ikna olduğundan emin değildi. Çünkü ona aklını başına getirebilecek tek yolu esirgemişti: tam bir alay. Bu yüzden Olive, arkadaşlarına katılma havasında hissetmediği için, kendi odasına yalnız başına dönüp gece için soyunduğunda,
tamamen akıllıca davranıp davranmadığını merak etti. Kesinlikle Carlos'un tavrından hoşlanmamıştı ve konuşmalarının sonuna doğru yaptığı iki yorum onu ​​çok kızdırmıştı.

"Seni bana karşı kışkırtan Bayan Ralston," diye mırıldanmıştı somurtkan bir şekilde. "Benden hoşlanmıyor, anlamıyor. Benim onun evindeki bir hizmetçiden başka bir şey olmadığımı düşünüyor. Eğer o olmasaydı, ikimiz de çocukken benimle her zaman çölde kalabilirdin. O zaman halkını asla bilemezdin ve aptal beyaz adamın dünyasını sevmeyi öğrenemezdin. Bayan Ralston benim düşmanım; bu yüzden ondan nefret ediyorum." Ve Carlos bu sözlerle zayıf, çocuksu
vücudunu tahttan indirilmiş bir kralın ihtişamıyla dikleştirmişti.

Olive'in ani öfkesi onu en azından bir an için alçakgönüllü yapmıştı; yine de gitmek üzere dönmeden hemen önce aynı tutkuyla tekrar söylemişti, ancak
tavrı daha sessiz ve daha sakindi.

"O zaman aramıza giren Bayan Ralston değilse,
senin önemsediğin biri var. Acaba bu öğleden sonra çayırların demir yolundan gelen,
uzaktaki misafir ve arkadaş olabilir mi?"

Olive cevap vermeyip sessizce Lodge'a geri yürüdüğünde, Carlos bir süre bronz bir heykel gibi, sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu; sonra
bir gölge gibi hızla kavak ağaçlarının arasından yolunu buldu, aslında
Jack ve Frank'i konuşmalarının başından sonuna kadar gözlemledi, ancak
onların söylediklerinin pek azını duydu.

BÖLÜM XIII

RAINBOW MADENİNE BİR ZİYARET

İKİ gün sonra, Rainbow Madeni'nde işler tekrar yoluna girdiğinde, Ralph Merrit, Jim Colter'ın Ruth'u, kızları ve Frank Kent'i işlerin nasıl gittiğini görmek için aşağı getirmesini önerdi. Ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra küçük parti başladı.

Madene yapılan bir gezi aslında yabancı bir yere yapılan bir keşif gezisi gibiydi,
ailenin yakınlarına girmesine izin verilmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmişti ve tabii ki herkes özellikle iyi bir ruh halindeydi. Rainbow Madeni'nin tekrar çalışması iyiydi ve grevci madencilerin ilk tehditlerinin ima ettiğinden çok daha kolay ve barışçıl bir şekilde koşullara boyun eğdiklerini görmek rahatlatıcıydı. Maden işçilerini Ralph Merrit'in yönetimiyle hiçbir ilgilerinin olmaması için etkilemişlerdi; yine de yeni gücünün gelmesinden bu yana Rainbow Çiftliği'nin etrafındaki atmosfer sakin ve sorunsuz kalmıştı, bu yüzden grevcilerden haber alınamıyordu.

Doğrusu, bu sabah gün ışığında gizemli bir şekilde tek bir çirkin mektup belirmişti
yeni ustabaşının kapısının önüne bırakılmıştı, ancak Ralph'a bahsetmenin dışında, adam buna daha fazla dikkat etmemişti. Ve
Ralph, madende işleri düzene sokmanın ilgisi ve heyecanıyla, buna hak ettiğinden daha az dikkat etmişti. Çünkü
rahatsızlık, mektubun içerdiği sorun tehdidinden çok, eski Çiftlik evinden çok da uzak olmayan Rainbow Maden işçileri için inşa edilmiş lojmanlarda bulunmasının yarattığı bilmeceydi.
Önceki gün veya gece büyük çiftlikte hiçbir yabancı görülmemişti.

Jim, Frank ve Jack, yeni madencilerle birkaç dakika sohbet edebilmek için önden yürüdüler; çünkü henüz kimse madene doğru şafttan aşağı inmemişti. Öğle yemeğinden önce makinelerin üzerinden geçip adamlar ve cevher için asansörlerin iyi çalışır durumda olduğundan emin olmuşlardı.

Şimdi Ralph Merrit, önce kendisinin maden ocağına indirilmesinde ve çekiçleri, keskileri ve diğer madencilik gereçleriyle yeni adamlarının onu takip etmesinde ısrar ediyordu. Ancak Ruth ve diğer kızların yaklaştığını fark edince onlarla konuşmak için öne çıktı. Arkadaşıyla Rainbow Lodge'da akşam yemeği yedikleri akşamdan beri onlardan hiçbirini görmemişti.

"Ralph, işlerin bu kadar rahat bir şekilde yoluna girmesinden çok memnunuz," diye başladı Ruth. "Sanırım sana bir teşekkür borçluyuz." Son birkaç aydır Ralph Merrit'i bu kadar farklı kılan şeyin ne olduğunu bilmiyordu, çünkü ne Jim ne de Jean, Ralph'in zayıflığını başkasına itiraf etmeyi uygun görmemişti; ama bugün ondaki
iyiye doğru değişimi fark etti. Daha önce Ralph'i hiç bu kadar yakışıklı olarak düşünmemişti, ama o kadar iyi ve yetenekli görünüyordu ki; ifadesi o kadar enerji ve yetenekle doluydu ki Ruth içgüdüsel olarak elini uzattı.

"Gir ve kazan, Ralph," diye ekledi, yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde. "Sadece hak etmeyen kızlar için daha fazla para kazanmak dışında, ne için savaştığını bilmiyorum. Ama ne olursa olsun, bahis oynamak benim Püriten geleneklerime aykırı olsa da, paramı sana yatıracağım; çünkü sonunda sen kazanacaksın. Ralph, Boston yakınlarındaki 'The Minute Man'in ünlü heykeline benziyorsun, ama onun silahı veya sırt çantası sende yok. Tıpkı tipik bir Amerikan savaşçısısın ve aksiyona hazırsın."

Beklenmeyen bir övgü karşısında küçük bir çocuk gibi kızaran Ralph, Ruth'un elini, acı dolu bir çığlığı bastırmak zorunda kalana kadar sıktı.

"Eğer benim hakkımda gerçeği biliyorsanız, beni havaya uçurmak için baruta değmem, Bayan Colter; ama yine de her türden adam ara sıra bir iltifattan hoşlanır ve ben ne zaman iltifat aldığımı hatırlamıyorum," diye karşılık verdi.

Jean'in zarif omuzlarının bir hareketi ve çekingen koyu gözlerinden tek bir bakış, genç adamın ona doğru dönmesini sağladı.

"Bu ifadeyi tartışmıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Neden
bir erkek bir kız kadar iltifattan hoşlanmaz?"

Jean, taktığı büyük pembe hasır şapkayı çıkardı ve
üzerindeki kadife kurdeleyle birlikte, bir sepet gibi koluna geçirdi.

"Ah, lütfen, ifadenizin _o_ kısmını tartışmıyorum, efendim," diye cevapladı. "Sadece geçmişte aldığınız diğer tüm iltifatları
unutmuş olmanıza üzülüyorum. Çünkü
son zamanlarda size ne kadar çok iltifat ettiğimi hatırladığımda, kendimi
hoş göstermeye çalışırken ne kadar başarısız olduğumu düşünmek cesaret kırıcı."

Tam olarak neden yakın zamanda, aslında öğleden sonra Lodge'daki verandada ve daha sonra burada büyük kayalardan birinin gölgesinde yaptıkları sohbetten beri Jean Bruce'un Ralph Merrit'e karşı özellikle hoş görünmeye ve eski ilgisini ve arkadaşlığını geri kazanmaya çalıştığını kızın kendisi bilmiyordu. Avrupa'dan döndüğünde, evde geçirdiği birkaç ayın ardından, Ralph'ın bağlılığını kesinlikle engellemişti, içgüdüsel olarak ona olan sevgisinin geçmişte ona sadece yarı yetişkin bir kız olarak baktığı zamandan daha ciddi hale geldiğini hissediyordu. Çünkü Jean kaba veya haksız olmak istemiyordu ve Ralph'ın ona sunabileceği şeylerden hiçbiri kesinlikle yoktu. Belki de bu yüzden, zenginlikten ve dünyevi hırslardan normalde yapabileceğinden daha fazla bahsetmişti. Ve Ralph ya onun niyetini anlamıştı ya da eski sevgisinden kurtulmuştu, çünkü son birkaç ayda, spekülasyonlar yoluyla para için verdiği aptalca ve beyhude mücadele sırasında, onunla sevişmeyi veya ona diğer kızlardan farklı davranmayı tamamen bırakmıştı.

Jean özünde bir cilveliydi, bir kez bir erkeğin hayranlığını kazandıktan sonra, kendilerini kaybetmeye dayanamayan kızlardan ve kadınlardan biriydi. Ve şüphesiz Jack, Frieda ve Olive onu sık sık bu kötü alışkanlıkla suçlamışlardı.

Şimdi, Ralph'in şu anda Gökkuşağı Madeni'nin başarılı bir şekilde işletilmesine her şeyden daha fazla önem verdiğini bilen Jean, görünüşe göre en derin endişeyle yeni adamlar grubuna işaret etti.

"Bize yeni madencilerden bahset, lütfen, Ralph," diye sordu,
"isimlerini ve bazılarının nereden geldiğini - bildiğin bir şey var mı? Onlar
harika görünümlü bir grup adam!"

Ama tam bu sırada Frieda bir soru sormak için konuşmayı böldü. "Şu mavi tulum ve eski şapkalı tek başına duran zayıf adam kim? Jim, Frank ve Jack ile tanıştırılan diğerlerinin yanında neden yok? Acaba Jim onu ​​tanıyor mu?"

Sonra, hiç açıklanamayacak şekilde, Ralph Merrit son derece
rahatsız göründü.

"Bak Frieda, sana söylesem iyi olur, çünkü söylemesem bile
her neyse, kesinlikle öğreneceksin. O adam yeni madencilerden biri değil.
O, geçen gece benimle birlikte Lodge'a yemeğe getirdiğim arkadaşım Russell. Görüyorsun ya----"

Ama Frieda'nın gözleri kocaman açılmıştı ve gerçekte diğer üç kadın da
neredeyse aynı derecede şaşırmış görünüyordu.

"Ama Profesör Russell'ın Rainbow Çiftliği'nden ayrıldığını sanıyordum," diye itiraz etti Frieda, "neden ayrıldığı gece bize veda etti ve
ertesi sabah çok erken gitmesi gerektiğini ve bir daha hiçbirimizi
göremeyeceğini söyledi."

Ralph başını salladı. "Biliyorum," diye itiraf etti biraz utanarak. "Ve hala onun gittiğini düşünebilirsiniz. Hiçbiriniz Russell'a yaklaşıp onunla konuşmayın, yoksa muhtemelen gözlerinizin önünde
kafa karışıklığından
ölecektir. Korkarım ki etrafta olduğunu unuttum ve güvenli bir şekilde gizlendiği izlenimi altında. Meselenin gerçeği şu: Russell beni geçen gece Lodge'dan uzaklaştırdığında, onu hazırlıksız bir şekilde dört kızla tanışması gereken
bir yere götürdüğü için bana söylemediği hiçbir şey yok. Bunun kendisini neredeyse öldürdüğünü
ve sizden herhangi biriyle tekrar karşılaşma şansını
kaybetmektense ertesi sabah Çiftlik evinden gizlice kaçmayı planladığını söyledi. O korkunç bir eşek, ama yine de inanılmaz derecede
zeki bir adam ve ona madeni göstermek için çok hevesliydim ve o da neredeyse onu görmek istiyordu. Bu yüzden onu birkaç gün Çiftlik evinde benimle kalabileceğine ikna ettim, böylece
ortadan kaybolduğuna
inandırdım. Burada işlerin nasıl göründüğünü ve işlediğini gördüm.
Ona sizden hiç kimsenin erkekler bölümüne yaklaşmadığına dair güvence verdim, ama şimdi
işe başlar başlamaz onu çukura
götüreceğime söz verdiğim için madenin etrafında beni bekliyor. Onu önceden korkutmayın.

Ruth, Jean ve Olive güldüler ve Olive sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Zavallı adam, onun için üzülüyorum. Eskiden o kadar utangaçtım ki
neredeyse tüm yabancılar beni perişan ederdi. Ama neden kızlara karşı bu kadar
özellikle sert olması gerektiğini anlamıyorum?"

"Çünkü o bir kaz," Frieda öyle veciz bir şekilde karşılık verdi ki
diğer herkes güldü. Bir gece veya daha önce garip misafirlerini
beğenememiş olmasına o kadar açıkça gücenmişti ki.

Ralph'ın veda etme zamanı gelmişti. İlk asansörün
içine indirilebilmesi için çukur şaftında düzenlemeler yapılmıştı. Daha sonra
arkadaşlarına veda etmek için elini salladı, o ve madenin yeni ustabaşı ve Henry Russell'ın tuhaf görünümlü figürü asansöre
çıktı. "Tekrar yukarı çıkmadan önce ben gideceğim, böylece o aptal herif bana
bakmak zorunda bile kalmayacak," diye alaycı bir şekilde belirtti Frieda, araba hiçbir aksaklık veya gecikme olmadan yavaşça yerin derinliklerine doğru kaybolurken.

BÖLÜM XIV

PATLAMA

Yeni madenci kalabalığı, Rainbow Creek civarında şimdiye kadar
kazılmış en derin kazıya inen
çukur şaftının ağzında endişeyle bekliyordu.

Başka açıklıklar da vardı, ancak burası en büyüğü olduğu için Ralph
Merrit işçilerinin çalışmalarına burada başlamalarını istemişti. Çünkü bu şaftın alt kısmındaki geçitleri genişletip derinleştirerek yeni cevher damarları konusunda önemli keşiflerde bulunmayı umuyordu. Ve bir kez
bu toprağın altında gerçekten bir miktar yeni altın bulunduğuna ikna olan genç mühendis, yeryüzüne daha fazla zenginlik getirmek için akıllıca ve çok da pahalı olmayan bir yöntem
bulmadan vazgeçmeyi aklından bile geçirmedi.

Erkekler topluluğundan çok da uzak olmayan bir mesafede Jack Ralston ve Frank Kent birlikte durup çalışmayla ilgili bazı ayrıntılar hakkında konuşuyorlardı,
Jim Colter ise maden asansörünün indirilmesi ve kaldırılmasından sorumlu adamlarla birlikte çukurun ağzında asılı duruyordu.

Açıkçası Ralph Merrit ve iki arkadaşı güvenli bir iniş yapmıştı,
çünkü ortadan kaybolduktan kısa bir süre sonra bir sinyal geldi ve
asansör yavaşça tekrar gün ışığına doğru ilerledi, şimdi başka bir yolcu grubunu almaya hazırdı.

"Sakin olun, kalabalık yok," diye seslendi Jim Colter, bir sonraki röle aceleyle ilerlerken. "Merrit, siz inmeden önce tünelde işlerin başlamasını isteyecektir."

Bir adam çoktan gemiye binmişti, diğeri ise bir ayağını platforma doğru uzatmıştı, aniden altlarından bir
yırtılma, çatlama sesi ve ardından bin silahın ani
patlaması gibi boğuk bir kükreme duyuldu.

Asansördeki yolcular dizlerinin üzerine çöktüler ve çukurun
açıldığı yerin her yerinde toz, karanlık ve taşların
hızlı bir şekilde yağması gibi bir şey vardı.

Kazara Ruth Colter'ın sırtı madendeki sahneden
başka tarafa dönüktü, bu yüzden duyduğu ilk ses kocasının boğuk dehşet çığlığıydı ve sonra döndüğünde Jack ve Frank'in onu tehlikeden
uzaklaştırmaya çalıştığı yerde yüzüstü yatan büyük bedenini gördü.

Ama Ruth ona doğru atılmak istediğinde, Olive ve Frieda onu
sıkıca tuttular ve bir sonraki anda bir zayıflık ve karanlık dalgası onu öylesine
etkiledi ki hareket edecek gücü kalmadı.

Gözlerini açtığında Jean'in yüzünün bir çarşaf kadar beyaz olduğunu görebiliyordu
önünde dans ediyordu ve şöyle dediğini duydu:

"Jim yaralanmadı canım; sadece düşüşünden sersemlemiş. Bak, ayağa kalktı
yine emir veriyor. Ve Jack ve Frank iyi olmalı, çok yakın değillerdi. Ama ne olmuş olabilir, patlamaya ne sebep olmuş olabilir?
Korkunç şekilde yaralanmış olanlar madenin içindeki adamlar olmalı. Ralph----"

Ama Jean öylesine sinirli bir dehşetle titriyordu ki Frieda'nın kolu onu sardı
ve bir sonraki an dört kadın felaketin olduğu yere daha da yaklaştı.

Tam zamanında yetiştiler, çünkü yaklaştıkları anda,
Jim Colter'ın yüzü o kadar siyahtı ki onu zar zor ayırt edebiliyordunuz,
alnı çirkin bir yaradan kanıyordu ve
giysileri yırtılmış ve
yanmıştı, bir ordunun generali gibi emir veriyordu ve eğitimli askerler gibi madenciler ona itaat ediyordu.

"Benimle birlikte madene inmek için gönüllü olacak dört kişiyi alacağım. Ne olduğunu bilmiyorum ama ciddi şeyler bulmaya oldukça yatkınız. Bir dinamit patlamasına benziyordu ve bir tane daha olabilir. Neyse ki asansör yerin üstünde ve onu indirebiliriz. Bazılarınız sedyelerin buraya getirildiğini görüyor. Jack, başını tut ve hemen bir doktora git. Umarım ona ihtiyacımız olabilir," diye ekledi adam sertçe, küçük vagona kocaman gövdesini savururken, arkadaşları ona doğru yaklaşıyordu. Patlamanın gürültüsünü, yirmi kadar kaba, garip adamı
umursamayan Ruth, kızlardan
ayrılarak öne doğru koştu ve ağladı:

"Jim, madene önce sen inemezsin. Sana izin veremem.
Bebek ve ben varız, bizi ve kızları düşünmelisin. Korkunç
bir şekilde
yaralanabilirsin."

Artık yeterince yakındı, böylece kocasının mavi gözlerinin içine bakabiliyordu ve Jim'in ifadesindeki bir şey onu anında
sakinleştirdi. Sonra o da bir süreliğine başka kimsenin
varlığının farkında gibiydi.

"Korkma, Ruth, iyi olacağım canım, ve belki on dakika içinde
seninle tekrar birlikte olacağım. Ama her neyse, kızım, görmüyor musun, diğerlerinden önce
aşağı inmem gerekiyor? Burası bizim madenimiz ve oradaki
adamlardan ikisi neredeyse oğlan."

Jim sonra sessizce bir emir verdi ve asansör yavaşça ikinci kez
yerin altındaki karanlık uçuruma doğru battı. Çünkü Ruth başka
bir ses çıkarmamış veya itiraz etmemişti, sadece Frieda ve Jean'in ellerini sıkıca tutuyordu. Olive, Jack ve Frank Kent ile
Rainbow Lodge'a doğru gitmişti.

Asansör ikinci kez indikten sonra çukurun girişindeki gözlemciler için
bir an aşağıdan sesler duyduklarına inandılar. Sonra bekleme bitmek bilmez gibi geldi. Aslında
sadece birkaç dakika daha geçmişti ki sinyal vagonun tekrar çekilmesi gerektiğini gösterdi.

Ve bu sefer gözlerini elleriyle kapatan Jean Bruce'du.

Kabloların gıcırdaması ve ardından açıkça duyulan bir inleme duyuldu, bu yüzden
sadece kadınların yüzleri beyazlaşmamıştı. Bu madencilerin çoğu, yüzlerce hayatın tehlikede olduğu maden felaketlerine karışmış orta yaşlı erkeklerdi. Şimdi, ilk kısa patlamanın ardından başka bir rahatsızlık
olmadığından, sadece çukura ilk inen üç adamın yaralandığını fark ettiler. Yine de bu üç adamın
canlı mı yoksa ölü mü çıkarılacağını önceden kestirememek sinir bozucuydu.

Jim Colter ve yardımcılarından biri arabada dik duruyorlardı ve
Jim kollarında cansız, buruşuk, baygın bir figür tutuyordu, mavi tulumu kömürleşmiş ve kararmıştı, saçma eski şapkası tamamen gitmişti. Gerçekten de,
ciddi ve bilgili antik diller profesörü, büyük adamın
koruduğu bir çocuğun kırık bir
kılıfına benziyordu.

Arabanın zemininde başka bir figür dinleniyordu.
Yüz ışığa doğru dönmüştü ve gözleri kapalı olmasına rağmen ağzının ifadesi adamın bayılmadığını, büyük bir
acı çektiğini gösteriyordu.

Frieda, Jean Bruce'un koluna dokundu.

"Ralph değil, çok kötü yaralanmış gibi görünen yeni ustabaşı," diye fısıldadı. "Bakın, diğer adamlar onu götürüyor. Ralph'in arkadaşı Bay Russell'dan bahsedemem. Ama Ralph nerede? Neden diğerleriyle gelmedi?"

Ve Frieda'nın bu son sorusu bekleyen kadın ve kızın zihninde yankılanıyordu.

Jim neden yaralı adamlardan ikisini yukarı getirip üçüncüsünü, en eski arkadaşlarını hâlâ Gökkuşağı Madeni'nin derinliklerinde bırakmıştı? Jim'in bunu yapmış olmasına inanmamak imkansızdı çünkü bu adamlar yardım edilemeyecek kadar kötü yaralanmış değillerdi.

Çünkü yükünü yere koymuştu ve bir cerrahın becerisi ve özeniyle genç adamı muayene ediyordu, bir başkası da yüzünü yıkıyordu. Şimdi bir cerrahın gelmesini beklemek üzere kendi odasına götürülen ustabaşı için bir sedye sağlanmıştı.

"Jim," Ruth Colter elini kocasının omzuna koydu ve yüzü
son konuşmasında olduğu gibi neredeyse beyaz ve gergindi, "asansör tekrar aşağı iniyor ve sen onunla birlikte gitmiyorsun. Lütfen bize Ralph'a ne olduğunu söyle?"

Frieda, koruyucusunun cevabını duymayı beklemeden aniden
gözyaşlarına boğuldu. Elbette son kazadan dolayı korkunç derecede sinirlenmişti ve şimdi arkadaşlarıyla ilgili bu belirsizlik, yeni tanıdıklarının ayaklarının dibinde uzanmış gibi görünmesine ek olarak, onu son gördüğünde akşam yemeğini yerken, dayanabileceğinden fazlaydı.

"Ralph? Aman Tanrım Scott, ben bir vahşiyim, Ruth, Jean, Frieda!" diye haykırdı Jim Colter. "Neden hemen söylemedim? Ralph hiç de kötü yaralanmamış; morarmış, yanmış ve sarsılmış, ama daha fazlası yok, bildiğim kadarıyla. Bu yüzden tabii ki önce diğer iki adamı getirmemiz konusunda ısrar etti. Üçünden geriye bir şey kalması tam bir mucize. Anladığım kadarıyla birileri çukurun dibine bir bomba yerleştirmiş, ama beceriksizce yapılmış ve sadece yarısı patlamış. Ralph epeyce havaya uçtuklarını ve atmosferin oldukça yoğun olduğunu, ama yeni ustabaşı içten yaralanmamışsa büyük bir zararın olmadığını söyledi. Bence bu genç adamın bacağının kırılmasından daha ciddi bir sorunu yok. Ve Rainbow Lodge'da bunu onun için onarabileceğimizi umuyorum."

Bu sözler üzerine Henry Russell gözlerini açtı, ama Jim'in önerisinden mi yoksa katlandığı acıdan mı yoksa kızları gördüğünden mi yüksek sesle inledi ve sonra tekrar dudaklarını kapattı.

"Sanırım Locaya götürülmek istemiyor," diye önerdi Frieda kederle. "Görüyorsun ya, bizim onun gittiğini düşünmemizi istiyor."

Sonra muhtemelen Ruth ve Jim'in sinirleri son yarım saattir neredeyse dayanılmaz derecede gergin olduğu için Frieda'nın konuşmasına yüksek sesle güldüler.

Jean kaybolmuştu ve Ralph Merrit tekrar gün ışığına döndüğünde ilk gördüğü şey onun beyaz ama mutlu yüzüydü. Orada, sendeleyerek, neredeyse kör ve az önce aldığı şoktan kan ve kirle kaplı olmasına rağmen, Jean'in ellerini diğerlerinden önce buldu ve bir an için sıkıca tuttu, o da mırıldanırken:

"Çok mutluyum, çok mutluyum; eminim ki dünyada yapman gereken büyük bir iş olduğu için kurtuldun, Ralph."

Bir an sonra Ralph, işçilerinin tebriklerini sessizce kabul ederken, onlara patlamanın nasıl gerçekleştiğini açıklamaya çalışıyordu. Bombanın eski madencilerden biri tarafından kuyuya yerleştirildiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

BÖLÜM XV

TALİHSİZ BİR TARTIŞMA

"AMA Jean veya Frieda neden bizimle gelmiyor?" diye sordu Olive, Rainbow Madeni'ndeki talihsiz kazadan bir hafta sonra. Jack Ralston, saklamadığı bir şaşkınlıkla arkadaşına bakmak için döndü.

"Sana açıkladığımı sanıyordum canım," diye itiraz etti, "Jean'ın
Prenses Colonna'ya uzun bir başsağlığı mektubu yazmayı görev bildiğini söylediğini. Görüyorsun ya, sadece dün yaşlı Prens'in ölümünü duydu
ve Prenses'in tam olarak
teselli edilemez olacağını hissetmese de (çok daha yaşlıydı ve birçok şey hakkında çok farklı düşünüyorlardı), elbette Jean çok üzgün olduğunu
ve yapabileceği bir şey olup olmadığını ve tüm bunları söylemek zorunda. Prenses batıya gelip bizi ziyaret ederse hiç şaşırmam. Jean'e onu davet etmesini söyledim. Ülkenin bu kesiminde doğdu ve ağır yas tutarken Roma'dan
uzaklaştığı için mutlu olacağını düşünüyorum. Bir oğlu olmaması üzücü, değil mi? Ünvan
kocasının yeğeni Giovanni Colonna'ya gidecek. Hatırlarsın
o ve Jean çok iyi arkadaştı."

Ancak iki kız yan yana Rainbow Lodge'un arkasındaki ahırlara doğru yürüyor olsalar da, Olive Van Mater'in arkadaşının söylediklerini gerçek anlamda ilgiyle dinlemediği açıktı. "O zaman Frieda neden bizimle gelmiyor?" diye çıkıştı. "Eminim ki dört kız birlikte uzun bir yolculuk yapalı çok uzun zaman oldu ve harika bir sabah. Frieda'ya son zamanlarda ne oldu
--onu sadece yemek zamanlarında görüyorum?"

Jack Ralston gülerek kolunu hafifçe arkadaşının
omzuna koydu.

"Zavallı Olive, sadece zavallı topluluğum var! Ama canım, birlikte
sadece bir kez daha yolculuk yaptık, senin gelişinden hemen sonra Kızılderili köyüne yaptığımız yolculuk. Sadece benimle birlikte olmak seni bu kadar mı sıkıyor? O zaman benimle gelmemelisin, sadece ben istedim diye. Çocuklardan birini benimle çiftlikte gezdirebilirim; belki
Carlos bunu yapmaya razı olur! Frieda'ya ne olduğunu bilmiyorum, ama çocuk kendini mükemmel bir şehit yapıyor. O zavallı genç Profesör, Frieda veya Ruth dışında kimsenin kendisi için bir şey yapmasını istemiyor gibi görünüyor. Geri kalanımızın görüntüsünden
nefret ettiğini biliyorsun. Ve Ruth, Jimmikins ve evle o kadar meşgul ki, ona pek bakamıyor. Yani sadece Frieda'nın odasında yatıyor, bu arada
ve Frieda onu eğlendirmek için gelene kadar inliyor ve sızlanıyor. Geçen gün bebeğimizin ne yaptığını gördüğümü sanıyorsun? Ona bilgili bir dergiden Mısır Hiyeroglifleri hakkında korkunç bir makale okuyordu.
Bunun neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu ve karanlık bir yerde hapsedilmiş büyük sarı bir kelebeğe benziyordu. Bilgili genç profesörün Gökkuşağı Madeni'nin derinliklerinde sağ bacağını kırmak zorunda kalmasına ve onu altı hafta veya daha fazla elimizde tutmamıza çok
üzgünüm -- sanırım kendisi kadar. Yine de Frieda'nın kendisini ona daha fazla feda etmesine izin vermeyeceğim. Yarın ona bunun
çok gereksiz olduğunu söylemek istiyorum. O korkunç derecede şımarık bir insan."

"Ama Frank bu sabah seninle bu uzun yolculuğun tadını çıkarmaz mıydı, Jack?" Olive tekrarladı, Jack'in söylediklerine hala ilgi göstermeyi reddediyordu, bunun yerine kendi düşünce trenine inatla tutunuyordu. "Eminim Jim, senin kayıp kısrakları ve tayları avlamak için bu uzun yolculuğu yapman gerektiğini bilseydi, Frank'i onunla birlikte yolculuktan çıkarırdı."

Jack başını salladı, ancak ifadesi incinmiş ve şaşkındı. "Elbette Jim, Frank'in benimle gelmesine izin verirdi veya sorundan haberdar olsaydı kendisi gelirdi. Ama hem Jim hem de Frank, ben kaybı duymadan önce
gitmişlerdi. Ayrıca, bunun bir önemi yok, çünkü eminim ki on dört veya on beş yaşımdan beri
kaybolan atlarımızı ve sığırlarımızı aramak için Rainbow Çiftliği'nden geçiyorum. Ama yolculuğun senin için
çok uzun olabileceğini düşünüyorsan, lütfen gelme, Olive. Eğer istemezsen
en ufak bir
zarar görmeyeceğim. Bana veda öpücüğü ver ve Locaya geri dön. Ruth senin dönüşüne çok sevinecek ve ben de Carlos'la gayet iyi olacağım."

Ama Jack Ralston çok neşeli ve iyi huylu bir şekilde konuşsa da
Olive'in şu anki tavrının duygularını incitmediği konusunda dürüst değildi. Gerçek şu ki, Frank Kent'in gelişinden beri Olive'in ona karşı tam olarak aynı olmadığını hissediyordu. Ve Jack'in geçmiş inançlarına ekleyecek daha fazla kanıta ihtiyacı olsaydı bu yeterliydi. Olive daha önce onu herkesten daha çok sevmişti, hatta arkadaşı Bayan Winthrop'tan bile daha çok. Ve Jack, Olive'i kızdıracak veya yaralayacak hiçbir şey yapmadığından emindi - kendisi de kendi sevgisinde tamamen değişmemişti.

Ne kadar umutsuz, korkunç bir bilmeceydi ve tüm kişiler arasında Jacqueline Ralston bunu düzeltmek için en yetersiz kişi değildi? Açık sözlü olmaktan başka yöntemi yoktu. Keşke Olive'e gerçekte nasıl hissettiğini sormaya cesaret edebilseydi.

Ama Olive bunu başaramazdı. ona açıklamak için, çünkü
bu son birkaç haftadır kız kendini anlamamıştı. Frank
Kent Rainbow Lodge'a gelmeden önce, ona karşı olan geçmiş
hayallerinden tamamen kurtulduğundan emindi. İngiltere'deki son haftalarında Frank'in Jack'e olan bağlılığının ve kendi pozisyonunun imkansızlığının farkına vardığında her şeyi sonuna kadar savaşmamış mıydı? Ve şimdi - peki, olaylar ne yönde ilerlerse ilerlesin, Olive hatanın büyük ölçüde Jacqueline'in olacağını hissediyordu. Jack neden Frank'in sevgisine karşılık vermedi? Neden ona bu kadar umursamaz davranmaya devam etti ve yine de onu çiftlikte tutmaya devam etti? Gerçekten Olive kendi duygularının şimdi Frank'e karşı sempati ve Jack'e karşı sabırsızlık olup olmadığını merak etti. Elbette Frank her açıdan çok iyi bir adamdı ve onunla dalga geçilmeyecekti. Ve hiç kimse Jack'in böyle bir karaktere sahip bir kız olduğundan şüphelenmezdi. Olive tekrar arkadaşının yüzüne yakından baktı ve orada gördüğü şey onu o an için silahsızlandırdı. Elbette Jack'e
hayal edebileceğinden daha fazla öfkeliydi ve yine de
kayıp hayvanlarını aramak için birlikte bir yolculuk yapmaları gibi küçük bir soru yüzünden onu kızdırmak istememişti. Belki de bu sabah Jack, gizemli davranışının nedenini ona itiraf edecek kadar neşeli olabilirdi.
Zor bir sebebi olmalıydı, zalim olmak veya kendi aklını bilmemek ona hiç benzemiyordu.

"Elbette Lodge'a geri dönmeyeceğim," diye itiraz etti Olive sonunda. "Çünkü
yolculuğu çok istiyorum; sadece
diğerleri için de bir zevk olabileceğini düşündüm."

Ve bu yarım yamalak özüre diğer kız hiçbir cevap vermedi.

Birkaç dakika sonra, Rainbow Çiftliği'nde geçen yıl içinde inşa edilen güzel yeni ahırlara vardıklarında, Jack ve Olive iki
atlarının çoktan eyerlenmiş olduğunu gördüler. Ve kısa bir süre sonra, Kızılderili çocuk Carlos'u kendi çadırının kapısında bulduklarında, üçü de atlarına binip
uzaklaştılar.

Şimdi Jacqueline Ralston ile birlikte bin dönümlük Wyoming çiftliğinde kaybolan sığırları veya atları aramak için at sırtında gezmek oldukça yorucuydu ve ata binmeye alışkın olmayan hiç kimse bunu denemeyi
aklından bile geçirmemeliydi. Yine de Olive, Rainbow Çiftliği'ne ilk geldiği yıllarda aynı şeyi onlarca kez yapmıştı ve bu sabah yola çıktığında arkadaşından önce yorulacağını hiç düşünmemişti.

Yolculuklarının ilk kısmı yeterince kolaydı, çünkü Jack oldukça hızlı bir şekilde dörtnala gitse de hiçbir sapma yapmadı, sadece tüm olası yönlere dikkatlice göz kulak oldu. Çünkü çiftliğin daha uzak tarlalardan daha sık at sırtında gezilmesi muhtemel olan kısmının hemen yakınında kayıp kısrakları ve genç taylarını bulmayı hiç düşünmemişti. Ve Carlos'tan, manzarada bir yükselti veya bir grup ağaç veya kaya olası bir saklanma yeri oluşturduğunda gerekli olan birkaç geziyi yapması istenmişti.

Ancak öğleden kısa bir süre önce üç binici, çiftlik arazisinin karakterinin değiştiği ve sık sık tümsekler, kum tepeleri ve büyük kayaların doğal mağaralara ve kanyonlara bölündüğü Rainbow Creek'in uzak bir bölümüne geldi. Derenin bu bölümünün Rainbow Madeni ile hiçbir bağlantısı yoktu, ancak bazen acil durumlarda hayvanların içme yeri olarak kullanılıyordu, ancak hayvanların burada rehberlik olmadan dolaşmamaları gerekiyordu, çünkü özellikle genç sığırların veya tayların yaralanmaya meyilli olduğu birçok vadi ve tehlikeli yer vardı. Burada Jacqueline'in rehberliğinde binicilik daha zor ve yorucu hale geldi. Çünkü sadece sıradan patikadan ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda atının kayaların üzerinde, derin gevşek kumda, şimdi kısmen kuru bir dere yatağını takip eden ve ara sıra neredeyse binicilik botlarına kadar ulaşan derin sudan sıçrayan, tamamen imkansız görünen bir patika boyunca yolunu seçmesini sağladı. Bir saat daha Olive onu takip etti,
kendi yorgunluğunun farkında olmadan, ama nefesinin neden bu kadar kısa
hızlı geldiğini ve sırtının neden bu kadar
anlaşılmaz bir şekilde ağrıdığını merak ederek.

İlginçtir ki, Olive'in durumunu ilk keşfeden Carlos oldu. Son on dakikadır, koşullar altında mümkün olduğu kadar yanında at sürüyordu, tek bir kelime etmiyordu ama küçük, yakıcı siyah gözleriyle onu yakından inceliyordu. Olive, bunun farkında olmadan, biraz daha beyazladığında bile, onunla konuşmadı ama Jack'in karşısına gelene kadar sessizce ilerledi.

"Bütün kadınlar erkeklerin gücüne sahip değildir!" diye somurtkan bir şekilde başladı. Kız, ne demek istediğini tahmin edemeden, şaşkınlıkla ona baktı.

Sonra Carlos öfkelendi ve sözleri her zamankinden daha hızlı geldi. "Eğer arkadaş dediğin kişiden daha çok kayıp hayvanları düşünüyorsan, o düşene kadar devam etmen iyi olur. Kendi cinsiyetlerini umursamayan kadınları sık sık duymadım mı ve şimdi kendi gözlerimle görmedim mi."

Eyerinde yarı doğrulan Jacqueline Ralston binicilik kırbacını kaldırdı ve ne yaptığını fark etmeden hemen önce Kızılderili oğlanın zayıf omuzlarına sertçe vurdu.

"Amerikan kadınlarından squaw olarak bahsetmeyeceksin, Carlos. Bay Colter ve ben sana bunu asla yapmaman gerektiğini kaç kez söyledik? Ve,
dahası, senin küstahlığına tahammül etmeyeceğimi anlamalısın. Seni bu kadar kötü bir ruh haline sokan ne oldu?" Jack
şimdi daha sessizce sordu, kendi öfkesine üzülmüştü. Çünkü bir Kızılderilinin, bir düşmandan gelen darbenin aşağılanmasını ne kadar derinden hissettiğini, ancak ona daha fazla intikamla karşılık verebildiği

zaman fark etmişti. Ve Jack, Carlos'un ona karşı tavrı hakkında hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Bronz teninin altında kül gibi bir beyazlığa dönmüştü ve
vücudu bir kez titremiş ve sonra tamamen gerginleşmişti, darbenin gücünden değil, derinden kesmemiş olmasından değil, kendi tutkusundan.

Ancak, çocuk veya Jack tekrar konuşamadan önce, Olive aralarına geldi, arkadaşının hareketinden dolayı üzgün ve korkmuştu
ve aralarında bu kadar kısa bir sürede neler olabileceğini merak ediyordu.

"Sevgili Jack, Carlos ne yaptı veya söyledi?" diye sordu hemen. "Ona
vurman adil değildi, çünkü kendini savunamayacağını biliyordun."

Jacqueline Ralston anında yüzünün kızardığını hissetti, yanaklarına hızla
dolan sıcak kan şakakları zonklayana ve gözleri
parlayana kadar. Daha önce hiç Olive'e gerçekten kızdığını
hatırlamamıştı. Yine de o gün ve öncesindeki birkaç hafta boyunca Olive'in ona karşı kayıtsızlığına ve eleştirel tavrına epeyce katlanmamıştı mı? Şimdi Carlos'la yaşadığı bu sıkıntıda, Olive hemen Kızılderili çocuğun tarafını tutuyordu, hatta ondan bir açıklama bile istemiyordu. Yine de arkadaşının yüzüne ikinci bir bakış, anında kendi duygularını kontrol etmesini sağladı, aynı zamanda Carlos'un ona karşı küstahça konuşmasının ne anlama geldiğini takdir etti.

"Yorgunsun, Olive. Çok üzgünüm," diye hemen cevapladı, diğer kızın sorusunu cevaplamak yerine. "Ne kadar
zorlu bindiğimizi veya New York'ta bir yıl geçirdikten sonra
antrenmansız olduğunu fark etmemiştim, geri kalanımız çiftlikteyken. Öğle yemeği yiyeceğiz ve dinleneceğiz, sonra belki daha iyi hissedersin."

Jack, Olive'in atından inmesine yardım etmek için Carlos'a kısaca başını salladı, Olive ise yardım almadan kendi
atından indi. Sonra kolunu diğer kızın omzuna attı, çocuğu üç atı yönetmesi için bıraktı. Kısa bir süre sonra
o ve Olive, güneşten bir uçurumun gölgelediği düz bir kaya bulmuşlardı.
Burada Olive oturdu, Jack ise öğle yemeği kutularını açtı ve gerekli hazırlıkları yaptı. Ama o, bu arada Kızılderili çocuğa
ne yapması veya söylemesi gerektiğini düşünüyordu. Ona vurduğu için üzgündü, ancak ona karşı tavırları ve konuşması yüzünden hala çok öfkeliydi. Carlos, Olive'in yorgunluğu yüzünden endişelenmiş olsaydı, bunu ona daha nazik bir şekilde söylemek yeterince basit olurdu. Gerçek şu ki, o ve Jim, ikisi de Kızılderili çocuğun Rainbow Çiftliği'ndeki varlığından çok yorulmuşlardı. Bugün bu olayı
koruyucusuyla konuşacak ve ona Carlos'a bir özür borçlu olup olmadığını soracaktı. Eğer borçluysa elinden gelen her türlü telafiyi yapacaktı ve
sonrasında onun için başka bir yuva bulmaya çalışacaklardı. Ama şu anda
hala çocuğun yanında olmasını isteyemeyecek kadar sinirliydi.

"Atlarımız için su bulabilir ve onları çok da uzak olmayan bir yere bağlayabilirsin,
Carlos," diye emretti Jack, Olive'i bırakıp kumda birkaç metre yürüyerek çocuğun hala somurtkan ve küskün bir tavırla durduğu yere.
"Sonra yarım saat daha yol al ve kayıp kısraklardan veya taylardan herhangi birini bulup bulamayacağına bak. Döndüğünde senin için öğle yemeği ayırmış olacağız."

Ve böylece Jack Ralston, karşılaştığı zorluğu geçici olarak
görmezden geldi. Çünkü her halükarda Carlos'un Olive ile yemek yerken onlara bakması
hoş değildi ve öğle yemeğinde ona eşlik etmesini
istemiyordu.

Carlos'un topluluğu yemeklerinin rahatsızlığını pek artıramazdı. Çünkü Olive konuşmak istemeyecek kadar yorgun ya da sinirliydi ve Jack de çok garip bir duygu karmaşası içindeydi.

Sonra aniden, iki kız sıcak, okşayan güneş ışığında, birbirlerinden birkaç adımdan biraz daha uzakta ve yine de anlaşmazlıkların ligleriyle ayrılmış bir şekilde otururken, Jacqueline'e Olive fedakarlığının buna değdiğine dair bir işaret vermediği sürece arkadaşı için çektiği tüm acılara daha fazla dayanamayacağı göründü. Çünkü Jack, diğer insanlardan ne kadar gizlerse gizlesin, hayatının her gününde Frank Kent'e, onun sevgisine ve mizacına karşı tam anlayışına ve sempatisine daha fazla önem vermeyi öğrendiğini kendisinden gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Birçok kusuru olduğunu biliyordu ama Frank'in bunların farkında olduğunu ve onları affettiğini de biliyordu. Ancak, onda olmayan bir kusur vardı ve bunun utancına katlanması adil değildi. Artık karar veremediği için umursadığı adamı incitmeyecek ve kafasını karıştırmayacaktı.

Jack'in dolgun kırmızı dudakları, başını kaldırdığında normalden daha sıkı bir şekilde kapandı ve boynunun ve çenesinin sert çizgisini gösterdi. Sonra derin bir nefes aldı, omuzlarını dikleştirdi ve kocaman açık, yoğun saçaklı gri gözleriyle doğrudan arkadaşının gözlerine baktı.

Olive daha dinlenmiş, daha az solgundu ama belli ki hala ondan
çok
uzaklaşmıştı. Ve bu inanç ona aniden gelmiş olsa da Jack, bunun diğer kızdan gerçeği zorla alması gereken
zaman olduğuna ikna olmuştu. Daha incelikli yollarla öğrenmediği için kendi aptallığından nefret ediyordu ve şimdi ne yapmayı veya söylemeyi düşündüğünü neredeyse bilmiyordu. Sanki buzlu bir derenin kıyısında duruyordu ve diğer tarafta gerçeğin kıyısı vardı, bir şekilde ulaşması gereken bir kıyı. Bu nedenle, Jacqueline Ralston'ın mizacıyla, tek bir yol ortaya çıktı. Cesaretle, sonuç ne olursa olsun,
dalmalıydı.

"Canım Olive," diye aniden başladı Jack, arkadaşına değil, batıdaki gökyüzündeki küçük dumanlı buluta bakarak, "Carlos konusunda bana kızgın olduğunu biliyorum ve üzgünüm. Küstahtı, ama sanırım
bunun yaptığımı haklı çıkaracağını düşünmüyorsun. Ama
az önce olanlar hakkında konuşmak istemiyorum. Birkaç haftadır bana karşı hissettiğin gibi hissetmedin - Frank Kent Locaya geldiğinden beri. Bana nedenini söyler misin?"

Jack'in düşünce ve konuşmasındaki doğrudanlığa, arkadaşı artık
alışmış olmalıydı. Ve aslında Olive şimdiye kadar Jack'i her zaman sevmiş ve takdir etmişti. Ama bugün yorgundu ve başı ağrıyordu ve bu beklenmedik soru onu tamamen şaşırtmıştı. Kızın koyu yanakları zengin bir şekilde kızardı ve normalde nazik olan
ifadesi değişti.

"Jack, sen saçmalıyorsun!" diye sinirli bir şekilde cevapladı. "Ne hakkın var ki
benim sana olan hislerimin Frank
Kent ile bir bağlantısı olduğunu düşünmeye? Frank benim için ne ifade ediyor?"

Keşke Jack bu cevapla yetinseydi ya da Jean Bruce'un
inceliğinden ve becerikliliğinden birazına sahip olsaydı! İkisi de yoktu. Bu yüzden gri
gözleri karardı ve yüzü bembeyaz ve mutsuz oldu.

"Affet beni, Olive," diye mırıldandı, gururlu, asabi Jack için yeterince alçakgönüllülükle, "ama sana bunu söylemeni çok istiyorum. Çünkü bazen Frank'i sıradan bir arkadaştan biraz daha fazla sevdiğini düşünüyorum. Ve eğer doğruysa canım, birbirimize yeterince yakın olduğumuzu ve beni sırdaşın
olduğunu düşünmüyor musun?"

Sonuçta çok nazik bir şekilde söylenmişti ve bu yüzden Olive bu kadar
yaralanmamalı ya da bu kadar
kızmamalıydı. Ancak, belki de diğer kızın önerisinde çok fazla gerçek payı olduğu için, Olive hem incinmiş hem de küskündü.

"Jacqueline Ralston, bana böyle bir şey söylemeye hakkın yok," diye karşılık verdi, aşırı hassas bir doğanın tutkusu ve itirazıyla. "Orada oturup sakince bana Frank Kent'e aşık olduğumu nasıl ima edersin? Bu dünyada senden başka kimseyi umursamadığını gayet iyi biliyorsun. Hiç gururum ve öz saygım olmadığını mı sanıyorsun?"

Ve sonra başını ellerinin arasına alan Olive ağlamaya başladı, kendi gözyaşlarını neredeyse hiç anlamadan, acı ve huysuzluğun birleşimiydiler. Çünkü Jack'e sorduğu sorular, sık sık kendisine sorduğu sorulardı. Ve eğer o bunlara bir cevap bulamadıysa, başkası nasıl bulabilirdi?

Ama Jack bir cevap vermeye çalışmadı. Bir an sessiz kaldı,
az önce yaptığı başarısızlığın acınası bilincindeydi. Çünkü
sadece aradığı gerçeğe bir nebze olsun yaklaşmadan arkadaşını utandırmayı başarmış mıydı?

Ama Jack, elini diğer kızın koyu renk saçlarına şefkatle koydu. "Ağlama, Olive lütfen," diye yalvardı. "Ne kadar aptal bir insan olduğumu ve Jean ile Frieda'nın ne kadar sıklıkla yanlış şeyler yaptığımı ve söylediğimi düşündüğünü biliyorsun. İşte Carlos geliyor ve öğle yemeğini yedikten sonra seni Lodge'a geri götürmesine izin vermelisin. Daha fazla binmek için çok yorgunsun
ve ben kendi başıma gayet iyi idare edebilirim, yoksa ahır çocuklarından birini beni bulması için buraya gönderebilirsin."

Cevap vermeden Olive hıçkırmaya devam etti, sadece şimdi biraz daha sessiz bir şekilde ve bu arada Jack'in eve dönüşü için tüm düzenlemeleri yapmasına izin veriyordu. Belki de talihsiz bir durumdu ki, birkaç metre ötesinde oturan ve yemek yiyormuş gibi yapan Kızılderili çocuğa da pek dikkat etmemişti. Aslında ya gözlerini ona dikmişti ya da Jacqueline Ralston'a çevirmişti, o kadar yoğun bir nefretle ki eğer bunun farkında olsaydı, belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuş olmalıydı.

Biraz sonra Olive ve Carlos birlikte eve doğru yola koyuldular. Olive veda etmek için sadece Jack'e başını salladı, başka hiçbir affedicilik veya şefkat belirtisi göstermedi; ama nispeten kısa bir mesafe boyunca at sürmüştü, Jack'in daha önce olduğu gibi o da çok üzgün ve kendinden utanmıştı ve o an geri dönmek isterdi. Hem mantıksız hem de kaba davrandığını fark etti. Sorunu ne olabilirdi? Kesinlikle yorgunluğunun bununla bir ilgisi olmalıydı, çünkü insanlar aşırı yorgun olduklarında nadiren mantıklı davranırlardı. Jack, rezervinin bariyerini yıkmayı boş bir meraktan başka bir sebepten dolayı planlamamıştı.

Sonra aniden Olive'in elleri dizginlerini daha sıkı kavradı ve siyah
gözleri yumuşadı. Ne kadar uzun zamandır tarifsiz bir şekilde kördü! Çünkü Jack'in ona sorduğu son soru, tüm bu kafa karıştırıcı
durumun temel noktası değil miydi? Jack, kesinlikle onun Frank'e olması gerekenden daha fazla değer verdiğinden korkuyor olmalı. Bu, onun sevişmeye başladığı andan itibaren ona karşı olan tutumunu mükemmel bir şekilde açıklamaz mıydı? Olive, İngiltere'deki ziyaretlerinin son haftalarını, ardından Jack'in onu Frank'in toplumuna
sokmak ve böylece ondan kaçmak için yaptığı tekrarlanan çabaları hemen hatırladı! Sonra Jack Ralston'ın çiftliğe dönmesinden beri, Olive de Lodge'a gelene kadar Frank Kent'in onu görmeye gelmesine kararlılıkla
reddetmemiş miydi?

Kızın sıcak yanaklarından ani ve rahatlatıcı gözyaşları süzüldü, bunları
bir an bile silmeye çalışmadı. Arkadaşının mutluluğu pahasına kendi mutluluğunu kabul etmeyi reddetmesi ne kadar da onun Don Kişotvari Jack'ine benziyordu! Ve
Olive, Jack'in üçünü de kendi yanlış sadakat ve aşk duygusuna kurban etmesine ne kadar da yaklaşmıştı!

Bu gece Olive, daha önce cevap vermeyi reddettiği soruyu cevaplayarak her şeyi yoluna koymayı planlıyordu. Çünkü
şu anki vahiy ışığında, sonunda kendi
yüreğinden bir ağırlığın kalktığını ve aklına net bir vizyonun geldiğini hissetmemiş miydi?
Frank Kent'e olan sevgisini Jacqueline'e olan sevgisiyle ölçmesine izin verin. Neden Jack'i Frank'ten
yüz kat daha çok seviyordu! Jack onun ilk arkadaşı olmuştu: gerçekten ona borçlu olduğu her şeydi. Keşke üç kişiyi haftalardır olduğundan daha mutlu etmek için
bir saat daha beklemek zorunda kalmasaydı!

Yarı yolda Olive midillisinin başını çevirdi. Ama hayır, Jack'e geri dönmek için çok yorgundu ve ayrıca şu anki koşullar altında samimi bir sohbet
edemezlerdi. Dahası, bu son yarım saatte hava çok daha sıcak oluyordu, ara sıra beklenmedik rüzgar esintileri kumları kendi
gözlerine ve kısrağının
gözlerine savuruyordu. Gerçek şu ki Jack'i
bırakmayı asla kabul etmemeliydi. Ruth, onunla aynı anda eve gitmesi konusunda ısrar etmeliydi. Ruth ve Jim Colter, Jack'in çiftlikte tek başına dolaşması fikrinden rahatsız olurlardı ve onu aramak için geri gönderebileceği adamlardan biri muhtemelen saatlerce arama yapar ve belki de onu hiç bulamazdı.

Olive Van Mater, yarım saat içinde ilk kez, Carlos adlı çocuğa baktı. Yolculukları boyunca ona bir düzine kelime bile söylememişti, peki Jack'in hakaretinin acısını zihninde tekrar tekrar döndürürken bunu nasıl hayal edebilirdi? O zaman, onun düşmanlığı sadece kişisel değildi, aynı zamanda kovulduğu gereksiz görevden döndüğünde, bir zamanlar Prenses'ini gözyaşları ve hala yas tutmaktan vazgeçmediği kadar büyük bir üzüntü içinde bulmamış olsaydı? Sorununun tek bir kaynağı olabilirdi. Belki de Bayan Ralston, onu ona yaptığı gibi yaralamaya bile cesaret etmişti! Ve
sonra Carlos dişlerini sıktı, daha önce olduğundan daha katı ve inatçı bir şekilde sessizliğini sürdürdü. Çünkü tabii ki yakında ikisinin de intikamını alacaktı! Tek yapması gereken fırsatı gelene kadar beklemekti.

"Carlos," dedi Olive beklenmedik bir şekilde. "Şimdi neredeyse Lodge'a döndüm
ve geri kalan yolu tek başıma gitmekte zorluk çekmeyeceğim. Ama
keşke gidip Bayan Ralston'ı bulsaydın. Lütfen hemen eve gelmesini söyle, onunla çok önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Ve bence acele etsen iyi olur, çünkü bir fırtınanın
yaklaştığından biraz korkuyorum."

Muhtemelen Olive bir itiraz beklemişti. Eğer öyleyse yanılmıştı, çünkü çocuk cevap vermeden atını çevirdi ve geldikleri yöne doğru geri yürümeye başladı.

BÖLÜM XVI

BİR ÇÖL FIRTINASI

BELKİ de bir Kızılderili dışında hiç kimse Jack'i bu kadar çabuk bulamazdı ve
yine de Carlos bir saatten fazla bir süredir onu arıyordu. Çünkü kız
son buluşmalarının olduğu yerden biraz öteye gitmişti ve hala
kayıp hayvanlarının izini bulamamıştı.

Carlos'un yeniden ortaya çıkmasıyla bir an için sinirlendi ama hiçbir belirti vermedi. Gerçekten de, Olive'i yolculuğun geri kalanını refakatçi olmadan yapması için evine yeterince yakın bir yere götürdüğünü ve sonra onu avı sürdürmesi için geri gönderdiğini kısaca açıkladığında "Teşekkür ederim" demeyi başardı. Olive'in Jack'e hemen eve dönmesi için verdiği gerçek mesajla ilgili tek bir öneride bulunmadı.

Jacqueline Ralston'ın batı yaşamıyla ilgili bilgi ve deneyimine sahip bir kız, çevresine karşı her zamanki normal ilgisini göstermiş olsaydı böyle bir mesaja ihtiyaç duymazdı. Çünkü yaklaşmakta olan şey hakkında yeterli bir ön uyarı vardı ve anlamıştı. Yine de, hayatında bir kez olsun Jack manzaradan ve gökyüzünün ve atmosferin koşullarından neredeyse tamamen habersizdi. Çünkü Olive ile yaptığı konuşma onu daha önce olduğundan daha mutsuz ve şaşkın hale getirmişti, çünkü kesinlikle içlerinden herhangi biri için karmaşayı çözmeyi daha da zorlaştırmayı başarmıştı.

Arada sırada, Rainbow Deresi'nin sonundan öteye ve daha geniş çayırlık alanlarına doğru yolculuğuna devam ederken, kız neredeyse günlük gezisinin asıl amacını unutuyordu, sadece her şeyden
çok açık havada ve yalnız olmayı arzuladığını hissediyordu. Böylece sabah yaptığı gibi yola öncülük etmek yerine, şimdi çocuk Carlos'un kendi yolunu izlemesine izin veriyordu, fazla düşünmeden onu yakından takip ediyordu.

Ralston çiftliğinin geniş alanının çok daha büyük bir kısmı ekili araziydi, öyle ki Lodge'un ötesindeki tarlaların çoğuna verimliliklerine göre yonca otu ve diğer tahıllar ekilmişti. Bazen çölden gelen kumların herhangi bir büyüme için fazla derine yerleştiği çorak araziler oluyordu ve bunlar çiftliğin en dış kenarlarında olduğu için Jim Colter onları rahatsız etmeden bırakmıştı, daha yakınlarda daha az iş olacağı bir zamanı bekliyordu.

Bu nedenle Jack, atının bu kumlu yollardan birinde ağır ağır sürdüğünü fark ettiğinde, bunların Rainbow Lodge'dan tahmin ettiğinden daha
uzakta olduğunu fark etti. Ve kesinlikle geri dönme zamanı gelmişti. Akşam yemeğinden önce eve varmayı başaramayacağından ve bunun, birkaç kayıp kısrağın ve tayların kurtarılmasını geri kalanını rahatsız ve huzursuz etmek için yeterli bir bahane olarak görmeyen
Jim'den azar işiteceği anlamına geleceğinden korkuyordu.

Jack, atını kontrol ederek ve ona birkaç dakika dinlenme fırsatı vererek biraz pişmanlıkla gülümsedi. Eve götürmek için o kadar iyi bir bahanesi bile yoktu, çünkü başıboş hayvanların izini görmemişti ve öğle yemeğinden beri onları neredeyse hiç aramamıştı. Ama sonra Carlos daha dikkatli olmalıydı - çocuğun ona tekrar katıldığından beri gösterdiği ilgiye gerçekten şaşırmıştı. Tüm inisiyatifi o almıştı. Şimdi bile biraz öndeydi ve bu kadar zorlu bir zeminde atının gücü için çok hızlı gidiyordu.

"Carlos, Carlos," diye seslendi kız olabildiğince yüksek sesle. Sonra Romeo'nun boynunu hızla tövbe ederek okşadı. Normalde kendi
atının rahatlığını hatırlaması çabuk olurdu ama bugün çok
olağanüstü bencil davranmıştı. Ancak, uzun
günlük yolculuğuna rağmen atının bir an bile durmak istememesi tuhaftı. Toprağı eşelemeye, koklamaya ve eve doğru yola çıkmak için hevesle yarı yolda dönmeye devam etti. Gizemin çözülmesi için sadece biraz zamana ihtiyacı vardı. Jack, öğleden sonra boyunca bilinçaltı bir şekilde havanın tatsız bir şekilde sıcak ve boğucu olduğunu ve öğle yemeğinden beri güneşin parlamadığını fark etmişti. Batıda ilk fark ettiği küçük bulut, tuhaf bir huni şeklinde bulut, sürekli olarak büyüyordu. Elbette bu bir fırtına anlamına geliyordu ama yine de hemen endişe verici olmayacak kadar uzaktaydı. Ancak, mümkün olan en kısa sürede eve gitmeleri gerekiyordu ve Carlos
açıkça onun ağlamasını duymamıştı.

Jack iki kez daha adını haykırdı, ancak başını çevirmediği için o
atlı kamçısıyla midillisine hafifçe dokundu ve onun peşinden gitti. Şimdi, çocuğun kendisinden bu kadar önde gitmesine izin verdiği için pişmanlık duyuyordu,
çünkü kendi birkaç dakikalık gecikmesi doğal olarak aralarındaki mesafeyi artırmıştı. Yine de Jack, arkadaşına haber vermeden geri dönmesinin adil olmayacağını düşünüyordu. Yorgun atını gevşek kumların üzerinde böyle bir hızla zorlamak neredeyse zalimce görünüyordu;
ancak refakatçisine
yakalamayı nasıl umabilirdi ki? Carlos, kendi atıyla ilgili
genellikle bu kadar kötü bir yargı göstermezdi.

Sonra sonunda kız, Kızılderili çocuğun, günün erken saatlerinde yaşadıkları sıkıntının cezası olarak ona cevap vermeyi kasıtlı olarak reddettiğini fark etti. Eğer bu doğruysa, onu takip etmek için daha fazla zaman ve enerji harcamak aptallıktı. Atının yolun bir kısmını yürümesine izin vererek, yatma vaktinden çok önce eve tek başına dönebilirdi. Sonra, fırtına onu yakalarsa, Lodge'dan yeterince uzakta olmayacaktı, bu da ciddi bir fark yaratacaktı. Onun azarlamasına gelince, Jack, koşullar altında bunu mümkün olduğunca felsefi olarak kabul etmesi gerektiğini hissetti. Çünkü Jim'in iki kat daha fazla şikayeti olacaktı, çünkü onlardan hiçbirinin sadece Carlos'la birlikte uzun mesafeler katetmesini istemiyordu.

O gün tekrar kızmak için fazla yorgun olan omuzlarını silkerek,
Jack bir kez daha seslendi. Bu sefer, onu şaşırtarak, Carlos eyerinde
kalktı ve belli bir heyecanla biraz uzaktaki belirsiz nesnelere işaret etti. Jack bunların ne olduğunu göremiyordu, ancak Jack hemen tahmin etti. Sonuçta, o günkü zorlu çalışmaları
boşa gitmemişti! Carlos kesinlikle kayıp hayvanları bulmuştu. Doğrusu, Rainbow çiftliğinin sınırlarının ötesine geçmiş olmalılardı, çünkü Jack kendi sınır çizgilerine yeterince aşinaydı ve Carlos'un şu anda onu çevreleyen tel örgünün
ötesinden geçtiğini biliyordu.

Hayvanları çoğu zaman kendi gizemli yöntemleriyle çiftliğin
dışına çıkıyordu. Bu nedenle Carlos, tüm gün aradıkları kısrakları gördüğüne inanıyorsa, onlar olmadan geri dönmek aptallık olurdu. Batıdaki yoğun bulutun son on beş dakikada çok daha büyük bir hızla onlara doğru geliyormuş gibi görünmesi talihsizdi. Yine de, kayıp kısrakları ve tayları bir tür barınağa götürmeden önce civarlarına ulaşırsa, hayvanlar yok olurdu. Çünkü kısraklar asla yavrularını terk etmezdi ve taylar
rüzgarın gücüne ve muhtemelen üzerlerini süpürüp örtecek olan büyük kum örtülerine asla dayanamazlardı.

Jack bir bakış açısında yanılmıyordu. Sadece bir Batılının bildiği gibi, yaklaşan fırtınanın yağmur değil, rüzgar olduğunu ve çölde bir kum fırtınası anlamına gelebileceğini biliyordu.

Ancak daha mantıklı bir karar, Jacqueline Ralston'ın hemen eve dönmesini ve Carlos'un onu takip etmesini önerirdi. Ama o, çocuğun korkmuş hayvanları tek başına toplayıp onları bir sığınak
yerine zorla sokmasının ne kadar büyük bir zorlukla karşılaşacağını takdir etti. Gerçekten de Jack'in yardım etmemek aklına hiç gelmemişti. Küçük bir kızken çiftlikte böyle işlere alışmıştı.

Bu yüzden şimdi Kızılderili çocuğun hemen ardından, belki de sınırlarının sekizde bir mil veya daha fazla ötesinde, atının ayaklarının dibinde rüzgarlarla dönen ve girdaplar oluşturan gevşek kalın kumlar hala oradaydı.

Ve Carlos her zaman mümkün olduğunca önde gidiyordu.

Jack sonunda hem kendisinin hem de Kızılderili çocuğun masumca yaptığına inandığı hatayı öğrendiği bir noktaya geldi. Önlerindeki karanlık nesneler, kayıp hayvanlarla karıştırdıkları, birbirine yakın büyüyen adaçayı çalılarından oluşan bir gruptu. Çocuğa bir kez daha geri dönmesi için bağıran Jack, artık onu dinleyip dinlemediğini öğrenmek için bekleme bahanesi göstermedi. Çünkü rüzgar daha şiddetli esiyordu,
bir sirokonun sıcaklığını da beraberinde getiriyordu ve kumlar gözlerine ve kulaklarına
dökülüyordu, neredeyse onu kör ediyor ve boğuyordu. Onun ötesinde, birkaç dakika önce toprağın
halı gibi pürüzsüz yattığı
küçük kum tepecikleri ve vadiler vardı.

Jack, fırtınanın tüm şiddetinin henüz
kendi çevresine ulaşmadığını gayet iyi anlamıştı. Çabası, kum ovalarının ötesine,
mümkünse Rainbow Creek civarına geri dönmek olmalıydı; orada büyük kayalardan birinin arkasında kısmen bir sığınak bulabilirdi.

Ama kalbi rahatsız edici bir şekilde çarpıyordu ve açık teni
sayısız iğne tarafından
deliniyormuş gibi hissediyordu. Dahası, Jack
korkmuştu. Batı çayırlarında bir kum fırtınasının ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Bir tür minyatür çöl oluşturan çorak arazilerin bir kısmının kenarından çok uzakta değildi ve durumun en kötüsü
kendisinin çok yorgun olması ve kendi bencil unutkanlığı yüzünden atının daha da yorgun olmasıydı. Kız, her adımda bitkin hayvanı cesaretlendirmeye çalışıyordu. Yine de böyle bir fırtınanın
etkilediği bir toprakta gerçek bir ilerleme kaydetmek imkansızdı.

Sonra Jacqueline Ralston garip bir ses duydu ve hayatında bir kez daha duyduğu için, diğer duyuları da uyarıda bulunmasaydı bunu fark etmiş olmalıydı.

Arkasındaki kükreme ve koşuşturma, başka hiçbir tür fırtınayla nadiren denk olurdu.

Kız, eyerinde yarım anlığına ayağa kalkarak geriye baktı. Carlos artık çok uzakta değildi ve atını acımasızca mahmuzluyordu.

Çünkü çocuğun çok da uzakta olmayan ve hızla ilerleyen
koyu sarı bir bulut vardı. Bu bulutun özelliği sadece rengi, boyutu ve şekli değildi, aynı zamanda tepede olmak yerine neredeyse toprağın yüzeyine değiyordu.

Kız atından kaydı.

"Aşağı, aşağı," dedi sessizce, dizginini sertçe çekerek. Ve sonra
atının dizleri önündeki yere değdiğinde, Jack kendini yüzüstü
attı, dayanıklılık ve güç için gevşek toprağa tutundu.

Bulut, korkunç bir
yıkıcı güçle bir an sonra üzerlerine gelecekti. Çünkü sadece rüzgarın öfkesini temsil etmiyordu,
aynı zamanda önünde sürüklenen bir kum dağından oluşuyordu.

Kızın Carlos'tan geldiğini tahmin ettiği bir ses,
onun örneğini izlediğini gösteriyordu. Yine de geriye bakmaya cesaret edemiyordu.
Şimdi kum fırtınası üzerlerindeydi.

Gök gürültüsü ve dehşeti akıl almazdı.

Sadece Jack'in hayatları için sahip olduklarına inandığı bir şans vardı. Kum
bulutunun yerden yeterince yüksekte olup onlara dokunmayacakları
için güvende olacaklardı. Aksi takdirde saman çöpü gibi önünde sürükleneceklerdi.
Ama bulut üzerinden geçerken yaşadığı herhangi bir gerçek, bilinçli hissin
Jack farkında değildi. O an dua ettiğini biliyordu, ancak o anda daha da sıkı tutundu ve
hepimizin son sığınağı olan
toprağın daha da derinlerine gömüldü.

Ancak, sonraki anda kız sanki binlerce öfke tarafından
yaralanmış ve dövülmüş gibi hissetti. Vücudu yorgunluktan sızlıyordu, dili
kavrulmuş ve şişmişti ve gözleri yoğun bir acıyla yanıyordu.
Başka bir tehlike
yoktu; bu tür fırtınalar tek bir korkunç
sürükleyici rüzgar esintisiyle gelir ve sonra düz bir şekilde yollarına devam ederler.

Jack gözlerini kırpıştırdı ve dönüp atının güvende olduğunu görmek için yeterince kıpırdandı. Batılı bir broncho, efendisi kadar
herhangi bir hayvana yıkım getirecek
tuhaf hava koşullarıyla nasıl başa çıkacağını bilir.

Kız minnettarlık dolu bir iç çekişle kendini daha rahat bir şekilde yere uzattı, bir dirseğini kuma koydu ve başını kuma yasladı. Carlos ve midillisi de eşit derecede güvendeydi ve belli ki kendisi kadar korkmuş değillerdi, çünkü çocuk çoktan
atını dizgininden sürükleyerek ona doğru sendeleyerek yürüyordu.

Kız henüz konuşamıyordu. Yine de Carlos'u kayıtsızlıkla ve tamamen şüphe duymadan izliyordu, Carlos ona birkaç adım
yaklaştığında ve aşağı doğru uzanıp atını tekrar ayağa kaldırdığında. At sendeledi ve Jack, çocuğu ayağa kaldırmadan önce biraz beklemesini istemek için yarı yarıya istekliydi. Ancak, bu itirazı yapacak kadar bile gücü yok gibiydi. Carlos'un iki atı dinlendiği yerden uzaklaştırdığını gördüğünde de ilk başta konuşmadı.

Çocuk ne yapmayı düşünüyordu? Atın tüylerinden kumu temizlemeye çalışmak
boştu ve her birine içecek bir şeyler vermek için yeterince yakınlarda su yoktu.

Jack kaşlarını çattı, sonra kız sadece oturmakla kalmadı, hemen ayağa kalktı. Çünkü
Carlos kendi midillisine binmişti ve kıza tek kelime etmeden
atını da alarak uzaklaştı. Kız seslendi, ancak Kızılderili çocuk yine tüm öğleden sonra boyunca onu etkileyen tuhaf sağırlığa yakalandı. Sonra Jack onun peşinden koştu, koşarken sendeledi ve ağladı. Ancak çok fazla yol alabilecek kadar yorgundu ve Carlos hala etrafına bakmıyordu. Rainbow Çiftliği'ne doğru bile gitmiyordu.

Jacqueline Ralston, boşuna kovalamacasının aslında ne kadar sürdüğünü fark etmemişti. Çocuğu görüş alanında tutmayı başardığı sürece onu takip etti, kumların üzerinde çırpınarak ve yönünü bilemeden.
Ancak, çocuk artık onu göremeyecek kadar uzaklaştığında, Jack
tekrar oturdu. Hangi sinir bozucu ucube Carlos'u hiçbir açıklama yapmadan atıyla
gitmeye zorlamıştı? Eh, şüphesiz kısa bir süre sonra geri dönecekti, bu yüzden beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

BÖLÜM XVII

OLIVE'IN PİŞMANLIĞI

Kulübeye GERİ DÖNDÜ Olive soyundu ve kısa bir dinlenme için yatağa uzandı. Daha sonra, Jack'in mesajını kesinlikle aldığını hissettiğinde ayağa kalktı ve diğer kızın en sevdiği lavanta elbisesini giydi.

Olive artık yorgun değildi, ancak birkaç haftadır olduğundan daha iyi bir ruh halindeydi. Çünkü belki bir saatten kısa bir sürede,
kendisi ve en yakın arkadaşı arasındaki her şey
tamamen netleşecekti.

"Sevgili yaşlı Jack, dünyada hiç bu kadar cömert veya bu kadar saçma biri oldu mu? Jack, arkadaşının onu arzuladığı izlenimi altında olduğu için sevgilisini arkadaşına verme ayrıcalığına sahip olduğunu gerçekten
düşünüyor muydu? Frank bu konuda
ne söylemek zorunda kalırdı?"

Sonra Olive kızardı. Belki de sonuçta,
bir saat veya bir gün bile olsa, ay kadar erişemeyeceği bir adama değer verdiğini
düşünmesine izin vererek daha saçma davranmıştı. En azından kendine karşı dürüst olsun! Aslında gizlice gözyaşı dökmemiş miydi? Ve bu,
tanışmalarının en başından beri, Frank Kent her zaman onun tek sadık ve bağlı arkadaşı ve başka hiçbir şey olmadığında. Eh,
meseleler yakında mantıklı bir şekilde düzelecekti.

Olive, oturma odasında Ruth ve Jean'i dikiş dikerken buldu, ama aslında
zamanlarının çok daha büyük bir kısmını, beşiğinin içinden sakin bir şekilde dünyayı bir filozofun onuruyla inceleyen
bebeğe hayranlıkla bakmaya ayırıyorlardı.

"Jack nerede, Olive?" diye sordu Ruth hemen, kaşlarını çatarak ve açık bir pencereye doğru bakarak. "Çok sıcak, korkarım bir fırtına çıkacak ve ben de bütün gün kendimi kızların bu sabah böylesine
çılgınca bir av peşinde koşmasına izin verdiğim için suçluyorum. Jack neden
adamları hayvanın peşine göndermedi?"

Jean işinden başını kaldırdı. "Ah, Jack için endişelenme, o yürüyebildiğinden veya ata binebildiğinden beri bu tür şeyler yapıyor ve her ikisine de hemen hemen aynı anda başladı. Sanırım Jack kovboylardan birini bir yöne gönderdi, o, Olive ve Carlos ise diğer yöne. Ama biliyorsun ki çoğu adam Jim ve Frank ile birlikte kilometrelerce ötedeki bir toplamaya gitti. Acaba akşam yemeğine yetişebilecekler mi?"

Bu konuşma sırasında oturma odasının kapısı yavaşça açılmıştı ve
Frieda beyaz bir muslin elbise giymiş, kolunun altında büyük bir kitapla sessizce içeri girmişti. Yanakları kızarmıştı ve ifadesi o kadar alışılmadık derecede ciddiydi ki, Olive, Jack'in küçük kız kardeşinin Profesöre olan bağlılığıyla ilgili hikayesini hatırlayarak gülümsedi.

Ancak, Frieda'nın ilk sözü tuhaftı.

"Jack ve Carlos'u birlikte bıraktıysan özür dilerim, Olive," diye başladı, beyaz alnını büzerek. "Bu ailede Carlos'un Jack'ten ne kadar nefret ettiğini
anlayan olduğuna inanmıyorum. Bence eğer anlayabilseydi, ona
zarar vermek isterdi. Görüyorsunuz ya, Carlos ona emir vermeye çalışıyor ve o da kimsenin ona karışmaya
cesaret etmesinden
nefret ediyor. Sonra Carlos çok tembel ve Jack'in benim dışımda tembel olan hiç kimseye ihtiyacı yok. Keşke eve gelse. Bay Russell'a ona kitap okumaya devam edeceğime söz vermeseydim,
dışarı çıkıp onu arardım."

Frieda ön pencereye doğru yürüdü ve bir sonraki an Ruth da ona katıldı. İkisi de önlerine bakarak at sırtındaki tanıdık kahverengi figürü görmeyi umuyorlardı. Çünkü Jack genellikle eve doğru öyle muhteşem bir
hızla gelirdi ki, normal
koşullarda bile onu görmek değerliydi.

"Yorucu olma, Bebek, ve Ruth'u korkutma," diye itiraz etti Jean.

Olive hiçbir şey söylemedi, bunun yerine odadan ve salondan bahçeye doğru kaydı. Diğerlerini o sabah Jack ve Carlos arasındaki zorluğun hikayesiyle rahatsız etmeye değmezdi. Yine de, eve dönerken Kızılderili çocuğun yüzündeki ifadeyi veya uzun sessizliğini hatırlamak hoş değildi. Elbette nadiren başka kişilerle konuşurdu, ancak genellikle onunla uzun sırlar paylaşır, kuşlardan, yabani çiçeklerden, gördüğü ve sevdiği herhangi bir dış şeyden
bahsederdi.

Elbette on veya on beş dakika sonra iki yolcu geri dönmelidir. Bu arada Olive, kendi gerginliğini onlara iletmek akıllıca olmayacağı için diğerlerine katılmak için geri dönmeyecekti. Bu yüzden sonraki çeyrek saat boyunca Lodge'un dışında aşağı yukarı yürüdü, ahır görevlilerinin herhangi bir önerisi olup olmadığını görmek ve bir fırtına olasılığı hakkında ne düşündüklerini sormak için ahırlara birkaç kez gitti. Çünkü gerçeği tartışmaya çalışmanın pek bir faydası yoktu. Atmosfer koşulları garip ve iç karartıcıydı. Rüzgar değişmediği ve tek kara bulutu ters yöne doğru
sürüklemediği sürece, olağandışı bir şey olacağı kesindi. Keşke Frank
Kent veya Jim Colter veya hatta çiftliğe ait kovboylar evde olsalardı, dışarı çıkıp gezginleri arayabilirlerdi!

Sonunda Olive, özel ahırlarla ilgilenen iki adamı keşif için gönderdi. Sonra Lodge'a geri dönerken Jean'i Çiftlik evine doğru
acele ederken buldu.

"Ralph Merrit'i bulup en kısa sürede ondan tavsiye almak istiyorum," diye açıkladı Jean. "Artık çok geç oldu ve madendeki işini
bırakmış olduğundan emin. Ruth bir kasırga olacağına ikna olmuş durumda ve Jack, Jim ve Frank'in hepsi evden uzakta olduğu için neredeyse çılgına dönmüş durumda. Yine de Ralph'in tek başına yola çıkmasından nefret ediyorum - buradaki havanın ne anlama geldiğini geri kalanımız kadar iyi anlamıyor, uzun yıllardır burada olmasına rağmen. Ama itiraf etmeliyim ki Frieda, Carlos'un Jack'ten bu kadar hoşlanmadığıyla ilgili o rahatsız edici konuşmayı yapmasaydı. Korkarım ki bu doğru. Ah, Olive, onları
bırakman ne yazık!"

Bu, Rainbow çiftliği ailesinin herhangi bir üyesinin, sonrasında gelen tüm heyecan ve sıkıntı sırasında Olive Van Mater'a söylediği tek sitem sözcüğüydü. Ve tabii ki Jean sözlerinin iğneleyici olmasını kastetmiyordu - sadece bariz bir ünlemdi.

Yine de Olive, hassas ve adanmış doğasına mümkün olan en derin pişmanlığı yaşatmak için dışarıdan bir kınamaya ihtiyaç duymuyordu. Çünkü o, o günün felaketinden kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar çok
sorumlu olduğunu biliyordu.

Sadece kum fırtınasının kenarı Gökkuşağı Köşkü'nün çevresini süpürdü. Evden yarım mil uzakta, açıklanamayan bir şekilde yön değiştirdi,
yıkıcı gücünü doğrudan bitişikteki çiftliğe taşıdı,
yarım düzine değerli binayı yıktı ve çok sayıda
sığır öldürdü. Yine de, Jim Colter ve Frank
Kent ve bir düzine kovboyun sadece beş veya on dakika önce öfkeyle eve dönmemiş, çayırlar boyunca rüzgar fırtınasıyla yarışmış ve
zafer kazanmış olmalarına rağmen, evin içindeki herkesin ne olduğunu anlaması için Lodge'a yeterince yaklaştı. İkisi de oldukça bitkin görünüyordu,
hâlâ binicilik kıyafetleri ve botlarıyla,
ve ince bir sarı kum tabakasıyla kaplı bir şekilde oturma odasına girdiklerinde.

"Aman Tanrım, ama içeride olmak güzel!" diye bağırdı Jim hemen,
kolunu karısının omzuna atıp etrafına baktı. "Frank'in bir İngiliz olsa bile acemi olmaması iyi bir şey. Çünkü eğer o
kum fırtınası bize çarptıysa--peki, hava atmayacağım. Uzun yıllardır bir çiftlik sahibiyim ama böyle bir fırtınanın vurduğu
herhangi birinin sağ çıkacağına dair
hiçbir zaman fazla umutlu hissetmem." Sonra belki de odadaki herkesin aklındaki düşünceye yanıt olarak Jim aniden bitirdi: "Jack nerede? Neredeyse ölüme sürüklenen iki adama 'merhaba' diyecek kadar terbiyeli değil mi?"

Konuşmasının ardından Jim odadaki tuhaf gergin sessizliğin hemen farkına varmadı, ancak Frank anında Jack'in de dahil olduğu bir şeyin
olduğunu anladı. Son birkaç haftadır aldığı batılı bronzluğun altında yüzü bembeyaz oldu. Ama dişlerini sıktı ve
geniş omuzlarını dikleştirdi. Çünkü Jack'le boy ölçüşebilecek bir irade ve karakter gücüne sahipti ve daha uzun süre dayanabilirdi.

Bir an için kimse Jim'in sorusunu cevaplamaya cesaret edemedi. Ve sonra cevap veren Ruth ya da üç Çiftlik kızından biri değildi, ama koltuk değnekleriyle oturma odasına topallayarak giren Henry Russell, kızlara karşı duyduğu korkuyu ve nefreti unutarak, dostça sempatisini sunmaya ve bu arada, kendisi farkında olmasa da, ilk tanıştığı güzel sarışın bebeğin kendisini gereğinden fazla perişan etmesini engellemeye çalışıyordu.

"Korkarım Bayan Colter ve diğerleri Bayan Ralston konusunda biraz
tedirgin hissediyorlar," diye mırıldandı. "Bu sabah Kızılderili çocuk Carlos ile çiftliğin üzerinden atla geçmek için dışarı çıktı ve henüz içeri girmedi. Onlara kesinlikle bir komşuya sığınmış olması gerektiğini, aksi takdirde fırtınanın yakınlarına gelmediğini söyledim. Bana bu batı siroccolarının çok acayip olduğunu söylüyorlar."

Ama ne Jim Colter ne de Frank ziyaretçilerinin konuşmasının ilk kısmı dışında hiçbir şey duymamışlardı.

Sonrasında Jim odadaki hiç kimseye dikkat etmedi, sadece eğilip Ruth'u öptü. "Birazdan onu bulacağız, merak etme.
Jack her zaman belaya bulaşıyor ve yetişkin olmak pek bir şey değiştirmiyor gibi görünüyor," diye sertçe belirtti uzaklaşırken.

Ama Olive, Frank Kent'in koluna umutsuzca sarılmıştı, onu takip etmeye çalışıyordu.

"Gitmeden önce seninle bir dakika yalnız konuşmama izin ver," diye yalvardı.

Sonra bahçeye çıkıp diğerlerinden uzaklaştıklarında elini Frank'in koluna koydu ve ona hiç anlamadığı bir samimiyetle baktı.

"Jack'i bulduğunda lütfen ona benden bu mesajı ilet," diye sordu. "Ona başından beri korkunç bir hata yaptığını söyle
ve dünyada onun seninle nişanlandığını duymaktan daha mutlu edecek hiçbir şey olmadığını. Lütfen onu ilk bulduğunda ona bunu söyle, tekrar eve dönene kadar bekleme."

Frank alışılmadık bir duygu gösterisiyle Olive'in iki elini de kendi ellerine aldı. "Jack'in gerçekten benimle ilgilendiğine mi inanıyorsun?" diye sordu.

Ve sonra Olive başını eğip cevap vermediğinde, o da yeni bir ata bindi ve Olive'in işaret ettiği yöne doğru uzaklaştı. BÖLÜM XVIII

JACK SONUNDA TESLİM OLUYOR

Frank Kent son haykırışına hafif bir cevap duyduğuna inandığında neredeyse şafak vaktiydi.
Rainbow Çiftliği'nin eteklerinden birkaç mil uzaktaydı ve aradığı kızı
bulmayı en az beklediği mahalledeydi. Ancak çiftliğin her dönümü gece boyunca iyice
taranmıştı ve Jim Colter'ın liderliğindeki adamlar hala fırtınanın
taradığı patika boyunca aramaya devam ediyorlardı, ancak
Jack'in veya Kızılderili çocuğun veya bindikleri bilinen iki atın
izini bulamıyorlardı.

[İllüstrasyon: "YILDIZLAR SÖNÜMLEDİ VE EVRENSEL GRİLİĞİN ÖTESİNDE ARTIK SOLUK BİR GÜL IŞIĞI VARDI"]

Bu yüzden, diğerlerinden bağımsız olarak, Frank yakın zamanda yeni bir mahalle denemeye karar vermişti, bunun doğru mahalle olduğuna inandığı için değil,
yalnız çalışması gerektiğini hissettiği için. Diğer adamların Jack veya Carlos'u canlı bulma şanslarının çok az olduğunu söylemelerini daha uzun süre duymak dayanılmazdı. Çünkü kum fırtınasının
izinde olmasalardı, bundan
önce kesinlikle evlerine dönmüş olmalılardı. Şimdi Frank, devam eden çağrısına karşılık ikinci kez hiçbir şey duymamış olmasına rağmen, yakın zamanda gelen sese doğru ilerledi.

Kalbinin derinliklerinde, şafağın sonunda
söktüğü için içtenlikle minnettardı. Yıldızlar kaybolmuştu ve evrensel griliğin
ötesinde artık soluk bir gül ışığı vardı. Bir an önce, ağrıyan gözlerinin önünde bir batı tarlakuşu
yükseldi, dengede durdu, çırpındı ve sonra
doğruca tepeden süzüldü, güneşin
yaklaşmasıyla övgü şarkısını söyledi.

Bu yüzden Frank, önündeki nesneleri bir ölçüde görebiliyordu, ancak
aralarında Jacqueline Ralston'ı akla getirecek hiçbir şey göremiyordu. Önünde kum ve alçak çalılıklardan başka pek bir şey olmayan
düz bir arazide at sürüyordu. Ve son zamanlarda bir atın toynaklarının
zorla geçtiğine dair hiçbir işaret yoktu. Ancak sonunda Frank kendi atından indi ve
eğilip, kumlardaki bazı belirsiz izleri inceledi. Bu tür gözlemler yapmak için eğitilmemişti ve en iyi izcilerle bile
bu kadar ince ve değişken bir toprakta ayak izi bulmak zordur. Yine de Frank tekrar doğrulduğunda yüzü daha az
bitkin ve umutsuzdu. Çünkü kumda ve ara sıra garip daireler halinde
izlenmiş bir kızın binicilik çizmesinin bir ipucunu bulmuştu.

Başını kum tepeciğinin üzerinde, sanki doğanın yastığıymış gibi yaslamış
Frank sonunda kıza rastladı. Ve Jack'e birkaç adım yaklaştığında bile
uyuyor mu yoksa bayılmış mı olduğunu söylemek imkansızdı - ya da
sessizliği ve katılığı daha kötü bir şey mi ifade ediyordu. Yine de kızın ifadesi son büyük gizem için fazla yıpranmış ve bitkindi; doğanın son teslimiyetinden sonra gelen tarifsiz huzur yoktu. Frank ona
dokunmadan önce bile bunu fark etmişti.

Sessizce yüzünü, bütün gece cebinde taşıdığı su matarasından mendiline döktüğü suyla yıkamaya başladı. Jack'in kendi küçük su sürahisi kendi hikayesini anlatıyordu, çünkü yanında boş duruyordu, son damlasına kadar boştu. Sonra, kızın ağır
göz kapakları hafifçe çırpındığında, Frank onun kavrulmuş
dudaklarının arasına su döktü. Bilincinin ilk işareti, daha fazlasına sahip olabilmek için ellerini kaldırıp matarasına tutunmaya çalışmasıydı. Yine de adam onu ​​geri çekti, ona sessiz kalmasını ve birkaç dakika daha gözlerini kapatmasını söyledi. Daha sonra ona bir yudum daha su ve ardından Ruth Colter'ın ona verdiği daha küçük bir şişeden birkaç damla dana çayı verdi.

Sonunda, Frank'in kolu kızın etrafındayken, Jack doğrulmayı başardı.

"Beni bulan kişi sen olduğun için çok mutluyum, Frank," dedi bir an sonra.
"Bütün gece geleceğini düşünmüştüm." Yürümeye bile
çalışmadı veya ne olduğunu açıklamaya çalışmadı, ama Frank'in onu atına bindirmesine izin verdi,
at yavaşça eve doğru ilerlerken, tamamen zayıf ve bağımlı bir şekilde ona yaslandı. Yolculuk uzun ve yorucu olmalı, yardım Lodge'a varmadan önce onlara ulaşsa bile. Ve Jack'in nabzı hala daha fazla
yorgunluk çekmesine izin vermeyecek kadar zayıftı. Fakat bir süre sonra Frank eğildi, dudaklarını kızın uzun
dolaşmalarından çözülmüş ve sırtından aşağı iki
kıvrık örgü halinde sarkan ağır altın kahverengi saçlarına bastırdı.

"Seni bulduğum için mutlu musun, çünkü beni önemsiyorsun, Jack?" diye fısıldadı,
böyle bir zamanda böyle bir soru sormasının pek de adil olmadığını hissederek,
ama yine de beklemek için fazla sabırsızdı.

Kız, "Evet" diye cevapladı, oldukça basit. Biraz sonra bir çocuk gibi ekledi: "Ayrıca, beni azarlamayacağını biliyordum, Frank. Ve tabii ki
aptal ve dik kafalıydım. Nasıl büyüyeceğimi bilmiyorum. Ruth ve Jim'den dinlenene kadar bana açıklama yapmamalarını isteyeceksin."

Frank gülümsedi, ama boğazında tuhaf bir yumru hissetti - bu yeni alçakgönüllülük
ve bağımlılık Jack'e hiç benzemiyordu. Bilinçsizce, onu tutan kol kızın vücuduna daha sıkı sarıldı.

"Jack, Jack," diye mırıldandı, dudakları kulağından çok uzakta olmayana kadar eğildi. "Çok uzun süre bekledim, artık daha fazla bekleyemem. Az önce bana değer verdiğini söyledin ve ikinci kez sana inandım. O zaman, demek istediğin, benim karım olmaya istekli olduğun olmalı."

Bir an için kızın vücudu sanki kontrol gücünün ötesinde bir zayıflıkla titredi. Bir sonraki anda başını sessizce ve kararlı bir şekilde sallıyordu ve arkadaşı yüzünü göremese de, eski kararının bir ölçüsüyle "Hayır," diye fısıldadığını duydu.

"Pekala," diye karşılık verdi Frank aynı kararlılıkla, "bu soruyu tekrar sormam seni asla rahatsız etmeyecek. En kısa sürede İngiltere'ye döneceğim."

Kızın omuzları bir kez daha sanki beklenmedik bir darbe almış gibi titredi, ama cevap vermedi. Frank adil oynamadığını ve kızın daha fazla rahatsız edilmemesi gerektiğini fark etti.

Beş veya on dakika daha tam bir sessizlik içinde yollarına devam ettiler, Jack ise giderek zayıfladığını hissetti. Böyle bir yük olmaktan utanıyordu ve onu sadece kendi iradesi ve Frank'in kolu taşıyordu.

Kısa bir süre sonra Jack yine yarı baygın bir halde yere yatırılmak zorunda kaldı. Bu sırada kumlu çölün sınırlarını geçmişlerdi ve Rainbow Çiftliği'nin uzak çayırlarından birindeydiler, derelerinin bir kolundan çok da uzakta değillerdi. Jack neredeyse baygınken Frank yüzünü daha rahat yıkayabildi, gözlerine dolanmış saçlarını geriye itti, böylece sevdiği kıza daha çok benzeyebilirdi. Sonra dudaklarını birbirine sımsıkı kapattı ve çenesi daha kare ve çenesi Jacqueline'in en inatçı günlerinde olduğundan daha sert oldu.

"Az önce yalan söyledim," dedi kendi kendine ve yine de biraz sert bir şekilde.
"Elbette Jack'e evlenme teklif etmeye devam edeceğim, ta ki o nihayet kabul edene kadar. Eğer benden hoşlanmıyorsa bu başka bir konu olurdu ve onu rahatsız etmek için bir pislik olurdum. Ama aramıza kalıcı olarak girebilecek kadar büyük gerçek veya hayali başka bir engel olamaz."

Sonra, Jack gözlerini ikinci kez açtığında ve sanki kendi zayıflığından rahatsız olmuş gibi dik oturduğunda, Frank'in Olive'in ilk kez aramaya başladığında ona verdiği garip mesajı aniden hatırladı.

"Ona her şeyin korkunç bir hata olduğunu ve
dünyada onun seninle nişanlanması kadar beni mutlu edecek hiçbir şeyin olmadığını söyle."

"Olive'in sözleri ne anlama geliyor olabilir? Kim hata yapmıştı? Jack
acımasızca yanlış bir izlenim mi almıştı?" Frank tamamen şaşkındı. Yine de
elini uzattı. "Gel canım, birkaç dakika yürüyelim," dedi nazikçe, "ve ben atı yönlendireceğim. Biraz egzersizle daha az sert ve yorgun hissedeceksin. Bak, gün ışığı geldi. Dünya ne kadar güzel ve hoş kokulu!"

Frank'in sesinde veya tavrında bir değişiklik - kız bu değişikliğin ne anlama geldiğini bilmiyordu veya düşünmek istemiyordu - ona uzatılan eli sessizce tutmasını ve kendi soğuk parmaklarında sıkıca tutmasını sağladı. Frank'le her zaman ne kadar da mükemmel bir şekilde barış içinde olabiliyordu, Frank'in
bir şeyleri kendisine açıklanmadan ne kadar da mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu! Sonuçta, mantıksız ve kaba davranışları yüzünden ona kızmayacaktı. Öfkesini, şu anki bitkinlik halinde katlanmaya istekli olduğundan biraz daha fazla hissetmişti.

Bu yüzden Jack, daha önce göstermediği kadar alışılmış ışıltı ve canlılıkla yukarı baktı. Gökyüzü parlak bir gül rengiydi, o kadar koyu pembeydi ki yansımasını ayaklarının dibindeki zemine yansıtıyordu. Bir ağaç grubunun yakınındaydılar ve kuşlar birbirlerini hafif sitemlerle ve sonra aniden gelen anlamlı sözlerle uyandırmaya başlıyorlardı. şarkı.

"Frank," diye başladı Jack yeterince düşünceli bir şekilde, "daha harika bir
şafak görmedim. Ama cebinde sığır eti çayından daha önemli bir şey var mı? Dün öğleden beri bir şey yemedim
ve sanırım açlıktan ölüyorum."

Arkadaşı gülerek elini bıraktı ve cebinden bir paket çıkardı. "Ruth bunu bana gece yarısı sığır eti çayıyla birlikte verdi ama
içinde ne olduğunu görmek için yeterince ilgilenmedim," diye açıkladı.

Jack açgözlülükle paketi açtı ve iyi görgü kuralları öğle yemeğini sahibiyle paylaşmasını bile önermeden önce büyük bir tavuklu sandviçi mideye indirdi. Daha sonra Frank de aç olduğunu itiraf etti ve böylece neredeyse evde yeniden güvende olarak, mutlu, kaçak çocuklar gibi Lodge'a doğru yürüdüler.

Frank konuşurken, gülerken ve yemek yerken
Olive'in sözlerini veya ona verdiği son emri unutmuyordu. "Lütfen onu ilk bulduğunda
söylediklerimi ona söyle. Çok uzun bekleme," diye yalvarmıştı.

"Jack, canım," Frank, konuştukları başka bir şeyin ortasında, umursamazca başladı, "beş dakika daha geçmeden senden af ​​dilemek istediğim bir şey var. Çünkü daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum. Yorgunluktan neredeyse ölmek üzereyken at sırtında sana kızdım ve sana bir daha asla evlenme teklif
etmek istemediğimi söyledim. Bu bir erkeğin yaptığı en yalan konuşmaydı! Çünkü eğer dinleyemeyecek kadar yorgunsan, biraz dinlenene kadar beklemem gerekebilir, ama daha fazla değil. Bana değer verdiğini biliyorsun, canım. Sen, bunca yıllık arkadaşlıktan sonra, sözlerinle veya tavırlarınla ​​bir erkeği aldatacak türden bir kız değilsin! Bana gerçek duygularını göstermeni engelleyen bir gizem var. Bunun ne olduğunu tahmin edemiyorum. Ama Olive de öyle düşünüyor olmalı, çünkü bana
bir şey hakkında korkunç bir hata yaptığını söylememi söyledi, Tanrı bilir ne! Ve nişanlanmamızın onu
dünyadaki her şeyden daha mutlu edeceğini."

Jacqueline Ralston, gül kokulu çayır çimenlerinin içinde ayak bileklerine kadar batmış bir şekilde duruyordu
düz, dürüst gri gözleri arkadaşının mavi gözlerine bakıyordu.

"Olive sana bunu bana söylemeni mi söyledi? Gerçekten ve içtenlikle bunu kastetti mi?" diye sordu merakla.

Frank Kent başını salladı, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu ve kızın yüzünün veya sesindeki bir tonlamanın bir anlığına bile görüntüsünü kaybetmek istemiyordu.

Jack daha önce solgundu; ama şimdi yüzü öylesine zarif bir nezaket ve teslimiyet ifadesiyle kızarmıştı ki, son zamanlarda katlandığı her şeye rağmen hiç bu kadar güzel olmamıştı.

Sonra, apaçık bir samimiyetle şöyle demek geldi: "Elbette haklısın, sevgili Frank, elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen sana ne kadar değer verdiğimi saklayamadım. Çiftliği ve sevdiğim insanları terk etmek benim için zor olacak, ama sen olmadan burada kalmak daha zor olacak!"

BÖLÜM XIX

GÖKKUŞAĞI KALESİ

BİRKAÇ hafta geçmişti ve çiftlikte artık erken sonbahardı. Ancak
mevsimlerin dışında bir değişiklik daha olmuştu, çünkü Jim,
Ruth ve Çiftlik kızları eski Locadan
harika yeni evlerine taşınmışlardı.

Ancak herkesin memnuniyetine göre, Loca terk edilmemişti; çünkü
Ralph Merrit eski evinden buraya taşınmıştı ve arkadaşı
Henry Tilford Russell hala yanındaydı - genç profesörün Rainbow Madeni'ndeki kazasından dolayı sakat kalması değildi, çünkü
kırık bacağı tamamen iyileşmişti. Ancak genel sağlığı için batıya
geldiği için Rainbow Çiftliği'nin diğer yerlerden daha fazla tedavi edici özelliği varmış gibi görünüyordu. Ve Ralph topluluğuna sahip olmaktan
çok memnundu. Genç antik diller profesörü kızlara karşı olan önceki önyargısından bir ölçüde kurtulmuş gibi görünüyordu veya
en azından dört Çiftlik kızının arkadaşlığını
katlanılabilir buluyordu.

Büyük eve taşınma birkaç nedenle biraz aceleye getirilmişti, en önemlisi Jacqueline Ralston ve Frank Kent'in Ekim ayının ilk bölümünde evlenecek olmasıydı. Frank, Jack olmadan İngiltere'ye dönmeyi kabul etmeyecekti. Onun, sevdiği batı topraklarında yalnız bırakılmayacak kadar belirsiz bir kişi olduğunu, çünkü çayırlarının onun en tehlikeli rakibi olduğunu söyledi. Dahası, babasına aynı kış Parlamento'da Liberal bir koltuk için aday olma sözü verdiği için, Jack'in Kent House'da seçimi kazanmasına yardımcı olması gerekiyordu. Şimdi, kızların evden uzakta geçirdikleri iki yıl boyunca edindikleri tüm yakın arkadaşların, aniden Rainbow Çiftliği'ni ziyaret etmeye karar verdikleri anlaşılıyordu. Bunların arasında Prenses Colonna ve yeğeni Giovanni de vardı. Giovanni, kocasının varisi olmadan ölmesi nedeniyle Prens'in eski unvanını miras almıştı. Bayan Katherine Winthrop sonunda gelmişti ve varlığı Olive'in Jack'in arkadaşlığından büyük bir kısmını kaybetmesini telafi ediyor gibiydi;
ancak iki arkadaş başka kimse olmadan birlikte olabildiklerinde,
hayatlarının herhangi bir anında olduğu kadar yakın ve bağlıydılar. Ve
Jack talihsiz konuşmalarının konusuna hiç değinmese de, Olive'de mutsuzluk veya pişmanlık izine rastlayamıyordu.

Bayan Winthrop ve tuhaf bir şekilde bağlı ve sempatik bir kız gibi olan kızın, Olive'in yeterince büyüdüğünde ve bu görev için yeterince iyi eğitildiğinde Kızılderililere öğretmen olma isteğini tartışarak yakınlardaki Kızılderili köyünde birkaç öğleden sonra geçirdikleri doğrudur. Çünkü yaşlı kadın, Jack'in yaptığı gibi kızın şimdiki hayaline karşı çıkmayacak kadar akıllıydı, sadece kendi
zindeliğinden emin olana kadar beklemesi konusunda ısrar ediyordu.

Ancak Olive, sevimli genç Amerikalı hanımı zulmettiği çocukla hiçbir zaman tam olarak bağdaştıramayan yaşlı Laska ile sık sık konuşsa da, Olive'in köy topluluğunda
hiç konuşmayacağı yeni bir üye vardı. Ve bu, bir zamanlar sadık dostu ve hayranı olan Kızılderili çocuk Carlos'tu.

Jacqueline Ralston'ın eve dönüşünden sonra, açıklanamayan kayboluşunu açıklama fırsatı bulduğunda, hemen kısa bir kırbaçla silahlanan ve Carlos'u cezalandırma işinin tamamen kendisine bırakılmasını talep eden Jim Colter'dı. Yine de, kumda dolaşarak geçirdiği uzun geceye rağmen, eve dönüş yolunu bulmak veya çocuğun sonunda atıyla geri dönmeyeceğine inanmak için çok yorgun ve sersemlemiş olmasına rağmen, Jack hemen Carlos'un savunucusu oldu ve sonunda koruyucusunu, çocuğu Rainbow Çiftliği'ne bir daha ayak basmasına izin vermemekle cezalandırmaya ikna etti. O da günün zorluklarında kendi payına düşeni itiraf etti, eğer çocuğa vurmasaydı asla bu kadar çirkin ve tehlikeli bir intikam girişiminde bulunmayacağını söyleyerek suçun bir kısmını kendi üzerine aldı. Jim ve Frank, sonunda Jack'in isteğini kabul etseler de, Carlos'la bir görüşme yaptılar. Ama çocuğu korkmuş ve itaatkar bir şekilde bırakıp gitmelerine rağmen, Jack'in atıyla
gitme niyetini itiraf etmeye asla ikna edilmedi. Belki de uzun öğleden sonra boyunca boş yere bir intikam biçimi düşünmeye çalışmıştı
ve sonra son anda Jack'in atını çalıp onu terk etme fikri aniden bir ilham gibi gelmişti. Ya da belki de çocuk
geri dönmeyi planlamıştı--kimse bilmiyordu. İki atla birlikte en yakın Kızılderili köyüne gitmişti ve bir daha asla oradan
başka bir eve gitmemişti. Çünkü Carlos'u uygarlaştırma çabası boşunaydı ve o neşeyle kendi ırkının alışkanlıklarına ve arkadaşlığına geri dönmüştü.

Yine de cezasız kalmadı, kimse cezasının ne olduğunu
bilmese de. Ama Olive'in daha fazla
dostluğunu reddetmesi, Kızılderili çocuğunun günlerinin sonuna kadar sessizce katlandığı bir üzüntüydü. Çünkü hiç evlenmedi ve halkı arasında çok nadir görülen bir figürdü - yaşlı bir bekar, yaşlı kadınlar ve diğer erkeklerin
kardeşleri tarafından bakılıyordu. Ve bu, yarım düzine Kızılderili bakirenin
Carlos ile memnuniyetle çiftleşeceği zamandı. Çünkü alışılmadık derecede yakışıklıydı ve
kendi ulusu tarafından her zaman hayranlık ve saygı görüyordu.

Yeni eve taşındıkları sırada Ruth, Jim ve kızlar
kendilerini özellikle mutlu ve müreffeh hissediyorlardı çünkü Jack ve Frank'in nişanlarının duyurulmasından kısa bir süre sonra Ralph Merrit, Rainbow Madeni'nde
taze altın kaynakları keşfetmişti. Ayrıca, altının çok fazla tehlike ve masraf olmadan
çıkarılabileceği uzun zamandır aranan yöntemi de o bulmuştu. Tamamen kendi yargısına ve deneyimine güvenmemişti, çünkü Batı'daki en büyük üç madencilik uzmanı çağrılmıştı, Ralph'ın fikri ve planını övüyorlardı, onun için büyük bir gelecek öngörüyorlardı ve eğer Gökkuşağı Madeni'nden ayrılmak isterse ona fırsatlar sunuyorlardı. Ancak Ralph, hemen "gökkuşağının sonundaki bu yeni altın kazanı"nın Jack ve Frank'e özel düğün hediyesi olacağını duyurmuştu. Artık yararlılığını tekrar kanıtlayabildiğine göre, eski arkadaşlarını terk etmeyi kesinlikle düşünmüyordu. Bu yüzden Prenses ve genç Prens ortaya çıktığında, görünürde bir memnuniyetle çalışıyordu. Sonra bir kez daha hayali soldu ve Ralph'ın işini, emeğin neredeyse tamamının kendisine ait olduğu ve büyük ödüllerin başkaları için olduğu basit bir angarya olarak düşünmemesi zordu. Tıpkı açık bir gökyüzünden gelen şimşek gibi, Prenses Colonna'nın yeni evlerine yerleşmesinden kısa bir süre sonra, Ruth veya kızlar onun varlığına alışmadan önce bile, tüm resmiyetiyle Jim Colter'dan Jean Bruce'un yeğeni Giovanni, genç Prens Colonna ile evlenmesi için onay istedi. Jim böyle bir öneri karşısında şaşkınlığını ve dehşetini ancak ifade edebildiğinde, ona duygularını tamamen anladığını, evlilik konusunda bu tür bir prosedür yönteminin yeğeninin ülkesi olan İtalya'da bir gelenek olduğunu açıkladı. Bu nedenle genç Prens, Jean'la, önce velisinin onayını almadan konuşmayı asla hayal etmezdi. Yine de, Bay Colter, Prens Colonna'nın herhangi bir sevgi eksikliği olduğuna inanmamalıydı, çünkü Roma'daki Pincio Bahçeleri'nde tanıştıkları ilk andan itibaren Jean'ı düşünmekten ve konuşmaktan hiç vazgeçmemişti. Prenses'e karşılık olarak Jim, sadece kızarıp kekeleyerek,
cevabını vermeden önce konuyu önce Bayan Colter ile konuşmayı tercih ettiğini söyledi. Çünkü gerçek şu ki, Jim böyle bir teklifi beş dakika bile olsa
düşünmeyi reddettiğini yüksek sesle haykırmak istiyordu. Jean, kendisinden daha uzun olmayan zavallı bir İtalyan gençle evlenmek için, neredeyse herhangi bir temiz, çalışkan Amerikalı erkekle evlenebilirdi! Taparcasına sevdiği Jack'in bir _İngiliz_ ile gitmesi yeterince kötüydü, ama sonra Frank Kent farklıydı!

Yine de, Jim gerçekten vermek istediği cevabın tamamen adil olmadığını ve kesinlikle misafirlerine karşı nazik olmadığını anlamıştı. Ruth durumu hemen açıklığa kavuşturmanın bir yolunu bulmalıydı.

Kocası konuyu ona açıkladığı anda Ruth bir yol bulduğu izlenimine kapıldı.
Prenses ve Prens Colonna'nın izniyle önce Jean'le konuşacak ve Bayan Bruce'un Prens'in davasını dinlemeye istekli olup olmadığını daha sonra onlara söyleyecekti.

Elbette bu en iyi çıkış yoluydu! Jim, karısının önerisi karşısında rahat bir nefes aldı, çünkü ne kendisi ne de Ruth, Jean'in Prens'i veya teklifini bir an bile düşünmeyi reddetmekten başka bir şey
yapmayacağı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Ruth, Jean'i her zaman dört Çiftlik kızından herhangi birinden daha iyi anladığına inanıyordu.

Kız, genç asilzadenin teklifini yorum yapmadan duydu ve
reddetmek yerine, bunu düşünmesine izin verilmesini istedi.
Bu arada Prens ve teyzesi, Jean ve genç adamın birbirlerini daha iyi tanımaları için
Rainbow Çiftliği'nde kalacaklardı.

Sık sık birlikte oluyorlardı ve çok geçmeden durum ailedeki hiçbir üye veya en yakın arkadaşları için
sır değildi. Ve
birçok kişi şaşkın olsa da, hiç kimse Jean'e tek kelime etmedi.
Sadece mevki için mi evlenecekti? Hiç kimse, genç İtalyan prensine bu kadar kısa bir sürede bu kadar derinden değer verebileceğine inanmıyordu.

BÖLÜM XX

YENİ EVDE BİR PARTİ

Wyoming'in Rainbow Çiftliği yarıçapındaki o kesimindeki toplum insanları
çok ilgiliydi ve bazıları
bir Amerikan-İtalyan Prensesi ve bir İtalyan Prensi'nin aralarında ağırlanması gerçeğinden oldukça heyecanlanmıştı.

Misafirlerinin gelmesinden bir süre önce Ruth ve kızlar büyük bir akşam partisi vermeyi planlamışlardı. Başlangıçta fikir, bunu bir tür eve taşınma partisi ve Jack'in nişanının resmi bir duyurusu yapmaktı. Ancak Jack, davetler konusunda özellikle dikkat çekmemek için yalvardığı için sonunda Bay ve Bayan Colter tarafından arkadaşlarından Bayan Katherine Winthrop, Prenses Colonna ve yeğeni Prens Giovanni Colonna ile bir Eylül akşamı tanışma şerefini bahşetmeleri istendi. Ranch kızlarının isteklerine göre, eğlence hem bir resepsiyon hem de dans olacaktı çünkü yeni ev her ikisi için de yeterince büyüktü. Çünkü daha büyük konuklar müzik odasında ve kütüphanede birbirleriyle konuşurken, büyük oturma odası dans için kullanılabilirdi.

Balodan önceki öğleden sonra saat altı civarıydı, çeşitli tonlarda sabahlıklar giymiş dört kız geniş sömürge salonundan geçip büyük salona girdi. Frieda duvara yakın bir sandalyeye çöktü ve derin bir iç çekti. Sarı saçları sadece birkaç saat önce yıkanmıştı ve şimdi başının üstünde büyük, gevşek bir topuz halindeydi, ancak beyaz alnının ve boynunun etrafında sürekli olarak nefis bukleler halinde uzuyordu.

Jack, iç çekişine karşılık olarak küçük kız kardeşinin ayaklarının dibine yere oturdu. "Her şey yolunda değil mi, Bebek? Oda beklediğin kadar güzel değil mi?" diye sordu endişeyle. Jack Frieda'ya karşı her zaman
olağandışı derecede şefkatli ve bağlı olmasına rağmen, bu günlerde onu bu kadar yakın bir yerde bırakma düşüncesiyle daha da bağlıydı.

Frieda yine iç çekti, ama bu sefer kendini açıkladı. "Her
şeyden
fazlası. Bizim olabileceğimiz herhangi bir yerden
daha güzel. Sevgili eski Loca'yı sevmediğimden değil,
ama bu ev, eh--farklı. Jack, canım, bütün çalışmalarımız ve planlamalarımızdan sonra bu kadar erken gitmen korkunç değil mi? Sen olmadan asla ev gibi gelmeyecek."

Jean aniden hareket ederek odanın karşısına geçti ve parmaklarını Frieda'nın dudaklarına hafifçe koydu.

"Jack'e böyle bir şey söylemeyeceğimize söz verdik, canım Frieda," diye itiraz etti, "en azından bu gece. Hepimiz hayatımızın en mutlu akşamını geçirmeliyiz, hiçbirimizin unutamayacağı bir akşam."

Küçük kız dudaklarında bir soruyla kuzenine hüzünle baktı, ama sormak yerine ellerini hafifçe çırptı.

"Vitray penceremizden gelen o güzel ışığı görüyor musun! Gökkuşağı gibi değil mi! Umarım geçmişte olduğu gibi iyi şans getirir! Ve bir şekilde bu odayı daha güzel kılıyor. Ben hayal etmedim
hiçbir şey olamazdı!"

Doğal olarak Frieda önyargılı ve hevesliydi, ama yine de bakış açısı için bolca sebebi vardı. Dört kız etraflarına bakarken bir an için alışılmadık bir sessizlik oldu. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu önümüzdeki birkaç haftanın hayatlarında önemli
değişimler olacağını fark ettiler. Çünkü bir kere kayıp gittikten sonra hiçbir şey asla
tam olarak aynı olamazdı. Jack evlenecekti ve bu ilk önemli
ayrılmayı temsil edecekti ve ondan sonra--peki, artık küçük kızlar değillerdi, çünkü Frieda bile son zamanlarda
büyümüş olmanın belirgin işaretlerini göstermişti.

Uzun odanın duvarları batı tarzı smilax ile kaplıydı ve parti tipik bir Amerikan partisi olacağından, kızlar çılgınca
abartılı davranmış ve dekorasyon için Amerikan Güzeli gülleri kullanmışlardı. Şimdi hava, zengin ve nüfuz edici parfümleriyle
hoştu. Eski
sömürge şömine rafı onlarla doluydu ve yeşil çelenkler
Bir beyaz sütundan diğerine, direklerin arasına asılmış güllerle dolu büyük sepetler vardı. Odanın kendisi elli fit uzunluğunda ve
üçte dörtte biri genişliğindeydi. Tüm ahşap işçiliği ve duvarlar sıcak bir griydi.
Elbette mobilyaların büyük kısmı kaldırılmıştı ve sert ahşap zemini beyaz bir branda kaplamıştı, ancak cumbalı pencerede
palmiyeler, gül vazoları ve eski moda bir sömürge kanepe ve ayrıca birkaç sandalye vardı. Ayrıca, dansı izlemek isteyebilecek yaşlı kişiler için duvarlar boyunca ara sıra sandalyeler vardı.
Müzik, geniş maun merdivenlerin hemen altındaki bir dizi yaprak dökmeyen ağacın arkasındaki salonda gizlenecekti.

"Burayı daha çekici hale getirmek için yapılabilecek başka bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye ısrar etti Jean sonunda. "Ve özellikle Bay Parker'ı bu gece gelmeye çağırdığımız için mutluyum. Elbette bizimkinden daha pahalı evler inşa etmiş olabilir, ancak daha önce hiç bu kadar çekici bir ev yapmadığından oldukça eminim. Ayrıca, çok nazik biri. Aman Tanrım, kızlar, kapıyı kim çalıyor? Ruth, bizim nazik ve itaatkar davrandığımızı ve yediye kadar uzandığımızı düşünüyor."

Ama Olive kapalı kapıya doğru yürümüş ve kapıyı yarıya kadar açmıştı.

"Telaşlanmayın," diye karşılık verdi gülerek. "Sadece Frank'in bu gece bize gönderdiği çiçekler. Hadi şimdi onları açalım ve ne karar verdiğini görelim. Ruth ona elbiselerimizden bahsetti, böylece ciddi bir
hata yapamazdı."

Başına kadar uzanan dört büyük kutu tarafından neredeyse gizlenen Olive, Jack'in oturduğu yere geri döndü ve onları önünde büyük bir
yığıntı halinde koydu.

"Sen onları bize ver, Jack canım, çünkü Frank'ten geliyorlar," diye ısrar etti.

İlki Frieda'nın ismiyle işaretlenmişti, ancak kutunun kapağını açıp bir kart çıkardığında yanakları aniden kıpkırmızı oldu.

"Bunlar sonuçta Frank'ten değil," diye belirtti Frieda umursamaz bir tavırla, "Bay Russell, bacağı kırıldığında ona kitap okuma konusunda o kadar nazik davrandığımı söylüyor ki, Frank'ten bu gece için buketimi bana göndermesini özel bir iyilik olarak istemiş." Parmakları gergin bir şekilde mendil kağıdına dokundu ve gözleri yere bakıyordu, çünkü şu anda kimsenin ona bakmasını özellikle istemiyordu. Jack'in şaşkın ve hafif endişeli ifadesini ve Jean ile Olive'in alaycı bakışlarını hayal edebiliyordu. Çünkü ciddi genç Profesör ile Frieda arasında gelişen saçma dostluk, ailedeki iyi gizlenmemiş şakalardan biriydi.

"Eğlence olsun diye Mısırbilimle uğraşan bir adamın bir bebeğe buket olarak ne göndereceğini düşünüyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu Jean.
"Muhtemelen bir lotus çiçeği, çünkü Kleopatra'nın şaşırtıcı sarışın bir kadın olduğunu söyleyen bilgili kişiler var," ve Jean Frieda'nın sarı buklelerini çekiştirdi.

Bir sonraki anda diğer kızlarla birlikte hayranlıkla bağırdı.
Profesörün böylesine zarif bir zevke sahip olduğundan kim şüphelenebilirdi ki? Çünkü
bir şekilde buketinin, kendisine sunulduğu kızı çağrıştırmasını sağlamıştı. Çünkü buket, birbirine yakın yerleştirilmiş ve küçük beyaz yıldız benzeri çiçeklerle çevrelenmiş yüzlerce minik unutmabeni çiçeğinden oluşuyordu.

Jean'in gülleri her zaman sevdiği koyu pembe renkteydi ve Olive'inkiler
harika bir altın sarısıydı. Ancak Jack, dört tanesinin en büyüğü ve tuhaf bir şekilde ağır olan
kutusunu açmadan önce bir an tereddüt etti.

Ne hissettiğini yarı yarıya tahmin ederek Olive, elini arkadaşınınkine sevgiyle koydu.

"Çiçeklerini kendi odana götür ve önce kendin bak istersen," diye önerdi. Ancak Jean ve Frieda
ikisi de bir protesto fırtınası kopardı.

Ve Jack güldü. "Frank'in bana verdiği çiçekleri bile görmeni istemeyecek kadar utangaç bir insan değilim - bu kadar saçma olmazdım," diye itiraf etti. "Ama belki de Frank'in kutuma çiçeklerden daha fazlasını
koyduğuna dair bir fikrim var. Ve sanırım onları asla, asla
takamayacağım. Ah, çocuklar, beni bir İngiliz'e ve bir unvan miras alabilecek birine
aşık eden ne? Kesinlikle
asla buna layık olamayacağım!" Gerginliğini gizlemek için elinden geleni yapan Jack, sıcak yanaklarını büyük bir beyaz yasemin çiçeği buketine gömdü; ama
Frieda'nın parmakları, çiçek kutusunun içinde yarı yarıya yeşil bitkilerin arasında kalmış
beyaz kadife bir mücevher kutusunu amansızca işaret ediyordu.

Jack gülümseyerek onu aldı ve yayı dokundurdu. Satenin üzerinde
küçük bir elmas ve inci taç ve aynı mücevherlerden yapılmış
mükemmel bir kolye parlıyordu.

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa söyledi Frieda, "Frank Kent'in milyoner olduğunu bilmiyordum!
Neden her zaman birçok Amerikalıdan çok daha fakir olduğunu ilan ediyor! Acaba bunca zamandır seni kandırıyor mu, Jack, parası için onunla evlenmeni engellemek için."

"Kaz!" Jack güldü; ama Frieda'nın saçmalığı durumu rahatlattı.

"Bu mücevherlerin Kent ailesinin yadigarları olduğunu,
her zaman en büyük oğlunun karısına ait olduğunu bilmiyor musun? Frank'e
düğün günümüze kadar beklemesini söyledim; ama o sanki bu gece onları takmamı istiyormuş gibi.
Bunu yapabileceğimi sanmıyorum, çok güzeller ve
bir şekilde bana yakışmıyorlar."

Olive tacı Jack'in altın-kahverengi kafasına yerleştirdi. Kızın gri gözleri
yumuşakça parlıyordu, başı biraz geriye eğilmişti ve yanakları ve dudakları zengin bir
renkle doluydu.

"Sanırım Frank'in senden utanması gerekmiyor, Leydi Kent," diye mırıldandı Jean, alaycı bir tavırla. Ve sonra: "Sen komik Jack! Amerika'da Frank'in muhteşem konumu ve geri kalan her şey için senden daha fazla
umursamayacak başka bir kız var mı? Tek bir an bile
düşündüğüne inanmıyorum! Aman Tanrım, keşke senin
tatlı kuzenin de bu kadar yüce gönüllü olsaydı!"

"Kızlar," dedi aniden sitemkar bir ses, "akşam yemeğine kadar
dinleneceğine dair kutsal sözünü böyle mi tutuyorsun? Hemen
odalarınıza dönün," diye azarladı Ruth Colter. Yine de saçları sıkı bir topuz halinde toplanmış ve kimonosunun üzerine atılmış hafif bir şal ile pek de etkileyici bir figür değildi. "Burada o kadar korkunç bir gevezelik duydum ki, bir saksağan sürüsünün açık bir pencereden içeri
girdiğinden ve büyülü bir bahçeye
geldiklerini
düşündüklerinden korktum." Ruth burada aniden konuşmayı bıraktı, Jack'in saçındaki güzel süs dikkatini çekmişti. "Aman Tanrım, canım, ne harika bir eşya! Lütfen daha yakından göreyim," diye sordu. "Ama önce çıkar ve sonra buraya gelip beni öp. Bir sabahlıkla elmas taç pek uygun olmaz ve seni bu kadar asil ve geri kalanımızdan bu kadar uzakta görmeye dayanamıyorum."

Ve sesinde bir titremeyle Ruth, Jack'in omzuna kolunu attı ve sonra küçük alayı odadan dışarı çıkardı.

XXI. BÖLÜM

HİZMETÇİLER VE ERKEKLER

"Halkımın seni bu gece görmesi için çok şey verirdim, Jack,"
Frank Kent birkaç saat sonra fısıldadı.

[İllüstrasyon: "BENİMLE HER ŞEKİLDE EVLENİRDİN"]

Jacqueline sözüne sadık kalarak diğerlerinden önce giyinmiş ve Frank ile birkaç dakika baş başa
aşağı inmişti. Ve genç adamın onunla
gurur duyması şaşırtıcı değildi. Üzerinde ipekten yapılmış
saf beyaz bir tül elbise vardı ve boynundaki inci ve elmas dizisi dışında hiçbir süs yoktu. Çünkü Frank'i, daha dikkat çekici mücevherleri takmadan önce
evlenmelerini beklemeye ikna etmişti. Bir şekilde
tacın eski arkadaşları ve komşuları arasında zevksiz ve uygunsuz görüneceğini
hissetmişti. Koyu yeşil yapraklarıyla
yasemin çiçeklerinden oluşan buket kucağında duruyordu.

"Çok geçmeden halkın beni yeterince görecek, Frank," diye cevapladı. "Beni zaten tanıdıkları ve evliliğimize
ciddi ciddi şekilde itiraz etmedikleri için ne kadar mutluyum! Elbette kendi ülkendeki kadınlardan birine bakmanı
tercih etmiş olmalılar, ama----"

"Her halükarda benimle evlenirdin, değil mi canım, itiraz etseler bile?" diye sordu Frank ve sonra kendi kendine güldü. "Bu korkunç derecede 
utanç verici bir konuşma, ama her erkeğin 
ilgilendiği kızın her türlü engele rağmen - yoksulluk, belirsizlik, dünyanın yanlış anlamaları - yanında kalacağını hissetmeyi sevdiğini sanıyorum. Seninle ilgili pek fazla şüphem yok, Jack. Sevgili eski çiftliğe ve sevgili ailene sırtını dönerek çoğu insanın
fark ettiğinden daha fazla şeyden vazgeçiyorsun. Ama mümkün olduğunca sık geri döneceğiz ve onlar da bize gelecekler ve bir süre sonra Ruth, Frieda'nın bir yıl kadar seninle kalmasına izin vermek zorunda kalacak.
O benim küçük kız kardeşim ve dürüst olmak gerekirse bu adamla, Russell'la olan yakınlığından pek hoşlanmıyorum - çok huysuz ve yaşlı." Frank, Jack'in elini tutmuş ve dudaklarına dokunduruyordu ki, kız hızlı ama sessiz bir işaret yaptı. O ve Frank, neredeyse herdem yeşil ağaçlarla gizlenmiş cumbalı pencerede oturuyorlardı ve bu sırada Ruth ve Jim, diğer üç kız ve misafirleri balo salonuna giriyorlardı.

Olive sarı krep bir elbise giymişti ve sarı güller taşıyordu. Jean koyu pembeydi, parlak saten ve dantelden yapılmış kostümü ve koyu kahverengi saçlarında Frank'in çiçeklerinden biri vardı. Buketi, iki saat önce ilk kez ambalajından çıkardığı zamankiyle aynı değildi; çünkü şimdi Frank'in gülleriyle çevrili bir düzine mor orkide vardı.

"Sence, Frank, Jean bunu mu amaçlıyor--" diye fısıldadı Jack yumuşak bir sesle, başını kuzenine doğru eğerek ne demek istediğini belirtti.
Sonra arkadaşı duyulmaktan korkarak cevap vermeyince, devam etti. "En çok Jean'den endişeleniyorum. Bir Amerikalı yerine bir yabancıyla evlenmeye nasıl karar verebilir? Prens'e ve sonra Jim'e veya Ralph Merrit'e bakın. O çok küçük, çok esmer ve çok farklı. Bir zamanlar yaptığı bir düellodan kalan yüzündeki o yara bile ona karşı neredeyse bir nefret duymama neden oluyor, ama bunun aptalca olduğunu biliyorum."

"Ama Jean gerçekten onunla evlenmeyecek!" diye itiraz etti Frank.

Bu sefer Jack huzursuzca başını salladı. "Korkarım öyle; hatta neredeyse bana onu kabul edeceğini
söyledi; ve sanırım bunu bu akşam yapmayı düşünüyor. Keşke onu etkileyecek bir şey söyleyebilseydim ama cesaret edemedim. Ayrıca, bunun bir faydası olmazdı. Bilirsin, Jean benim de bir yabancıyla evlendiğimi ve ona hiçbir şey söyleme hakkım olmadığını
söyleyebilirdi. Tek fark, Jean'in Giovanni'yi sevmemesidir--ve bir İngiliz aynı değildir ve--"

Frank şimdi Jack'in özür ve açıklama çabasına gülümsüyordu.
Elini onun eline kaydırmış ve sıkıca tutuyordu. O anda muhteşem yakışıklı bir figür şaşırtıcı bir hızla zeminde yürüdü ve şimdi kıza ve adama öfke, sempati ve bağlılığın bir karışımı olan bir ifadeyle bakıyordu.

"Jacqueline Ralston," diye başladı Jim o kadar beklenmedik bir şekilde ki hayatını kurtarmak için Jack suçlu bir başlangıç ​​yapamadı, "Sana ve Frank Kent'e en az bir düzine kez söylemedim mi, siz Rainbow Çiftliği'nden güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar hiçbir hırsızlık veya kaşıklama
ya izin vermeyeceğimi? Kent, senin 'ortağımı' benden alıp beni bu harika yere onsuz bakmaya terk ettiğini düşündüğümde yeterince kötü. Ama sana şunu söylüyorum ki, bunu yaparken seni _izlemeye_ dayanamıyorum."

Ve Jim, yarı sahte yarı gerçek olan hüzünlü bir iç çekti.

Etkisi, Jack'in hemen ayağa fırlamasına ve tertemiz gömleğine aldırmadan kollarını ona doğru
sarmalamasına neden oldu. Sonra Ruth'a
korunmak için koştu.

Mutluluk, Ruth'u her ay bir yaş daha gençleştirmişti, kocası
cesaretle ilan etmişti ve bu ifade kesinlikle doğru olmasa da, bu gece misafirlerini
karşılamak için beklerken dört Çiftlik kızından çok da büyük görünmüyordu. Çünkü kızlar ve Jim, en azından bu akşam için gri ve donuk renklere olan rahibevari düşkünlüğünü
bir kenara bırakıp beyaz giymesi konusunda ısrar etmişlerdi. Bu yüzden Ruth'un gümüş süslemeli ağır beyaz ipekten yapılmış kostümü hem genç hem de yakışıyordu.

Ev sahibinin bir tarafında, gri saten gece elbisesi içinde
olağanüstü yakışıklı ve etkileyici görünen Bayan Katherine Winthrop duruyordu dantelli ve belinde bir demet Frieda menekşesi olan
Olive sıradaydı ve ardından Jean, Ruth'un diğer tarafında
Prenses Colonna muhteşem siyah bir elbise ve saçındaki elmas yıldızla daha da parlak bir şekilde güzelleşmişti. Jack onun yanında duruyordu ve sonra Frieda.

Prenses çok daha rahat görünüyordu ve Bayan Winthrop'tan
yüz veya daha fazla ziyaretçiyi takdir edip
onların gözünde popüler hale getirmekte daha yetenekliydi. Çünkü Prenses, en azından o an için, Roma'nın resmi toplumunda geçirdiği yılları neredeyse unutmuş gibiydi ve
sadece bu batı ülkesindeki kendi erken kızlığını hatırlıyordu.
Konukların büyük bir kısmı seyahat etmiş ve kültürlü kişilerdi, büyük çiftliklerin ve arazilerin sahipleriydi; ancak Jim, zenginlik ve konuma bakılmaksızın tüm eski tanıdıklarının davet edilmesini istemişti, böylece
Bayan Winthrop'a "batılı tipler" gibi görünen birçok ilginç figür vardı, ancak Prenses bunları hemen anladı ve beğendi.

Gerçekten de akşam boyunca, Prenses Colonna'dan hiç hoşlanmamış ve onun yanında kendini tamamen rahat hissetmemiş olan Jim Colter, Ralph Merrit'e belki de bir Prenses'in gerçek bir kadın olabileceğini itiraf etti,
ancak Jean Bruce'un bu işi üstlenmeyeceğini Tanrı'ya umdu. Ralph, bu güven karşılığında ne Jim'e ne de kendisine sunabileceği pek bir teselliye sahip değildi. Balo salonunda Jean ve genç Prens hakkındaki dedikoduyu duyan herkes, bunun nihai sonucu konusunda hiçbir şüphe duymuyordu. Ve doğal olarak, Rainbow Ranch kızlarından ikisinin böylesine seçkin evlilikler yapmasına hayret ediyorlardı.

Belki de Jean bu dedikodudan tamamen hoşnutsuz değildi, çünkü akşamın erken saatlerinde kesinlikle genç Prens ile dans etti. Ralph Merrit, onun danslarının tam sayısını söyleyebilirdi,
ancak onları saydığının farkında değildi. Çünkü
dört Çiftlik kızından her biriyle ve Ruth'la bir kez dans etmek dışında,
akşamın geri kalanını dansçıları güvenli bir köşeden izleyerek geçirmişti. Bir sebepten ötürü başka hiçbir şey için yeterli enerji hissetmiyor gibiydi. Aynı akşam saat on birden birkaç dakika sonra
Prenses Colonna, hafifçe koluna dokunan bir el hissedip döndüğünde
Jean Bruce'u yalnız keşfetti. Kız aniden
yorgun ve solgunlaşmış gibi görünüyordu.

Neyse ki yaşlı kadının arkadaşı bu anda ona bir buz getirmesini isteyebileceğini söyledi, böylece Jean ile bir anlığına
kesintiye uğramadılar.

"Acaba benimle bir süreliğine bir yere gelebilir misin,
kimsenin bizi görmediği
bir yerde konuşabilir miyiz?" diye yalvardı Jean. "Bunu bana garip
bulacağını biliyorum, Prenses, ama birdenbire bana öyle geldi ki, dünyada belirli bir soruyu sorabileceğim tek kişi sensin. Ve bir saat daha geçmeden bunu sana sormalıyım."

Jean sessizce ve tüm kendine hakimiyetiyle konuştu; yine de kızın samimiyetinden veya gerekliliğinden şüphe duyulmuyordu.

Prenses anında Jean'in kolunun arasından geçirdi ve ona karşı her zaman hissettiği şefkatli yakınlıkla kadınla kız birlikte odadan çıktılar. Yalnız kalmaları için talih eseri, daha fazla sayıda misafir artık akşam yemeği odasındaydı. Bu yüzden Jean fazla çaba sarf etmeden akşam kullanımı için kapatılmış ve bir tür kış bahçesine dönüştürülmüş uzun bir verandanın sonunda iki sandalye buldu. Orada kesintiye uğramaktan oldukça uzak görünüyorlardı.

Yaşlı kadın gölgede oturuyordu ama kızın yüzünü açıkça görebiliyordu. Ve Jean'in ona ne sormak isteyebileceğini tahmin edemese de, kızın düşüncelerinin en üstündeki konudan tamamen emin değildi, yeğeni onu o kadar derinden sırdaş edinmişti.

"Prenses," diye başladı Jean, ama arkadaşına bakmıyordu. Gözleri hiçbir şey görmüyordu, o kadar derinden dalmıştı ki. "Acaba evli hayatınızda mutlu olup olmadığınızı bana söyler misiniz? Ah, evet, bunun bir küstahlık gibi göründüğünü biliyorum; ancak bunu bu şekilde düşüneceğinize inanmıyorum. Sizi böyle bir sebep olmadan
soracağımı anlıyorsunuz. Prens sizden çok daha büyüktü, ancak o zamanlar çok iyi arkadaştınız ve muhteşem bir ünvanınız vardı ve her yerdeki insanlar size saygı duyuyor ve sizinle tanışmaktan gurur duyuyorlardı. Sizi ilk kez vapurda gördüğümüzde biz kızların ne kadar korkunç bir şekilde etkilendiğimizi hatırlıyorum. O zamanlar bize bir Prensesin diğer insanlar gibi olabileceği gibi gelmiyordu. Ve hiçbirimiz sizi yakın bir arkadaş olarak tanımayı hayal bile etmemiştik. Sizi Roma'da ziyaret ettiğim o günlerde, sizin, bir Amerikalı kadın ve benim gibi batılı bir kızın, Avrupa toplumunda bir lider olabileceğiniz bana çok harika gelmişti!" Jean derin bir nefes aldı. "Elbette
o zamanlar böyle bir şansın bana gelebileceği hiç aklıma gelmemişti. Bir peri masalı gibi geliyor ama kendi ailem
pozisyon, unvan ve bunların ne anlama geldiğine nasıl bu kadar önem verebildiğimi anlamıyor."

"Anlıyorum_," diye cevapladı sonunda Prenses, Jean ona konuşma fırsatı verdiğinde, "ama bahsetmediğin bir şey veya en azından bir kişi var, yeğenim Giovanni. Ona değer veriyor musun, Jean?"

Cevap olarak, belirgin solgunluğu onun belirgin özelliklerinden biri olan kız kızardı. "Ondan çok hoşlanıyorum, çok nazik, o----"

"Giovanni'nin sana tamamen bağlı olduğunu ve onu bir arkadaş olarak gördüğünü söylüyorsun. Anlıyorum," diye tamamladı Prenses yumuşak bir sesle. "Ve sen
onunla
evlendikten sonra ona daha fazla değer vermeyi öğreneceğini düşünüyorsun çünkü
onun unvanından ve senin için yapabileceği her şeyden
çok hoşlanacaksın. Acaba
Giovanni, onun verebileceği her şeye karşılık ne elde edecek?"

Yaşlı kadın bir an için kızın soğuk parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı.

"Seni incitmek veya kaba görünmek istemiyorum canım. Ama
bu gece seninle konuşmamı istedin çünkü
benim senin hırsını ve duygularını herkesten daha iyi anlayabileceğime ve takdir edebileceğime inanıyorsun. Ve tamamen haklısın. Ne düşündüğünü biliyorum,
ben velinden yeğenimle evlenmene izin vermesini istediğimden beri kendine tekrar tekrar söylediğin şeyi. Biliyorum çünkü
ben de neredeyse aynı deneyimi yaşadım. Bu yüzden bu gece seninle evliliğim hakkında açıkça konuşacağım, Jean, ama
hiç konuşmadım ve muhtemelen yaşadığım sürece bir daha da hiç kimseye konuşmayacağım. Görüyorsun ya, ben de Batılı bir kızdım, sadece hayatımın başlangıcında senden çok daha fakirdim. Sonra annem ve babam daha sıradan insanlardı. Ama bir gün ben yaklaşık on iki yaşındayken babam büyük bir servet kazanmaya başladı ve ben on dört yaşındayken, bu batı ülkesinde olduğu gibi, o da birçok kez milyoner oldu. O günlerde Batı şimdiki gibi değildi, bu yüzden annem benim için hırslıydı ve güzel bir kadın olacağıma inanıyordu, bu yüzden beni Doğu'ya okula gönderdi. Daha sonra Paris'e gittim ve orada eğitim aldım,
sonra da İtalya'ya gittim, böylece birkaç dil öğrenebildim. Arada sırada
babamı ve annemi görüyordum, ama sık değil. Onlar Avrupa'nın tadını çıkarmıyorlardı ve ben de öğrenecek çok şeyim varmış gibi görünüyordum, evde kalmaya pek zamanım yoktu. Batı'da onlarla birlikte geçirdiğim bir iki harika yaz, bu ülkeyi ve insanlarını neredeyse kuzenin Jack gibi sevdim. Ama zamanla, zengin Amerikalı arkadaşlarımla İtalya'da seyahat ederken, Prens Colonna ile tanıştım. Bana evlenme teklif etti ve
ben--şey, ben de senin gibi şeyler düşündüm canım.
Prenses olmak istiyordum; bunun sadece biraz güzelliği ve
parasını peri diyarına harcayacak parası olan sıradan bir Amerikalı kız için mümkün olan en romantik, en harika kader olduğunu düşündüm. Doğru, Prensim yaşlıydı, ama ondan hoşlanıyordum ve evlendikten sonra daha iyi arkadaş olacağımızı düşündüm. Öyle olduğumuza inanıyorum. Ama canım, mutlu değildim. Birinin hayatına girebilecek en harika şeyi kaçırdım, çünkü zamanla
unvan sahibi insanların sıradan insanlardan başka bir şey olmadığını keşfettim. En çok sayılan, ya da en azından benim için en çok sayılan insanlar, birçok büyük Amerikalı erkek gibi, kendi işlerini yapan, kendi yollarını ve kendi konumlarını
yapmış olan insanlardır. Çoğu zaman çok yalnızdım, üzgündüm ve yıllar önce, bu gece senden bile daha gençken verdiğim bir karar için sık sık üzgündüm."

Prenses, tutmakta olduğu Jean'in elini bıraktı.

"Jean, senin ülkende Giovanni'den daha çok sevdiğin, aynı konumu sunabilseydi onunla evlenmeyi çok daha çok isteyeceğin biri yok mu?" diye sordu.

Kız bir an cevap vermedi. Sonra hafifçe şöyle dedi: "Evet,
Prenses, var, ama bunu dünyada senden başka hiç kimseye itiraf etmedim ve kendime bile itiraf etmedim. Çünkü görüyorsun ki, aramıza giren sadece diğer adamın para ve mevki eksikliği değil, Ralph bile
benimle ilgilenmiyor. Sanırım bir süre önce ilgileniyordu ama o zamanlar ona karşı pek nazik değildim ve şimdi aylardır bana bir arkadaştan daha fazlası olmadı. Bu yüzden duygularının tamamen değiştiğini görebiliyorum. Giovanni ile birlikte gidersem ben de unutacağımı düşündüm. Çiftlikte olmak ve ona karşı hissettiğim her şeyi, tıpkı küçük bir kızken hissettiğim gibi, sürekli olarak taklit etmek zor."

"Jean," yaşlı kadının sesi oldukça değişmişti ve artık hem soğuk hem de sertti, "Acaba evliliğin nasıl bir ortaklık olduğunu düşünüyorsun? Erkekler birlikte iş yapmaya başladığında birinin şirkete her şeyi, diğerininse hiçbir şey getirdiğini mi düşünüyorsun? Çünkü Giovanni ile yapmak istediğin şey bu. Adil davranmalısın, evlat. Neden bir İtalyan'ın diğer erkeklerden farklı olduğunu düşünüyorsun? Giovanni genç; o
çekici değil. Eğer onu sevmezseniz, yakında birbirinizden
nefret etmeyi öğrenirsiniz. Sizin için olmasa bile onun hatırına evliliğinizi asla onaylayamam."

Ancak Jean cevap veremeden Prenses ona
kısıtlayıcı bir dokunuşta bulundu. "Birisi bize doğru geliyor - sanırım bir yabancı. Bunu
başka bir zaman konuşsak iyi olur."

BÖLÜM XXII

ESKİ DOSTLAR VE DAHA FAZLASI

JEAN yeni gelen kişiyi hemen tanımadı. Sonra elini uzattı,
doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Bay Parker, sizi gördüğüme çok sevindim. Geri dönmeyeceğinizden
korkmuştum. Prenses, Bay Parker yeni evimizi inşa etti. Bay Parker, bu
dostumuz ve misafirimiz, Prenses Colonna."

Uzun boylu adam nazikçe eğildi. "Eğer gelmeyi kabul ederseniz, sizi ve Prenses Colonna'yı balo salonuna geri götürmem söylendi," diye geri döndü.

İnce, sarışın kadın gölgelerin arasından sessizce kalktı ve birkaç adım öne çıktı. "Sizinle geri dönmekten çok mutlu olurum, Bay Parker," diye cevapladı. Sonra yeni tanıdığı kişiden birkaç adım uzakta durup ona merakla baktı.

"Theodore Parker, bunca yıldan sonra beni unuttuğun halde
seni tanımam adil değil. Bana çok daha yaşlı görünmem gerektiğini düşündürüyor!"

Ama kadın gülerek iki elini uzattı ve şimdi sarı gölgeli bir fenerden düşen ışığın altında duran Prenses'in yüzü ve vücudu açıkça görülebiliyordu.

"Beatrice, Prenses Colonna! Elbette ki adını
her zaman biliyordum. Bunu düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca! Ama seninle
Wyoming'de karşılaşacağımı asla hayal edemezdim. Kocan Prens mi?"

"O öldü," diye cevapladı kadın. Ve sonra Jean'e dönerek: "Bu garip,
canım, ama Bay Parker ve ben birbirimizi çok uzun zamandır tanıyoruz. Onu
tekrar görmek bana büyük bir mutluluk veriyor ve sana
bahsettiğim o kızı düşünmemi sağlıyor. Bayan Colter'a bizimle geri dönmez misin?"

Ama Jean başını salladı ve adamla kadın uzaklaştı, onu yalnız bıraktı.

Ralph Merrit de misafirlerden kaçmaya çalışırken, onu on dakika sonra aynı yerde buldu.

Kendi başına bırakılan Jean, nedenini tam olarak açıklayamasa da, sessizce ağlıyordu. Hayat çok karmaşıktı - çok şey istiyorduk ama çok az şeyimiz vardı! Sonra çoğu zaman adil ve arzu edilir görünen şey bile acılığa ve pişmanlığa dönüşüyordu! Eh, en azından bir şeye karar vermişti - Giovanni ile evlenmeyecekti. Yine de ona bir saat içinde bir cevap vereceğine söz vermişti.

Ralph'in adımlarını duyunca gergin bir şekilde irkildi. Sonra eski bir tanıdıklık hissiyle ona kaşlarını çattı.

"Senin Prens Colonna olduğunu sanıyordum," diye başladı öfkeyle.

Ralph kaskatı kesildi. "Özür dilerim ki değilim. Seni rahatsız etmek gibi bir düşüncem yoktu. Ama istersen gidip Prensini bulurum."

"O benim Prensim değil; aptal olma, Ralph ve lütfen otur. Son zamanlarda benden
neden bu kadar uzak durman gerektiğini hissettiğini anlamıyorum."

"Değil mi?" diye cevapladı Ralph. Sonra birkaç dakika daha fazla bir şey
söylemedi. Ancak, bakıyormuş gibi görünmese de, Jean'in yüzünü, koyu gözlerinin akmamış gözyaşlarıyla
yüzmesini,
ağır göz kapaklarını ve yanaklarının solgunluğunu yeterince net bir şekilde görebiliyordu.

"Jean," Ralph hızla döndü ve Jean dudaklarının
sertliğini, çenesinin belirgin hatlarını ve yüksek, neredeyse asil alnını gördü, "bu dünyada herhangi biri varsa, kim veya ne olduğu umurumda değil, seni mutsuz edecek bir şey yapmış veya söylemişse, neden
eğer yapabilirsem, işleri düzeltmeme yardım etmeme izin vermiyorsun. Az önce
Prens Colonna'nın senin Prensin olmadığını söyledin. Belki de sadece
şeyleri ifade etmedeki düşüncesiz tarzıma kızmıştın, ama eğer aranızda herhangi bir sorun varsa--" genç adam tereddüt etti.

"Ama yok--en ufak bir sorun bile yok," diye cevapladı Jean, omuzlarını silkerek ve eski dostunun çok iyi hatırladığı
o çekingen ifadeyle.
"Gerçek şu ki, Ralph, senin ve diğer insanların Prens Colonna ve benim nişanlı olduğumuza inandığını iddia etmenden bıktım.
Çünkü nişanlı değiliz ve asla olmayacağız." Bu, herhangi bir kızın yapabileceği en mantıksız ve tutarsız konuşmaydı. "Tanrıya şükür!" diye cevapladı Ralph, o kadar bilinçsizce ve içtenlikle ki,
şu anda ona doğru bakmadığı için, kız kendine
gülümsemesine izin verdi.

"Neden bu kadar sevinmen gerektiğini anlamıyorum, Ralph?" diye mırıldandı.

"Ah, anlamıyor musun?" diye cevapladı Ralph dişlerinin arasından. "O zaman
en iyi şekilde sana söyleyeceğim, Jean Bruce. Seni seviyorum, seni
vahşi doğada o derenin yanında saçını kuruturken gördüğüm andan itibaren, diyelim ki bin yıl önce! Şimdi eğer bu İtalyan gençle
evlenmeyeceksen, sana
istediğin bir şey, para, mevki teklif edene kadar çalışmaya ve çalışmaya devam etmem için bana daha uzun bir şans veriyor."

Kız hızla ayağa kalktı, parmaklarını nazikçe genç adamın
dudaklarına koydu.

"O son sözleri bana bir daha söyleme, Ralph. Bu gece onları bir daha asla, asla duymak istemediğimi hissediyorum. Eğer bana vermeye razıysan, dünyada en çok istediğim şeye zaten sahipsin. Son birkaç ayda neden anlamadın? Sana evlenme teklifinde bulunamazdım, değil mi canım?" diye sordu Jean çekingen bir şekilde.

On dakika sonra Jean, omuzlarına pembe bir şal sarmış, Ralph'la kol kola, dışarıda, sonbaharın soğuğundan, onu isteyen misafirlerden, dünyadaki her şeyden, kendi mutluluğundan başka her şeyden habersiz bir şekilde yürüyordu. Sonunda, onlara doğru yaklaşan ve eşit derecede habersiz iki kişiyi görünce şaşırdı.

Jean, alçak bir kahkaha atarak kendini ve arkadaşını gölgeye çekti.

"Jack ve Frank!" diye fısıldadı. Sonra, diğer kız ve adam neredeyse karşılarındayken, "İkinizin de Jim'e bu tür şeyler yapmayacağınıza söz verdiğinizi sanıyordum, en azından bu gece, Jack Ralston," diye başladı Jean beklenmedik bir şekilde. "Yine de seni yalnız bulduğum için mutluyum, çünkü önce sana çok mutlu olduğumu söylemek istiyorum. Başkalarının henüz bilmesini istemiyorum, ama ben de evleneceğim."

Jacqueline Ralston'ın sesinde, hayatını kurtarmak için saklayamayacağı bir ton vardı.

"Senin adına çok mutluyum, sevgili Jean," diye cevapladı Jack. "Senin ve Giovanni'nin mutluluğunu ne kadar çok umduğumu biliyorsun."

"Giovanni'nin mi?" Jean'in tavrı şimdi dile getirilemez bir sitem içeriyordu. Ralph
Merrit öne çıktı ve Jean'in hemen yanında durdu.

"Sevgili ailemin hiçbir üyesi Ralph'a her zaman değer verdiğimi veya en azından son altı ayda ona her zaman değer verdiğimi tahmin edecek kadar akıllı değil mi," diye itiraz etti Jean. "Sadece onun bana değer vermesini sağlamak için çaresizce hareketler yapmak zorunda kaldım."

Ancak kızın sonraki sözleri Jack'in kucaklamasında boğuldu, Frank ise Ralph'ın elini öyle bir sıkıyordu ki, emekten epeyce sertleşmiş olmasına rağmen, onun irkilmemesi zordu.

Sonra dört genç birbirlerine o kadar ilgi duydu ki, kendilerine doğru gelen diğer iki kişiye hiç dikkat etmediler, ta ki sonunda bunlardan birinin Frieda olduğunu anlayana kadar. Uzun soluk mavi ipek bir palto ve sarı başında şifon bir eşarpla her zamankinden daha uhrevi görünüyordu ve Profesör de ona eşlik ediyordu.

"Burada ne yapıyorsun? Misafirlerimize karşı çok kaba görünüyor," diye mırıldandı Frieda sitemle. "Jim ve Ruth'un bunu çok kaba bulacağından eminim."

"Ama Frieda, bebeğim," diye itiraz etti Jack, "sen ve Profesör Russell da burada değil misiniz, senin dediğin gibi? Senden çok daha fazla suçlu olduğumuzu göremiyorum."

Frieda ciddi genç adama baktı, o da bakışlarını öyle ciddi bir ciddiyetle ona çevirdi ki Jack bir ürperti hissetti,
Jean ise yeni gelenlere dikkatle baktı, sanki bir bulmacayı çözmeye çalışıyormuş gibi.

"Ah, hayır, bizim için aynı değil," diye cevapladı Frieda sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya
Ralph ve Jean hiç nişanlı değiller ve sen ve Frank çok uzun zamandır nişanlısınız, Jack, bu yüzden artık buna alışmış olmalısın.
Ama Henry ve ben, neden yarım saat önce nişanlandık, bu yüzden
elbette birlikte ay ışığında dışarıda olmayı seviyoruz," diye bitirdi Frieda kesin bir şekilde. * * * * *

Beş yıl geçti ve Jacqueline Ralston artık "Leydi Kent"
ve unvanı miras alacak küçük bir oğlu var, Frank ise Parlamento'nun tanınmış bir Liberal üyesi. Ama yine de sık sık eski Gökkuşağı Çiftliğine geri dönüyorlar, Jack'in yeni evine olan sevgisine rağmen, onu dünyadaki diğer her yerden daha çok sevmeyi
hiç bırakmadı.

Ve Lord ve Leydi Kent ile küçük "James Colter Kent"in bu eve dönüşleri genellikle dört Çiftlik kızının kocaları ve aileleriyle birlikte "Gökkuşağı Kalesi"nin büyük koruyucu çatısı altında bir araya gelmelerinin işareti oluyor.

Çünkü kızlardan hiçbiri artık Çiftlikte sürekli olarak yaşamıyor, Çiftlik
hala Jim'in sadık yönetimine bırakılmış durumda. Jean ve Ralph ile küçük kızları Jacqueline, mümkün olduğunca onlarla birlikte vakit geçiriyorlardı - kısmen de Ralph'ın henüz altın üretiminde başarısız olmamış olan Rainbow Madeni'nin işleyişini denetlemeye devam edebilmesi için. Ralph Merrit, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi bilinen madencilik uzmanlarından biri haline geldi, bu nedenle tavsiyeleri hem bu ülkede hem de yurtdışında sürekli olarak soruluyor. Ve nereye giderse gitsin Jean ve küçük kızı ona eşlik ediyor, çünkü Jean en sadık ve en dalmış eşlerden biri haline geldi.

Çiftlikteki balolarının gecesi Frieda Ralston'ın Profesör Russell ile nişanlanmasının tamamen şaşırtıcı duyurulmasından sonra, Jack, Ruth ve Jim Colter onun evliliğine ciddi şekilde karşı çıktılar. Öncelikle, Frieda kendi aklını kullanamayacak kadar küçüktü; Profesör Russell ondan on yaş büyüktü ve ortak hiçbir zevkleri yoktu. Bu yüzden Frieda, nişanının ertelenmesine rıza göstermeye zorlandı. Daha sonra, Jack ile İngiltere'de bir yıl geçirdi, kız kardeşinin ayarlayabildiği kadar çok sosyete ve genç erkek gördü. Yine de, herkesin şaşkınlığına rağmen, Frieda ilk tercihine sadık kaldı ve nişanlanmasından iki yıl sonra Bayan
Russell oldu. Son derece mutlu.

Frieda'nın şu ana kadar çocuğu olmadı, ancak kocasının ailesiyle yaşıyor ve
tek çocuk olduğu için onu şımartmaya ve ona hayran olmaya devam ediyorlar. Ayrıca, Frieda'nın yüceltilmiş bir bebek olduğu ilk izleniminden asla vazgeçmeyen ciddi genç profesör, ona en ufak bir sertliğin onu tamamen mahvedeceği gibi davranıyor.

Olive Van Mater evli değil ve kendisine yaşlı bir kız demekte ısrar ediyor. Hayatını Kızılderililere ders vermeye adamıyor, ancak eski hayalini kısmen gerçekleştirmiş durumda. Yılın sonunda, büyükannesinin son vasiyeti okunduğunda, herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, Olive büyük servetinin yarısını miras aldı, diğer yarısı ise Harmon ailesi arasında paylaştırıldı. Çünkü vasiyetnamede, eğer herhangi bir kız Olive'in gösterdiği kadar bencil ve zenginliğe karşı duyarsız davranabilirse, Donald'la evlenmeyi başaramazsa, büyükannesinin mirasını tek başına hak ettiği belirtiliyordu. Bu para Olive'in istediğinden veya ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla olduğu için, Kızılderililer arasında bir tarım okulu kurmayı başardı. Bu okul onlara eski bilgilerini yeni bilimsel keşiflerle birleştirmeyi öğretecek ve böylece yanlış anlaşılan bir ırk için mümkünse hayatı daha mutlu hale getirecekti.

Yine de Olive sonunda Jack ve Frank'i Kent House'da ziyaret ederken tanıştığı bir sanatçıyla evlenecekti. Genç adam o zamanlar fakir ve tanınmayan biriydi, ancak ilk başarısını güzel karısının ve kızının başının bir resmiyle kazandı.

Muhtemelen Jim ve Ruth eski çiftlikte ara sıra yalnız kalmış olabilirlerdi, ancak zamanla Jimmikins'in yanı sıra dört kızları daha olmuştu ve her biri eski Çiftlik kızlarından birinin adını taşıyordu.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 26, "contenance" "facetenance" (ve nazik facetenance) olarak değiştirildi

Sayfa 31, metne "one" eklendi (başka kimse eklenmedi)

Sayfa 73, "frienship" "friendship" (eski dostluk) olarak değiştirildi

Sayfa 80, "you'r" "you're" (way you're running) olarak değiştirildi

Sayfa 82, metne "he" (son zamanlarda) eklendi

Sayfa 106, "to day" "today" (today hunting for) olarak değiştirildi

Sayfa 166, "dreadully" "dreadfully" (you so dreadfully) olarak değiştirildi

Sayfa 181, "petulence" "petulance" (and of petulance) olarak değiştirildi

Margaret Vandercook'un The Ranch Girls at Home Again adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANCH GIRLS AT HOME AGAIN ***

***** This file should be named 34928.txt or 34928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/2/34928/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
