*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Silver Pitchers: and Independence (Gümüş Sürahi: ve Bağımsızlık)
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: January 11, 2011 [EBook #34920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Silver Pitchers: and Independence, by Louisa May Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Silver Pitchers: and Independence
       A Centennial Love Story

Author: Louisa May Alcott

Release Date: January 11, 2011 [EBook #34920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SILVER PITCHERS: AND INDEPENDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Mary Meehan ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                   Gümüş Sürahi: Ve Bağımsızlık,

                        Bir Yüzüncü Aşk Hikayesi.

                          Louisa M. Alcott,

"Küçük Kadınlar" ın yazarı, "Eski Moda Bir Kız", "Küçük Adamlar", "Sekiz
Kuzenler, "" İş, "" Hastane Eskizleri "vb.


    Boston:
    Roberts kardeşler.

    1888.

    _Copyright_,
    Louisa M. Alcott.
    1876.

    Üniversite Yayınları: John Wilson & Son,
    CAMBRİDGE.




İçerik


Gümüş sürahi

Anna's Heves

Transandantal Yulaf Yulaf

Bir yaz gününün romantizmi

Rococo saatim

Nehir tarafından

Letty's Tramp

Scarlet çorapları

Bağımsızlık: Bir Yüzyıl Aşk Hikayesi




Gümüş sürahi.




Bölüm I.

_ Nasıl başladı ._


"Bu konuda hiçbir şey yapamayız, hoşnutsuzluğumuzu uygun şekilde göstermek dışında
dedi Portia, en ağır tonuyla.

"_İ_ önümüzdeki bir yıl boyunca hepsini kesmek istiyor ve ben değilim
Elbette yapmayacağım! "Diye bağırdı Pauline, şiddetle.

"Biz böyle bir şeyin tekrar olmasını imkansız hale getiriyoruz ve
Sanırım biz _Might_, "diye ekledi Priscilla, bu yüzden kesinlikle diğerleri
Ona şaşkınlıkla baktı.

Üç arkadaş kızların sevdiği gibi ateşin yanında "şeyler konuşuyor"
yapmak. Güzel yaratıklar, hepsi,
Soyunan saçlı ve terliklerde, işsiz saçlı, gözler hala
Heyecanla parlak ve hala hızlı bir şekilde sallanan diller.

Genellikle sohbet elbiseler, iltifatlar ve küçük
Neşeli bir yapımda eşcinsel kızlar olarak gelen maceralar. Ama geceye
Nadiren ilgi çekici bir şey üçünü emdi ve onları konuşmaya devam etti
uykuda olmalılar.

Yakışıklı portia, tiksinti ile sarışın kilitlerinden dışarı baktı
İfade, çikolatayı yudumlarken,
çamurluk. Rosy yüzlü Pauline yangına öfkeyle bakarak oturdu;
nazik Priscilla'nın yumuşak gözlerinde gerçek bir üzüntünün gölgesi görünüyordu
güçlü bir kararlılık ışığıyla karışmak.

Evet, bu Şükran Günü festivalinde bir şeyler olmuştu
üç arkadaşı rahatsız etti ve onların
parça; Portia, Pris ve Polly'nin çağrıldığı gibi "tatlı P'ler" için
kasabanın çanları. Biri güzellik ve pozisyon hakkı tarafından yönetildi, biri
O kadar tatlı ve güçlü bir karakterin gücü ile etkisi
yaygın olarak hissedilen ve yüksek ama cömert bir
ruh.

Opattan arıdan sonra alışılmadık hoş bir akşam olmuştu
Öğleden sonra iyi squire Allen, bol bir akşam yemeği vermişti ve hepsi
Kasabanın genç halkı eski moda oyunlara katılmıştı,
Çatı yüzüğünü doyurucu merhametle yaptı.

Bazıları özel olarak tanıtmasaydı her şey yolunda giderdi
Squire tarafından sağlanan elma şarabı daha güçlü bir şey-gizemli bir
ve birkaç genç erkeğin ihanet etmesine neden olan bir şey güçlü bir şey
Onların özgürlükleri için kesinlikle daha kötü olduklarını.

Bu yeterince ciddiydi; Ama taçlandırma beceriksizliği
Gençler için süslü kabul edilen kahveye brendi
Elma şarabı yerine tercih edecek kızlar.

Reprobates kimler ölü bir sır olarak kaldı, genç erkekler için
korkunç tapudan şaka olarak güldü ve squire özür diledi
en yakışıklı bir şekilde.

Ama kızlar çok mağdur hissettiler ve yatıştırılmayacaktı, ancak
Yaşlılar hoşgörülü bir şekilde, "Genç erkekler genç erkek olacak" dedi.
Başlarını çalan şakaların üzerinden salladı ve saçmalık konuşuldu
Bu kadar sinsice içen şarabın etkisi.

Şimdi bu konuda ne yapılmalı? "Sweet P'ler" arkadaşlarının
Bu krizde rehberlik için onlara bakacaktı, çünkü onlar
her şeyde liderler. Bu yüzden bazı davranış alanlarına karar vermelidirler
Her şey, böyle onaylamamalarını göstermenin en iyi yolu olarak benimsemek
pratik şakalar.

Pris konuştuğunda, diğerleri ona sürprizle baktı; Çünkü bir
Yüzünde yeni ifade ve ikisi de merakla "Nasıl?" Diye sordu.

"Birkaç yol var ve hangisinin en iyisi olduğuna karar vermeliyiz. Biri
Önümüzdeki hafta sosyal olan davetiyeleri reddet. "

"Ama bunun için çok güzel yeni bir elbisem var!" diye bağırdı portia,
trajik bir şekilde.

"O zaman herhangi bir akşam yemeği vermeyi reddedebiliriz," diye başladı Pris.

"Bu, erkeklerin bunu sağlamasını engellemez ve asla alamadım
Gece boyunca bir lisans olmadan! "Diye bağırdı Polly,
Buz teklifleriyle önünde eğilen sadık varlıkları görmeyi sevdi,
veya çalkantılı bir şekilde bir bardak limonata yönlendirmek için erkekçe mücadele etmek
İpek ve Bütçe Denizi, Bir kelime veya gülümsemeyle iyi geri ödenen hissediyorum
Güvenli bir şekilde indiklerinde.

"Doğru ve bu oldukça kaba ve kırgın olsun; çünkü eminim
Bir dahaki sefere sınır dışı edilme modelleri olacak "ve nazik pris belirtileri gösterdi
Bu aptal şaka kötü, ona her ikisinden de daha pahalıya mal olsa da,
diğerleri.

Bir an için yangına düşünceli bir şekilde bakarak, tasarlamaya çalışıyor
Bir kısmı düşmemesi gereken günahkarlar için bazı korkunç çile
kendilerinin üzerine. Aniden Polly ellerini çırptı,
muzaffer hava,-

"Anladım kızlar! Anladım!"

"Ne? Nasıl? Bize çabuk söyle!"

"İlk sosyal olana gitmeyi reddediyoruz ve bu bir
muazzam bir izlenim, çünkü güzel kızların yarısı liderimizi takip edecek ve
Çocuklar umutsuzluk içinde olacak. Herkes neden orada olmadığımızı soracak;
Ve bu zavallı sefiller gerçeği ne söyleyebilir? Bu bir
Lordlarım ve baylarım için acı hap mı? "

"Kesinlikle bizim için bir tane olacak," dedi Portia, "cennet gibi
mavi elbise "bir pang ile.

"Biraz bekle; sıramız bir sonraki sosyal olarak gelecek. Buna gidebiliriz
Kendi seçmemizin eskortlarıyla ya da hiç kimse, çünkü onlar özgür ve
Kolay işler, biliyorsun. Bu yüzden hiçbirine yükümlülüğümüz olmamasına gerek yok
Bu günahkarlar ve onları istediğimiz kadar çiğneyebilirler. "

"Ama oyunlara ne dersin, eve yürüyor ve tüm hoş küçük
Hizmetler Setimizin genç adamları sunmayı seviyor mu? "
Diye sordu bu "erkeklerle" büyüyen Portia, Polly'nin dediği gibi,
ve şimdi olan oyun arkadaşlarına geri dönmeyi zor buldu
arkadaşlar veya sevenler.

"Beni korusun! Dostun birden fazla akşam sürebileceğini unuttum. Ver
Bana bir fikir, Pris, "ve Polly'nin zaferi aniden sona erdi.

"Yapacağım," diye cevapladı Pris, ayık bir şekilde; "Bu gayri resmi sosyal olarak yapabiliriz
yeni bir şey düzen. Bir konuşma yapacak, ama bence biz
Bunu yapma hakkınız var ve eminim iyi bir etkiye sahip olacak
Sadece tutun ve gülmekten aldırmayın. Reddedelim
'Eşcinsel' olarak adlandırılan şey olduğunu bildiğimiz genç erkeklerle ilişkilendirin
ve iyi alışkanlıklarından emin olduğumuz arkadaşlar olarak kabul edin. Eğer onlar
Şikayet et, elbette yapacaklar, kendi suistimallerinin yapıldığını söyleyebiliriz
Gerekli ve burada onlara sahibiz. "

"Ama böyle bir fikir duyan Pris? İnsanlar her türlü
Hakkımızda şeyler! "Dedi Portia, teklifte daha şaşırdı.

"Bırak onları! Diyorum ki bu büyük bir plan ve ben senin yanında duracağım, pris, aracılığıyla
Kalın ve ince! "Diye bağırdı Polly, devrimci ruhundan hoşlanıyor
şey.

"Yapabiliriz ama deneyin ve genç erkeklere bir ders verin;
bir şey yapmak bizim _duty_ bizim olduğunda bir pas için geliyor. Gelemem
Sessiz oturmamız ve bu güzel arkadaşları görmemizin doğru olduğunu düşünüyorum
Kötü alışkanlıklara girmek çünkü kimse konuşmaya cesaret edemez veya umursamıyor,
Yine de özel olarak dedikodu yapıyoruz ve şikayet ediyoruz. "

"Bir haçlı seferi başlamamızı ister misin?" Diye sordu Portia, huzursuzca.

"Evet, kızların yapabileceğimiz tek şekilde. Vaaz edip dua edemeyiz
Sokaklar ve bar odaları, ama evde ve kendi küçük dünyamızda olabiliriz
Etkimizi iyilik için kullanmak istediğimizi gösterin. Siz ikinizin yapabileceğini biliyorum
Bu kasabadaki gençlerle seçtiğiniz herhangi bir şeyi yapın ve
Sadece isterseniz verebileceğiniz yardıma en çok ihtiyaç duyan set. "

"İkimizin bir araya getirdiğinden daha fazla etkiniz var; bu yüzden olma
Mütevazı, pris, ama bize ne yapacağımızı söyle ve ben de yapacağım bile
"Diye bağırdı sıcak kalpli Polly, hemen kazandı.

"Doğru düşündüğünüz gibi yapmalısın; ama _i_ protesto etmek için kararımı verdim
Şarap içmeye karşı elimden geldiğince. Bana çok pahalıya mal olacağını biliyorum
Çünkü güvenecek hiçbir şeyim yok, arkadaşlarımın iyi görüşü;
Yine de, benim görevim gibi görünen şeyi yapacağım ve tasarruf edebilirim
Bildiğim kalp ağrılarından başka bir kız. "

"İyi fikrimizi kaybetmeyeceksin, sevgili küçük aziz! Bize söyle
Nasıl başlayacağımızı ve liderimizi takip edeceğiz, "diye bağırdı hem Portia hem de
Polly, arkadaşlarının sessiz çözünürlüğü tarafından öykünme ile ateşlendi.

Pris birinden diğerine baktı ve gerçek sevgi ve güven görmek
Yüzlerinde, yaptığı izlenimi derinleştirmek için taşındı,
Onlara hayatının üzücü sırrını anlatıyor. Ellerini sıkıca bastırmak
Birlikte ve başını sarkarak,
kısalıkları için daha acıklı,-

"Sevgili kızlar, benim dökün ya da duygusal olduğunu düşünme, çünkü ben ne olduğum için
Yapmaya çalışıyorum ve söylediğimde ciddiyetimi daha iyi anlayacaksın
Korkunç bir deneyim bana bu iştahı daha da korkutmayı öğrettiniz
ölümden daha. Babamı öldürdü, annenin kalbini kırdı ve hepsini bıraktı
yalnız."

Duraklatırken, zavallı pris yüzünü sakladı ve sanki bu kadar küçüldü
İtiraf, arkadaşları açısından yerini kaybetmişti. Ancak
kız gibi kalpler sadece ona daha yakın ve kanıtladı
Sempatik gözyaşları ve hassas sözlerle sevgilerinin samimiyeti
Portia ve Polly onu hızlı tuttu ve mermerden daha güzel bir grup yaptı
şömine üzerinde perileri; Hıristiyan Graces için
Heathen olanlar.

Polly önce konuştu ve neşeyle konuştu.
İyi doğa, Priscilla'nın kederinin konuşulamayacak kadar kutsal olduğu,
ve güvenlerini takdirlerini en iyi şekilde gösterebileceklerini
Kendilerini kendileri gibi bir üzüntüden kurtarmaya hazır.

"Üç kişilik küçük bir toplum olalım ve elimizden geleni yapalım. Başlayacağım
evde ve kardeşi Ned'i izle; Son zamanlarda büyüyor
Benden bir şekilde ve korkarım ki 'eşcinsel' olmaya başlıyor. Ben alacağım
acımasızca alay etti; Ama onu güvende tutmamın umursamayacağım. "

"Evde Papa'dan başka izleyecek kimsem yok ve tehlikede değil,
Elbette; Bu yüzden Charley Lord'a ondan memnun olmadığımı göstereceğim, "
dedi Portia, işinin nerede yapılacağını küçük bir rüya görüyor.

"Ve o keyifli keçiyi reform yapmaya başlayacaksın, Phil
Butler? ""
PRIS.

"Bunu yapma hakkımı kaybettim, çünkü ona geceye bu sevgiyi söyledim ve
Saygı kalbimde birlikte gitmeli "ve Pris ıslak gözlerini sildi
Artık bir yüzük giymeyen bir el.

Portia ve Polly, bu eylem tarafından yapılan PRIS tarafından dehşete düştüğünde birbirlerine baktı
ne kadar ciddi olduğunu kanıtladı.

Ne de bu kadar büyük bir sorun için herhangi bir rahatlık sözü yoktu ve oturdu
Sessizce okşadı, Pris bakana kadar kendi sakin gülümsemesiyle
tekrar ve dedi ki, sanki düşüncelerinin akımını değiştiriyormuş gibi,-

"Yeni toplumumuzun üyeleri için bir rozetimiz olmalı, bu yüzden her biri
Bu küçük gümüş sürahilerden birini giyin. Benim için eşini kaybettim ama
Portia'nın tıpkı onlar gibi bir çift var. Bölünebilirsin, o zaman hepimiz
için sağlandı. "

Portia mücevher kutusuna koştu, bir çift narin televizyon yakaladı
kulak halkaları, dar bir kadife şeridi üç parçaya böldü,
Her birine gümüş bir sürahi bağlı ve arkadaşlar gülümseyerek giyerken
Bu rozetler, yeni lige sadakatlerini sessizce taahhüt ettiler.
İyi geceler öpücük.




Bölüm II.

_A Bağımsızlık Bildirgesi. _


Büyük, "setlerinin" şaşkınlığı, bilindiği zaman
"Sweet P'ler" açılış için tüm davetiyeleri reddetmişti.

Genç adamlar umutsuzluktaydı, dedikodular kendilerini boğuk konuştu
ilişkiyi tartışmak ve kızlar ortaya çıktı; Çünkü Polly'nin tahmin ettiği gibi,
İlk adımlarının etkisi "muazzam" idi.

Ancak akşam geldiğinde, bir anlaşma ile Portia'nın odasında buluştular,
o deneme döneminde birbirlerini desteklemek. Olmaktan etkilendiler
oldukça sağlam ve neşeli; Ama biri diğeri bozuldu ve ne yazık ki
İlke fedakarlığının beklediklerinden daha zor olduğunu itiraf etti.
Onların acılarına eklenen şey, hakimin evinin durmasıydı
kasaba salonunun tam karşısında ve kesin olarak uzak durma girişiminde
Windows ölü bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.

"Bu kızların elbiseleriyle birlikte içeri girdiğini görmek _SO_
yukarı ve ne giydiklerini bile bilmiyorum, "Portia'yı yas tuttu, örtülü izliyor
Rakamlar
kendini sürdü.

"Sermaye zamanı geçiriyor olmalılar, çünkü her biri gitmiş gibi görünüyor. Ben
Phil'in kim aldığını merak etti, "Pris'i iç çekti, uzun zamandır arabalar sona erdiğinde
yuvarlamak için.

"Kızlar! Yeminime sadık kalmak istiyorum ama beni tutmazsan ben yapacağım
Kesinlikle oraya koş ve eğlenceye katılın, çünkü bu müzik de
Benim için çok, "diye bağırdı Polly, şarkı söyleme başlarken umutsuzca.

Üç güzel öncü için sonsuz bir akşamdı, ancak gittiler
erken yatağa ve kahramanca o dikkat dağıtıcı müzikle yatmaya çalıştı
kulaklarında. Sonunda uyku geldi, ama saatler çarpıcı olduğu için
Portia'nın odasından on iki küçük hayalet ortaya çıktı ve
Ağır şam perdeleri arasında salon penceresi kayboldu.

Şu anda aynı çeyrekten başka bir küçük hayalet ortaya çıktı ve
Aynı pencereye yumuşak bir şekilde çalmak aynı şekilde kaybolmak üzereydi
Boğazlı bir ağlama duyulduğunda ve portia,
İkinci Sprite, şaşkın bir fısıltıyla bağırdı,-

"Neden Pris, sen de buradasın? Polly'nin benden uzaklaştığını gördüm ve geldim
onu geri almak için. Gezmeye ve beni şaşırtmaya nasıl cüret edersin
bu şekilde fikirlerimin mi? "

"Sadece her şeyin bitip bitmediğini görmek istiyordum," diye uysal Pris, uysalca,
sağ perdeden ortaya çıkıyor.

"Ben de öyleydim!" Polly, soldan dışarı sıçradı.

Bir an için o gölgeli salonda yumuşak bir merhamet sesi vardı,
Ve sonra ruhlar dışarıdaki dünyaya bir göz attı, çünkü ay
Parlak bir şekilde parlıyor. Evet, eğlence açıkça bitmişti, çünkü lambalar
söndürülme ve birkaç genç adam değişim aşamasında duruyordu
son kelimeler. Biri omzuna teatral olarak atılan bir pelerin giydi ve
Polly onu hemen tanıyordu.

"Bu Ned! Söylediklerini duyuyorum. Sessiz kal ve ben
Dinle, "Fısıldadı, kendini perdenin karanlık kıvrımlarına yuvarladı
Ve pencereyi bir çatlak aç, böylece soğuk bir esinti patlayabilir
Sol kulağına serbestçe.

"Ölümünü alacaksın," diye mırıldandı Portia, onun kapitone içinde titriyor
sargı.

"O, boşver!" ağladı Pris, en uzun adamı tanıyan
grup ve "Zavallı Phil" den bir şey yakalamak için vahşi.

"İyi bir şey yaptıklarını düşünüyorlar; ama küçük kalplerini kutsasın,
Onlar olmadan bir sonrakine sormadan yapabileceğimizi göstereceğiz
Sosyal ya da eğer giderse onlara dikkat edin. Onları getirecek
Başarısız olmadan yuvarlak, "dedi erkeksi bir ses, neşeli bir kahkaha ile.

"Arsalarınızı bize bildirdiğiniz için çok teşekkürler Bay Lord. Şimdi yapabiliriz
_you_ için güzel bir sürpriz düzenleyin, "ve portia küçümseyen yaptı
Karanlıkta nezaket.

"İnanç! Kızları pek suçlamıyorum, çünkü bu karışıktı
Sizinkini olmayan hileleriniz ve hiçbirini koymadığınız için teşekkür edeceğim
üzerimde suçlanıyor; O olmadan taşıyabildiğim kadarıyla var "dedi
Uzun boylu figür, yalnız takip ediyor.

"Phil'in onunla hiçbir ilgisi olmadığını bilmekten mutluluk duyuyorum!" nefes alan
Pris, minnetle. "Hadi Charley! Mümkün olan en kısa sürede eve gitmeliyim ya da Polly
Benim üzerimde, çünkü son zamanlarda yeni bir mücadele aldı ve üzerinde duruyor
Bir büyükanne gibi yollarımın hatası. "

"Ned'e bu konuşma için ekstra bir ders vermeyecek miyim, Rascal!" Ve
Polly, kardeşi pencerenin altından geçerken ona küçük bir yumruk salladı,
Avenging Melekler'in mutlulukla bilinçsizce.

"'Bu iyi; bize nasıl yok edebileceğimize izin ver ve tatlı bir avukat al
Onları, "ekledi Polly, melodramatik olarak, üç hayalet kayboldu
Ayın bakışları.

Herkes sosyetlere çıktı, çünkü onlar kasaba işleri ve
Erken saatler, basit destekler ve her türlü oyun, mümkün kıldı
Yaşlı ve gençlerin birlikte eğlenmesi için.

İkincisi gecesi iyi bir toplantı vardı,
Genç erkeklere yönetilen kamu azaltması heyecan yaratmıştı ve
Herkes sonuçların ne olacağını merak ediyordu.
Partiler buluştu.

Bu nedenle, bir fısıltı döndüğünde,
"Sweet P'ler" gelmişti ve genel bir merak ve eğlence gülümsemesi
kızlar girdiğinde ortaya çıktı, babasının kolunda Portia, Polly
On iki yaşındaki erkek kardeşi Will ve Pris tarafından cesurca eşlik etti
Beş metre yedi olan Belinda Chamberlain onu başkent cavalier yaptı.

"Geri çekildi!" Charley Lord güldü, gördüğü gibi şakayı hemen alıyor
Portia'nın gri başlı squire.

"Ben _New_ Polly yaramazlık planlıyordu, son zamanlarda çok sessiz kaldı,"
Ned mırıldandı, küçük kardeşine yüce küçümseme ile baktı.

Phil hiçbir şey söylemedi, ama Pris'in sahip olduğunu görmek için rahat bir nefes verdi.
kıskanç olmanın imkansız olduğu bir eskort seçti.

Hakim bu toplantıları nadiren onurlandırdı, ancak Portia Papa'yı yönetti ve
Şeylerin kendine özgü durumunu açıkladığında, kahramanca ayrılmıştı
Kendini ihlal etmek için kolay sandalyesi.

Master Will, ani tanıtımında yüksek tüydeydi ve deldi
Kendisi cesurca, bileklikleri tarafından neredeyse emilse de
Bay Toots; Polly, masraftan bağımsız olarak onu bir eşcinselle yakalamıştı
Tie, yeni eldivenler ve o, taçlandıran ihtişam! Onun içinde kırmızı bir karanfil
ilik.

Buxom Belinda, Cavalier oynama şansından memnun oldu ve bu yüzden
Tüm eğlencenin adil payı, çünkü genellikle bir köşede durdu
Bir hasta ayçiçeği gibi, takdirsiz bir dünyada gülümsemek.

Oyunlar başladığında genç erkeklerin yüzleri bir çalışmaydı ve
Üç kız seçtikleri ortaklarla katıldı.

"Yargıç açıkça onun büyüklüğünde, ama bu tür bir tür dayanamıyor
Uzun bir şey, hatta Portia'yı memnun etmek için; Ve sonra Majesteleri yapmak zorunda kalacak
Setimizden birine teslim edin ya da birine küçümseme, "diye düşündü Charley
Tanrım, özlem zaten tekrar lehine alınacak.

"Polly gelip onu söylemek istiyorsa benden liderlik etmemi isteyecek
favori şarkılar; Çünkü o alçakgönüllü olana kadar yaparsam asacağım
Kendini sorarak, "dedi Ned, kız kardeşinin yakında olacağından emin olarak
Acent.

"Eğer Belinda'dan başka biri olsaydı, dayanabileceğimi sanmıyorum,"
Diye bağırdı Phil, kayıp sevgilisini hüzünlü gözlerle izlerken;
çünkü hak ettiğini bildiği cümleye sunmasına rağmen,
Derin pişmanlık duymadan çok fazla mükemmellikten vazgeçemedi.

Ama genç erkekler kızların ruhunu küçümsediler ve abarttılar
kendi güçleri. "Tatlı P'ler" kendilerinin tadını çıkarmaya devam etti,
Görünüşe göre bir zamanlar adanmışlarının ihmaline oldukça kayıtsız
Arkadaşlar. Ama dışlanmışlar için görkemli görmek mükemmel bir şekilde çıldırıcıydı
Portia, en iyi ayağını koyan Stout Binbaşı Quackenboss ile Mücadele
en başta fetheten bir kahramanın havasıyla; Ayrıca tatlı pris görmek
Küçük öğrencileriyle küçüklerini dolduracak şekilde oyun oynamak
Rapture ile ruhlar. Ama en ağır gösteri
Polly'yi büyülüyor, genç çiftçi Brown ile eşcinsel sohbet ediyor,
Gülümsemeleri ışığında hem baş hem de kalbi kaybetmek. "Bu işe yaramaz, çocuklar; portia ile bir tur var ve asabilirsiniz
Hemen bir hain için ben, "diye bağırdı Charley,
Dikkatsizce hem gurur hem de rüzgarlara vaat etmek.

"O, çok iyi; eğer teslim edeceksen, hepimiz yiyebiliriz
Mütevazi turta 'birlikte', "ve Ned zayıf fikirli arkadaşını taklit etti
Küçük koronun liderliğini iddia etmek için bir bahane
Haftalık "şarkı".

Phil, Pris'in söz konusu olduğunda örneklerine uymaya cesaret edemedi, ama
En zarif yayını Belinda'ya yaptı ve onuruna sahip olmak için yalvardı
evini görmek. Yüce duvar çiçeği olduğunda onun üzüntüsü hayal edilebilir
cevap verdi, yüzünü yakan önemli bir vurgu,-

"Hayır, teşekkür ederim. Çok _steady_ eskorta ihtiyacım var, çünkü almamalıyım
Pris'in uzun zaman önce olmadığı kadar hafif bir kar bankasına düş. "

Charley, Portia'nın ellerinde benzer bir kaderle bir araya geldi, çünkü öfkelendi
uysal davetini soğuk bir şekilde reddederek görgü kuralları
gezinti ve iki dakika sonra bir
Bir Temperance Lodge'a ait olduğu bilinen modası olmayan genç adam.

Ancak Ned'in itilmesi en ezici olanıydı, çünkü
küçümseyen ipucu,-

"Sanırım onlara favorilerimizi vermedikçe insanlar tatmin olmayacak,
Hey, Polly? "Keskin cevapta kulağa sözlü bir kutu aldı,-

"İstemiyoruz _you_, çünkü kendimi yönetmeyi ve yeni bir
Hiç zevk almayacak şarkı seti. "

Sonra, tamamen şaşkınlığı ve karışıklığına göre, Bayan Polly bir tane söylemeye başladı
İyi eski temperance şarkılarının yükü,-

    "O, bu neşeli, neşeli, neşeli olacak,
          O, bu neşeli olacak
    Genç erkekler artık içmediğinde! "

Salonun her yerine alındı ​​ve koro bir
muhtelif genç erkeklerin kırmızıya dönmesine ve herhangi birinin arkasında kaçmasına neden olan enerji
Her biri Polly'nin güdüsünü anladığı için, bulabildikleri geniş bir sırt bulabilirler,
ve ara sıra şarkı söylerken onaylayarak ona baktı
Genellikle açık ve tatlı olan sesle titreme
Blackbird's.

Fuar düşmanı üretilen bu beklenmedik manevra
karşıt kampta korkunç şaşkınlık ve dehşet,
Rahatsız edilmiş üçlü, yenilgilerinin haberleriyle kaçtı. Hiçbiri cesaretlendirilmedi
O çeyrekte tekrar deneyin, ancak kendilerini teselli etmeye çalıştım
hala mevcut kaldığı gibi kızlarla çılgınca flört etmek, üzücü
İlişki, en uygun olanların çoğu cesaret aldı ve örneği takip etti
"Tatlı P'ler". Bu gerçek, şanssızlığa katkıda bulundu
rahatsız edici setin beyleri ve onların bir sosyal olduğundan korkmalarına neden olmalarına neden oldu
Devrim sadece kız gibi bir ucube olarak düşündüklerini takip edecekti.

"Bundan sonra dua eden bir bant olup olmadığını merak etmemeliyim," diye inledi
Ned, kendini en güçlü önlemlere hazırlıyor.

"Portia, ilk kez ben de şımarttığım için daha iyi yola çıkmış daha iyi
'Rosy' babasının evindeydi, "diye ekledi Charley,
Eden'den Havva'ya, gerçek bir Adem gibi sınır dışı edilmesinin tüm suçu.

"Buraya bak çocuklar, teşekkür etmeliyiz, onları suçlamamalıyız, çünkü
Bize yardım edin, eminim ve bazılarımızın yardıma ihtiyacı var, Tanrı bilir! "
Yoldaşlarını aniden unutmasını sağlayan bir bakış ve tonla
kendini alım; çünkü onlardan biri sözlerini inkar edemez ya da hissettiremez
Böyle masum ruhların dualarının çok boşuna olacağını.




Bölüm III.

_ Ne yaptı ._


"Baş ağrılarını biliyorum, anne, o yüzden burada yat ve otururken dinlen
Küçük sandalye ve Papa gelene kadar seni eğlendir. "

Portia, kanepeyi rahatça düzenlemek için eğilirken, küçük gümüş
Boynunda asılı sürahi öne doğru sallandı ve annesinin gözünü yakaladı.

"Moketler yerine garip kulak halkaları giymek en son moda mı?" o
Diye sordu, hassas biblolara eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dokundu.

"Hayır, anne, bir modadan daha iyi bir şey;
Temperance League, Pris, Polly ve son zamanlarda yaptık, "diye yanıtladı
Portia, annesinin nasıl alacağını merak ediyor. "Sevgili küçük kızlar! Tanrı korusun ve iyi işinizde size yardım edin!" miydi
Hızlı cevap, hem şaşkınlığı ile onu şaşırttı hem de dokundu.

"O zaman umrumda değil ya da çok az şey yapmayı denemek için aptalca düşünmüyorsun
Bu büyük kötülüğü iyileştirmeye mi? "Diye sordu tatlı bir ciddiyetle
Bu yeni ve en çok ona dönüşüyordu.

"Çocuğum, sanki özel bir Providence gibi hissediyorum," diye başladı annesine,
Sonra kendini kontrol etti ve daha sessiz bir şekilde ekledi, "Bana bundan bahset
Lig, canım, bir sır değilse. "

"Senden hiçbir sır yok anne" ve alçak sandalyesine yuvalanıyor
Portia hikayesini anlattı, ne kadarını gösteren bir ciddiyetle bitiyor
Yeni planı kalbinde vardı.

"Yani Polly'nin Ned'i güvende tutmaya çalıştığını görüyorsunuz ve Pris Phil için dua ediyor;
Bence boşuna değil, son zamanlarda çok iyi oldu, bana söylüyorlar.
Ama _i_ yardım edecek ne kardeşim ne de sevgiliniz var ve ben dışarı çıkamıyorum
Herhangi birini bul, çünkü ben sadece bir kızım. Şimdi ne yapıyorum, anne,
Gerçekten payımı yapmak istiyorum? "

Anne bir an sessiz kaldı, o zaman sanki bir
Karşı konulmaz dürtü, kızını yaklaştırdı ve dudaklarla fısıldadı
konuşurken titredi,-

"Babanıza yardım edebilirsin canım."

"Mamma, ne demek istiyorsun?" Ağladı Portia, öfkeli bir tonda
sürpriz.

"Sabırla dinle çocuk, yoksa güveninizden pişman olacağım
Sana benimkini verme cesaretiyle bana ilham verdi. Asla bir an için düşünmeyin
Kocamı sarhoşluk gibi herhangi bir şeyle suçluyorum. O her zaman var
Şarabını bir beyefendi gibi aldı ve asla onun için iyi olmadığından daha fazlası
geç saatlere kadar. Bunun için birçok mazeret var; Yaşlanıyor, onun
Hayat olduğundan daha az aktif, bir zamanlar zevk aldığı zevklerin çoğu
Şimdi başarısız ve sağlığına zarar veren yollara düştü. "

"Biliyorum, anne; eskisi gibi şirketi umursamıyor ya da iş,
ya, ama makalelerinin yarısı arasında oturmaktan oldukça memnun görünüyor
Sabah ve akşamın yarısında ateşin üzerinden uy. Merak ettim
çünkü o gerçekten yaşlı değil ve her zamanki gibi hale ve yakışıklı görünüyor "dedi
Portia, annesinin dudaklarında bir şey geldiğini hissediyor
Söylemek zor buldu.

"Haklısın; onu bir zamandan farklı kılan tek başına _not_ yaş
neşeli, aktif benlik; Bu-daha düşük, sevgili ve asla nefes almayın
Şimdi sana söylediklerim, sadece babanın kurtarmamı sağlayabilirsin
belki hayat. "

Bu kelimelerin neredeyse ciddi ciddiyetiyle şaşırmış olan Portia
başı yastığın üzerine ve alacakaranlık odayı yumuşak kasvetinde sarar,
Sanki tüm dünyayı kapatıyormuş gibi, anne kıza
İkisinin bu kadar sevdiği ve onurlandırıldığı onu tehdit eden tehlike.

"Papa, akşam yemeğinden sonra olduğundan daha fazla şarap almanın yoluna düştü
onun için iyi. Alışkanlığın onun üzerinde nasıl büyüdüğünü bilmiyor ve
Böyle bir şeye işaret edersem incin. Ama Dr. Hall beni tehlikeden uyardı
Papa'nın son kötü dönüşünden sonra, bunu yaşında ve onunla
mizaç apopleksisi, bunun aşırı hoşgörüsünü takip edeceğinden emin olabilirsiniz
düzenlemek."

"Ey Mamma, ne yapabilirim?" Portia'yı bir heyecanla fısıldadı, sözler olarak
Pris ani güçle ona geri döndü, "Babamı öldürdü, kırdı
annenin kalbi ve beni yalnız bıraktı. "

"Ona dikkat et canım, onu sadece yapabildiğin gibi eğlendir ve onu bundan ayırın
Kızı sevginin tüm masum sanatlar tarafından şüphesiz zarar
tasarlayın. Bunu kendime sakladım, çünkü bir eşin görmesi zor
kocasındaki herhangi bir hata; Onun hakkında konuşması hala daha zor
Benimki gibi iyi bir çocuk. Ama endişem beni yapabildiğim her şeyi yapmamı sağlıyor, bu yüzden ben
yardıma ihtiyacım var; Ve senden kim sorabilirim ama senden? Sevgilim, yap
Anne ile küçük lig ve bunun için gizlice izleyelim ve dua edelim
Hepsi bize olan sevgili adam. "

Portia ne cevapladı, ne rahatlattı ve daha ileri ne
Bu ev antlaşması için aldığı güvenler söylenemez
rapor için çok kutsaldı. Görünür rozet kabul edilmedi, duyulabilir yemin yok
alındı, ama karısının yüzünde, o gece kocasına gülümserken,
Her zamankinden bir tüfek ışığı vardı ve Papa'yı karşılayan öpücük
Mühür, kızının sevgisi kadar güçlü bir amaçtı.

Genellikle bayanlar gazetesini okumak ve şarabını almak için yargıçtan ayrıldı
Eski moda bir şekilde, çizim odasında kahve içerken. Gibi
yükseltiler, Portia gölgenin annesinin yüzüne düştüğünü gördü, ki
daha önce sık sık görmüştü, ama şimdiye kadar hiç anlamamıştı; için _this_
Tehlikeli saat, çocuğun arasında durması gereken an
Temptation ve babası, eğer yapabilirse.

O akşam, hizmetçi tüm masasını temizledikten kısa bir süre sonra
Ama sürahiler, salonda blithly şarkı söyleyen yeni bir genç ses
Hakimin memnuniyetle sürpriz dinlemek için bardağını bıraktı.

Şu anda her iki kapıyı da açıklamak için salonun karşısına çıktı.
Yarım sitem tonu,-

"Şarkı söyle, şaka ve Papa'nın seni duymasına izin ver, çünkü nadiren bir şans var
bu günlerde."

"O zaman kalmalı ve beni alkışlamalı, yoksa sadece bu konuşmayı düşüneceğim
boş bir iltifat, "diye cevapladı Portia, en çok onunla çağırırken
Winsome Gülümseme.

Yargıç asla iyi meleğinin konuştuğunu hayal etmedi; Ama onu gördü
Müzik taburesinden ona ışınlanan yakışıklı kız ve içeri girdi,
Şarkı sona erdiğinde geri dönmek anlamına gelir.

Ancak salondaki mavi büyücü, kırmızı olandan daha güçlü olduğunu kanıtladı
yemek odasında ve oturdu, mükemmel yudumladı
Kahve, karısı tarafından ustaca tedarik edilen, küçüklerin bilinçsiz
onu çok sık yapan zararlı hoşgörü nedeniyle soymak için plan yapmak
Akşamları bir boş ve sabahları boş bir ruhları canlandırmaya çalışıyor
Bu bir zamanlar külfetli görünen yıllara devam etti.

Portia'nın ev misyonunun başlangıcı buydu; Ve o saatten itibaren o
böyle bir "gizli servis" için kendini ödeyerek kendini adadı.
ne kamuoyu sempati ne de övgü alamaz.

Kısa süre sonra bulduğu gibi, stanch'a rağmen kolay bir iş değildi ve
Düşmana haklı olarak yaptığı saldırıları planlayan ustaca müttefik
iç barışlarını tehdit ediyor.

Müzik cazibesi olmayı bıraktığında ve hakim olduğunu ilan etti _must_
Akşam yemeğinden sonra "kırk göz kırpması", Portia cesurca olacağını açıkladı.
Kalın ve onları rahatça aldığını görün. Böylece Papa güldü ve
Gönderildi, kısa bir şekerleme aldı ve o kadar iyi bir şekilde uyandı ki
Dahili yerini alan kızı bulma şikayeti.

Bu bir süre cevap verdi; Ve çıkıntısı başarısız olmak üzereyken,
Beklenmedik yardım ortaya çıktı; Mamma'nın gözleri onu rahatsız etmeye başladı ve
Portia, babasının geçersiz olanı eğlendirmesini önerdi.
Akşam, gün boyunca ona hizmet ederken.

Bu plan başkent olarak çalıştı, çünkü yargıç iyi karısını neredeyse sevdi
hak ettiği kadar ve kendini o kadar sadakatle adadı ki
Çaba, iyi stoklanmış mahzenin yapabileceğinden daha iyi bir uyarıcı olduğunu kanıtladı.
tedarik.

Dr. Hall, yeni hastası için egzersiz ve neşeli bir toplum öngördü,
ve bu talimatlara uyulduğunu görünce yargıç
onlardan faydalandı ve yalnız şarap bibbing için zaman bulamadı.

"Tekrar genç olduğuma inanıyorum, çünkü eski dulness oldukça
Gitti ve tüm bu iş ve oyun bana biraz yorulmıyor gibi görünüyor "
dedi, doğuştan konuklar Portia ile alışılmadık derecede canlı bir akşamdan sonra
onu getirmeye özen gösterdi.

"Ama senin için çok aptal olmalı canım, biz yaşlı millet sahip olduğumuz için
eğlence. Neden gençleri buraya sık sık davet etmiyorsun? "Diye ekledi.
Gözü Portia'ya düştüğünde, düşünceli ateşe bakarak.

“Keşke nedenini söylemeye cesaret etseydim,” diye cevapladı özlemle.

"Eski paperinden korkuyor musun?" Ve hem şaşırmış hem de yaslanmış görünüyordu.

"Olmayacağım, çünkü sen bir kızın sahip olduğu en nazik babasın ve ben
Bana yardım edeceksin, her zaman yaptığın gibi Papa. Gençime sormaya cesaret edemiyorum
Buradaki arkadaşlar çünkü bazılarını ortaya çıkarmak istemiyorum
Temptation, "Portia'ya cesurca başladı. "Ne günaha? Bu?" diye sordu babasına, yarı ters yüzünü çevirerek
Işığa, baba gururuyla dolu bir gülümsemeyle.

"Hayır, efendim; olabildiğince çok daha tehlikeli bir tane."

"O zaman görmek isterim!" Ve yaşlı beyefendi ona baktı
Güzel kızının bu rakibi için.

"Bunlar," dedi şişeleri ve gözlükleri işaret ederek
büfe.

Yargıç onu anladı ve kaşlarını ördü ama yapmadan önce
Cevap Portia, yanakları yanmasına rağmen ve gözleri sürekli olarak devam etti
tekrar yangına büküldü.

"Baba, üç kişilik bir topluma aitim ve hepsini yapmaya söz verdik
Temperance için yapabiliriz. Henüz sadece cesurca inancı gösterebilirim
İçimde; Bu nedenle hiçbir arkadaşıma bir damla şarap sunamam,
Ve bu yüzden onlara burada sormuyorum, en rahat görünmeyecek
reddetmek."

"Hiçbir beyefendinin beni misafirperverlik için kınamaya neden olmadığına güveniyorum
Konuklarımı göstermem öğretildi, "yargıç, en görkemli olarak başladı
biçim.

Ama başka bir şey yoktu, çünkü yumuşak bir el dudaklarına dokundu ve portia
kederle cevap verdi--

"Bir adam var, efendim; Charley Lord, ilk kez çok fazla aldığını söylüyor
Bu evde ve beni kalbine yasladı, çünkü bu doğru. O
Papa, asla kimsenin bunu bir daha bizim için söyleme hakkına sahip olmasına izin vermeyin! Affetmek
Bence akılsız görünüyorsam, ama ben konuşurum, çünkü istiyorum canım
Babam yanımda duracak ve beni bile yapacak bir örnek koyacak
Şimdi benden daha fazla ve gurur duyuyor. "

Portia dururken, yarısı kendi dürüstlüğünden korktu, kollarını koydu
boynu hakkında ve yüzünü göğsüne sakladı, hala davasını yalvarıyor
Sessiz konuşma ile direnmek çok zor.

Hakim birkaç dakika boyunca cevap vermedi ve bu duraklamada birçok
Düşünceler zihninden geçti ve perili olan belirsiz bir şüphe
O'nun geç kalması kesin bir mahkumiyet haline geldi. Aniden onu görüyor gibiydi
gerçek ışığında kendi zayıflığı, anlamını anlamak için
Dikkatli aşk, bu kadar sessiz ve yardımsever olan hasta bakımı
onu kuşattı; Ve Portia'nın genç erkeklere itirazında bir ihale okudu
kendine uyarı.

Gururlu bir adamdı, ama çok sadece bir adamdı; Ve bir öfke sifonu olsa da
İlk başta yüzüne süpürüldü, kelimelerin gerçeğini kabul etti
Konuşmak çok zordu.

Elini yarı saklı olan kafasına sevgiyle koydu, bir bakış
Onu sitemiyor gibi görünüyor, bu cesur yaşlı beyefendi olduğunu kanıtladı
Komşusunu kendisinden daha iyi sevdi ve dürüstçe kendisini itiraf etti
eksiklikler.

"Hiç kimse bir daha _i_ onu cazip olduğunu söyleyemez."

Sonra Portia mutlu bir yüzü kaldırırken, doğrudan
Ani gözyaşlarıyla karartan ve şefkatle eklenen minnettar gözler,-

"Kızım, bir hataya sahip olmaktan çok gurur duymuyorum, ne de lütfen Tanrı
onu düzeltmek için eski. "




Bölüm IV.

_ Ne yaptı ._


Annelerinin ölümünden beri Polly yerini doldurmaya ve almaya çalışmıştı
erkeklerin iyi bakımı. Ama zavallı küçük küçük hanımın zor zamanları vardı
Bazen; Ned için, bir iki yıl daha büyük olmak,
Kendini olabildiğince hızlı bir şekilde petticoat hükümetinden kurtarın ve
Uyarıları veya tavsiyelerinden bağımsız olarak memnun olduğu gibi yapın.

Yine de kalbinde güzel kız kardeşine çok düşkündü. Bazen hissetti
sıkıntılarını ve şaşkınlıklarını ona güvenmeye şiddetle cazip
Annesinin kaybından bu yana sık sık bir ihale, yardımsever
onu neşelendirmek ve güçlendirmek için yaratık.

Maalesef erkeklerin "şey" olduğunu düşündüğü yaşa ulaşmıştı.
Kendi kadınları için her saygıyı bastırmak, kız kardeşler
özellikle; Böylece Ned kendini erkeksi üstünlüğünün arkasında barikat etti
yirmi yılı ve Polly'yi ezdi. Will henüz bu hoş olmayan özelliği geliştirmemişti, ama kız kardeşi
Bekliyor ve sık sık umutsuzca, koynunda arkadaşlarına bağırdı,-

"_He_ Ned'in örneğini takip ettiğinde ve öfkelenmeye başladığında, _will_
Benim mi? "

Baba-öğrenilmiş ve meşgul bir adam-onun görevleri tarafından işgal edildi
büyük bir cemaat veya özetinin
Boş zamanlar, çocukları için hiç vakti kalmadığı için adanmıştı. Polly
Ona ve eve iyi baktı ve çocuklar yapıyor gibiydi
Bu yüzden huzur içinde yoluna gitti, en büyük oğlunun oldukça bilinçsiz
bir babanın onu,
Sosyal doğa, kötü eğilimler değil, onu ortaya çıkardı.

Polly tehlikeyi gördü ve bundan bahsetti; Ama Bay Snow sadece cevapladı
devamsızlık,-

"Tut, Tut, canım; sen aşırı endişesiniz ve genç erkeklerin hepsini unutun
Ekmek için birkaç yabani yulaf var. "

Ned onu tanıdık ve zararlı bir ifadeyle sustururken, "Ben
Sadece hayatı biraz görmek, o yüzden üzülmüyorsun, çocuk, "küçük rüya görüyor
Böyle "hayatı görmek" çok sık ölümü görmekle sonuçlanır.

Öylesine polly, hepsini öğreten bir şey olana kadar boşuna çalışmış
bir ders. Ned,
diğerleri kız kardeşi en çok korktu.

"Dikkatli olun ve son kez yaptığınız gibi eve gelmeyin, baba için
İçinde ol ve tutamazsam onu ​​korkunç bir şekilde şok ederdi
Sessizsin, "dedi endişeyle.

"Sen küçük büyükanne, sarhoş değildim, sadece neşeli ve bu seni korkuttu
zekâ dışında. Anahtarım var, bu yüzden oturma. Sahip olmaktan nefret ediyorum
Geldiğimde bana parlayan kadın, "Ned'in nakiz cevabıydı;
Bu durumun anısı hoş değildi.

"Bir kadın oturmasaydı, kapı matına donmuş olurdu,
Sen nankör çocuk, "diye bağırdı Polly, öfkeyle.

Ned ıslık çalmaya başladı ve Polly'nin
Sevgi dolu kalp, hızlı öfkesini daha iyi hale getirdi ve bir
Onun için yaptığı muhteşem tippet, kardeşinin peşinden koştu. O
Onu ön kapıyı açarken yakaladı ve her iki kolunu da atarak
Ve boynu hakkındaki armağanı, bir sansasyon yaratan bir öpücükle dedi
Kapıdaki beyler dolu kızakta,-

"Ah, arkadaş ol, çünkü ben de bu şekilde ayrılamıyorum."

Şimdi kimse olmasaydı, Ned bu hoş karışmayı bulurdu
Yumuşak kolların ve gerçek bir yorgan kamgarı; Ama erkeksi gurur
tanıklardan önce merhamet etmesine izin vermemek ve gülme korkusu
"Bu arkadaşlar" tarafından onu hem kız kardeşi hem de hediyeyi kabaca bir kenara bırakmasını sağladı.
Stern ile-

"Molly-Coddled olmayacağım! Yalnız ve kapıyı kapatmam!"

Polly, onu rahatsız eden ve kapıyı kapatan bir bakışla onu yalnız bıraktı
Ruhlu bir patlama ile, beyler bu kadar eğlendirdi.

"Ned için bir daha asla bir şey yapmaya çalışmayacağım! Bu faydası değil ve o
Umursadığım her şey için kötüye git! "Dedi Polly, iyi bir ağlamadan sonra.

Ama birkaç saat sonra bu konuşmayı acı bir şekilde tövbe etti.
Kardeş, "neşeli" gibi görünüşe göre öldü.
Tehlikeli bir üzüntüden kaçan parti.

Yine de babasından bu hüzünlü ev gelenleri gizlemek yoktu
Zavallı Ned, şimdi yeterince sessizdi, sonbahardan sersemletildi,
başını yaraladı ve sağ kolunu kırdı.

Hem insana hem de bakana bir şok; Ve en kötüsü
Bitti, kardeşini izlemek için Polly'den ayrıldı, gözleri dolu
Penitatif gözyaşları ve kendisini özel olarak kınamak için gitti
Eski babalara zaman ayıran zaman ve
Modern Oğullar.

Ned çok hastaydı ve sonunda onarmaya başladığında, çaresizliği
Ona Polly'nin karakterinin en tatlı tarafını görmeyi ve sevmeyi öğretti; için
Gerçekte sağ eliydi ve onu bir gayretle bekledi
kalbine dokundu.

Bir kınama yapmadı, bir bakışla bile geçmiş hatırlamadı
uyarılar veya mevcut aşağılamada kaçmak, ne kadar ihtiyaç duyulan
öyleydiler. Sahip olduğu gerçeği dışında her şey unutuldu
Neredeyse bir anne kadar şefkatle ona bakmanın mutlu ayrıcalığı.

Tam olarak değil, ve onun yeri imkansız olan anısı
Doldurmak onları birbirine yaklaştırıyor gibiydi; sanki sessiz ses
hem oğluna hem de kızına son tedbirlerini tekrarladı, "
Çocuklar, canım; "" Kız kardeşine iyi ol Ned. "

"Ona düzenli bir kaba oldum ve sevgili küçük ruh yığın
bir melek gibi üzerime köle başıma ateş kömürleri, "diye düşündü
Şaşkınlıktan geçersiz, bir gün, kanepeye uzanırken, siyah bir yama ile
Kaşını süslüyor ve kolu düzgün bir şekilde atellerle yaptı.

Polly uyuduğunu düşündü ve sessizce yuvarlanan bandajlar oturdu
Kafa kapıya girdi ve Will, bir mezar fısıltıyla sordu,-

"Ned'in istediği kitabım var. Gelip sana verebilir miyim?"

Polly başını salladı ve o kadar dolu bir yüzle yanına girdi
İyi niyet ve ruhlar, temiz bir nefes kadar ferahlatıcı
O hasta odasında.

"İyi çocuk! Asla bir nezaket yapmayı ve onun için rahatlık olmayı unutmaz.
Polly, "dedi, yorgun kafasını kalça ceketine eğerek,
onun yanında durdu.

Will, "Polly" için sevgi göstermekten utanmadı, bu yüzden okşadı
Eldivenleri kadar kırmızı bir elle soluk yanaklar ve ona gülümsedi
Dürüst mavi gözleri koruyan sevgiyle dolu
almak hoş.

"Evet, _i'm_ bir tiptop çocuk olacak ve asla seni ve babayı yapmaz
Bir zamanlar tanıdığımız birinden olduğun gibi benden utanıyor. Şimdi yapma
Gülün ve sana bir şey göstereceğim; Yapabileceğim en iyisi ve ben
Ne dediğimi kastettiğimi kanıtlamak istedim; Gerçekten, gerçekten, keşke ölebilirsem
Yapmıyorum. "

Konuşurken Will, küçük bir kalay arabasından çekildi
Bir ayakkabı teline bağlı kremalı ve onu tutmak, komik bir
Çocuksu haysiyet ve meydan okuma karışımı,-

"Nelly Hunt'tan satın aldım, çünkü çay seti yarı emzirdi.
İnsanlar rozetime gülebilir, ama umrumda değil; Ve eğer bana sahip olmazsan
Topluluğunuzda yalnız kalacağım, çünkü temperansa giriyorum
İş, herhangi bir şekilde! "

Polly onu yerinde kucakladı ve gençlik karşısında parıltısını yaptı
Dürüst gururla ciddiyetle,-

"William G. Snow, ligimizi SO'nun eklenmesiyle onurlandırdığını düşünüyorum.
değerli bir üye; Gülmesine dayanabilen bir çocuk için
Prensiplerine sadık kalın, bir hazinedir. "

"Fellows _do_ bana güler ve bana 'küçük sürahi' deyin; Ama ben
daha ziyade, Ned'in Bay Lord olarak adlandırdığı gibi 'Champagne Charlie'den' daha çok "dedi
Will, sağlam bir şekilde.

"Küçük sürahileri korusun!" diye bağırdı Polly, coşkuyla araştırıyor
Hem kalaylı tencerede hem de kullanıcısı.

Yanağında büyük bir gözyaşı yatıyordu, sonbaharda çukurla kontrol edildi
Bu, kardeşinin Droll rozetine bakarken geldi. Yakalayacak
Tinik fincanda, boğulmuş bir gülüşle,-

"Şimdi vaftiz ettin, Polly ve gümüş kadar iyi; senin için
Gözyaşı orada büyük bir elmas gibi parlıyor. Acaba kaç tane olurdu
Doldurmak için al? "

"Beni asla öğrenecek kadar ağlatmayacaksın. Şimdi git ve küçükümü al
Gümüş zincir, o sevgili kalaylı pot, eskiden daha iyisini hak ediyor
ayakkabı telini, "dedi Polly, ona mutlu bir yüzle bakarak
Küçük gençler kendinden geçmiş bir atlama verdi ve kapalıydı.

"Korkarım seni uyandırdık," diye ekledi Ned karıştırdı.

"Ben sadece gün boyu duruyordum; ama demek istediğim bu gerçekleşecek" ve Ned
Kız kardeşini şaşırtan bir enerji ile doğrudan yükseldi.

"Gel ve öğle yemeğini iç, zamanı geldi. Hangi alacaksın, Bayan
Neal's Wine-Jelly mi yoksa muhallebi mi? "Diye sordu Polly, onu büyük bir şekilde yerleşti
sandalye.

Şaşkınlığına, Ned küçük kehribar jöle kalıbını içine attı
yangın ve muhallebi sol eliyle yemeye çalıştı.

"Sevgili oğlum, duyularını kaybettin mi?" boşaldı.

"Hayır; onları yeni buldum," diye cevapladı göz parıltıyla,
Polly'yi daha fazla kelime olmadan aydınlatıyor gibiydi. Her zamanki koltuğunu sandalyenin koluna alarak, büyük hemşirelikini besledi
Sessizlik içinde, bir iç çekiş onu şefkatle sordu,-

"Doğru değil mi? Çok şeker koydum çünkü tatlı seviyorsun."

"Dünyadaki tüm şeker bunu bana tatlandırmayacak, Polly; çünkü
Tüm bardaklarımın dibinde acı düş. Gözyaşı gibi parladığını söyleyecek
Küçük sürahisinde bir elmas ve iyi olabilir. Ama ağlayamazsın
Üzerimde mutlu gözyaşları, ancak seni dolduracak kadar üzücü olanları dökmüş olsam da
Büyük yumruk kasesi. "

Ned gülmeye çalıştı, ama bir şekilde muhallebi onu boğdu; Ve Polly koydu
Zavallı, kırpılmış kafa bir dakika boyunca omzuna, yumuşak bir şekilde,-

"Boş ver canım, şimdi eski sıkıntıları düşünmezdim."

Tüm bardakları yapan solak bir yumrukla daha ileri gitmedi
Masada çılgınca dans, Ned diye bağırdı,-

"Ama eski sıkıntıları düşünüyorum, çünkü sahip olmak istemiyorum
Bu tür yeniler! Bir çocuğun o snip'sini göreceğimi varsayalım mı
Doğru olan ve aynısını yapmak için kopukluk yok mu? Yapmak
Kendi babamı benden bir kereden fazla utandıracağım mı? Ya da izin ver
Dünyadaki en sevgili küçük kız kendini üzerime giyiyor ve ben
Ona en çok sevdiği şekilde teşekkür etmeye çalışın mı? Polly canım, olamazsın
daha genç olduğun gibi ağabeyinizle gurur duyuyor, ama sen
Asla onun için kızarmaya neden olmadı; _never_, efendim, _never_! "

Ned başka bir empatik yumruk için elini kaldırdı, ama fikrini değiştirdi,
ve kız kardeşini bir kolun yapabileceği kadar yakından kucakladı.

"Seçim toplumunuza ait olacaksam bir rozet yapmalıyım;
Ama bana kulak halkası veya krema potu verecek hiçbir bayan tanımıyorum, "
dedi Ned, konuşma tekrar neşeli tarafına geçtiğinde
soru.

"Sana da daha iyi bir şey vereceğim," diye cevapladı Polly,
Saat korumasından düz bir madalyonun üzerinde yatan kişiye aktarıldı
masa.

Ned, sevgili bir yüzün ve gri saçların bir kilidinin içinde olduğunu biliyordu; Ve
Kız kardeşi eklediğinde, tatlı bir önemle dolu "onun için
Sake canım, "diye cevapladı erkekçe,-

"Deneyeceğim Polly!"




Bölüm V.

_ Ne yaptı ._


Priscilla, bu arada, nasıl yapabileceğini keşfetmek için beynini rafa ediyordu
Philip'e yardım edin; çünkü nişanını kırdığı için kimse bahsetmedi
ona ve sadece onunla nasıl gittiğini yargılayabildi
Günlük görevine devam ederken gördükleri ve duyduğu şeyle.

Pris okulu tuttu ve günde iki kez alması gereken yol önderlik etti
Phil'in eski Dr. ile ilaç okuduğu ofis tarafından doğrudan
Buffum. Eskiden hep gülümsedi ve geçerken başını salladı ya da durdu
Genellikle bir anı almaya başlayan öğrenciyle bir an sohbet etmek
o anda temiz hava kokusu. Küçük notlar içeri ve dışarı uçtu ve
Genellikle evlerine doğru yürüyüşü,
Güzel öğretmen dersleri öğrenmeyi çok kolay buldu.

Mutlu bir zaman! Ama şimdi her şey bitti ve bir kahverenginin kısa bakışları
Bu pencerenin yakınındaki bir masanın üstüne bükülmüş tek teselli fakir pris
vardı. Kafa geçerken asla dönmedi, ama Phil'in
Adımını biliyordu ve o anı, onun gibi, en zor olanı buldu
gün.

Merak etmeyi özlemişti, ama henüz cesaret edemedi. Olduğunu göstermeyi özlemişti
Tövbe etti, ancak cesaretlendirme işareti olmadan zor buldu. Bu yüzden
Phil'in yapıştığı için nadiren toplantı, nadiren toplantı yollarına gittiler.
Dogged çözümü olan kitaplar ve Pris'in toplum için kalbi yoktu.

Elbette olay,
Bir ülke kasabası, bazıları gereksiz bir ciddiyet için suçlayan pris, bazıları onu övüyor
ruh ve bazı arkadaşlar,-dedikodular değil-her ikisinin de olacağını tahmin etmek
Duruşma için daha iyi, onları uzun ayırmayacak. Bu
İkinci sınıf Portia ve Polly idi.
Konular belirli bir noktaya geldiğinde el.

"Pris, canım, sana memnun olacağını düşündüğüm bir şey söyleyebilir miyim?
Biliyor musun? "Polly'ye başladı, bir öğleden sonra arkadaşına katıldı, eve giderken
yorgun ve yalnız. "_You_ bana herhangi bir şey söyleyebilir," ve Pris sanki hissettiğini sanki kolunu aldı
sempati ihtiyacı.

"Dr. Buffum'un Phil'in Ned'e yardım etmesine izin verdiğini biliyorsunuz, bu yüzden iyi bir anlaşma gördük
ve sana ne anlatmam gerektiğini öğrendim. "

"O zaman benden bahsetti mi?" Fısıldadı Pris, hevesle.

"Ned onu yapana kadar bir kelime değil. Oğlum oğluna düşkün ve vardı
İkisini de iyi yapmış gibi görünen güvenler. Elbette Ned yapmadı
Bana her şeyi anlat, _we_ bir şeyler söyle (erkekler asla yapmazlar, öyle
gururlu ve queer), ama şunu söyledi,-

"'Buraya bak Polly, Phil'e çok nazik olmalısın ve hepsinin yanında durmalısın
Yapabilirsin, yoksa aşağı inecek. Elinden gelenin en iyisini yapıyor ve
olabildiğince, ama bir adam _Must_
Biraz ve doğru türü alamazsa yanlış deneyecek. ''

"Ey Polly! Onun yanında mı olacaksın?"

"Ben var; çünkü Phil'i zayıf bir anda aldım ve hepsini öğrendim
bilmek istedim. Ned haklı ve yanılıyorsun, pris,-vermede değil
Yüzüğü geri, ama onu tamamen atıyor gibi görünüyor. O yapmıyor
Bunu hak et, çünkü düşündüğünüz gibi yarısını suçlamayacaktı. Ama o
Kendini mazur görmeyecek, çünkü haksız olduğunuzu hissediyor; Yine de seni seviyor
Sevgili ve eğer seçersen onunla herhangi bir şey yapabilirsin. "

"Seçiyorum, Polly; ama güvenemeyeceğim bir adamla nasıl evlenirim?"
Pris'e ne yazık ki başladı.

"Şimdi çocuğum, seninle bir anne gibi konuşacağım, çünkü
Erkeklerle deneyim ve onları nasıl yöneteceğimi biliyorum, "Kesildi Polly,
Pris'in ona rağmen güldüğü büyüleyici bir anne havasıyla
bela. "Sessiz ol ve bilgelik sözlerini dinle," diye devam etti
Arkadaş, cidden.

"Ned'e baktığımdan beri, fakirler için çok şey öğrendim
delikanlı o kadar hasta ve üzgünüm kalbini bana karşı kapatamıyordu
Daha. Şimdi ona nasıl yardım edeceğimi ve rahatlayacağımı anlıyorum, çünkü kalpler
Çok benzer, PRIS ve hepsinin devam etmesi için çok sevgiye ve sabrına ihtiyacı var
Onları iyi ve mutlu. Ned bana sıkıntılarını söyledi ve ben kararımı verdim
_we_ erkek kadar cazibesi olmadığı için, hepimiz yapmalıyız
onlara yardım edebilir ve onları hem sevebileceğimiz hem de
güven."

"Haklısın Polly. Oturmanın ne kadar yanlış olduğunu sık sık düşündüm
Bir şeylerin ters gittiğini bildiğimiz için güvenli ve sessiz
konuşmamız için uygun kabul edilmiyor. O zaman zarar bittiğinde
Erdemli bir şekilde elimizden geleni yapabileceğimiz zavallı ruhtan uzaklaşmamız bekleniyor
Cesaret etmiş olsaydık belki de kurtarmıştı. Tanrı bunu bizim için yapmaz ve biz
Bunu bu kadar çok güce sahip olduğumuz kişilere yapmamalısın, "dedi Pris,
Üzgün ​​ve hassas anılarla dolu bir kalple.

"Yapmayacağız!" diye bağırdı Polly, sıkıca. "Oyuna başladık ama devam edeceğiz
ciddi ve gençliğimizi, güzelliğimizi, bir şey için etkimizi kullanın
Sadece erkeklerin gözlerini memnun etmek veya kalpleriyle oynamaktan daha asil.
Onların iyi, cesur ve doğru olmalarına yardım edeceğiz ve bunu yaparken
daha iyi kadınlar olacak ve sevilmeye değer, biliyorum. "

"Neden Polly, oldukça ilham alıyorsun!" Ve PRIS karlı yolda durdu
ona bakmak için.

"Hepsi _my_ bilgelik değil. Ned'in yanı sıra baba ile de konuştum ve
Phil ve beni iyi yaptılar. Güven olduğunu keşfettim
övgüden daha iyi ve arkadaşlık flört etmekten çok daha güzel; Yani ben
Yeni bir yaprağı ters çevirecek ve iyi hediyelerimi daha yüksek uçlar için kullanacağım. "

"Sevgili şey, ne kadar rahatsın!" dedi Pris, Polly'nin ellerine basarak,
Ve minnettar gözlerle parlak yüzüne bakmak. "Bana verdin
Görevimi yapma cesareti ve örneğinizi olabildiğince hızlı takip edeceğim.
Daha uzağa gelme lütfen: Phil'leri geçtiğimde yalnız kalsam iyi olur
Pencere, çünkü başını sallayacağım ve gülümseyeceğim, eskiden mutlu zamanlarda.
Sonra onu atmadığımı ve 'aşağı inmek' için bırakmadığımı görecek
Yardım istemek için, ama daha fazla cesarete kadar hala onun arkadaşım. "

"Şimdi, Pris, bu sadece çok güzel ve biliyorum ki harikalar yaratacak.
Gülümseyin ve başını salla canım ve yapmaya çalışırken üzerlerine düşeni yapmaya çalış
bana ait. "

Bir an için küçük gri şapka ve jaunty ile kırmızı
Tüy birbirine yakın bükülmüştü; Ama ağızların altında olan şey, kim
Söyleyebilir mi? Sonra Polly gidebileceği kadar hızlı bir şekilde çıktı ve Pris döndü
daha hızlı bir adım ve ondan daha parlak bir renge sahip belirli bir sokağa
haftalardır biliyordum.

Geç kaldı, çünkü Polly ile birlikte kalmıştı ve bundan korkuyordu
Penceredeki hasta izleyicisi gidecekti. HAYIR; Kahverengi kafa
orada, ama büyük bir kitabın üzerine katlanmış kolların üzerinde yorgun bir şekilde yatıyordu ve
Kışa gökyüzüne bakan gözlerin trajik bir şey vardı.

Zavallı Phil'in cesarete ihtiyacı vardı ve en kötüsünü almak için havasındaydı
En iyisinin başarısız olup olmadığını sıralayın, çünkü hayat o zaman çok karanlık görünüyordu ve
Yalnızlık dayanılmazdı.

Aniden, Ruddy Sunset arasında bir yüz ortaya çıktı,-en sevgili
ve dünyanın en güzelleri O'na. Şimdi yarısı önlenmedi, ne
Basit, soğuk ve mermer yüzü olarak sessiz, ama bükülmüş
Ona doğru, dudaklarda bir gülümseme ve ihalede hüzünlü bir bakış
Kalbini ani umutla atlayan gözler. Sonra kayboldu; Ve
Pencereye yayıldığında, son dalgadan başka hiçbir şey görülemez
Köşede çırpınan iyi bilinen bir pelerin.

Ancak Priscilla'nın ilk çabası büyük bir başarıydı; Bir büyüsü için
Nazik görünüm, pis ofisi yüceltti ve raflardaki her şişe
Yaşam İksiriyle dolu olabilir, Phil'in Radiant'ı
yüz haline gelir. Neredeyse kontrol edilemeyen acele etme arzusu ve
Sunulan ilk arkadaşlıktaki yalnızlığını pervasızca unutun
Şimdi gitmişti, mutlu bir umut için yalnızlığını yararlı bir şekilde insan
düşünceler ve kararlar; Trajik görünüm gözleri bıraktı, hala gördü
Aralarında ve akşam aralarında cazip bir şeytan yerine iyi bir melek
gökyüzü; Ve Phil büyük kitabı kapattığında boşuna çalışıyordu
çalışma, en keskin olanlardan biri için yeni bir tedavi keşfettiğini hissetti
Kalp acı çekebilir.

Ertesi sabah pris bilinçsizce okula çok erken başladı, bu yüzden o zaman
O odayı boşaldı. Phil'in yapmaması gerektiğine karar verdim
Hayal kırıklığını paylaş, kanat kaldırdı ve beyaz bir azalea düşürdü
masasında. Yaptığı gibi gülümsedi ve sonra sanki çırptı
bir hazine bırakmak yerine almıştı. Ama gülümseme ile kaldı
Çiçek, sanırım ve Phil keşfetmek için acele ettiğinde orada buldu
Bu tatlı sabahı onu bekliyor.

Asla doldurulmaması gereken yemin ettiği şarap camına koydu
yine sudan başka herhangi bir şeyle ve dinlemeden önce oturmak
Çiçeğin vaaz ettiği küçük vaaz; Hassas beyaz açelya için
Ona pris ve saf ve hassas bir kalbin konuşması
Mucizeler çalışma. Bunlardan biri, gün batımı geldiğinde parlamıştı
Pencerede iki yüz ve küçük kar kuşları iki ses duydu
Uzun bir sessizliği kırmak.

"Tanrı seni korusun, Pris!"

"Tanrı sana yardım et, Phil!"

Hepsi bu kadar, ama o saatten itibaren kız gücünü iyi hissetti ve
sadakatle kullandı; Ve o saatten itibaren genç adam cesurca çalıştı
Hiçbir sevginin güvenli ve mutlu olmadığı saygıyı ve güveni kazanın.

"Şimdi arkadaşız," dediler, tekrar birlikte görüldüklerinde; Ve
Omuz silkme ve gülümsemelere rağmen kaldıkları arkadaşlar, kötü huylu
konuşmalar ve aralarında anlaşmazlık ekmek için birden fazla girişim
İnsanlar yeni şeylerin düzenini anlamadılar.

"Ona güveniyorum," Pris'in tüm uyarılara verdiği tek cevap mıydı ve
eleştiriler.

"Ben ona layık olacağım,"
Taşınması çok zor olan ve ona kaçması için cesaret verdi
Cazibe henüz yüz yüze buluşacak kadar güçlü değildi.

Portia ve Polly onların yanında durdular; babasının
Güvenli bir sığınaka ev sahipliği yapan Portia, Phil'e bir
Mutlu ev. Polly, Ned ile bir el ödünç vermek için yoldaşına birçok kişi verdi
dostça asansör; ve bakanın yargıç olduğu anlaşıldığında,
Ve "Sweet P'ler" genç M.D.
ona.

Bütün bunlar elbette zaman aldı, ama Phil sonunda ödülünü aldı.
gece ona kendi ilerlemesini gösteren küçük bir şey oldu ve
Pris'i yüzüğü tekrar giymek için girişimde bulunabileceğini hissettirdi.

Bir partide Phil, nezaketle bir bayanla şarap almaya davet edildi ve
reddetti. Yapması çok zor bir şeydi, çünkü bayan onun hostesiydi,
yakışıklı kadın ve küçük çocukların annesi, hepsi
genç doktoru eskisine tercih etti; Ve herkesin en büyük denemesi,
En korkunç yoldaşlarının birçoğu ona gülmek için durdu.
İlkenin nezaketten ağır basmasına izin vermeye cesaret etti.

Ama yaptı, ancak istikrarlı bir şekilde söyleme çabasıyla solgunlaştı,-

"Bayan Ward, onuru reddedersem beni affedecek mi? Ben"-

Orada durdu ve kırmızı döndü, çünkü dudaklarında bir yalan vardı-bir yalan
Birçoğunun sahip olacağı dürüst gerçekten çok daha kolay
o dakikada sözünü affetti.

Hostesi doğal olarak hasta sağlığının mazereti olduğunu düşündü ve acıma
Utanç, dedi, gülümseyerek,-

"Ah! Siz doktorlar kendi rahatsızlıklarınız için şarap reçete etmiyorsunuz
hastalarınızınkine gelince. "

Ama Phil, kendi zayıflığına kızgın, açıkçası konuştu, bir bakışla
Sözlerinden daha fazlasını söyledi-

"Bana sunduğun mazeret bile kabul edemem, çünkü hasta değilim.
Bazen hastalarım için şarap sipariş etme görevim olabilir, ama aynı zamanda
Kendime su reçete etme görevim. "

Bu konuşmayı korkunç küçük bir duraklama izledi; Ama Bayan Ward anladı
Şimdi, ve çırpınan aptalca olduğunu düşünmesine rağmen,
iyi yetiştirilmiş bir kadın gibi özür ve sessiz bir yayla sona eren
Madde, diğer konuklara döndü, fakir Phil'i kaderine bıraktı.

Hoş bir şey değil, ama elinden geldiğince ve onun ne zaman
Arkadaşlar onu bir köşede mahsur bıraktı, dedi, yarım yüksek sesle, uzun bir
Nefes, sanki savaş zor gibiymiş gibi,-

"Evet, sanırım en iyi hastamı kaybettim, ama kendimi sakladım
saygı ve bu beni tatmin etmeli. "

"Benimkini ekleyeyim ve size sağlık ve mutluluk diliyorum, sevgili Phil," dedi
Arkasında ses ve hızla dönerek Pris'in orada durduğunu gördü
İki kadeh su ve sevgi ve gururla dolu bir gülümseme.

"Bu tostun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?" Fısıldadı aniden
Sunulan camı alırken yüzünde güneş ışığı.

"Evet; ve tüm kalbimle içiyorum," diye cevapladı eliyle içeri girdi
onun.




Bölüm VI.

_ Bitti ._


O küçük kasabadaki üç kız tarafından düştü, çok yavaş çalıştı
"kendi köfte keklerini yükseltmekten" daha fazlasını yapmayı beklemediklerini,
Polly'nin neşeyle ifade ettiği gibi. Ama dürüst bir amaç boşa gitmiyor ve
Fermantasyon başladı.

Birkaç şey şaşırtıcı bir şekilde yardımcı oldu. Bunlardan ilki bir temperanstaydı
Derin bir izlenim yaratan Parson Snow tarafından vaaz edilen vaaz,
Çünkü bunu yaparken Brutus gibi cesareti vardı, onu kınamak için
kendi oğlu. Cesur samimiyet, o vaazın ihale ciddiyeti,
Hiçbir öğrenilmiş söylemin yapmadığı için halkının kalplerine dokundu,
ve maliyeti için onu iyi geri ödeyen meyveler taşıyordu.

Yaşlı insanları uyandırdı, gençleri düşünmeye koydu ve gösterdi
Onların hepsi yapacak bir işi vardı. Aşağı olanlar için bunu hissetti
tekrar kaldırılabilirler, cahil olanlar ya da
Temptation ile pervasızca tehlikelerini gördü ve özlemiş olanlar
Şimdi konuşmaya cesaret etti çünkü yol açtı.

Böylece, kurt tarafından kendi katında uyarıldı, bu çoban ruhlar
Sürüsünü zarardan koruyun ve bunu yaparken Hıristiyanlığının
insanlığı için daha güçlü, daha akıllı ve daha saftı.

Başka bir şey, hâkimin ilk takip eden kişi olmasıydı.
Papaz örneği ve tapularla sözlerini onayladığını kanıtlayın. Oldu
misafirperver yaşlı beyefendinin masasından şarabı yasaklaması zor ve
Uzun kullanım ve birçok dernek olan hoş geleneklerden vazgeçmek
ona sevildi; Ama kurbanını cömertçe yaptı ve kızı
ona yardım etti.

Gümüş tankları doldurarak yan tahtayı çıplak görünmesini sağladı
çiçeklerle, misafirlerine bir zarafetle su teklif etti
Cordial ve babası için öyle sevgi ve onur gösterdi ki
Çok gururlu ve mutlu bir adam.

Hâkimin yaptığı, komşuları tarafından "tamam" olarak kabul edildi, çünkü
sadece en iyi doğan değil, şehirdeki en zengin adamdı ve
Bazı sınıflar bu gerçekler büyük bir ağırlığa sahipti. Portia bunu biliyordu ve
onu onun yanında istediğini söylediğinde ona güveniyordu; Bu yüzden çok fazla
Diğerleri yeni modayı takip ettiğinde, bazıları prensipten, ama birçok
çünkü onu ayarladı.

İlk başta genç reformcular, her birinin
kendileri gibi hevesli ve neden için cesaret etmeye ve yapmaya hazır olarak
Onlar benimsemişlerdi. Ama güzel omuzlarındakilerden daha akıllı kafalar
itici güçlüklerini engelledi ve nazikçe çeşitli yollar önerdi
yeni fikri ima etmek ve başkalarının o kadar çekici hale getirmesi
Direnmenin imkansız olduğunu bul; Sunshine için Bluster yaptığında genellikle kazanır
Önyargılarımızı etrafımızdaki gezgin gibi sarıyoruz.
masal.

Portia, Roma partileriyle _her_ tuzağını yemişti, çünkü o
yurtdışında,-ve onları o kadar keyifli hale getirdi ki kimse sadece
Kek ve çay servis edildi (Ebedi Şehirdeki Stil), ancak
Gitti ve aynı şekilde yaptı.

Artful Polly, geçersiz olan Ned'i eğlendirmek için komik bir gazete kurdu
Neredeyse tüm kış ve içinde bu tür bir konudaki birçok konuda aklını serbest bıraktı
"Pollyanthus" ın kardeşinin adını verdiği gibi esprili bir yol dolaştı
Setleri aracılığıyla iyi tohum ekerek; genç insanlar için
Bir vaazdan daha uzun bir şakayı hatırla ve bu editör tümünü yaptı
söylemek.

Pris çabalarında arkadan değildi, ancak farklı bir şekilde çalıştı,
ve küçük öğrencileri arasında "Su
Bebekler. "
Onları özlemle izleyen mavi gözlerle şaraplarının tadını çıkarmak zor
gümüş kupaların jantlarının üzerinde; Kasabanın birkaç topu saklanırken
kendileri güneşten uçan gece kuşları gibi
nazik general, o küçük masum ordusu
Afişler uçan sokaklar, blithe sesleri şarkı söylüyor, pembe yüzler parlıyor,
ve _they_ kurtarabileceği tatlı yanılsama dolu çocukça kalpler
dünya.

Tabii ki matronlar bu olayları dikiş çemberinde tartıştı ve
Her zamanki dedikodudan daha kullanışlı bir tür konuşmaya devam etti.
hizmetçiler, hastalık, elbise ve skandal.

Bayan Yargıç, konuyla ilgili ve başkan olmak için her şeyden önce mumlu
Biri saygıyla dinlendi. Bayan Ward, tüm hareketlerini ikinci kez ikinci sırada yer aldı.
Bu bayan kasabayı çok şaşırtmıştı, sadece Phil'i takarak değil
aile doktoru, ancak temperance için güçlü çıkarak. Birinin vardı
Ona kızların aşk emeğinden bahsetti ve utanmış hissetti
onlar tarafından aşılmak; Yani, vicdanlı bir kadın gibi, atmaya karar verdi
Etkisi doğru ölçeğe, ön plana zaman ayırın ve yardım edin
kasabayı beş oğlunun büyümesi için daha güvenli bir yer haline getirmek için
o zaman oldu.

Bu önde gelen iki bayan topu o kadar tempolu tuttu ki diğerleri
yakında dönüştürüldü ve rütbeye düştü, bir düzine kadar yürekten
ciddiyetle. Ve sonra iş yarısı bitti; büyük ölçüde kadınlar için
Toplumu sahip olmayı seçtikleri şey haline getirin.

"Bize evin bizim küremiz olduğu söyleniyor ve içinde tutmayı tavsiye ediyor;
Ne olması gerektiğini görüyoruz ve sonra bizim
Onları talep etmek istersek, daha büyük emek alanlarına uygunluk, "dedi Bayan
Bir keresinde hayırsever enerjiyle kırmızı pazen keserek yargıç.

"Çoğumuz bunu başarabildiğimiz kadar çok bulacağız, bence,"
cevapladı Bayan Ward, muhtemelen kendi isyancı bayanlarını düşünerek
Bayan için davlumbazlar yaparken evi kulakları hakkında çekerken
Flanagan'ın çıplak başlı lassları.

"Benim için armutlar, diğer insanların işlerine müdahale etme çağrısı yapmıyoruz.
Bu asla bir içecek kasabası değildi ve işler fustrate sırasıyla kep '
_I_ Sech kullanımını görmüyorum Temperance hakkında bir konuşma, "diye belirtti Bayan
Simmons, ana dünyevi serveti bir
Kedilerin seçim koleksiyonu.

"Tabbileriniz içmeye başladıysa, kullanımı görüyorsunuz, eminim,"
Güldü Polly, köşeden, kızların mükemmel bir posy yatağı.

"Çok şükür, _i've_ hiçbir erkek kendimi rahatsız edecek," diye başladı Bayan
Simmons, Asperity ile.

"Ah, ama yapmalısın; çünkü onları mutlu etmeyi reddedersen,
en azından kendilerini çalıştırabilecek şekilde konsoluna göre görmek için
Daha fazla vahşi, "diye devam etti Polly, ağır, siyah gözleri dans etti
Eğlence ile.

"Şey, bu adil olmaktan başka bir şey olmazdı, itiraf etmekte özgürüm; ama,
Hayatta, hepsine katılamadım! "Dedi Bayan Simmons, köprü
Kızların bütününü neredeyse üzen bir simperle.

"Çaba sarf et ve bize sahip olmayan fakir şeylere yardım et
deneyim, "eklendi Pris, en ikna edici sesiyle.

"Yapacağımı ilan ediyorum! Hiram Stebbins'i çaya alacağım; ve
Muffins ve pasta onu yapabildiği için iyi huylu
O brendi şişesine olan bağından konuşamam, "diye bağırdı Bayan
Simmons, erken sevgiliye karşı aniden özlemle
kazandı, ama hiç bakire duygularını hiç iddia etmedi.

"Sanırım yapacaksın; ve öyleyse, neyi başarmış olacaksın
Başka biri yapabilir ve seçtiğiniz herhangi bir ödülünüz olacak, "diye bağırdı Portia,
O kadar gülümseyerek, solmuş yaşlı yüz yine neredeyse genç büyüdü, çünkü
Bayan Simmons, ona uğramaktan daha iyi bir şeyle eve gitti
Tabbies.

"O kuşu torbaladık," dedi Polly, gerçek memnuniyetle.

"İnsanları işe koyma şeklimiz bu," diye ekledi Portia, gülümseyerek.

"Yapamayacağımız şeyi yapacak, çünkü kalbi içinde," dedi Pris, yumuşakça;
Ve çiçek açan kızların zavallı yaşlı kızların sevindiğini görmek hoş oldu
Hiram kurtarılacak adil bir yoldaydı.

Böylece yıl geçti ve Şükran Günü ev ile tekrar geldi
Karada bir festival yapan jollity. Gün olmaz
Bir çeşit saçmalıkla bitmediyse ve nedenlerden dolayı mükemmel
Kendi genç beyler, ilk sosyal olmaya karar verdi
yıl alışılmadık derecede hoş bir yıl.

"Herkes gidiyor ve Ned akşam yemeğinin su-buz olması gerektiğini söylüyor.
Buz suyu, "dedi Polly, uzun süredir kendine son bakarak
Ayna, üç arkadaş o mutlu akşam hazır olduğunda.

"En son yaptığım gibi şimdi diğer kızların güzel elbiseleri üzerinde iç çekmem gerekmiyor
yıl; "Ve Portia, Charley'in yerleşmesiyle kendini bir kuğu gibi rahatsız etti
Koyununda güller.

"Ve Phil'in kimin alacağını merak etmem gerekmiyor," diye ekledi Pris, durarak,
Eldiveni yarısı, küçük yüzüğe tekrar bakmak için
Birinin yelek cebinde sürgün.

Salon hiç bu kadar zarif ve eşcinsel görünmemişti, çünkü büyüleyici oldu
dekore edilmiş; Büyükler için kanepeler sağlandı, aynalar için
Güzellikler ve en iyinin müziği bir çalılık çalı arkasından geliyordu
ve çiçekler. Herkes alışılmadık derecede iyi ruhlarda görünüyordu; kızlar
En güzel görünüyordu ve genç erkekler uygunluk modelleriydi;
Yakın bir gözlemci şüpheli bir parıltı tespit etmiş olsa da
Sanki yeni bir şaka planladıkları gibi en cesurların gözleri.

Kızlar gördü, saatdeydi ve sırrın ne zaman çıktığını düşündü
Setlerinin beyefendilerinin tüm küçük sürahi giydiğini keşfettiler,
Düğme deliklerinde tatlı bezelilerin düğümlerinden siparişler gibi asılı. Ama masum kalplerini korusun! Bu sadece bir rusydi ve onlar
Akşam yemeğinden hemen önce, grup vurulduğunda tamamen şaşkınlıkla alındı,

     "Bana sadece gözleriyle iç;"

Ve her biri ayakta duran üç kıza gülümseyerek baktı
birlikte salonun ortasına yakın.

Onlara oldukça karışıklık içinde baktılar, ama bir anda bir
kendilerini unutmalarını sağlayan gösteri; Hakim için
Etkileyici beyaz yelek, onlar hakkında toplanan daireye yürüdü,
Muhteşem bir yay yaptı ve dedi ki, gazı utanç veren bir gülümsemeyle,-

"Genç bayanlar! Şimdi beyler tarafından arzuluyorum.
Minnettarlıkları, saygıları ve tövbe ettikleri hafif bir jetonun kabulü.
Bir nimet olduğunu kanıtlayan topluma katılan ilk adam olarak
Kasabamız Bay William Snow, şimdi sunmaktan onur duyacak
hediye."

Sonra bir tavus kuşu kadar gururlu görünen Bay William Snow ortaya çıktı; ve iyi
O, kandırdığı salver üzerinde görkemli bir gümüş duruyordu
sürahi. Sapta dans etti zarif bir küçük hebe, üç isim
Düzenli ağzı parladı ve üç beyaz zambak yükseldi
İnce Vazo,-Ligin kızlık kurucularının amblemlerine uygun.

Onlardan önce gelen Master, onun dengesini neredeyse üzecek
Yargıç'a eşit bir yay yapmaya çalışmanın değerli yükü; Ancak
kendini cesur bir şekilde kurtardı ve aşağıdaki dikkate değer verdi
halkın kendi yayılmasına inanması beklenen şiir
dahi:--

    "Hebe nektarı ileri döktü
        Eski tanrılar neşeli olduğunda,
    Ama üç _our_ goblet dolgusu,
        Adil Portia, Pris ve Polly.
    Taslakları tadı olan her insanı yapar
        Daha mutlu, daha iyi, daha zengin;
    İşte burada kendimize yemin ediyoruz.
        Gümüş Sürahi Şövalyeleri. "




Anna'nın hevesi.


"Şimdi sadece bak!" diye bağırdı genç bir bayan, aniden onun içinde durakladı
Huzursuz Mart ayına ve bir sahil otelinin geniş piazzalarından birine.

"Neye?" diye sordu arkadaşı, tembel bir şekilde bir hamakta sallanıyor.

"Bu iki selamdaki fark. Çok utanç verici!" olmuş
Petulant Cevap.

"Hiç bir şey görmedim. Bana bundan bahset," dedi Clara, onu açarak
Ani ilgi ile uykulu gözler.

"Neden, Young Barlow yürüyüşe uzanıyordu ve Pretty Bayan Ellery ile tanıştı.
Kapalı şapkasına gitti; Ona ince bir yay, zarif bir gülümseme, yıpranmış bir
iltifat ve sonra tekrar şaşkına döndü. Bir sonraki dakika Joe King geldi
birlikte. Anında Barlow uyandı, memnun bir çocuk gibi güldü, verdi
Ona elin doyurucu bir tutuşu, samimi bir 'nasılsın, yaşlı adam? Ben
Seni gördüğüme sevindim! ' Ve kolları birbirine bağlayan, ikisi sersemledi, oldukça
memnuniyetle ışınlanıyor. "

"Ama çocuk, King Barlow'un en iyi arkadaşı; Kitty Ellery sadece bir
tanıdık. Ayrıca, bir kadını erkek gibi selamlamak olmazdı. "

"Evet, özellikle bu durumda; Barlow Kate'e bayılıyor ve
en azından ona saçmalıktan daha iyi bir şeye davranabilir
Başka kızlar verir. Ancak, hayır, simper ve iltifat etmek uygundur; Ve
Aşkı 'kuru erik ve prizmalar' ve daha iyi olana kadar bunu yapacak ve
Onu samimi ve ciddi hale getiriyor. "

"Bu senin yeni bir heves. Kesinlikle herhangi bir erkeğe sahip olmak istemezsin
'Nasılsın Anna?' Seni omzuna tokatla ve neredeyse salla
Barlow'un King's'in yaptığı gibi elin kapalı "dedi Clara, gülerek
arkadaşı.

"Evet, yapardım," diye cevapladı Anna, sapkın, "eğer gerçekten demek istese
sevgiyi veya zevkini ifade edin. Elin iyi bir tutuşu ve bir sade,
Doyurucu kelime beni tüm köleden daha iyi memnun eder
Son zamanlarda yaşadığım aşağı eğim ve tatlı saçmalık. Ben aptal değilim; Daha sonra,
Neden bir tane gibi davranıyorum? "diye devam etti, yakışıklı kaşlarını ördü
ve öfkeli bir leoparsız gibi ilerlemek. "Neden erkekler bana davranmıyor
Makul bir varlık gibi?-Bana bir anlam ifade et, bana en iyi fikirlerini ver
Bana planlarını ve hırslarını söyle, içlerindeki gerçek adamın tadını çıkarmama izin ver,
Ve dürüstçe ne olduklarını biliyor musun? Bir tanrıça olmak istemiyorum
bir kaide üzerinde. Aralarında bir kadın olmak, yardım etmek ve olmak istiyorum
tanıdıklarımızın yardımı. "

"Yapmazdı, hoşuma gitti. Bundan hoşlanmazlar ve sana söylerlerdi
Kendi cinsiyetinize devam edin. "

"Ama kendi seksim ilgimi çekmiyor ya da bana yardım etmiyor. Kadınların umudu yok
Ama evli olmak ve bu yakında anlatılıyor; Giyin ve Gösteren Fikir Yok,
Ve her ikisinin de ölümüne yoruldum; Onlarınkini gölgede bırakmaktan başka bir hırs yok
komşular ve ben bunu hor görüyorum. "

"Teşekkür ederim aşkım," diye mırıldandı Clara.

"Bu doğru ve biliyorsunuz. Orada _Are_ Maddi Kadınlar; Ama benim
ayarlamak. Ve onları bulamıyorum. Söz konusu hayatı denedim
Benim gibi kızlar ve üç yıl boyunca yaşadım ve keyif aldım. Şimdi ben
bundan yoruldu. Daha iyi bir şey istiyorum ve buna sahip olmak demek istiyorum. Erkekler _will_
Beni takip et, hayran, düz ve beni sev; Onları memnunum ve onlar zevk alıyorlar
benim toplumum. Çok iyi. O zaman onlardan zevk almam gerektiği adil. Ve ben
Bana izin verirlerse. Sürülere sahip olmak mükemmel bir şekilde çıldırtıcı
Cesur, parlak arkadaşlar, çekici olan her şeyle dolu,
Güçlü ve yararlı, ancak buna ulaşamıyor, çünkü toplum
Mantıklı konuşma ve samimi yerine aramızdaki twaddle
töre."

"Bu konuda ne yapmalıyız, aşk?" diye sordu Clara, arkadaşının tadını çıkararak
tirad.

"_You_ ona boyun eğecek ve diğerleri gibi zihinsel bir dispepsi alacak
Şık kızlar. Eğer yardım edebilirsem göndermeyeceğim; Şok olsam bile
Bayan Grundy, yerine sade ekmek ve sığır eti alma çabalarımla
şekerleme."

Anna bir an sessizce yürüdü ve sonra tekrar patladı, daha fazlası
enerjik olarak her zamankinden.

"Ah! Keşke bana o gibi davranacak olan mantıklı bir adam bulabilseydim
Erkek arkadaşlarına davranır,-kabaca bile, dürüst ve doğruysa; DSÖ
Güvenine layık olduğumu düşünürdüm, tavsiyemi sor, ona vereyim
Ne varsa akıllı ve mükemmel ve benim iyi arkadaşım ol
inanç."

"Ahem!" dedi Clara, önemli bir kahkahayla Anna'yı kızdırdı.

"Beni jeers ile boğmaya çalışmana gerek yok. Ne demek istediğimi biliyorum ve ben
'Hem'lerinize' rağmen silahlarımın yanında dur. Ben sevenler istiyorum. Ben
düzinelerce vardı ve onlardan bıktım. Adamı tanıyana kadar evlenmeyeceğim
iyice; Ve onu aramızdaki bu perdeyle nasıl tanıyorum? Onlar
Gerçekten ne olduğumu tahmin etmeyin; Ve onlara ve kendime kanıtlamak istiyorum
beyin ve bir kalbe sahip olduğumun yanı sıra 'cennet gibi gözler'
'Kraliçe figürü' ve 'öpüşmek için yapılmış bir ağız'. '

Anna'nın son sözleri söylediği küçümseme arkadaşını eğlendirdi
Son derece, çünkü Petulant güzelliği asla yakışıklı görünmemişti.
O an.

"Herhangi bir adam seni şimdi görürse, ne olursa olsun, ne olursa olsun söz verirdi
saçma. Ama kendini heyecanlandırma sevgili çocuk; için çok sıcak
kahramanlar. "

Anna, bir an geniş balkana yaslandı, düşünceli bir şekilde baktı
deniz; Ve büyüleyici yüzünün üzerinde yeni bir ifade çaldığında,
küçümseyen sıcaklığını yumuşak pişmanlığa dönüştürmek.

"Bu hepsi bir heves değil. Ne göz attığımı biliyorum, çünkü bir kez aldım,"
dedi, iç çekerek. "Bir kızken erkek arkadaşım vardı ve
Birkaç yıl erkek ve kız kardeş gibiydik. Ah! Ne mutlu zamanlar
Birlikte, Frank ve I. oynadık ve okuduk, kavga ettik ve yaptık
yukarı, muhteşem rüyalar hayal etti ve basit çocuğumuzda birbirini sevdi
moda, asla seks, rekabet veya form ve folies düşünmek
Bu ganimet olgunlaşmış dostlukları. "

"Ona ne oldu? Erken çiçeklerinde meleksel olarak öldü mü, yoksa
Platoniklerini yuvarlak ceketlerle mi aştıyor? "Diye sordu Clara.

"Üniversiteye gitti. Yurtdışına gittim, 'bitirmek için'; Ve ne zaman
Bir yıl önce bir araya geldi, eski cazibenin hepsi gitmişti, çünkü biz 'toplumda' olduk ve
maskelerimiz vardı. "

"Yani erkek ve kız arkadaşlığı sevgiye olgunlaşmadı ve bitmedi
Romantizm düzgün? "

"Hayır, şükür! Güzel hikayeyi şımartmadı. Frank de
Bilge ve ben çok meşgulüm. Yine de onu görmek için ne kadar mutlu olduğumu hatırlıyorum; Ben de
düzgün bir şekilde sakladı ve benim olduğum için oldukça bilinçsizmiş gibi davrandı
bir şey dışında bir şey. Yine de aldatmacam için para aldım; çünkü
Onun hayranlığı, içimde hayal kırıklığına uğradığını gördüm. Umursamalıydım
Eğer onu hayal kırıklığına uğratmış olsaydım; Ama onun olduğunu görmek için hızlıydım
Saygıya komuta eden güçlü, üstün erkeklerden birini büyütmek. İstedim
En azından saygı duyun; Ve güzelliğimden başka bir şeyim yok gibiydim
karşılığında ver. Sanırım hayatımda hiç bu kadar incinmedim
beni bir iki hafta sonra görmeye gelmiyor ve onu duyuyor
Arkadaşım, bir gece, en iyi olduğumu düşündüğümde, 'Şımarık,
Geri kalan her şey gibi. '"

"Onu sevdiğine inanıyorum ve bu yüzden kimseyi sevmeyeceksin
başka, "diye bağırdı Clara, arkadaşını daha önce ruh hallerinde görmüştü; ama
Onları hiç anlamadı ve şimdi bir clew bulduğunu düşündüm.

"Hayır," dedi Anna, kafanın sessiz bir sallanmasıyla. "Hayır, sadece benim istedim
Erkek arkadaşı geri döndü ve onu bulamadı. Aramızdaki çit de
yüksek; Ve atlayamadığım gibi tırmanamadım
Bahçe duvarı bir ağaca oturmak ve Frank'e derslerinde yardım etmek için. "

"Olmayan sefil asla geri dönmedi mi?" diye sordu Clara,
mesele.

"Asla. Hayatını cesurca ve başarılı bir şekilde şekillendirmekle meşgul
Zamanını Anna West gibi anlamsız bir kelebek üzerinde boşa harcayın. "

Güzel bir alçakgönüllülük hareketi kelimeleri neredeyse acıklı hale getirdi.
İyi kalpli Clara, "cennetteki gözyaşları görüldü
gözler "ve hamaktan yuvarlanan" kraliçe figürü "kucakladı
ve "öpüşmek için yapılan dudaklara" sıcak bir şekilde bastırdı, böylece
Birkaç yaklaşan beyefendiyi dikkat dağıtan şeylere yönlendirmek.

"Şimdi trajik olma sevgilim. Ağlayacak hiçbir şeyin yok, eminim.
Genç, sevimli, zengin ve hayran, herhangi bir kızın daha ne istediği? "Dedi
Clara, fışkıran.

Anna, "Yaşamak için hayranlığın yanı sıra bir şey" diye ekledi.
Bir omuz silkme, birkaç şapkanın uçtuğunu ve birkaç erkekçe karşılaşmayı gördüğü için
Ona ışın, "Boş ver, benim uyumum şimdi bitti; Gitelim ve giyin
çay."

Bayan West genellikle kahvaltıdan önce kendi teknesinde hızlı bir çekim yaptı; A
Yataklarından pek çok hoşgörülü genç beyefendiyi çeken alışkanlık
alışılmamış saatler, onuruna sahip olmaları umuduyla
Ona yardım eden bacaklarını sıçrayan, "_Bon"
Voyage_, "ya da ona eşlik eden taç rapture.

"Fit" den sonraki sabah, gerçekten hoşnutsuzluğunu aradığı gibi
önderlik ettiği boş hayatla iyi doğa, alışılmadık bir şekilde çıktı
erken; çünkü o odasını bütün akşam baş ağrısıyla tutmuştu ve
Şimdi temiz hava ve egzersiz için özlem duyuyorum.

"Martı" nı bir başlangıç ​​için hazırlarken, ne olduğunu merak ediyordu
Erken kuş, yüksek sesle, açgözlü solucanı güvence altına almak için istekli görünür
ve neşeli sesin aradığı duyuldu,-

"Hullo, Anna!" ve denizden atılan bir beyefendi, görünürde sallayarak
Onu selamlarken şapkası.

Belirsiz bir selamda başladı ve geriye baktı. O zaman bütün
Yüz, bankaya fırlarken güzelce aydınlandı,
Tereddüt ve zevk karışımı,-

"Neden Frank, sen misin?"

"Şüpheleniyor musun?"

Ve yeni gelen iki elini o kadar güçlü bir şekilde salladı ki
Söylediği gibi, gülüyor,-

"Hayır, bilmiyorum. Bu, içinde ekstra güç olan eski sıkma."

"Nasılsın? Bir çekme için mi gidiyorsun? Beni yan yana ve bana aslanları göster.
İyi bir ruh var. "

"Zevkle. Ne zaman geldin?" diye sordu Anna, siyaha yerleşerek
Beyaz boğazını başlatan denizci yakasının altındaki şerit
büyüleyici.

"Dün gece. Çay'da sana bir göz attım; ama sen kuşatıldın
Sonra ve hemen sonra kayboldu. Yani seni atladığını gördüğümde
Şimdi kayalar, Chase verdim ve işte buradayım. Kürek alalım mı? "
Diye sordu Frank, içeri girmesi için onu hareket ettirirken.

"Hayır, teşekkür ederim. Kendimi kürek çekmeyi tercih ediyorum ve yardıma ihtiyacım yok"
elinin zorunlu küçük bir dalgasıyla cevaplandı; çünkü çok mutlu oldu
Ona dans, elbise ve flört dışında bir şeyler yapabileceğini gösterin.

"Elbette. O zaman lüks yapacağım ve kendim tadını çıkaracağım. "Ve olmadan
Ona yardım etmeyi teklif eden Frank kendini oturdu, kollarını katladı,
Uzun bacaklarını uzattı ve sakin bir şekilde,-

"Çek, kaptan."

Anna, açık ve dostça selamından memnun kaldı ve
Eski zamanlar tekrar gelmiş olsaydı, içeri girdi, onu şaşırtmaya hazırlandı
onun becerisi.

"Seni önerebilir miyim"-iterken Frank'e başladı.

"Bu gemiye gemiye izin verilmedi. Ne olduğumu biliyorum
Hakkında, bir kadın olmasına rağmen ", tekne kaydırdığı için ciddi cevaptı
iskeleden.

"Ay, ay, efendim!" Ve Frank uysalca azaldı,
Mavi bir teknedeki ince figürde onaylayarak duran gözler
Takım ve denizci şapkası altında büyüleyici yüz.

Anna, tekne filosu arasından somut bir şekilde kürek çekti
Küçük Körfez'de Anchor'da binmek; Sonra kendini oturdu, ayarladı
bir kürek ve diğer rowlock'u aradı. Hiçbir yerde görünür değildi;
Ve sessiz bir aramadan sonra, sormaya tengül oldu,-

"Bir şeyi herhangi bir yerde gördün mü?"

"Bankada gördüm."

"Neden bana daha önce söylemedin?"

"Başladım, ama söndürüldüm; bu yüzden emirlere itaat ettim."

"Nasıl alay edileceğini unutmadın," dedi Anna, petully.

"Sen de kasıtlı olmalısın."

Ona çoğu erkeği terk edecek bir bakış verdi; Ama sadece yapılmış
Zahmetli bir şekilde geri kürek çekerken açık bir gülümseme, onu kurtardı
Rowlock ve sonra öfkesi, ince bir kas gösterisi ile, o
denize çekildi.

Akıma girerken, teknenin sürüklenmesine izin verdi ve yakında zamanı unuttu
ve onu takip eden şaşırtıcı konuşmada yer.

"Seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun?" diye sordu,
Kürek çekmeyi durdururken ve rüzgarını attığında bir sütçü gibi pembe
saç.

"Bir Kunduz Gibi Çalışmak. Görüyorsun"-ve sonra onun şaşkınlığı için,
Frank, işlerinin ayrıntılı bir ifadesine girdi, sanki
Her şeyi anladı ve görüşü değerliydi. Hepsi
Anna'ya Yunanca, ama son derece memnun kaldı; çünkü bu sadece yoldu
Çocuk, her birinin sahip olduğu günlerde ona küçük endişelerini söylerdi
diğerinin bilgeliğine kesin bir inanç. Anladığı gibi bakmaya çalıştı
"Yatırımlar, yüzde ve uzun kredi" hakkında her şey; Ama o dışarıdaydı
Beş dakika içinde derinliği ve hiçbir şey söylemeye cesaret etti, ihanet etmesi gerekmez
İşletmenin tüm meselelerine ağıt yakılabilir cehalet. O çıktı
Konuşmayı akıllıca eski zamanlara çevirerek kazıyın ve genç
Anımsamalar yakında ikisini de emdi.

Bir gongun hafif, uzak sesi onu hatırladı.
Kahvaltı neredeyse hazırdı; Ve tekneyi çevirerek dehşete düştü
Ne kadar uzaklaştıklarını görün. Konuşmayı bıraktı ve elinden gelenin en iyisini yaptı;
Ama rüzgar ve gelgit ona karşıydı, açlıktan bayılıyordu ve onun
Stalwart yolcu görevini iki katına çıkardı. Yardım teklif etmedi
Yine de; Ama şapkasıyla hayata lüks yaptı, geriye yaslandı
kapalı ve ellerini en çok ilerlemesini engelleyen şekilde
bir tekne.

Gurur Anna'yı yüzü kırmızı olana kadar sessiz tuttu, avuç içi kabardı,
Ve nefesi en çok gitti. O zaman ve o zamana kadar değil,
Diyelim ki, sevimli bir gülümsemeyle kötü gizlenmiş bir soluk ile,-

"Kırılmayı umursuyor musun? Sana daha önce sormalıydım."

"Çok rahatım, teşekkür ederim," diye yanıtladı Frank. O zaman,
Zavallı Anna'nın yüzüne uçan umutsuzluğun ifadesi, açık bir şekilde ekledi,
"Çaresizce aç oluyorum, bu yüzden kısaltıp kısaltmam umrumda değil
Biraz yolculuk. "

Rahat bir iç çekerek, koltukları değiştirmek için yükseldi ve onu bekliyor
Ona yardım et, geçerken istemeden ellerini söndürdü. Ama Frank
kelepçelerini geri çevirmekle meşguldü ve asla bir parmağı karıştırmadı; böylece o
Dengesini kaybedecek ve onu yakalamasaydı denize düşerdi
kol.

"Sorun ne, kaptan?" diye sordu, ani kavramayı ayakta dururken
Direk olarak istikrarlı bir şekilde. "Neden bana yardım etmedin? Bir kaplumbağadan daha fazla tavır yok!" ağladı
Anna, şımarık bir güzelliğin kaşlarını çatarak koltuğa düşüyor,
her adımda cesur bir şekilde hizmet vermeye ve desteklenmeye alışkın.

Frank, dikkatsizce söylediği gibi, sadece gülerek suçuna ekledi,-

"Çok bağımsız görünüyordun, müdahale etmekten hoşlanmadım."

"Öyleyse, denize girseydim, ben olmadıkça beni avlamazdınız
Senden yapmanı istedi, sanırım? "

"Bu durumda, korkarım emir beklememeliydim. Yapamayız
Seni henüz mermenlere ayırın. "

Bakışta ona Anna'nın kızgınlığını verdi; Ve o
Sessizce "Martı" nı gönderen güçlü hızlı vuruşlara hayran kaldı
su üzerinde kaymak.

"Sonuçta kahvaltı için çok geç değil," dedi nezaketle, onlar
Birkaç erken bebek arabasının durduğu iskeleye ulaştı.
yaklaşmak.

"Zavallı bir şey! İhtiyacınız gibi görünüyorsun," diye yanıtladı Frank. Ama izin verdi
Yalnız, Messrs Barlow, King ve Co. Ve,
Tekneyi tuttururken Frank, şapka bandını yerleşti.
Görevinin en çok öfkeli bilinçsizliği.

"Bu sabah kendinle ne yapacaksın?" diye sordu
Kayalık yolda yürüdü, dayanacak kolu olmadan.

"Balık. Gelecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Biri çok yanıyor.
Pine, "Bir köleyi seven bayanın nezaketle müstehcen cevabıydı
Fan veya sallamak için ve nadiren aralarından seçim yapabileceğiniz birkaç kişi yoktu.

"Akşam yemeğinde görüşürüz. O zaman. Odam kulübede.
"Ve başını sallayarak Frank, güzel özledim
Batı basamakları monte etmek ve salondan geçmek.

"Sevgili arkadaşın görgü kurallarına ihtiyaç duyuyor. Onu eline almalıyım, anlıyorum.
Ve yine de çok güzel, parlak yollarına rağmen, "diye düşündü Anna,
hoşgörüyle. Ve o sabah bir kereden fazla blöfünü hatırladı
"Hullo, Anna!" Onun hamakta titizlikle sallanırken, sadık bir
Tennyson'u dikkatsiz kulaklarına yumuşak bir şekilde okumak.

Akşam yemeğinde sıra dışı ruhlarla ortaya çıktı ve masanın ucunu tuttu
Esprili ve hicivli tuzlu salikleri tarafından bir merhamet dalgalanmasında, özel olarak
karşıt komşusunun konuşabileceğini keşfedeceğini umarak
Bunu yapmayı seçtiğinde. Ama Frank siyasette derindi, tartışıyor
Anna, duraklayan böyle ciddiyet ve konuşmalarla bazı yeni önlemler
Bir an dinlemek için, büyüklerden birinde canlı dedikodularını unuttum
saatin soruları.

Frank aniden hitap ettiğinde sessiz ilgiyle dinliyordu.
az önce yaptığı bazı ifadeleri doğrulamak için; Ve o
Bu konuda çok az şey bildiğini itiraf etmek zorunda kaldı
Herhangi bir fikir verin. Hiç ödemeden ona daha gurur verici değildi
Sıraya ve sonra ona dönme şekli, sanki onu içeriyormuş gibi
Elbette tartışma; Ve hiç pişman olmadı
Her erkeğin ve
Kadın anlamalı ve benimsemelidir.

Zeki görünmek için elinden geleni yaptı; gerçekleri hatırlamak için beynini rafa kaldırdı
herhangi bir dikkat etmeden haftalarca tartışıldığını duymuştu
onlara; Ve hızlı zekası ve kadın sempati sayesinde başardı
Kendi tutun, çok az şey söyleyerek, ama çok bakıyorum.

Anında akşam yemeği bitti, okuma odasına bir hizmetçi gönderdi.
Geç kağıtların bir dosyası ve tenha bir köşeye emekli olmak,
Onu sadece bir konuda daha net fikirlerle bırakmayan bir titizlik,
aynı zamanda kendi eksikliklerinde bir umutsuzluk duygusu
diğerleri.

"Gerçekten sağlam bir okuma kursuna sahip olmalıyım. Bu ne olduğuna inanıyorum
İhtiyacım var; Ve Frank'e nereden başlayacağımı soracağım. O her zaman zekiydi
erkek çocuk; Ama ne kadar iyi konuştuğunu duyduğuma şaşırdım. Ben aslında
onunla gurur duyuyor. Bu arada nerede olduğunu merak ediyorum. Clara olmak istiyor
tanıtıldı ve ona nasıl vurduğunu görmek istiyorum. "

Saklanma yerini terk eden Anna, arkadaşlarını aramak için yürüdü,
alışılmadık derecede parlak ve güzel görünüyor, çünkü gizli çalışmaları uyanmıştı
Onu ve yüzüne ihtiyaç duyduğu daha yüksek cazibeyi ödünç verdi. Clara ortaya çıktı
Birinci. Yeni gelen ona zaten sunulmuştu ve o
kendini "mükemmel bir şekilde büyüledi." "Çok cana yakın bir adam! Oldukça
Seçkin, bilirsiniz ve görgü kurallarında çok zarif! Sadık,
zarif ve tamamen büyüleyici. "

"Onun davranışlarını seviyorsun, değil mi?" Ve Anna Clara'nın coşkusuna gülümsedi.

"Tabii ki yapıyorum; çünkü tüm yabancı seyahat cilalarına sahipler,
gerçekten iyi bir karakterin her birine verdiği tarif edilemez bir şey
küçük eylem ve kelime. "

"Frank hiç yurtdışında olmamıştı ve karakterini onun tarafından yargıladıysam
Görgü kuralları onun oldukça kaba bir müşteri olduğunu söylemeliyim, "dedi Anna, bulma
Hata çünkü Clara övdü.

"Çok titizsin, hiçbir şey sana uymaz canım. Beklemiyordum
Bu eski arkadaşın gibi. Ama açıkça itiraf ediyorum. Bu yüzden,
Eğer ondan bıktıysan, onu elinden alacağım. "

"Teşekkür ederim aşkım. Eğer onu kazanabilirsen zavallı Frank'e hoş geldiniz. Erkekler
dostluğa kadınlardan daha sadık olmaya yatkındır; Ve ben çok hoşlanıyorum
Bu sabah gördüğüm kadarıyla, eski değiştirecek acele etmez
yeni arkadaşlar için. "

Anna tatlı bir şekilde konuştu, ama kalbinde Clara'nın hayranlığından memnun kalmadı
"Zavallı Frank" olarak düşündüğü için özel mülkiyetinden ve içe doğru
Korumaları üzerinde kaçak avcılık yapmaya karar verdi.

Tam o sırada söz konusu beyefendi geldi, Anna'ya,
ani yol,-

"Herkes binecek, bu yüzden en iyi atları alamıyorum; ama ben
İki güvenliği sağladı ve şimdi bir arkadaş istiyorum. Bir iyilik için gelecek misin
Eski zaman dörtneği? "

Anna, kabarık ellerini düşündü ve tereddüt etti.
Clara'nın umutlu yüzü kabul etmeye karar verdi. Bunu yaptı ve bir
Amazon, ısı, toz ve sert ağızlı bir şekilde birkaç saat boyunca
Neredeyse kollarını soketlerden çeken at.

Frank'e yararlı bir şekilde danışma şansı bulmayı umuyordu.
okuma; Ama "eski zaman dörtneğine" niyetli görünüyordu ve devam etti
Binicilik bitene kadar, odasına emekli olduğunda, oldukça
bitkin, ama sahip olduğu kahramanca gülümsemelerle protesto etmek
keyifli zaman.

Tea'da görünmedi; Ama akşamın ilerleyen saatlerinde, gayri resmi
Dans çok devam ediyordu, seçkin bir kişinin koluna yelken açtı
yaşlı beyefendi, "açıkça binlerce kişiyi öldürmeye hazır", genç
Dedi Barlow, gözlerinin olağandışı parlaklığını gözlemleyerek ve
Yaptığı ayrıntılı toilette.

"Gece yaramazlık demek. Kurban olacak kim, merak ediyorum?" söz konusu
Başka bir adam, cazibenin bir anketi için bardağını koydu.

"Geçen akşam gelen parti değil. O sadece eski bir arkadaş,"
diyor.

"O onun kardeşi ya da kocası olabilir, içeri girerek yargılayarak
ona davranıyor. Bu sabah kafasını yumruklayabilirdim
o tekneyi yalnız bırakmasına izin ver, "diye bağırdı genç bir hayran, göze çarpan
Uzak bir kapıda uzanan suçlu bir şekilde acımasızca.

"Eski bir arkadaş olduğunu söyleseydi, kabul edilmiş olduğundan emin olabilirsiniz
sevgili. Sevgili yaratıklar bu konulardaki tüm fibler; Bu yüzden bahisler koyacağım
tüm bu ihtişamın Rab ve Üstat için olduğu muazzam bir miktar,
yıkımımız için değil, "diye yanıtladı Barlow,
kadınlar ve bir güve olarak dikkatli olmak, kanatlarını daha fazla yakmış olmalı
Bir kez aynı mumda.

Clara bu hoş sözleri duydu ve beş dakika
Onlar söylendikten sonra onları Anna'nın kulağına şefkatle nefes aldı. A
Scornful bir gülümseme, verdiği tüm cevaptı; Ama güzellik ikisi de
memnun ve sinirlendi ve yaklaşımını iki katına çıkarak ilgiyle bekledi
Başarılı bir sevgilinin ışığında kabul edilen eski dost. Ancak
ayrıcalıklarını iddia etmek ve danstan sonra dans etmek için acele etmedi
eski generalle konuşurken ya da devam ederken geçti
ondan önce dönen insan teetotumları. "Buna başka bir an dayanamıyorum!" dedi Anna, sonunda, ve
İşgücü şövalyesini komuta bir jestle yaklaşmaya çağırdı.

"Neden dans etmiyorsun efendim?"

"Nasıl olduğunu unuttum bayan."

"Birlikte derslerimiz olduğunda yanında aldığım tüm acılardan sonra yıllar
evvel?"

"Bu tür önemsizlere katılmak için çok meşguldüm."

"Zarif başarılar önemsiz değildir ve kimse onları ihmal etmemelidir
Kendini kabul edilebilir hale getirmeyi kim umursar. "

"Pekala, genel bir şey olarak umursadığımı bilmiyorum."

"Bakmalısın; ve bu kaba konuşma için bir kefaret olarak,
Bu dansı benimle dans et. Hepsini unutmana izin veremem
iş uğruna başarılar; Bu yüzden görevimi bir
Arkadaş ve seni el ele al, "dedi Anna, ciddi bir şekilde.

"Çok naziksin; ama belaya değer mi?"

"Şimdi Frank, kışkırtıcı ve nankör olma.
zevk vermek, bakılmak ve arkadaşlarınıza kredi yapmak; Bu yüzden
Sadece görgü kurallarını biraz ovalayın ve mantıklı olduğunuz için iyi yetiştirilmiş olun
ve cesur ve iyi. "

"Teşekkür ederim, deneyeceğim. Onur alabilir miyim, Bayan West?" Ve o eğildi
Ondan önce, Anna'yı hem memnun eden hem de şaşırtan dudaklarında bir gülümseme ile.

Dansı dans ettiler ve Frank kendini saygın bir şekilde beraat ettirdi, ama
duruşma sona erer bitmez sakıncalı yollarına nüksetti; için
Rahat bir nefesle söylediği ilk şey,-

"Dışarı çık ve konuş; hayatım boyunca bu fırına dayanamıyorum
daha uzun. "

Anna itaatkar bir şekilde takip etti ve kendini havadar bir köşede oturuyor,
eğlenmek için bekledi. Ama Frank bunu unutmuş gibiydi
hoş bir görev; Çünkü kendini Piazza'nın geniş balkajına tünemiş,
Sadece bir sigara yakmaya devam etmedi, "
İznin, "ama serin bir şekilde ona bir tane teklif etti.

"Nasıl cüret edersin!" Dedi ki, bu davada çok rahatsız oldu. "Ben değilim
Bu tür şeyleri yapan hızlı kızlardan biri ve benden çok hoşlanmıyorum. "

"Mısır-cob borularında tatlı-fern içiyordun, hatırlıyorsun ve bunlar
çok daha güçlü değil, "dedi, reddedilenleri rahatça geri yükleyerek
cebini sunuyor.

"Şimdi unutmak istediğim birçok aptalca şey yaptım."

"Ve bazı çok tatlı ve mantıklı olanlar da. Ah, iyi!
Yardımcı oldu, sanırım. "

Anna ne demek istediğini merak ederek bir an sessiz oturdu; Ve baktığında
Yukarı, kokulu bir bulutla ona bakarken ona bakarken buldu
duman.

"Nedir?" Diye sordu, çünkü gözleri bir şey arıyor gibiydi.

"Eskiden tanıdığım küçük Anna'nın bir izini görmeye çalışıyordum. Ben
Onu bu sabah yuvarlak şapkadaki kızda tekrar bulacağımı düşündüm;
Ama onu gece boyunca hiçbir yerde bulamıyorum. "

"Gerçekten, Frank, göründüğüm kadar çok değişmiyorum. En azından sana göre ben
Aynı, olabildiğince. İnanın ve arkadaş ol, çünkü istiyorum
Biri mi? "diye bağırdı Anna, her şeyi unutarak arzu
Onun iyi görüşüne göre kendini yeniden kur. Konuşurken onu çevirdi
Işığa doğru yüzleşin ve yarısı, sanki iddia ediyormuş gibi elini uzattı ve
Ondan çekilecek gibi görünen eski saygıyı elinde tutun.

Frank biraz eğildi ve kalkık yüzü keskin bir bakışla taradı. BT
Ay ışığında kızardı ve dudaklar endişeli bir çocuğun olduğu gibi titredi;
Ama gözler onunla hem gururlu hem de hurdalı, samimi ve
Tatlı,-o güzel gözlerde birkaç tane gördüm, ya da bir kez gördükten sonra
unutmuş olmak. Frank, tatmin olmuş gibi biraz başını salladı ve bununla
Onun şaşırtıcı gülümsemesi,-

"Çoğu insan sadece güzel Bayan West'i görürse
güzel elbise; Ama sanırım küçük Anna'ya bir göz atıyorum ve çok
Bundan memnun. Bir arkadaş mı istiyorsun? Çok güzel. Senin için elimden geleni yapacağım; Ancak
Beni olduğum gibi almalısın, dikenler ve her şey. "

"Yapacağım ve bazen yaralanıp yaramaya aldırmam. Ben kadar güller geçirdim
tatlılıklarına rağmen onlardan bıktı. "

Konuşurken Frank sunduğu eli almıştı ve ağır bir şekilde
sarsıldı, bir an için "beyaz harikayı" tuttu,
Hassas avuç içi birkaç üzerinde parlayan halkalara küçük kabarcıklar
parmaklar.

"Servetimi mi okuyorsun?" diye sordu Anna, gidip gitmeyeceğini merak ederek
duygusal olun ve öp.

"Bir modadan sonra; çünkü şüpheli bir şey olup olmadığını görmek istiyorum
Her yerde elmas. Birinin olmasının zamanı gelmedi mi? "

"Bu sormanız için bir soru değil;" Ve Anna elini yakaladı,
Sanki konuştuğu dikenlerden biri aniden dikildi.

"Neden olmasın? Her zaman birbirimize her şeyi söylerdik;
Eski dostça devam etmek için gizli olmalıyız ve
Rahat, biliyorsun. "

"O zaman kendinize başlayabilirsin ve nasıl sevdiğimi göreceğim," dedi Anna,
Yenilenen kızlarına rağmen uyandırılmış ve ilgilenen
ayarlama.

"Yapacağım, tüm kalbimle. Gerçeğe sahip olmak için anlatmayı özledim
sen bir şey; Ama buna ilgi duyacağından emin değildim, "
Frank'e başladı, ilginç utançla gül yaprakları yedi.

"Ne olduğunu hayal edebiliyorum," dedi Anna, çabucak, kalbi başlarken
Merakla çırpın, çünkü bu güvenler heyecan verici hale geliyordu. "Sen
kaderini buldum ve herkesin ne kadar mutlu olduğunu bildirmek için ölüyor
var. "

"Sanırım var. Ama henüz mutlu değilim. Umutsuzca endişeliyim, çünkü ben
Akıllı mı yoksa aptalca bir seçim olup olmadığına karar veremiyorum. "

"Kim o?"

"Adı boşver. Henüz konuşmadım ve belki de asla olmayacak;
Bunu kendime de saklayabilirim, en azından şimdiki zaman için. "

"Bana o zaman neyi sevdiğini söyle, daha fazla soru sormayacağım" dedi
Anna, soğuk bir şekilde; Bu erkeksi takdir yetkisi onu rahatsız etti.

"Şey, görüyorsun, bu sevgili kız güzel, zengin, başarılı ve
hayran kaldı. Aslında biraz şımarık; Ama buna rağmen çok büyüleyici.
Şimdi, aklımda şüphe, bunun bir karısını woo yapmanın akıllıca olup olmadığıdır.
düzenlemek; Çünkü her şeyde bir arkadaş isteyeceğimi biliyorum, sadece bir
Evim için güzel tatlım ya da zarif bir metresi. "

"Bunun _Not_ Wise olduğunu söylemeliyim," diye başladı Anna, kesinlikle; Sonra acele etti
Eklemek için, daha sessizce: "Ama belki de bu kızın sadece bir tarafını görüyorsunuz
karakter. Altında gizlenmiş çok güç ve tatlılığı olabilir
Eşcinsel tarzı, doğru eş geldiğinde çağrılmayı bekliyor. "

"Sık sık kendimi düşünüyorum ve adam olup olmadığımı öğrenmek için uzun; ama bazıları
Azal bir eylem, düşüncesiz kelime veya onun kendi adına moda çılgınlık
Ardorumu nemlendiriyor ve başka bir yere gitmem iyi gibi hissettiriyor
çok geç olmadan. "

"Çılgınca aşık değil misin?"

"Henüz değil; ama onun çoğunu görürsem olmalıyım, çünkü yaptığım zaman
Başımı kaybet ve zamandan bağımsız olarak dizlerimin üzerine düşmeye cazip geldim
Yer ve sonuçlar. "

Frank ani sevgi ve özlemle konuştu ve gerildi
Kolları o kadar müstehcen bir şekilde Anna başladı. Ama kendini memnun etti
Hakkında asılı kümelerden bir gül toplamak ve Anna
hayali bir sivrisinek gibi enerjik bir şekilde tokatladı
Ani ve açıklanamayan bir sevmediğini hissettiği bilinmeyen bayan.

"Demek ki, deli beyefendi gibi aşkımı söylememem iyi olur
Bayan Nickleby, 'Benim ol, benim ol'? "Frank'in bir sonraki sorusu, otururken
Burnu gülün kokulu kalbine lüks bir şekilde gömüldü.

"Kesinlikle hayır. Eminim, ondan konuşma şeklinden, o değil
sana layık; Ve alıntı yapabilirsen tutkunuz çok derin olamaz
Dickens'ın böyle bir anda saçmalıkları, "dedi Anna daha neşeyle.

"Hızla büyüyor, buluyorum; ve sana sözümü veriyorum, eğer
O güzel kelebek toplumunda hafta, her şey biterdi
Cumartesi gecesi. "

"O zaman yapma."

"Ah! Ama umutsuzca istiyorum. Sadece son bir
Temptation'da nibble, tavsiyeni almadan ve geri dönmeden önce
Lisans hayatı yine, "diye dua etti.

"Geri dönme, başka birini sev ve mutlu ol. Bol miktarda var
Dünyada sadece sizin için bir şey olacak üstün kadınlar. Ben
Elbette Mark'ın bir adamı olacaksın ve _must_ iyisin
karısı,-aptal küçük bir yaratık değil, senin üzerinde tıkan olacak
hayat. Bu yüzden _do_ tavsiyemi al ve eğer yapabilirsem sana yardım etmeme izin ver. "

Anna ciddiyetle konuştu ve yüzü dost gayretle oldukça parladı; sırasında
Gözleri söylenmemiş hayranlık ve bu arkadaşa saygı ile doluydu,
bir uçurumun eşiğinde tottering gibi görünüyordu. Ciddi bir bekledi
Cevap,-En azından ilgisi için teşekkürler; Ve harika onun sürpriziydi
Frank'in arkasındaki asma yemeli sütuna karşı yaslanın ve
Gül yapraklı bir duşa kadar gülün
kafalar.

"Bu kadar görünmeyen bir merhamet için herhangi bir neden görmüyorum,"
Bu yeni uygunsuzluğun reproof'u.

"Affonun yalvarıyorum. Komik kontrast için gerçekten yardım edemedim
Sage danışmanlarınız ve çiçek açan yüzünüz beni üzdü. Senin tarz
Ben sana bakana kadar oldukça anne ve en etkileyiciydi
Fransız Finery, ve sonra her şey benim içindi, "dedi Frank, cezaevle,
Gözleri hala neşeyle dans etti.

İltifat Anna'nın öfkesini verdi; Ve yuvarlak beyaz kollarını katlamak
Önündeki korkulukta, ona gülerek baktı
kendisi gibi blithe.

"Saçma bir şekilde ayık ve önemli olduğumu söylemeye cesaret ediyorum; ama görüyorsun
Kafamda gerçekten ciddi bir düşünce yaptığımdan beri ya da hissettim
Herhangi birinin işine gerçekten samimi bir ilgi ama kendime geri döndüğümde
mesele. Tavsiyemi umursamıyorsan, hepsini geri alacağım; Ve
Kelebeğinizi istediğiniz en kısa sürede evlendirebilirsin. "

"Sanırım yapacağım," dedi Frank, yavaş yavaş. "Süslü olduğum için o _has_
Önerdiğiniz gibi gizli bir benlik ve bunu öğrenmek isterim. Bir
İnsanları o kadar çok dışsal olarak yargılar ki, adil değil. Şimdi sen,
Örneğin, söylememe aldırmazsan, yarısını iyiliğin göstermeyin
puan; Ve sıradan bir gözlemci sizi sadece şık bir
kadın,-sevimli ama sığ. "

"En son tanıştığımız gibi," diye koy, Anna'ya.

Eğer onu inkar etmesini bekleseydi, cevap vermişti.
Candor'u kışkırtan--

"Kesinlikle. Ve bu konuda oldukça üzüldüm; çünkü eskiden çok düşkündüm
Küçük oyun arkadaşı ve iyi bir kadın yapacağını düşündü. Gördüğüm için mutluyum
Yine sen; Çünkü ilk yargımda haksız olduğumu düşünüyorum ve bu
Keşif bana aynı şekilde yanılmış olabileceğimi umuyor
Benim hakkım-hoş, tatlım diyeceğiz. Bu oldukça eski bir kelime ve sevdiğim
BT."

"Eğer o yaratığı bir dakikayı unutup konuşursa
Daha ilginç bir şey! "Anna'yı kendine içti. Ama cevapladı,
Yeterince uysalca: "İçimde hayal kırıklığına uğradığını biliyordum ve merak etmedim
Çünkü aptalca eğitimim ve hayatım sayesinde pek iyi değilim
Bu son birkaç yıldır liderlik ettim. Ama içtenlikle daha çok olmak istiyorum
Kadın, sadece bana nasıl olduğunu söyleyecek kimsem yok. Herkes beni düzleştiriyor ve "-

"Yapmıyorum!" diye bağırdı Frank, derhal.

"Bu doğru." Ve Anna onun ortasında gülmeye yardım edemedi
İtiraf ettiği erdemli memnuniyet tonunda itiraflar
suçlama. "Hayır," diye devam etti, "herhangi biri için yeterince dürüstsün;
Ve hoşuma gidiyor, ancak beni şaşırtıyor olsa da, çok yeni. "

"Umarım saygısız değilim," dedi Frank, dikenleri yoğun bir şekilde kaldırarak
Çiçeğinin gövdesinden.

"Ah, hayır! Bu tam olarak değil. Ama bana sanki bir
kız kardeşi veya A-erkeksi arkadaş. "Anna Clara ifadesini alıntı yapmak istedi
rapor etmişti; Ama bir şekilde "karısı" kelimesini söylemek zordu ve o
cümleyi farklı bitirdi.

"Ve hoşuna gitmiyor musun?" diye sordu Frank, gülü saklamak için
ağzı hakkında gizlenen yaramaz gülümseme.

"Evet, yapıyorum,-diğer erkeklerin ödediği duygusal saygıdan sonsuz daha iyi
Ben ya da konuştukları hackneyed çöp. Biraz olmak bana güzel
ihmal edildi; Ve senden aldırmıyorum, çünkü kefaretten daha fazla
Benimle bir erkeğin zihnini anlayabiliyormuşum gibi konuşarak ve
Benim kendim. "

"O zaman zorlu yollarım ve bencillik için beni pek bir şekilde terk etmiyorsun
Güvenlikler? "Diye sordu Frank, sanki aniden pişmanlık duymuş gibi
Günün küçük günahları.

"Hayır, benden hoşlanıyorum, çünkü sen ve ben eski zamanlar gibi görünüyor
birlikte oynadı. Ancak o zaman size yardım edebildiğim için size yardımcı olabilirim
Ben; Ama şimdi hiçbir şey bilmiyorum ve senin için faydası olamam
veya başka biri. Olmak istiyorum; Ve bence, eğer nazikçe
Bana hangi kitapları okuyacağımı, hangi insanların bileceğini ve hangi fakülteleri söyle
Yetiştirin, moda bir kadının dışında bir şey olabilirim, güzel
Ama sığ. '"

Anna'nın sesinde küçük bir duygu titremesi vardı.
Arkadaşının hızlı kulağından kaçmayan son kelimeler. Ama o sadece
Gül'e içten memnuniyeti gülümsedi ve cevap verdi
Ayık:

"Şimdi bu bir sermaye fikri ve bunu zevkle yapacağım. Sık sık var
Nasıl parlak kızlar _could_ bu kadar boş bir şeyden memnun kaldığınızı merak ettim
bir çeşit hayat. Biz arkadaşlarımız bir süredir aptalız,-çok uzak
Yabani yulaf ekinlerinde daha da kötüsü ektiğimiz; Ama çekip gitmeliyiz
iş ve bu bizim insanları yapar. Evlilik bunu kadınlar için yapmalı, ben
sanmak; Ama bugünlerde öyle görünmüyor ve ben yazık ben zavallı küçük
Kalbimin dibinden şeyler. "

"Şimdi 'çekip işe gitmeye hazırım.' Bana nasıl olduğunu göster Frank ve ben
Saygılarınızı saygı duyduğunuzu, "dedi Anna, dantel şalını atarak,
sanki acil eylem için hazırlanıyormuş gibi; Eril tonu için
Üstünlük onu netleştirdi.

"Gel, seninle bir pazarlık yapacağım. Sana güçlü bir şey vereceğim ve
Aklını desteklemek için sağlam ve karşılığında tavırlarımı cilalayacaksınız,
Ahlaklarıma bakın ve kalbimin kendini sahte putlarla boşa harcamasını engelle.
Bunu birbirimize yapalım, Anna? "

"Evet, Frank," diye cevapladı yürekten. O zaman Clara görüldüğünde
Yaklaşarak şakacı ekledi, "Bütün bunlar _sub rosa_, sen
anlamak."

Sessizliğin amblemi gibi ona bir kelime olmadan çiçeği verdi
sunabileceği en iyi gage. Birçok çiçek sunuldu
güzellik; Ama hiçbiri dikensiz gül kadar uzun ve dikkatli tutulmadı
Eski arkadaşı ona, kalbini ısıtan samimi bir gülümsemeyle verdi.

Bir hafta içinde çok fazla şey olabilir ve bunu izleyen yedi gün
Moonlight _tete-a-tete_ Anna'ya en çok ve en mutlu gibi görünüyordu
hiç biliyordum. Hayatında hiç bu kadar çok çalışmamıştı; Yeni için
Öğretmen ona çok şey verdi ve muhtelif tedarik etmek için gizli çalıştı
İtiraf etmekten gurur duyduğu eksiklikler. Artık roman yok; HAYIR
Bir hamakta uzanan daha duygusal şiir. Dik oturdu
sert kaya ve toka, değirmen ve sosyal bilim raporları
genellikle ona yardım eden sürgün edilen Dawdlers'ı dehşete düşüren gayret
zaman öldür. Erken teknecilik, kuvvetli at egzersizi ve serseri vardı
Tepeli, Kahverengi ve Yorgun'a döndüğü Hill ve Dale üzerinde, ama
Vahşi'den daha adil ve daha büyük bir şey keşfetmiş gibi mutlu
Çiçekler veya okyanus değişen ruh hallerinde. Öğleden sonra vardı
Başkalarının Siestas'ın tadını çıkarırken havadar çizim odalarında konserler,
Ve Anna daha önce hiç söylemediği için bir dinleyicisine şarkı söyledi. Ama en iyisi
Hepsi güller arasında ay ışığı _seances_; Orada onlar
değişen ilginç güvenler ve tehlikeli olanlar hakkında havada kaldı
Ama bir yaz ortası gecesinin büyüsüne ihtiyaç duyan keyifli konular
Cazibe oldukça mükemmel.

Anna, onurlu bir şekilde rol oynamayı amaçladı; Ama yakında onu düzeltmeyi unuttum
Öğrencinin davranışları, kalbine bakmakla çok meşguldü. O şu anda
diğer kadınlara olağan bir şekilde davrandığını keşfetti; Ve ilk başta
kendisini almasına izin verdiği tek kişi olduğu için onu rahatsız etti
Fan, kolsuz yürüyün, sıraya girin, sürün ve sanki sanki kendine bak
bir adamdı. Ama aynı zamanda onun tek kadın olduğunu da keşfetti
Eşit olarak konuştu, içinde sempati bulduğu gibi,
İlham ve yardım ve açıkça hayranlık duymadığı için
Yalnız, ama saygı, güven ve sevgi.

Bu, küçük bir yüzeyin kaybını nezaket için çok önemsiz hale getirdi
şikayet veya reproof; Bu onu uyardı ve memnun etti; Ve içinde
Hak etmeye ve güvence altına almaya çalışarak, her şeyi unuttu, gurur
Bir düzine sevgilinin idolünden bir adamın gerçek arkadaşı olmak.

Bu yeni ligin etkisi diğer taraf üzerindeki ne daha azdı
açık; Çünkü, anlamsız cinsiyetten dolayı,
hiçbir işaret olmadan kendi kendine gözlemler, keşifler ve memnuniyet
özel bir ilgi, şimdi ve o zaman ondan sonra
Canım, sanki yokluk tutkusunu artırıyormuş gibi.

Anna, tutarını söndürmeye çalıştı, emin hissediyorum, bunun bir
Bu kadar çok sevgiye çok fazla sevgi için hata
değmez. Ama Frank bu noktada kör görünüyordu; Ve Anna
günden güne yeni bir erdem gösterdiği için birçok Pang'a maruz kaldı.
Bu sapkın adamda, onu atmak için eğilmiş gibi görünen bu sapkın adamda zarafet veya yetenek
değerli benlik uzak. Unutmaya çalıştı, konudan kaçındı
mümkün olduğunca ve bu rahatsız edici varlığın varlığını göz ardı etti
tamamen. Ama hafta sona erdiğinde gizli bir sorun baktı
Gözleri, gizli bir huzursuzluk ona sahipti ve her an büyüyor gibiydi
Geçirken daha değerli, her biri asla acı tatlı bir zevkle dolu
daha önce bilinir.

"Yarın kalmalıyım," dedi Frank, Cumartesi akşamı onlar
Plajda birlikte dolaşırken, güneş muhteşem bir şekilde battı ve
Büyük dalgalar müzikal olarak kumlarda kırıldı.

"Tüm bu ayların ardından çok kısa bir tatil!" cevapladı Anna,
Uzağa baktığımızda, anlatı gözlerinin ne kadar titiz olduğunu görmeli.

"Birisi daha uzun bir tatil yapabilirim, en mutlu olabilir, eğer biri
benimle gideceğim. Anna, kaderimi denemek için kararımı verdim "diye ekledi
aceleci bir şekilde.

"Seni uyardım, daha fazla yapamam." Bu oldukça doğruydu,
Zavallı kızın kalbi sözlerine battı ve bir an için tüm altın gökyüzü
gözlerinin önünde bir bulanıklıktı.

"Uyarılmayacağım, teşekkür ederim; çünkü şimdi onu sevdiğimden eminim.
Bu noktayı çözmek için yokluk gibi bir şey yok. Denedim ve yapamam
onsuz devam et; Bu yüzden servetimi dokunmaya ve kazanacağım
Ya da hepsini kaybet. '"

"Onu gerçekten seviyorsan, umarım kazanırsın ve onu karını bulursun
hak etmek. Ama mutluluğunu herhangi bir kadının içine koymadan önce iyi düşün
Eller, "dedi Anna, cesurca kendini unutmaya çalışıyor.

"Seni korusun! Bu hafta başka bir şey düşünmedim! Ben
Yine de kendimden zevk aldım; Ve ziyaretimi yaptığınız için sana çok minnettarım
Çok hoş, "diye ekledi Frank sıcak.

"MİYORUM? Çok mutluyum!" dedi Anna, sadece memnun bir çocuk kadar; gerçek
Aşk, tüm küçük coquetrileri, bâtılları ve etkilerini sürdürmüştü,
Güneş ışığı güzel bir manzarayı gizleyen sisleri emer.

"Gerçekten de var. Tüm öğretim benim tarafımda olmadı, temin ederim
Sen; Ve bir kadına karşı yükümlülüğümden çok gurur duymuyorum! Biz yalnızız
Ne anne, kız kardeşi ne de karısı olan arkadaşların nazikçe ihtiyacı var
Bizi bencil, sert ve dünyevi olmaktan alıkoymak için ruh; Ve çok azı öyle
Little Anna gibi bir arkadaşım varken şanslı. "

"Ah, Frank! Senin için ne yaptım? Birini öğretmeye cesaret edemedim
Kendimden çok daha akıllı ve daha güçlü. Sadece istedim ve üzüldüm
Çünkü çok cahil, çok zayıf ve aptaldım, "diye bağırdı Anna, parlıyor
Bu beklenmedik vahiyde güzel bir sürpriz ve zevkle.

"Alçakgönüllülüğün seni kör etti; yine de bilinçsizliğin cazibenin yarısıydı.
Sana ne yaptığını söyleyeceğim canım. Bir erkeğin ahlaki duygusu körelir
favori Maxim'in olduğu bu kaba ve takla dünyasını çalıyor,
'Kendisi ve şeytan için her insan en arka planı alır. '
Ben; Ve çeşitli konulardaki konuşmalarımızın çoğunda, ben görünürken
Size öğretmek için masum bütünlüğün dünyevi benim
Bilgelik, ince içgüdüleriniz yukarıdaki doğru olanı işaret ediyordu
Tüm politika, kadın sadaka zor yargılarımı yumuşatıyor ve
İyiye, güzel, gerçekten cesur olan basit inanç uyanıyordu
Ruhumda, ölü değil, uyuyan yüksek ve mutlu inançlar.
Benim için yaptığın tüm bunlar Anna ve daha fazlası; çünkü bana göstererken
Doğanın gizli tarafı, çok tatlı ve derin ve ibadet ettim
Womankine'ye olan inancımı geri kazandığını ve bana tüm sevimli olanı gösterdiğini
Yalan olabilecek olasılıklar, bir
moda kadın. "

Anna'nın kalbi o kadar doluydu ki bir an için konuşamıyordu; O zaman bir
Soğuk su çizgisi düşüncesi geldi "ve yaptığım tüm bunlar
Onu sadece benden daha ileri bırak, çünkü ona sevgi için cesaret verdi ve
O kadına güvenin. "Övgüyle sadece zevk göstermeye çalıştı; ama
Onun hayatı için ondan bir acı tonu tutamadı
minnetle cevap verirken ses,-

"Sen çok naziksin, Frank. Çok fazla olduğuna inanamıyorum
erdemler; Ama eğer varsa ve onlar seninki gibi uyuyorlarsa, hatırlayın
Onları uyandırmaya yardım ettin ve böylece bana hiçbir şey borçlu değilsin. Tatını Tut
Woo'ya gittiğin bayan için konuşmalar. Dürüst sözlerden memnunum
bu düz değil. "

"Onlara sahip olacaksın;" ve sanki sanki
Thorn'un onu o sırada neye battığını biliyordu ve memnuniyet duymadı
keşif. "Sadece, sevgilimi kaybedersem, eskimin olduğundan emin olabilirim
Arkadaş beni terk etmeyecek mi? "diye sordu samimi bir endişeyle
Anna'nın ağrılı kalbine balsam.

Konuşmadı, ama ona çok şey söyleyen bir bakışla elini teklif etti.
Sessizce aldı ve bir sağlam, sıcak bir kavrayışta tutarak onu yönlendirdi
kayalarda bir yarık kadar, genellikle büyük olanı izlemek için oturdular
Breakers gök gürültüsü.
O kadar şefkatle
Denizden patlayan taze gale. Onun üzerinde alışılmadık bir dikkatdi
bir kısım ve tam o zaman geliyor onu o kadar merakla etkiledi ki,
Yanına uzanan, başını onun üzerine koymak için güçlü bir arzu hissetti
omuz ve hıçkırık,-

"Gitme ve beni bırak! Kimse seni yarısını benim kadar iyi sevmiyor ya da sana ihtiyacı var
Yarısı çok! "

Tabii ki, hiçbir şey yapmadı; Ama şarkı söylemeye başladı
gizlice asi bir gözyaşı çırptı. Frank yakında onu kesintiye uğrattı
Ancak müzik ağır bir iç çekerek; ve bu gösteriyi takip etti
Trajik duyuru,-

"Anna, sana söyleyecek korkunç bir şeyim var."

"Nedir?" diye sordu, zaten olan birinin istifası ile
En kötüsünü duydum.

"O kadar kötü ki, ben söylerken yüzüne bakamıyorum. Dinle
Sakin bir şekilde işim bitene kadar ve sonra istersen beni denize atın, çünkü ben
Hak ediyorum, "onun neşeli başlangıcı oldu.

"Devam et." Ve Anna kendini muazzam bir şok almaya hazırladı.
Eril sıkılık.

Frank şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve ondan uzağa bakarak dedi
Hızla, sesinde garip bir sesle.-

"Geldiğim gece arka piazza'da bir oda açıldım; ve,
Yolculuğumdan sonra dinlenmek ve serinlemek için orada yatıyor, iki bayan duydum
Konuşma. Yakın olduğumu bildirmek için botlarımı çaldım; Ama onlar
Hiçbir haber almadım, bu yüzden dinledim. Çoğu kadının beni gönderirdi
beş dakika içinde uyu; Ama bu oldukça orijinaldi ve beni ilgilendirdi,
Özellikle isimlerle bulduğumda,
Partiler. Tüm hafta denemenizi deniyorum. Anna, nasılsın
Beğeniyor mu? "

Bir an için cevap vermedi, hızlı bir retrospeksiyonda emildi.
Sonra şapkasına renklendirdi, kızgın görünüyordu, incinmiş, eğlendirilmiş, memnun, tatmin olmuş,
Ve utanç, bir dakika içinde ve yavaşça dedi ki, onun gülüşüyle ​​tanıştı
gözler,-

"Yapmam gerektiğini düşündüğümden daha iyi. "

"Bu iyi! O zaman dinlendiğim için beni affediyorsun, kabalık ve
Manifold INIQUITES? İğrençti; Ama direnemedim
Samimiyetinizi test etmenin cazibesi. Çok eğlenceliydi; Ama emin değilim
sonuçta en kötüsünü alamayacağım, "dedi Frank, ayık
Birden.

"Eski zamanlarda üzerimde o kadar çok şaka oynadın ki bulamıyorum
Bunu affetmek zor; Her ne kadar sana dayandığını düşünüyorum
Beni çok kandır. Yine de, keyif aldığım ve bundan çok iyi bir anlaşma yaptığım gibi
Şikayet etmeyin ve size henüz denize göndermeyecek, "dedi Anna,
cömertçe.

"Sen her zaman affedici bir melek miydin." Ve Frank ekose yeniden yerleşti
eskisinden daha şefkatle.

"O zaman, seni yalnız bana çok kaba yapan, çok garip ve
dikkatsiz? Bunu anlayamadım ve ilk başta beni incitti; Ama ben
Birlikte çocuk olduğumuz ve yakında unuttuğumuz için olduğunu düşündüm,
Çok nazik ve gizli, çok yararlı ve anlaşılır. BT
_was_ 'çok eğlenceli', çünkü söylediklerini kastettiğini hep biliyordum; Ve bu
bu övgü dünyasında benim için söylenemez bir rahatlıktı ve
yanlışlık. Evet, bana gülebilirsin Frank ve beni kendime bırak
Tekrar. Buna dayanabilirim, çünkü hevesimin bir olasılık olduğunu kanıtladım. BEN
Şimdi yolumu gör, ve bundan daha iyi, daha mutlu bir hayata yalnız devam edebilir
beni buldun. "

Cesurca konuştu ve seviye kumların üstüne baktı ve
Huzursuz deniz, sanki yaşamaya değer bir şey bulmuş ve yapmamış gibi
Geleceğten kork. Frank onu anında izledi, çünkü yüzü asla
Daha önce çok asil bir ifade giyildi. Keder ve güç gelmişti
Güzel özelliklere ve acı ve sabır onlara dokundu
Yeni güzellik. Kendi yüzü bakarken değişti, sanki biraz kaybetmesine izin veriyormuş gibi
Derin ve hassas bir duygu, uzun süredir kontrol altında tutuldu, şimdi yükselmeye hazır ve
kendi başına talep edin.

"Anna," dedi cezaevle, "
Yap, sonra vicdanım açık olacak. Sana kimin olduğunu söylemek istiyorum
tatlım. İşte onun resmi. Bakacak mısın? "

Biraz titredi, istikrarlı bir şekilde döndü ve işaret ettiği yere baktı.
Ama gördüğü tek şey, sığlara yansıyan kendi şaşırmış yüzüydü
arkalarında havuz. Frank'e bir bakış, herhangi bir açıklamayı gereksiz kıldı;
Gerçekten de, daha yakın bir şeyden önce konuşması için zaman yoktu
Ekose onu kapladı, gözyaşlarından daha sıcak bir şey yanağına dokundu,
Ve ona rüzgar veya dalga daha tatlı bir ses, içinde şefkatle fısıldadı
kulak,--

"Tüm bu hafta senden çok daha fazlasını okuyorum ve tadını çıkarıyorum;
Bir kadının kalbini okudum ve sahip olduğum şeye güvenmeyi ve onurlandırmayı öğrendim
Çocukluğumdan beri sevdim. Devamsızlık bunu bana kanıtladı: bu yüzden geldim
Küçük Anna'yı arayın ve onu her zamankinden daha iyi ve daha değerli buldum. İzin verirseniz
Bana öğretmeye devam etmesini mi istiyorsun? İşimi de paylaşacak mı
Tatil ve bir adamın sahip olabileceği en gerçek arkadaş mı? "

Ve Anna Strawway "Evet" diye yanıtladı.




Transandantal Yulaf.

Yazılı olmayan bir romantizmden bir bölüm.


Haziran 184'ün ilk gününde, küçük bir at tarafından çizilen büyük bir vagon
ve bir motor yükü içeren, bazı New England üzerinde kereste gitti
Tepeler, rüzgar, yağmur ve dolu hoş eşlikleri ile. A
Dizinde sakin bir çocuk olan sakin adam sürüyordu, ya da daha doğrusu
Sürülmek, küçük at için kendi yoluna sahipti. Kahverengi bir çocuk
William Penn tarzı bir yüz yüzü ile yanına oturdu, sıkıca
Sokrates'in büstünü kucaklamak. Arkalarında enerjik görünümlü bir
Kadın, hayırsever bir kaş, hicivli ağız ve gözleri umutsuz
ve cesaret. Kucağına bir bebek repored, ona karşı bir ayna eğildi
diz ve bir sepet sepeti ayaklarında dans etti,
Büyük, asi bir şemsiye ile mücadele etti. İki mavi gözlü küçük kız,
Çocukça hazinelerle dolu eller ile, eski bir şal altında oturdu, sohbet
mutlu bir şekilde birlikte. Bu canlı partinin önünde, uzun boylu, keskin özellikli bir adamı takip etti
uzun mavi pelerin; Ve dördüncü küçük bir kız yanında dolaştı
Çamurla sanki zevk almış gibi.

Rüzgar kasvetli tepelerin üzerinde ıslık çaldı; Yağmur umutsuzca düştü
Drizzle ve Alacakaranlık düşmeye başladı. Ama sakin adam
sanki ışıltılı bir vaat yayı tutmuş gibi sisin içine sakin bir
gri gökyüzünü kapsıyor. Neşeli kadın her birini örtmeye çalıştı ama
Kendisi büyük şemsiye ile. Kahverengi çocuk başını yastıkladı
Sokrates Kel Pate ve barışçıl uyukladı. Küçük kızlar şarkı söyledi
Yumuşak, anne mırıltılarında bebeklerine ninni. Keskin burunlu
yaya istikrarlı bir şekilde yürüdü, mavi pelerin arkasında akıyor
O bir afiş gibi; ve canlı bebek su birikintilerinden sıçradı
Ördek benzeri bir memnuniyetle görmek hoş.

Böylece bu modern hacılar umarım eski dünyadan dışarı çıktılar.
Vahşi doğada yeni bir tane buldum.

"Transandantal Tripod" editörleri Messrs'tan almıştı.
Lion & Lamb (yukarıda belirtilen hacılardan ikisi) bir iletişim
Aşağıdaki ifade bir alıntıdır:-

"Bir mülk sahibi ile yaklaşık bir mülk sahibi
Bu yolu insan mülkiyetinden kurtaran yüz dönüm. İşte biz
bir aileyi uyum içinde başlatma çabamızı kovuşturacak
İnsanın ilkel içgüdüleri.

"Sıradan laik tarım bizim nesnemiz değil. Meyve, tahıl, nabız, otlar,
Keten ve diğer sebze ürünleri, dikkat çekici dikkat çekiyor,
bol manuel meslek ve bedensel için iffetli malzemeler
İhtiyaçlar. Meraları bahçelerle süslemeyi amaçlamaktadır ve
Sığır emeğinin kürek ve budama bıçağının yerine geçin.

"İnsan özgürlüğüne kutsanmış olan toprak, ayık kültürü bekliyor
Sadık erkekler. Küçük manevra araçlarıyla başlayarak, bu işletme
her zamanki sevişen bir Providence'ın süketmelerine güvenmek,
bu birlik tarafından bozulmamış olan hayati yakınlıkları güvence altına alınan
tarla ve ahlaksız kişiler, kazanç hayatının önemi ve yaralanmaları
kaçınıldı.

"Ailenin her üyesinin iç doğası hiçbir zaman ihmal edilmez.
Planımız, bu tür disiplinleri, kültürleri ve alışkanlıkları
açıkça mahkmatmların arındırılmasına neden olur.

"Yalnızca ruha vaat edilen kurucular aceleci veya
sayılarına çok sayıda ek. Barış Krallığı sadece girilir
kendini inkar kapıları aracılığıyla; ve felicity testtir ve
Sadakatin Değil Sevgi Yasası'na sadakat ödülü. "

Şu anda bu muhtemel Eden, eski bir kırmızı çiftlik evinden oluşuyordu,
Harap ahır, birçok dönüm çayır arazisi ve bir koru. On Eski
Elma ağaçları tüm "iffetli tedarik" idi.
Ancak, bol bahçelerin yakında uyandırılacağına dair inançla
İç bilinçlerinden, bu sanguine kurucular vaftiz etmişti
onların etki alanı meyveleri.

Burada Timon Lion, son gün azizlerinin bir kolonisini bulmayı amaçladı,
Ataerkil sallanma altında, dünyayı yenilemeli ve onun yüceltmeli
sonsuza dek isim. Burada Abel Lamb, en yüksek inançla yüksek
bir cennet dikmek isteyen ona yaşayan bir gerçek olan ideal,
Güzellik, erdem, adalet ve sevginin birlikte mutlu yaşayabileceği yerler,
Bir yılanın girme olasılığı olmadan. Ve burada karısı,
Dönüştürülmemiş ama sonuna kadar sadık, umuyoruz, birçok dolaşmadan sonra
dünyanın yüzü, kendisi için dinlenme ve onun için bir ev bulmak
çocuklar.

"Yeni mesken var," diye açıkladı meraklılarla
Hat-Brim'den damlayan damlalardan oldukça az memnuniyet
Uzunluğunda dik bir yamaç boyunca yaralanan bir araba yoluna dönüştüler
kısır görünümlü bir vadiye.

"Biraz zor erişim," diye gözlemledi pratik karısı
Çeşitli ev tanrılarının aşırıya kaçmasını engellemeye çalıştı
Laden Geminin her Lurch.

"Tüm iyi şeyler gibi. Ama ciddiyetle isteyen ve sabırla arayanlar
Yakında bizi bulacak, "Filozof'a çamurdan cevap verdi,
şimdi çok gergin atı pilotluk yapmaya çalışıyordu.

"Gerçek bir kuyunun dibinde yatıyor, kardeş Hope," dedi kardeş Timon,
Küçük yoldaşını bir kapıdan ayırmak için durakladı, burada tünemişti
Futurity'ye daha net bir bakış için.

"Sanırım bu kadar nadiren ulaşmamızın nedeni bu," diye yanıtladı Bayan
Umut, aynada boşuna bir debriyaj yapmak, ani bir sarsıntı gönderdi
ellerinden uçmak.

"Burada yanlış yansıma istemiyoruz," dedi Timon, korkunç bir gülümsemeyle
Yürüyen yürüyüşünde ayak altındaki parçaları ezdi.

Rahibe Hope onun huzurunu tuttu ve ona sisden özlemle baktı
vaat edilen ev. Misafirperver bir parıltılı eski kırmızı ev
Windows gözlerini alkışladı; Ve hava göz önüne alındığında, bir zinde
Sylvan Bowers'dan daha sığınak daha ateşli ruhlardan bazıları olabilir
tercih edilen.

Yeni gelenler, seçkinlerden biri tarafından memnuniyetle karşılandı-bir rejenerasyon
reform fikri esas olarak beyaz pamuk giymekten oluşan çiftçi
Raiment ve ayrılmamış deri ayakkabıları. Bu kostüm, karlı sakallı,
Ona saygıdeğer ve aynı zamanda biraz gelin görünümü verdi.

Toplumun malları ve chattelleri gelmemiş, yorgun
Aile, ahşap blokları üzerinde yangından önce repor edildi, kardeşi Moses
Beyaz onları kavrulmuş patates, kahverengi ekmek ve su ile yeniden düzenledi.
plakalar, bir teneke tava ve bir kupa; Masa hizmeti sınırlı. Ancak,
Ahırsız bir dünyanın formlarını ve bâtıllarını arkalarında attığında,
Yaşlılar, yeni öncülerin coşkusuyla zorlukları karşıladı ve
Çocuklar, olduğuna inandıkları şeylerin bu öngörüsünden yürekten keyif aldılar
Bir çeşit sürekli piknik.

Bu tutumlu yemeğin ilerlemesi sırasında iki kardeş daha ortaya çıktı. Bir
Tuhaf misyonu olan, homespun ile kaplı karanlık, melankolik bir adam
Daha önce adını arka kısmına çevirin ve mümkün olduğunca az kelime kullanın. .
Diğerleri, kurtarılması beklenen mülayim, sakallı bir İngiliz
pişmemiş yemek yemek ve kıyafetsiz gitmek. Henüz benimsememişti
Ancak ilkel kostüm; ama meditatif olarak kendini memnun etti
Kuru fasulyeleri bir sepetten çiğnemek.

"Her öğün bir ayin olmalı ve kullanılan gemiler
güzel ve sembolik, "gözlemledi kardeşi, hafifçe,
Teneke tava dizlerinin üzerine kayıyor. "İçinde bir gümüş hizmet fiyatlandırdım
Kasaba, ama çok pahalıydı; Bu yüzden bazı zarif bardaklar ve vazolar aldım
Britannia Ware. "

"Dünyadaki en zor şeyler parlak tutmak. Whiting'e izin verilecek mi?
Topluluk? "Diye sordu Rahibe Hope, bir ev hanımının ilgisi ile
işgücü tasarrufu sağlayan kurumlar.

"Bu tür önemsiz sorular daha uygun bir zamanda tartışılacak,"
Kardeşim Timon, keskin bir şekilde, parmaklarını çok sıcak bir şekilde yakarken
patates. "Ne şeker, pekmez, süt, tereyağı, peynir, ne de et
aramızda kullanılacak, çünkü yanlış neden olan hiçbir şey kabul edilmeyecek
ya da insana ya da canavara ölüm. "

"Kendi pamuğumuzu yükseltmeyi öğrenene kadar giysilerimiz keten olacak veya
Bazıları yünlü kumaşların yerine geçti, "diye ekledi kardeşi Abel, mutlulukla
cömert kadar sıcak ve parlak hayali bir geleceğe dayandırmak
ondan önce ateş.

"Ayakkabıları var mı?" diye sordu kardeş Musa
faiz.

"Masum bir ikame üretene kadar bu noktayı vermeliyiz
deri için. Kabuk, odun veya dayanıklı bir kumaş icat edilecektir.
zaman. Bu arada, fikrimizi sonuna kadar yürütmek isteyenler
Aşırı önlemleri seven Lion, kapsamı yalınayak olabilir.

"Asla ne de izin vermeyeceğim," diye mırıldandı asi kız kardeşi Hope,
nefesi.

"On dönümlük partiyi tedavi etmek için sığır mı?
'Doğru akıllı olma eğilimindeyken, mahsul yok, "diye gözlemledi pratik
Pamukta patrik. "Biz onu ortaya çıkaracağız," diye yanıtladı Abel, o kadar mükemmel iyi niyetle Musa
Daha fazla demedi, ancak bakarken kafayı sallamaya düşmesine rağmen
Yıllarca kalemden daha ağır bir şey tutmayan eller. O bir
baba yaşlı ruh ve genç adamları umut verici erkekler olarak gördü
Yeni bir tür şaka.

"Herhangi bir hayvan maddesi kullanamazsak lambalar için ne yapmalıyız?
Bir çeşit umut ışığı işletmeye atılacak, "dedi Bayan
Kuzu, kaygılı, çünkü o günlerde gazyağı ve Camphene değildi,
ve vahşi doğada bilinmiyor.

"Biraz bitkisel yağ veya balmumu bulana kadar olmadan gideceğiz
bize hizmet etmek için, "diye yanıtladı kardeşim Timon, kararlı bir tonda
Rahibe, özel lambasının her zaman kesilmesi gerektiğini çözmeyi umuyor,
Yanmıyorsa.

"Her üye, deneyim, gücün ve
Tadı ona en iyi uyuyor, "Devam Diktatör Aslan."
Bozukluktan kaçınılacak ve uyum hüküm sürecek. Şafakta yükseleceğiz
güne banyo yaparak başlayın, ardından müzik ve ardından bir iffet geri dönüşü
meyve ve ekmek. Her biri meridyen olana kadar konjenial meslek bulur
yemek; Bazı derin arama konuşmaları vücuda dinlendiğinde ve
zihne gelişim. Sağlıklı emek bizi sonuna kadar tekrar etkiler
Yemek, sosyal cemaatte toplandığımızda, gün batımına kadar uzamış, ne zaman
Ertesi günün aktivitesine hazır olan tatlı yasaya emekli oluyoruz. "

"İşin hangi kısmını kendine eğiliyorsunuz?" diye sordu kardeş Hope,
keskin gözlerinde mizahi bir parıltı ile.

"Bana açıklanana kadar bekleyeceğim. Yapmayı tercih etmek
büyük amaç ve bu bize istifa isteği ile geliyor
tüm ilahi büyümeyi kontrol eden kasıtlı bir etkinlikten daha fazla, "
Kardeş Timon'a cevap verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm." Ve Bayan Lamb, duyulabilir bir şekilde iç çekti, çünkü yıl boyunca
Ailesi kardeşinde geçirilen Timon, fikrini bu kadar sadakatle gerçekleştirmişti
"ilahi büyümesini" bulduğu "varlık, yapmamak"
pahalı ve tatmin edici olmayan süreç.

Burada kocası konuşmaya çarptı, yüzü ile parlıyor
Daha önce süzülen muhteşem rüyaların ve yüksek ideallerin ışığı ve sevinci
o.

"Bu reform adımlarında, bilimsel olarak çok fazla güvenmiyoruz
Ruhun dikte ettiği gibi akıl yürütme veya fizyolojik beceri. .
İnsanın görevinin büyük bir kısmı, şimdi o kadar yalnız bırakmaktan ibarettir.
yapmak. Çay, kahve veya şarapla uyarır mıyım? Hayır. Tüketmeli miyim
et? Sağlığa değer verirsem değil. Sığır boyun eğdireyim mi? İddia edeyim mi
Oluşturulan herhangi bir şeyde mülk var mı? Ticaret yapmalı mıyım? Bir çeşit benimseyeyim mi
din? Kendimi siyasetle ilgilendirmeli miyim? Bunlardan kaç tanesi
Sorular-onlara yeterince derin sorabilir miyiz ve duyulabilirler mi?
Ebedi refahımızla ilişkisi olmak-yanıt olabilir mi?
'Çekimser'? "

Hafif bir horlama, Abel'in Rhapsody'nin son sözünü yansıtıyor gibiydi, çünkü
Kardeş Musa, sıradan uykuya yenik düşmüştü ve başını salladı
büyük hayalet. Orman absalom, sessiz adam ve John Pease,
İngiliz üyesi, şimdi ahıra gitti; ve Bayan Lamb sürüsünü yönlendirdi
"Consociate Ailesi" nin kurucularını
Yangın sönene ve sempozyum sona erene kadar havada kaleler inşa et
dumanda.

Mobilya ertesi gün geldi ve yakında verildi; Müdür için
Topluluğun mülkiyeti kitaplardan oluşuyordu. Bu nadir kütüphaneye
evin en iyi odasını ve birkaç büst ve resim adanmış
hala hayatta kaldı, çünkü kutsal alanı güzelleştirmek için
Burada aile eğlence, öğretim ve ibadet için buluşacaktı.

Herhangi bir ev hanımı, kız kardeşi Hope'un duygularını hayal edebilir
Eski bir soba içeren büyük, harap bir mutfak bulundurmak ve
onun küçük için yiyeceklerin gelişeceği tuhaf depolar
Eleven ailesi. Akçaağaç şekeri, kurutulmuş bezelye ve fasulye, arpa ve
Hominy, her türlü yemek, patates ve kuru meyve. Süt yok, tereyağı,
Peynir, çay veya et ortaya çıktı. Tuz bile işe yaramaz olarak kabul edildi
Spartan'ın bu sevgilileri tarafından tamamen yasak lüks ve baharat
basitlik. On yıllık bir vejetaryen kapris deneyimi iyiydi
Bu yeni ucube için eğitim ve gülünç duygusu desteklendi
Birçok deneme sahnesinde onu.

Kahvaltıda mayasız ekmek, yulaf lapası ve su; ekmek, sebze,
ve akşam yemeği için su; Akşam yemeği için ekmek, meyve ve su faturasıydı
Büyükler tarafından atanan ücret. Hiçbir Çay Potu O Soba Sobası Kazanmadı, Hayır
Kanlı biftek, iffetli ızgarasından intikam için yüksek sesle ağladı; Ve sadece
O yerli o yerdeki cesur bir kadının tadı, zamanı ve öfkesi feda edildi
altar.

Bir miktar Bayberry satın alarak can sıkıcı ışık sorunu çözüldü
mumlar için balmumu; Ve kimsenin onları nasıl yapacağını bilmediğini keşfederken,
Kesinlikle gerektiğinde kullanılacak çam knotları tanıtıldı. Yapı
Yaz, akşamları uzun değildi ve yorgun kardeşlik onu bulmadı
Kuşlarla emekli olmak için büyük zorluklar. İç ışık yeterliydi
çoğu için. Ama Bayan Lamb isyan etti. Akşam tek zamandı
Kendine vardı ve yorgun ayaklar dinlenirken ustaca eller tamir etti
Yırtık frocks ve küçük çoraplar veya endişeli kalp, yükünü unuttu
bir kitap.

Yani "annenin lambası" istikrarlı bir şekilde yandı, filozoflar yeni bir
Cennet ve Dünya ay ışığı ile; Ve tüm metafizik sisler aracılığıyla
ve o dönemin hayırsever pirotekniği Sister Hope kendi başına oynadı
"Işık fırlatma" küçük oyunu ve güvelerden başka hiçbiri daha kötüydü
bunun için.

Bu tür bir çiftçilik muhtemelen Adam'ı anlattığından beri daha önce hiç görülmedi. Grup
Bahçe ve tarlada başlayan kardeşler; Ama birkaç gün
Ardor'larını şaşırtıcı bir şekilde azalttı. Kabarık eller ve ağrıyan sırtlar
sığır kullanımına izin vermenin uygunluğunu önerdi
İşçiler yeni hayatın bir yazına kadar asil zahmet için daha iyi takıldı.

Kardeş Musa çiftliğinden bir boyunduruk öküz getirdi-en azından,
Filozoflar, hayvanlardan birinin keşfedilene kadar öyle düşündü
bir inekti; ve Musa onun "kolayca hayal kırıklığına uğraması gerektiğini itiraf etti
Bahçe Sarse'de tamamen yaşayamazdı. "

Great, erdemden bu atlamada diktatör Lion'un öfkesi oldu. Ancak
Zaman bastırıldı, iş yapılmalıdır; Böylece uysal ineğin
boyunduruğu giy ve hekant kardeşi yasaktan zevk almaya devam etti
ahırdaki taslaklar, karanlık ilerlemenin çocukların
Onu yıkım için ayrı olarak gör.

Ekim eşit derecede tuhaftı, çünkü bazı hatalar nedeniyle, üç
Kendilerini bu zarif göreve adayan kardeşler,
her birinin farklı bir tahıl eklediği işin yarısı
aynı alanda; olabildiğince çok şaşkınlığa neden olan bir hata
düzeltilmez; Ancak, uzun bir konsültasyondan ve çok fazla
Kahkaha, hiçbir şey söylemeye ve ne olacağını görmeye karar verildi.

Bahçe, cömert bir yararlı kök ve otlar ile dikildi;
Ancak, gübrenin bakire toprağı kuşatmasına izin verilmediğinden, bunlardan birkaçı
Sebze hazineleri ortaya çıktı. Söz konusu üstün hüküm sürdü ve
Hayal kırıklığına uğramış ekiciler, doğanın bildiğine karar vererek felsefi bir şekilde yedi
onlar için en iyisi olan ve eğer onlar
Sadece "Salletleri" ve vahşi köklerini sindirmeyi öğrenebilirdi.

Meyve bahçesi düzenlendi, biraz greft yapıldı, yeni ağaçlar ve sarmaşıklar
Uygun olmayan mevsim ve tüm cehaletten bağımsız olarak
Dürüst olmak gerekirse, sonbaharda bir
Garde hasat.

Yavaş yavaş işler düzene girdi ve yeni deneyin hızla söylentileri
yurtdışına gitti, birçok garip ruhun akın etmesine neden, çünkü bunlarda
Günler toplulukları moda ve aşkıncılık çılgınca öfkelendi.
Bazıları bakmaya ve gülmeye geldi, bazıları şiirsel tembellikte desteklenecek,
Birkaç kişi içtenlikle inanmak ve yürekten çalışmak. Her üyeye izin verildi
En sevdiği hobiyi monte edin ve kalbinin içeriğine sürün. Çok queer
bazı binicilerdi ve bazı hobiler çok yaygındı.

Bir genç, dilin çok az sonuç olduğuna inanarak
Ruh sadece haklıydı, onları mütevazı bir şekilde selamlayarak yeni gelenler ürkütücü
"Sabah, lanet olsun" ve eşit derecede karışık bir düzenin diğer sözleri. A
Ruhun tüm duygularının olması gereken ikinci baskılamaz
özgürce ifade edilmek ve teorisini antikalıklarla gösterecek
Rejenere olmayan bir wag dediği gibi, onu deli bir sığınma gönderdi
henüz birinde bulunmamıştı. Ruhu yükseldiğinde ağaçlara tırmandı
ve bağırdı; Şüphe ona saldırdığında, yere yattı ve inledi
ağıt yakar. Neşeli dönemlerde yarıştı, sıçradı ve şarkı söyledi; Üzgün ​​olduğunda, o
yüksek sesle ağladı; Ve saatlerinde ona büyük bir düşünce patladığında
Gece, jokund bir horoz gibi kaldı,
çocuklar ve büyüklerin büyük sıkıntısı. Bir müzik kardeşi
Ne zaman hareket ettiğinde, dört küçük kıza duygusal olarak şarkı söyledi,
Ve mısırda hömrek yaparken duvara bir müzik kutusu koyun.

Kardeş, pişmemiş yemeğinde yer alan ya da çiftliğe göz attı
kuzukulağı, nane, yeşil meyve ve yeni sebzelerde. Ara sıra aldı
Yurtdışında yürüyüşleri, ağarmamış bir pamukta havaya uçurdu _poncho_
izin verdiği ilkel kostümün en yakın yaklaşımıydı
İçeri girin. Yaz ortasında, planını denemek için vahşi doğaya emekli oldu
Woodchucks'ın önyargısız olduğu ve huckleberry-fushes
misafirperver dolu. Bir güneş çarpması maalesef planını bozdu ve o
Yarı yargılamaya geri döndü ve daha sadakat ve akıllı bir adam.

Orman Absalom Pisagor sessizliğini korudu, para cezasını geliştirdi
koyu kilitler ve bir kunduz gibi çalıştı, mükemmel bir örnek oluşturuyor
Dik yaşamıyla kardeşçe sevgi, adalet ve sadakat. O kimdi
aşırı yıkamalarıyla aşırı çalışmış kardeş umuduna yardımcı oldu, sonsuz olanı yoğurdu
toplu ekmek, çocukları izledi ve
tartışmakla meşgul olan kardeşler tarafından birçok görev bırakıldı ve
Küçük olanları gerçekleştirmeyi unuttukları büyük görevleri tanımlamak.

Moses White placidly plodded about, "chorin' raound," as he called it,
Gümüş saçları ve akan eski zamanlı bir patrik gibi görünüyor
Sakal ve toplumu pek çok aksilikten kurtarmak.
Yankee kurnazlığı.

Kardeş Lion, tüm endişe konusunda hakim oldu; Çünkü en çok
spekülasyona para, ödemeye karar verildi,-sanki
İdeal bir temelde kurulan şeyin, herhangi bir kişi tarafından yapılması beklenebilir.
meraklılar.

Abel kuzu sadece yeniliğe reve etti ve onun
Rüya güzel bir şekilde gerçekleşecekti ve zamanla sadece az değil
Fruitlands, ama tüm dünya, mutlu bir vadiye dönüştürülecek. O
Vücudunun her kasıyla çalıştı, çünkü _he_ ölümcül ciddiyetteydi. O
tüm başı ve kalbi ile öğretti; planlanmış ve feda edildi, vaaz etti
ve en saf isteklerle dolu bir ruhla, çoğu
Bencil amaçlar ve Tanrı ve insana adanmış bir yaşam arzusu da
Bu dünyanın kaba kullanımını taşıyan yüksek ve ihale.

Sadece bir kadının buna katılması biraz dikkat çekiciydi
toplum. Bayan Lamb sadece kocasının önüne geçerse,-"
Balon için balast, "dediği gibi parlak bir şekilde.

Bayan Jane Gage, olgun yılların sağlam bir hanımıydı, duygusal, sevimli,
ve tembel. Ayetler bolca yazdı ve belirsiz özlemleri vardı ve
bilinmeyenden sonra kavrayışlar, bu da onu kendisine uygun inanmasına neden oldu
Henüz süslemiş olanlardan daha yüksek bir küre.

Öğretmen olarak, çocuklara talimat vermeye hazırlandı.
ortak dallar. Her yetişkin üye bebeklere dönüş yaptı; ve gibi
Her biri kendi yolunda öğretilen sonuç, kronik bir kaos durumuydu
Bu çok etkilenen masumların zihinleri.

Uyku, yemek ve şiirsel musingler, sevgili Jane'in hayatının arzularıydı,
Ve ruhunun kanatlarını tıkarken tüm görevleri şaşkına çevirdi. Herhangi bir düşünce
Yurtiçi hile ile bir el ödünç vermek ona hiç gerçekleşmedi; Ve
"Yerde herhangi bir yük canavarı var mı?"
Bayan Lamb, kendi masalını anlatan bir yüzle cevap verdi, "Sadece bir tane
Kadın! "Buxom Jane kendine utanmadı, ama güldü
Şaka ve sağlam yürekli kız kardeşin yalnız çekmesine izin ver.

Ne yazık ki, zavallı bayan etli potlardan sonra baktı ve
Kendini özel süt, kraker ve
peynir ve bir vesileyle bir komşunun içinde balık parçaladı
masa.

Çocuklardan biri bu üzücü atlamayı erdemden ve zavallı Jane'den bildirdi
Timon tarafından halka açık bir şekilde kınandı.

"Ben sadece biraz kuyruk aldım," diye hıçkırdı şiir.

"Evet, ama tüm balık işkence ve katledilmeliydi
Kuyruğun tadı ile karnal iştahınızı çekin. Bilmen de
Kurt ve kaplanı beslediğiniz et eti tüketicileri
senin koynun? "

Bu korkunç soruda ve bazılarından ortaya çıkan kahkahaların
Daha genç kardeşler, aradaki gülünç kontrastla gıdıklanan
Stout Sinner, Stern Yargıç ve Gençlerin Yaramaz Memnuniyeti
dedektif, zavallı Jane gövdesini paketlemek için odadan kaçtı ve geri dönmek
Balıkların kuyruklarının yasak meyve olmadığı bir dünya.

Transandantal yabani yulaf o yıl yayınlandı ve şöhret
Bunların henüz toprakta durmamıştır; çünkü bu mahsul göründüğü gibi boş
Yabancılar için, görünmez bir hasat taşıyordu,
ciddiyetle dikildi. Bu topluluğun hiçbiri olarak
deneyimlerini daha önce anlatmışlardı, birkaçı olmayabilir
Bu girişimlere olan ilgi hiç ölmedi ve
Fruitlands, İspanya'daki tüm bu kaleler için en idealdi.

Pamuk, ipek ve yün yasak olduğu için yeni bir elbise icat edildi.
köle-laborater, solucan öldürme ve koyun-robbery ürünü. Tunik
Ve kahverengi ketenlerin gözleri tek aşınma oldu. Kadın etekleri
daha uzun ve hasır şapkaları erkeklerden daha geniş ve bu
tek fark. Bazı zulümler kostüme bir cazibe verdi ve
Uzun saçlı, keten kaplı reformcular hafif şehitlikten oldukça keyif aldılar
evden ayrıldıklarında katlandılar.

Tüm kötülüğün kökü olarak para atıldı. Toprağın üretimi
isteklerinin çoğunu sağlamak veya birkaç şey için değiştirilmek için
büyüyemedi. Bu fikrin rahatsızlıkları vardı; Ama kendini inkar etti
moda ve onsuz kaç şey yapabileceği şaşırtıcıydı.
Seyahat etmek istediklerinde, mümkünse krediye yalvardılar
bir aracın veya cesurca girilen araba veya koçun ve
Yetkililere ilkeler sonuçları aldı. Genellikle elbiseleri,
Onların ciddi dürüstlükleri ve nazik kararları onlara bir pasaj kazandı; Ancak
Arada sırada zor kullanımla karşılaştılar ve memnuniyeti vardı
prensipleri için acı çekmek.

Bu parasız haclardan birinde bir teknede geçiş yaptılar ve,
Ücret talep edildiğinde, sanatsızca ödeme yerine konuşmayı teklif etti. Gibi
Tekne yolundaydı ve aslında bir kuruş yoktu,
Bunun için yardım yok. Yani Lion ve Lamb kardeşler toplanmış
Yolcular en güzel tarzlarında. Bir şey olmalı
Bu konuşmada etkili, çünkü dinleyiciler almak için taşındı
Dünyada barışı vaaz eden bu ilham veren deliler için bir katkı
ve boş ceplerle insana bu kadar ciddiyetle iyi niyet. İyi bir toplam
toplanan; Ancak kaptan bunu sunduğunda reformcular bunu
Deliliklerinde bile tutarlıydılar, çünkü bir kuruş değiller
Kayıtsız olan gruba bir göz atarak kabul edin
ya da hor görme ilgi ve saygı olarak değişti, "Ne kadar iyi olduğumuzu görüyorsunuz
parasız devam edin; "ve böylece sakin bir şekilde yola çıktı
Keten bluzlar soğuk Ekim rüzgarında havadan çırpınır. Her yerde vejetaryenliği vaaz ettiler ve tüm cazibelere direndiler.
İyi yayılan masalarda elma ve ekmek yiyen et,
ve yiyeceklerini kınayarak çok etkileyici misafirperver hostesler
iştahlarını ortadan kaldırarak, "karmakarışıkların dehşetini" tartışarak,
"Brute'un İnsana Birleştirilmesi" ve "Zarif Yoksunluk Üzerine İşaret
saf bir ruhtan. "Ama şaşırmış veya kırılmış bayanlar ne sorduğunda
Yemeliler, "kaselerden oluşan bir ücret faturası aldılar
Kahvaltıda Gün Doğumu, "" Kürenin Güneş Tohumu ","
Plutarch'ın iffetli masa, "ve diğer viandleri herhangi bir
Modern pazar.

Her türlü reform kuralları, bu kardeşler tarafından perili oldu,
Birçok akıllıca şey ve birçok aptalca şey yaptı. Ne yazık ki, bunlar
Yolculuklar evde hasatlarına müdahale etti; Ama kural yapmaktı
Ruh ne hareket etti, bu yüzden ekinlerini Providence'a bıraktılar ve gittiler
A-reaking daha geniş ve umarım,
sahip olmak.

Neyse ki, Abel Lamb'ı izleyen dünyevi providen
"bozulmamış topraklar" tarafından verilen yetersiz mahsulü toplamak için,
"insan özgürlüğüne kutsanmış", "
dindar erkekler. "

Tahılın barındırılmaya hazır olduğu zaman
Bütün adamları uzaklaştırdı. Bir doğu fırtınası geliyordu ve sarı
Yığınların mahvolacağından emindi. Sonra Rahibe Hope güçlerini topladı.
Üç küçük kız, bir çocuk (Timon'un oğlu) ve kendisi
Giyim-Basketler ve Rusya-Linen çarşafları, yapabileceği tek takımlardı
emretmek; Ancak bu fakir cihazlarla, inatsız kadın
bir genç için, bir içgüdü ve enerji ile tahıl ve kurtarılmış yiyecek
Beslenecek aç sestlinglerin bir kuluçkası ile anne-kuş.

Bu rejenerasyon girişiminin trajik ve komik tarafı vardı,
olsa da dünya sadece birincisini gördü.

İlk donlarla, kendilerini güneşte güneşlendiren kelebekler
Yaz boyunca yeni ışık, uçuş yaptı, birkaç arıyı görmek için bıraktı
Kış kullanımı için ne tatlediler. Değerli küçük ortaya çıktı
Birkaç aylık kutsal yaşamın memnuniyetinin ötesinde.

İlk başta kutsal ölmeyi deneme şansı gibi görünüyordu.
Onları teklif etti. Timon, planın başarısızlığından çok tiksinti,
Tek başarılı gibi görünen çalkalayıcılara emekli olmaya karar verdi
Topluluk gidiyor.

"Bizim ne olacak?" Bayan Hope'a sordu, çünkü Abel kalbi kırıldı
Güzel balonunun patlaması.

"İsterseniz, bir kiracı bulunana kadar burada kalabilirsiniz. Artık ahşap yok
Ancak kesilmeli ve daha fazla mısır zemini yok. Sahip olduğum tek şey satılmalıyım
Sorumluluk bana dayandığı için endişenin borçlarını ödemek, "
tezahürat cevaptı.

"Kaybettiğimiz şey için bize kim ödeyecek? Sahip olduğum her şeyi verdim,-mobilya,
Zaman, güç, çocuklarımın hayatının altı ayı-ve hepsi boşa harcanıyor.
Abel kendine beden ve ruh verdi ve neredeyse sıkı çalışma ile harap oldu ve
hayal kırıklığı. Bunun için geri dönüşü almamalı mıyız, ama açlıktan ayrılmalayız
ve eski bir evde dondurun, kış elinde, para yok ve neredeyse hiç
Arkadaş kaldı, çünkü bu vahşi plan neredeyse her şeyi yabancılaştırdı. Sen
Adalet hakkında çok konuşun. Biraz alalım, çünkü hiçbir şey yok
başka ayrıldı. "

Ancak kadının itirazı, eskisi dışında cevap vermeden karşılaştı: "Bu bir
deney. Hepimiz bir şey riske attık ve kayıplarımızı taşımalıyız
olabilmek."

Bu soğuk konforla Timon oğluyla birlikte ayrıldı ve emildi
Shaker kardeşliğine, kısa süre sonra
İşler tersine çevrildi ve hepsi işti ve oyun yoktu.

Sonra trajedi terk edilmiş küçük aile için başladı. Issızlık ve
Umutsuzluk Abel üzerine düştü. Karısının dediği gibi, yeni inançları yabancılaşmıştı
birçok arkadaş. Bazıları onun deli olduğunu düşündü, bazıları prensipsizdi. En çok bile
nazikçe onu alana kadar yardım etmenin işe yaramaz olduğu bir vizyoner düşündüm
Hayatın daha pratik görüşleri. Hepsi uzak durdu: "
kendi fikirleri ve neye değer olduklarını görün. "

Denemişti, ama bu bir başarısızlıktı. Dünya ütopya için hazır değildi
Yine de ve onu bulmaya çalışanlar sadece onların için güldüler
ağrılar. Diğer günlerde, erkekler her şeyi satabilir ve fakirlere verebilir, kurşun
Kutsallığa ve yüksek düşünceye adanmış hayatlar ve zulümden sonra
Bitti, kendilerini aziz veya şehit olarak onurlandırdı. Ama modern
Bu şeyler modası geçmiş. Birinin ilkeleri için yaşamak
Tüm maliyetler, tehlikeli bir spekülasyondur; ve bir idealin başarısızlığı, hayır
Ne kadar insancıl ve asil, dünyanın affetmesi daha zor ve
Banka soygunu veya yozlaşmış politikacıların büyük dolandırıcılarından daha unutun.

Şimdi Abel için derin sular ve bir süre geçiş yok gibi görünmüyordu
başından sonuna kadar. Güç ve ruhlar sıkı çalışma ve çok fazla
düşünce. Cesaret başarısız oldu, yardım ararken, hayır gördü
Sempatik yüz, ona yardım etmek için uzanmış el yok, söyleyecek ses yok
neşeyle,-

"Hepimiz hata yapıyoruz ve bir hayatı şekillendirmek için birçok deneyim gerektirir.
Tekrar deneyin ve size yardım edelim. "

Her kapı kapandı, her göz önlendi, her kalp soğuk ve hiçbir şekilde
Çocukları için ekmek kazanabileceği yerde açık. İlkeleri
Başkalarının yaptığı birçok şeyi yapmasına izin vermez; Ve birkaç alanda
Vicdanın çalışmasına izin vereceği, sahip olan bir adamı kim isteyecek
yaptığı gibi toplum karşısında uçtu mu?

O zaman hayali hayatının hayatı olan bu hayalperest
Fikrini acı sonuna kadar gerçekleştir. Onun için yer yoktu
Burada,-iş yok, arkadaş yok. Dilen koşullarına gitmek kadar cahil
Para yalvarıyor. İstemekten daha iyi bir şekilde yok olmaktan daha iyi
vücudunun beslenmesi. Sessizce yatağına uzanıyordu, döndü
duvara yüzleşin ve ölüm için acıklı sabırla bekledi
çözemediği düğüm. Günler ve geceler geçti ve hiçbir yiyecek
Su dudaklarını da geçti. Ruh ve beden aptalca mücadele ediyordu
birlikte ve hiçbir şikayet sözü, ne acı çektiğine ihanet etmedi.

Karısı, gözyaşları ve duaları yok olduğunda, beklemek için oturdu
gizemli bir huşu ve boyun eğme ile biter; Çünkü bu istifada
Her şeyden, onu tanıyan onun için etkili bir önem vardı
Başka hiçbir insan yapmadı.

"Her şeyi Tanrı'ya bırak" inancıydı; Ve bu krizde sevgi dolu ruh
Bu inanca yapıştı, her şeyden önce babanın bunu terk etmeyeceğinden emin
ona çok yakın yaşamaya çalışan çocuk. Çocuklarını toplamak
O, bu konuda yürürlüğe giren trajedi konusunu bekledi
Yalnız oda, ilk kar dışarı düşerken,
Tek bir arkadaşın ayak izleri.

Ama şaşkın ve sorunlu ruhları sürdüren ve öğreten güçlü melekler
Geldi ve gitti, iz bırakmadan, ama içinde mucizeler çalışmak.
Çünkü, diğer tüm duygular dimness'e dönüştüğünde, diğer tüm umutlar
tamamen öldü; Ölümün acısı neredeyse bittiğinde, vücut
açlık veya susuzluktan herhangi bir acı geçmişti ve ruh yola çıkmaya hazırdı
Her şeyi aşan aşk ölmeyi reddetti. Kafa eğilmişti
Yenilgi, El çok ağır görevlerle yorgunlaşmıştı, ama kalp olamadı
Ölümde bile, ihale derinliklerinde yaşayanlara soğuk büyür
dokundu.

"Sadık karım, küçük kızlarım,-beni terk etmediler, onlar
Hiçbirinin kırılamayacağı bağlarla benim. Onları yalnız bırakmaya ne hakkım var?
Yükden kaçma hakkı ve yardım ettiğim üzüntü
getirmek? Bu görev bana kalır ve bunu erkekçe yapmalıyım. Onların için
Sakes, dünya beni zamanında affedecek; Onların aşkına, Tanrı
Şimdi beni sürdür. "

Yükselemeyecek kadar zayıf, Abel her zaman onun içinde yatan yiyecekler için
Ulaşın ve o unutulmaz gecenin karanlığında ve yalnızlığında yedi ve
yeni bir cemaatin ekmeğini ve şarabını içti, yeni bir
Kalbin ve yaşamın kendisine bırakılan görevlere adanmışlığı
Rüyalar kaçtı. Şafak başında, o üzücü karısı, hangi değişikliği görmek için korkuyla süründüğünde
Yastığın üzerindeki hasta yüzüne gelmişti, ona gülümsediğini buldu,
Ona uzanan boşa harcanan bir el gördüm ve zayıf bir ses ağlaması duydu
Cesurca, "Umut!"

O küçük odada geçen şey,
Aşk uğruna acı çeken ve katlananların kalpleri. Yeterli
Yakında bir adamın wan gölgesinin ortaya çıktığını bilmemiz için
onu asla başarısızlığa uğratmayan kol
O zamanın deneyimlerini hiç unutmayan çocuklar.

"Umut" şimdi gözetliydi; Ve son günlükler üzerinde parlarken
Hearth, son ekmek ve elma masayı kapladı, yeni komutan,
kurtarılmış cesaretle, kocasına dedi ki-

"Her şeyi Tanrı'ya bırak-ve ben. O onun rolünü yaptı; şimdi benimkini yapacağım."

"Ama paramız yok canım."

"Evet, var. Yedeyebileceğimiz her şeyi sattım ve bizi götürecek kadarım var
Bu kar bankasından uzak. "

"Nereye gidebiliriz?"

"İyi komşumuzla dört oda nişan aldım, Lovejoy's. İşte yapabiliriz
Bahara kadar ucuz yaşayın. Sonra yeni planlar ve kendi evimiz için,
Lütfen Tanrı. "

"Ama umut, küçük mağazanız uzun sürmeyecek ve arkadaşımız yok."

"Dikebilirim ve odun doğrayabilirsin.
diğer adamlarına verir; Eski arkadaşım Bayan Truman, bana hepsini gönderecek
İstediğim iş; Ve kutsanmış kardeşim sonuna kadar tarafımızdan duruyor. Neşelen,
Sevgili kalp, çünkü dünyada iş ve sevgi varken
acı çekmek."

"Ve iyi melek umudum olsa da, ben bile umutsuzluğa kapılmayacağım
Kutsal çemberin ötesine adım atmadan önce otuz yıl daha bekle
Hala dolduracak bir yerim olduğu küçük dünya. "

Yani bir kasvetli Aralık günü, birkaç eşyası bir
Öküzlü, pembe çocuklar üzerine tünemiş ve ebeveynler kolu terk eden ebeveynler
Geride kol, sürgünler Edenlerini terk etti ve tekrar dünyayla karşılaştı.

"Ah, ben! Mutlu rüyam. Ne kadar geride bırakıyorum asla benim olamaz
yine,
Kar örtüsünde soğutun.

"Evet canım; ama ne kadar getiriyoruz," diye cevapladı cesur yürekli umut,
Kocadan çocuklara bakma.

"Zavallı Meyveler! Adı geri kalanı kadar büyük bir başarısızlıktı!"
Abel, iç çekerek, donmuş bir elma yapraksız bir şekilde düştüğünde
Ayaklarına dal.

Ama iç çekiş, karısı eklenirken bir gülümsemeye dönüştü, yarım yüksek lisansla,
Yarı-sadir tonu,-

"Apple çöküşünün bunun için daha iyi bir isim olacağını düşünmüyor musun canım?"




Bir yaz gününün romantizmi.


"Rose hakkında ne yapmalıyız? Saratoga'yı denedik ve bu başarısız oldu
onu neşelendirin; Deniz kıyısını denedik ve bu başarısız oldu; Şimdi denedik
dağlar ve geri kalanlar gibi başarısız olacaklar. Bakın
Kadının zekası çocuğa yardım edecek bir şey tasarlayamaz, Milly. "

"Zaman ve hassasiyet tedaviyi çalıştıracak; ve o daha iyi olacak
Bu deneyim için umarım. "

"Ben de öyle. Ama bu sinir rahatsızlıklarını anlıyormuş gibi yapmıyorum;
Hava, egzersiz ve sahne değişikliği buharları iyileştirmezse, veriyorum
yukarı. Kızların günümde böyle endişeleri yoktu. "

Ve yaşlı beyefendi, sanki modern hastalıklar onu şaşırtmış gibi başını salladı
çok fazla.

Ama Milly, çok şey öğrenen birinin yavaş ve bilge gülümsemesini gülümsedi.
deneyim; Diğer şeylerin yanı sıra, belirli sıkıntıları bırakmanın bilgeliği
kendilerini tedavi etmek için.

"Çocuk herhangi bir şey için bir dilek ifade etti mi? Öyleyse, onunla birlikte ve
Eğer yapılabilirse memnun kalacak, "Ben Amca başladı,
Sessizlik anı, ay ışığını izlerken, yüceltti
yaz gecesi.

"Son dilek, kolayca tatmin edebileceğimiz bir şeydir, eğer sakıncası yoksa
tükenmişlik. Ona sahip olan huzursuz ruh, yeni öneriyor
şeyler. Çok egzersiz onu iyi yapar ve çalışmanın mükemmel bir yoludur
Bu huzursuzluk. Kendini yormayı sever; O zaman uyuyor, zavallı
Sayın."

"Peki, fakir sevgili ne yapmak istiyor?" diye sordu Ben Amca,
hızlıca. "Günümüzde, gezilere çıkmak yerine, bizim gibi
yapıyordum, hoş bir sabah gezmek istiyor ve
Yolu nereye götürürse gidin, küçük bulma ve tadını çıkarın
Gelebilecek maceralar,-Richter'in kahramanları gibi. "

"Evet, anlıyorum: beyaz kelebekler, sabah kırmızısı, gizlenmiş sayılar,
Felsefi Pulluklar ve Romantik Çöplerin geri kalanı. Korusun
Çocuk, bu tür bir şeyleri bulmayı bekliyor mu?
Alman romanı? "

"Bol miktarda kelebek ve sabah zekası, amca ve bir kız
Hayal gücü romantizmi sağlayacaktır. Belki biraz kalkabiliriz
Günümüzün maceralarına lezzet katmak için sürpriz, "dedi Milly,
Planı tercih etti, çünkü çok romantizm hala o sessiz kalbe gizli uzanıyor
onun.

"Nereye gideceğiz? Ne yapalım? Bu tür nasıl bir şey bilmiyorum
Bir şey yönetiliyor. "

"Bizi takip etmekten başka bir şey yapmayın. Yolunu seçmesine izin ver;
Yiyecek ve dinlenmesi, korunması ve bizim kadar zevk aldığını görün
onu bu kadar basit malzemelerden çıkarabilir. Kendi yoluna sahip olmak
Onu tatmin edin ve açık havada bir gün onu iyi yapar. Deneyelim mi
Sayın?"

"Tüm kalbimle, fantezi sabaha kadar sürerse. Biraz alacağım
Öğle yemeği koydu ve Jim'e vagonla dolu vagonla bizden sonra şaşkına dönmesini emrediyor
Yıkmamız durumunda su geçirmezler vb. Fikri seviyorum
Şimdi oldukça içeri alıyorum. "Ve Ben Amca, ilgi ile ışınlandı ve
iyi niyet; çünkü nazik kalpli bir adam asla nefes almadı ve ona rağmen
Elli yıl, herhangi bir çocuk kadar maceraya düşkündü.

"O zaman, çok erken ve uzakta olmalıyız çünkü iyi geceler diyeceğim efendim,"
Ve Milly Rose Git, onun başarısından çok memnun görünüyordu
telkin.

"İyi geceler canım" ve Amca Ben Rose da purolarını fırlattı,
ve her zaman olduğu eski moda nezaketle elini teklif etti
yeğeninin arkadaşını gösterdi; Milly sadece onu amcayı memnun etmek için aradı
o.

"Bu vahşi hevenin _you_ için çok fazla olmayacağından eminiz?
Kendi kendini feda eden ruh, korkarım kızım seni yıpratır "dedi
Ona bir baba ifadesiyle aşağı bakıyor, çok
Comely Comenceence.

"Biraz değil, efendim. Sevdim ve memnuniyetle memnuniyetle yaparım ve
Yardım Rose. Ona çok düşkünüm ve evcilleştirmeyi ve ona bakmayı seviyorum. Ben
Dünyada çok yalnız, birkaç arkadaşımla yapışıyorum ve sanki kendimi hissediyorum
onlar için yeterince yapamadı. "

Milly'nin yüzündeki bir şey Ben Amca'nın her ikisinde de elini yakın tuttu
Bir anı ve sanki onu durdurup öpecek gibi görünüyor. Ama o
daha iyi düşünmüş gibiydi; çünkü sadece yumuşak eli sıcak bir şekilde salladı,
ve dedi ki, doyurucu tonunda,-

"Sensiz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum canım. Senden birisin
Başkalarına yardım etmek ve rahatlatmak ve sevgiden başka bir ödül istememek için doğan kadınlar. "

Dawn'ın ilk çizgileri doğu gökyüzüne dokunurken, üç yüz
Büyük otelin üç farklı penceresinde göründü. Biriydi
Eril yüz, kırmızı, hayırsever bir yüz, nazik gözlü, grimsi
Saç neşeyle kafasına dikildi ve dudaklarda bir gülümseme,
eski havasını yumuşak bir şekilde ıslık çaldı

    "Güneyli bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü
    Bir av sabahı ilan et. "

İkincisi, sakin, tatlı yüzlerden biriydi,
cazibe güzellikten daha ince; Gözler her zaman sessiz sempati dolu,
Bazen biraz dalgın, ama asla üzülmeyin ve barış ifadesi
ve savaşan savaş ve zafer kazanan sabır kazandı. Mutlu,
Yararlı ruh o yüzden parladı ve ilk olsa da güzel yaptı
Bloom geçmişti ve ondan önce yalnız bir gelecek yatıyordu.

Üçüncüsü, gençlik ve sağlığın herhangi bir
yüz. Ancak, yuvarlak yanaklardaki çiçek açmasına rağmen,
dudakların tazeliği ve gözlerin yumuşak güzelliği, yüz
Bonny kahverengi saçlardan dışarı baktı, rüzgarda üfleme, bir
mutlu olan. Hoşnutsuzluk, huzursuzluk ve gizli bir açlık üzüyordu ve
Tüm ana hatlarını keskinleştirerek,
tatminsiz bir kalbin dili.

Zavallı Küçük Rose, tüm kadınların beklemesi gerektiği gibi, iyi hediye için bekliyordu
hayatı aydınlatan; Ve beklerken sabır ve tutku
Kalbinin gururlu sessizliğinde sert bir kavga var.

"Bu bir başkent günü olacak," Ben Amca olarak adlandırılan kızlar
ses.

"Olacağını düşündüm," diye cevapladı Milly, başını sallayarak gülümseyerek.

"Geceden önce döküleceğini biliyorum," diye ekledi Rose, her şeyi sadece gördü
Sonra mavi gözlüklerden.

"Kahvaltı bizim için hazır. Hadi kızlar, yoksa sabahını özleyeceksin
Kırmızı, "Ben Amca denir, emekli, gülerek.

"Altı ay önce benimkini kaybettim," diye iç çekti Rose.
Bir zamanlar gurur duyan kahverengi bukleler.

"Hark! Hark! Cennetin kapısındaki şaka şarkı söylüyor"
Oda, blithe sesiyle.

"Yorucu küçük kuş! Neden yuvasında kalmıyor ve onu neşelendirmiyor
dostum? "Mırıldandı Rose, alkışlanmayı reddederek.

"Şimdi devam et canım, düşene kadar takip edeceğiz," dedi Ben Amca,
Yüce, yarım saat sonra Piazza'da dururken, kimse
Ama başlangıçta izlemek ve merak etmek için uykulu bir garson.

"Her zaman o yalnız yolun nereye gittiğini merak ettim ve şimdi yapacağım
öğrenin, "diye cevapladı Rose, zorunlu küçük bir jestle, liderlik ederken
Yol. Diğerleri o kadar yavaş takip etti ki yalnız hissetti ve keyif aldı
Kendisine rağmen.

Günün en güzel saatiydi, çünkü herkes güzeldi, hepsi
taze; Hiçbir şey sıradan değildi, hiçbir şey rahatsız etmedi. Gözü veya kulağı ve
Dünya onu sabah yüzüyle karşılıyor gibiydi. Yol yarası
Yeşil kasvetle dolu ormanlar arasında hiçbir sanatçı asla boyayamaz. Çamur
Fısıldadı, huşlar titredi, Maples minnettar gölgeler bıraktı ve
Küçük nehir köpürdü ve parıldadı, melodik mesajını taşıyarak
Denize dağlar. Şimdi ona baktığı ve şimdi ona baktı ve
Sonra, gölgelerle uğraştı veya sislerde yarım kavrulmuş, yüzer ve solma
Sunaklardan gelen tütsü gibi, ellerle inşa edilmeyen bir katedral için uygundur. Yapraklı
manzaralar her iki tarafta da cazip bir şekilde açıldı, çilekler nadiren kızardı
Çim, inek-çubuklar yamaçlar boyunca hoş bir şekilde karıştı ve bu meşgul
Küçük çiftçi, "Peabody Bird" ağaçtan ağaca ağladı "
Buğday, Peabody! Peabody! Peabody! "Böyle bir müzik enerjisi ile biri durdu
tarlaların ormandan gürlendiğini merak etmek, yeşil gibi sallamak için
ve tepelerin koynunda altın göğüs düğümleri.

Taze güzellik ve saatin sağlıklı huzuru kızı yeniledi
Dew gibi. İnsan gülü sarkan kafasını kaldırdı ve geri döndü
Blithe güneş ışığı, sanki dünyayı hoş bir yer bulmuş gibi
Kendi dikenlerine rağmen. Şu anda sarı bir kelebek dolaşarak geldi;
Ve yürürken izledi, kızımla kendini memnun etti
Kendisinin bir sembolü olduğu için.

İlk başta yan yana boşaldı, şimdi mor üzerinde aydınlattı
devedikeni üstü, sonra nemli bir eğrelti otu üzerinde sallanmak için; Şimdi aralarında kayboluyor
Düşük asılı dallar tepede, sonra yolun tozuna yerleşir,
bir ışık ışını altın kanatlarını yücelttiğinde, alçaktan hoşnutsuz
koltuk.

"Little Psyche onu her yerde Cupid'i arıyor, aradığım gibi
bana ait. Acaba onu yaptığım gibi bulup kaybettiğini merak ediyorum. Eğer yaparsa
Onu tekrar bul, iyi bir alamet olarak kabul edeceğim. "

Bu süsle dolu Rose, havadar rehberinden sonra hızla yürüdü ve ayrıldı
Yoldaşları çok geride. Bazı şefkatli ruhlar kesinlikle bunu yönetti
Kelebek, çünkü asla çok uzakta dolaşmadı, ama daha önce istikrarlı bir şekilde yüzdü
Kız, sonunda vahşi bir gül fırçasına gelene kadar, narin dolu
Çiçekler. Üstünde bir sarı kelebek bulutu dans ediyordu
güneş; ve aralarından yeni gelenle tanışmak ve karşılamak için uçtu.
Birlikte pembe çiçeklerin etrafında çırpındılar, sonra yükseldiler
Zarif çevrelerde, ahşapta yok olana kadar. Rose onları yavaşça mutlu gözyaşlarıyla karartmış gözlerle takip etti
Masum ruh omen'i kabul etti ve minnetle inandı.

"Gelecek," dedi bir düğümünü tuttururken kendi kendine dedi.
Bosomunda yabani güller ve dinlenmek ve beklemek için oturdu.

"Yorgun, küçük kız mı?" diye sordu Ben Amca, büyük bir hızda ortaya çıktı,
Bu ani enerji patlamasına hayran kaldı, ama gördüğüme sevindim.

"Hayır, gerçekten! Çok güzeldi!" Ve Rose daha parlak bir yüzle baktı
haftalarca giydiğinden daha.

"Sözüm üzerine, sanırım sonunda doğru olanı vurduk" dedi
Ben Amca, bir kenara, Milly'ye. "Böyle bir göz atmak için ne yapıyorsun
"" Yüksek sesle ekledi.

"Kelebekleri kovalamak", Rose'un verdiği cevaptı; O yapamadığı için
Onu çok rahatlatan aptal küçük fantezi söyle.

"O zaman canım, yalvarıyorum, kendinizi bu eğlenceye adayacaksın.
Önerildiğini hiç duymadım, ama son derece faydalı görünüyor; Bu yüzden
devam et, pembe, devam et. "

"Yapacağım efendim," ve gitti, sanki başka bir tane arıyormuş gibi.

Bir iki saat boyunca odunsu yol boyunca dolaştı, kırmızı topladı
Ahududu, çiy hala üzerlerinde, şapkasını çelenkliyor
kokulu linnaeea çelenkleri, kahverengi brookların şarkı söylemesini izlerken
orman ve küçük ahşap yaratıkları iyi yarın dilemek
Sylvan temizlikleriyle meşgul, korkusuzca geri döndü. -Den
Yolun her dönüşü Rose'un hüzünlü gözleri umuyormuş gibi ileriye baktı
Çok istekli bir figürün yaklaştığını görmek için. Her adımda o
başını bir geyik gibi kaldırdı, yabancıya kadar dinledi ve izledi
geçti; ve her yeşil manzaraya, sanki sanki
Hafıza böyle yeşil köşelerde mutlu saatleri hatırladı.

Şu anda yolda geniş akan bir köprünün üzerinden yol yarıyor,
Pürüzsüz nehir, alternatif güneş ve gölge ile benekli.

"Ne kadar güzel! Bu akışı biraz aşağı yüzmeliyim.
Islanıyorum ve yorgunum, ama henüz durdurmak veya geri dönmek istemiyorum, "
dedi Rose; ekledikçe, hızlı gözü ve fro fro: "Bir tekne görüyorum
orada ve tembel bir adam okuyor. İşe alacağım veya ödünç alacağım; Öyleyse hadi. "

Uzakta çayıra girdi ve içinde yatan coundman'ı suçlayarak
Gölge, isteğini yerine getirdi.

"Yaz aylarında Rowin 'Molks the Falls tarafından alıyorum.
kürk. Gidecek misin bayan mı? "Dedi, kahverengi yüzünün her yerinde gülümseyerek,
aniden yanında ortaya çıkan güzel vizyonu gördü.

Rose öneriyi hemen kabul etti; ama bir dakika pişman oldu
Sonra, adam yükselirken, ahşap bir bacağı olduğunu gördü.

"Korkarım senin için çok ağır bir yük olacağız" diye başladı.
Güdük, teknesini hazırladı.

Genç adam güldü ve geniş omuzlarını hızlı bir şekilde kare yaptı
Bak, bu ona verdiği zavallı bakış için teşekkür etti, çünkü
cevaplandı, bir blöfle, iyi huylu bir tonda,-

"Korkma. Bir düzine sıraya koyabilirim. Daha çok daha kötü görünüyorum
aşınma için; Ama yaşlı annem en güçlü adam hakkında olduğumu düşünüyor
Durum. Şimdi bize elini ver, bayan, ve işte işte. "

Bununla birlikte ona yardım etti. Diğerleri itaatkar bir şekilde izlediklerini
Kaprisli lider ve bir anda nehirden aşağı iniyorlardı,
Sıcak yüzlerini soğutan taze bir rüzgarla.

"Orduda bulundun mu?" Ben Amca, sosyalinde başladı
Yol, adamın uzun, kolay vuruşlarla çekilmesini izlerken.

"Savaş boyunca oldukça yakın, efendim"
ahşap bacak.

Ben Amca şapkasını kaldırdı ve Rose ani bir ilgiyle döndü
Nehrin ondan önceki dürüst yüze uzak virajı.

"Oh! Bize anlat. Cesur erkeklerin savaşlarıyla savaştığını duymayı seviyorum
Over, "diye bağırdı, yarı yalvaran, yarı komuta ve tamamen bakarak
alımlı.

"SHO! Söyleyecek pek bir şey değil. Geri kalanlarından daha fazlası değil;
bazıları olarak. Elimden geleni yaptım, bacağımı kaybettim, burada ve orada birkaç mermi aldım,
Ve artık fazla bir şekilde kullanmayın. "

Konuşurken adamın yüzünden bir gölge geçti; Ve iyi olabilir
Yirmi beş yaşında uzun bir kısmi ömürle devre dışı bırakmak zordu
ondan önce çaresizlik. Direksiyon yapan Ben Amca, görevini unuttu
Sempati ve ahşap bacağı sessiz ilgi ile gördü.

Milly, sivrisinekleri nazikçe sallayarak onu uzak tutarak gösterdi.
Green Bough, arkasında otururken. Ama Rose'un yumuşak gözleri ona parladı
İkna edici ilgi ile dolu ve sesini yeni bir saygı tonu vardı
Söylediği gibi, dövüş selamıyla,-

"Lütfen son savaşından bahsedin. Savaşta bir kuzenim vardı ve hissediyorum
Sanki her asker o zamandan beri arkadaşım ve yoldaşımmış gibi. "

"Teşekkür ederim, Bayan. Bunu size zevkle söyleyeceğim, çok fazla olmasa da,
Herhangi bir şekilde. "Ve şapkasını geri iterek, genç adam küreklerine yaslandı,
Hızla küçük hikayesine anlattığı gibi.

"Son savaşım ----,"
savaş. "Bir kabuk geldiğinde ve dağıldığında elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk
Yarım düzine biz oldukça canlı. Düz çaldım. Ama hissetmedim
Yaralı, sadece deli ve Em Agin'e vurmaya atladı; Ama yeni düştü
Korkunç anahtar ve her iki bacağımın da gittiği hissi. "

"Kimse sana yardım etmeyi bırakmadı mı?" Ağladı Rose.

"Bunun için çok meşgul, Bayan. Çocuklar arkadaşlarını almak için duramazlar
Devrilecek REB'ler olduğunda. Artık olmadığını biliyordum
Benim için savaşıyorum; Ve sadece hala koydu, toplar etrafımda şarkı söylerken,
Ve bir sonraki adımda nereye vuracaklarını merak ediyorum. "

"Nasıl hissettin?" kızı hevesle sorguladı.

"İlk başta korkunç meşgul; şimdiye kadar söylediğim, gördüğüm veya yaptığım her şey için,
Ben çok başım dönerek başımdan dönmeye gidiyor gibiydi
Onları tamamen kaybettiğim zekalarımı durdurun. Onları tekrar bulamadım
Biri beni tutuncaya kadar. Oğlumuzdan ikisi beni Luggin '
geri; Ama duvarların arkasında kaçmak ve yukarı ve aşağı kesmek zorunda kaldılar
Scrimmage bize devam ediyordu. Katlardan biri vuruldu
Omuz ve diğer yüzünde, ama kötü değil; Ve almayı başardılar
Ben bir tür dağ geçidine, tehlikeden. Orada ayrılmak için yalvardım
Ben. Rapid ölümle kanadığımı sanıyordum ve sadece ölmek istedim
barış."

"Ama seni terk etmediler mi?" Ve Rose'un yüzü ilgiyle yaşıyordu
Şimdi.

"Sanırım yapmadılar," diye cevapladı adama bir ya da iki vuruş yaptı ve
Sanki hikayesini bu kadar Winsome A'ya anlatmanın hoş olduğunu düşünüyormuş gibi
dinleyici. "Tıpkı benim ile ne yapmaları gerektiği gibi, biz de ne yapmalıyız
kavgayı izlemek veya
Gizle,-hangisini bilmiyorum. Orada herhangi bir yol vardı, yarıya korkmuş bakarak
ölüm. Tom Hunt, eşim, onu durdurdu ve bana baktı. Bacağımdı
Parçalandı ve hemen çıkmalı, dedi. "O zaman yap!" diyor
Tom. Sizin kaba ve okurlarınızdan biriydi, Tom; Ama kibar gibi kalbinde
a-Well, bir kadın olarak. "

Ve kayıkçı, karşısındaki birine bir gülümseme ve başını salladı.

"Teşekkürler; ama söyle. Çok ilginç."

Ve Rose, tüm çiçeklerinin teknenin dibine girmesine izin verdi,
Ellerini sıktı ve dinlemek için öne eğildi.

"Bu kısmı anlatsam iyi olur. Bu hoş değil," diye başladı
Adam.

"Yapmalısın. Hepsini istiyorum. Korkunç şeyler beni iyi yapıyor ve diğer insanların
Acı çekenler bana kendimi nasıl taşıyacağımı öğretiyor, "dedi Rose, onun zorunlu
yol.

"Sanki sahip olmalısın gibi görünmüyorsun."

Ve adamın gözleri, hassas yüzün karşısında duruyordu,
Hayran, acıma ve korumanın hoş harmanlanması.

"Ben var; ama seninki gibi değil. Devam et, lütfen."

"Şey, eğer öyle dersen, işte gidiyor. Cerrah endişeliydi ve dedi ki
Hiçbir şey yapamadı,-enstrümanlarını almamıştı, vb. 'Evet sen
sahip olmak. Onlarla dışarı çıktı, 'diyor Tom, Chap'te gördüğü bir davaya tecavüz ederek
göğüs cebi. `` Bandaj olmadan yapamam '' diyor. Burada onlar
ve daha fazlası nereden geldikleri 'diyor Tom; Ve kapalı geldi
gömlek kolları ve bir jiffy içinde soyuldu. 'Yardım almalıyım' diyor
o karışık cerrah, yuvarlak ve ben hayatımı inleyen
ayakları. 'İşte yardım,-birçoğu,' diyor Tom, kafamı ona götürüyor
kol; Parkes yaralı yüzünü bağlarken ve
el. Hiçbir çıkış yolu görmeyen cerrah işe gitti. Tanrım, ama
o _was_ korkunç! "

Sadece anısı, hoparlörün gözlerini bir titremeyle kapatmasını sağladı.
Parçalanmış kemiklerin keskin acısını tekrar hissettiyse, et kiralayın ve
acımasız bıçak.

"Boş ver. Nasıl rahatladığını söyle," dedi Milly,
Rose'da başını sallayarak.

"Üç ay rahat değildim, bayan.
'Çünkü Tom çok iyi iş çıkardı ve onunla gurur duyuyorum' dedi.
Küte gözleri. "Bu tür şeyler yeterince iyi yapıldı,
kloroform ve her şey kullanışlı. Ama çıplak zemine yatmak,
Hiçbir şey doğru ve bir cerrahın korkmuş bir çocuğu,
işkence ve hata yok. Eğer olmasaydı asla duramazdım
Tom için. Beni yakın ve bir kaya kadar sabit tuttu; Ama ağladı
Bebeğim her zaman ve bu beni iyi yaptı. Nedenini bilmiyorum; Ama öyle.
Parkes'e gelince, hemen verdi ve yardım için gitti. Asla olmayacağım
Eğer yüz olmak için yaşarsam o yeri unutun. Sanki görebiliyormuşum gibi görünüyor
Yırttığım çok çim; Beni bıraktıkları çamurlu dere; dik
Parkes sürünen banka; Tom'un yüzü, ıslak ve beyaz, ama çok dolu
acımak; Cerrah, kırmızı elleriyle; Ve tüm süre içinde böyle bir kükreme
Silahlar Birinin beni vurması için kendimi inlediğini duyabiliyordum ve
Beni sefaletimden çıkar. "

"Hastaneye nasıl geldin?" diye sordu Ben Amca, üstesinden gelmek için endişeli
Hikayenin bu kısmı, çünkü Rose şimdi gerçekten gördüğü gibi solguntu
tarif edilen sahne.

"Bilmiyorum efendim. Artık dayanamadığım bir zaman geldi ve
O zaman ne oldu hiç bu kadar net olmamıştım. Fazla bilmiyordum
bir iki gün için; Sonra bir nakliye konularak yuvarlandım.
Bir sürü fakir arkadaşla doluydum ve dilerdim
Tom'un sesini 'Boş ver, çocuklar; Beni koy
aşağı iner ve diğerlerine eğilim gösterir. Bekleyebilirim. ' Bu beni kurdu. BEN
Sung ve onu yanına çaldılar. Orada çok karanlıktı
yüzünü pek göremiyordu; Ama sesi ve yolları da doyurdu
Ve her zamanki gibi rahatlatıcı ve o gün ruhlarımı harika tuttu. BEN
Oldukça zayıftı ve uymaya devam etti; Ama ne zaman uyandığımda hissettim
Tom, ve her zaman oradaydı. Bana dedi ki, Parkes yardımla geldiğinde,
Beni gördü ve sonra REB'lere başka bir gitmek için geri döndü; Ama var
Memede top ve oldukça kötü bir yoldaydı, tahmin etti. Yapamadı
yatırmak; Ama yanımda oturdu, geri eğilerek, eli yastığımda, nerede
Kolay bulabilirim. Sesi verene kadar benimle elinden geleni yaptı
dışarı; Çünkü çok zayıfladı ve her yerde korkunç bir inilti vardı
biz."

"Biliyorum, biliyorum. Yardım etmek için bu ulaşımlardan birine gittim; ama
kalamıyordu, çok korkunçtu, "dedi Ben Amca, inilti
sadece anısı.

"Bu uzun bir gündü ve sonum olduğunu düşündüm; çünkü gece geldiğinde
O kadar gittiğimi hissettim, en çok Ürdün'ün üzerinde olduğumu düşündüm. Saatimi verdim
Tom bir hatıra olarak ve ona benim için çocuklara veda etmesini söyledi. BEN
Kendi insanlarım yoktu, bu yüzden gitmek zor değildi. Tom vardı
tatlım, yaşlı bir anne ve birçok arkadaş; Ama römorku yapmadı
Word,-Sadece dedi ki: 'Eğer çekersen Joel, sadece anneye yaptığımı söyle
elimden gelenin en iyisi ve Hetty'ye aşkımı ver. ' Söz verdim ve uykuya daldım,
Tom'a sanki benim sayfammış gibi tutun. Yani öyleydi; Ama yapamam
Benim için her şeyi farklı şekillerde anlat. "

Bir dakika Joel sessizce kürek çekti ve kimse bir soru sormadı. O zaman o
Eski şapkasını tekrar itti ve sanki yapılması endişeli gibi devam etti.

"Yakında uyandım, ertesi sabah Tom'a teşekkür etmek için etrafına baktım, çünkü
Battaniye benim aştım. Onu bırakırken oturuyordu, elini benim
Yastık, yüzü bana doğru, çok sessiz ve mutlu görünümlü yapamadım
Gittiğine inan. Ama o öyleydi ve o zamandan beri eşim yok. "

"Nerede yaşadı?" diye sordu Rose, sanki birinden bahsediyormuş gibi yumuşak bir şekilde
bilinen ve sevilen.

"Yonder." Joel yamaçta küçük bir kahverengi eve işaret etti.

"Annesi ve Hetty orada mı?"

"Hetty birkaç yıl önce evlendi; ama yaşlı bayan orada."

"Ve onu ziyaret ediyor musun?"

"Onunla yaşıyorum. Tom'un sahip olduğu tek şey olduğunu görüyorsun; ve Hetty ayrıldığında
Tom'un yerini almaya çalıştığım sadece doğaldı. Asla dolduramam
Elbette; Ama elimden geleni yapıyorum ve o rahat. "

"Öyleyse _she_, çok fazla düşünen 'yaşlı anne' mi?
dedi Rose, ona en parlak gülümsemesini verdi.

"Evet, o şimdi sahip olduğum tek şey. Daha azını yapamıyordum, nasıl görebilir miyim?
Tom benim için çok şey yaptı mı? "
Kaba sesinde duygu.

"Sen bir Trump!" dedi Ben Amca, kesin olarak.

"Teşekkürler efendim. Sancak, istersen.
Rapids sadece burada. "

Joel hikayenin bu bölümünü anlatmaktan hoşlanmıyor gibiydi; Ama üç
Dinleyiciler, ona götürdüğü onaylı yüzlerle ona ışınladı.
kendini savunmada kürek, tüm gücüyle kürek çekerek,
Sonbahar hafifçe duyuldu.

"Şimdi, seni nereye indireceğim efendim?"

"Adada öğle yemeği hadi," diye önerdi Rose.

Milly, "Bir çadır görüyorum ve orada birinin kamp yapmasını süslüyor," dedi.

Joel, "Bu üç gün boyunca birçok genç arkadaş orada." Dedi.

"O zaman devam edeceğiz ve sonbaharın üzerindeki koruya götüreceğiz,"
Ben Amca.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Rose için. Bu karar mutluluğunu bir yarıya geciktirdi
gün; O adada, "Lotus yiyicileri" lüks bir şekilde okumak,
Uzun çimenlerde yattı, bu modern Evangeline'nin Gabriel miydi
Bekliyor. Hiç bu kadar yakın olduğunu hayal etmedi. Ve kahverengi sakallı
Öğrenci, tekne yüzerken asla başını kaldırmadı,
aşkının hanımı.

"Ona onun ücretinden daha fazlasını vermek istiyorum. Bu yüzden puro kasımı kaydıracağım
Bu ceketin cebine, "diye fısıldadı Ben Amca, Joel meşguldü
Tekneyi çizip bayanları kolaylaştırmak için bir iki taş almak '
İniş Dryshod.

"Kitabımı onun için bırakacağım. Eski bir gazeteye göz atıyordu.
okumak için açsanız. 'John Brent'in çizgisi ve cesurluğu cazibe olacak
o; Ve Winthrop'un başlangıçta hayatının taslağı,
Değer, biliyorum. "Ve aceleyle adını karalayarak Rose
Ceketin altında rezervasyon yapın.

Ama Milly, o ceketin kaç yaşında olduğunu görünce, Joel'in ona verdiğini tahmin etti
Bir oğlunun rolünü oynadığı yaşlı kadına kazanç.
"Tom'un annesi ve arkadaşı için" bir kart üzerine yazdı, beş dolarlık bir katladı
fatura yuvarlak, kendi başına küçük bir inci haçı ile sabitledi
boğaz ve kitapta bıraktı.

Sonra hepsi indi ve samimi bir el sallama ve çok teşekkürler,
Joel sıraya koyacak, onun güzel bir kahraman olduğu için oldukça bilinçsiz
kızın gözleri, yolcularının saygısını bulana kadar ve
Saygı.

"Şimdi bu kendi kalbimden sonra bir macera," dedi Rose,
üzerine asılan puslu buluta doğru çimenli yol boyunca
Düşmek.

"Bir bulamazsak, öğle yemeğinde sandviç ve şeri dışında hiçbir şeyimiz yok
ev ve mağazalarımıza ekleyin, "dedi Ben Amca, aç hissetmeye başladı
Ve hükümlerinin ne kadar ileri gideceğini merak ediyorum.

"Çilek toplayan küçük bir kız var. Onu ara ve biraz al,"
Sandviçlerin durumu hakkında şüpheleri olan Milly, önerdi,
sırt çantası oturmuş gibi.

Ben Amca'dan bir bağırış, küçük kızın yaklaşmasına neden oldu-
Birinci; Ancak, bir çocukla birlikte, cesareti yükseldi ve fikir
"Ticaret" in zihinlerinden etkilendi korku unutuldu ve
Yankee ortaya çıktı.

"Ne kadar quart?"

"Sekiz sent, efendim."

"Ama bu huş-bark işi dolu değil."

"Şimdi öyle," ve yalınayak, row başlı delikanlı kızın
kendi başına Pannier. "İşte senin için şövalyelik," dedi Rose, çocukları izlerken
faiz; çünkü kız güzeldi ve çocuk açıkça onun değil
Erkek kardeş.

"Onun kadar hızlı seçmiyorsun," dedi Milly, Ben Amca avlarken
parayı kaldır.

"Stentini yaptı ve bana yardımcı oldu. Daha önce çok şey seçmem gerekecek
Çeyrekime gittim, "dedi kızına rağmen arkadaşını savunan kız
Bashess.

"Her biri çeyrek yapmalısınız?"

"Evet. Yapmamız gerekmiyor; ama biz wanter, böylece sirkine gidebiliriz
Bu-Morrer'a geliyor. Ketchin'in alabalığını yaptı; Yani o yardımcı oluyor
Ben, "diye açıkladı kız.

"Alabalığını nereden alıyorsun?" diye sordu Ben Amca, havayı koklayarak sanki
Zaten onları yemek pişirdi.

"Deryada. Henüz benimkini satmadım. Onları satın almak istiyorum? Altı büyük olan için
çeyrek, "dedi çocuk, iyi adamın gözünde açlık gördü ve birçok
şişman çantada yeşil alımlar.

"Evet, eğer onları temizlersen."

"Ama amca, onları pişiremeyiz," diye başladı Milly.

"_İ_ yapabilir. Gipsy öğle yemeğini almak için eski bir kampanyacı yalnız bırakın.
sürpriz istedim; Bu yüzden sana bir tane vereceğim. Şimdi Billy, getirin
balık."

"Benim adım Daniel Webster Butterfield Brown,"
itibar; Ekleyerek, komik bir ton değişikliği ile: "Onlar balık _is_ temizlendi,
Ya da daha ucuza vardınız. "

"Çok iyi. Onları teslim et."

Off çocuğu dere olarak çalıştırdı; Ve kız utanarak takip ediyordu
Rose dedi ki,-

"Bana o güzel kabuğun pannier'ini satar mısın? Benim için bir tane istiyorum
çiçekler. "

"Hayır. Sanırım olmazdı."

"Sana bunun için bir çeyrek vereceğim. O zaman sirk'e gidebilirsin
artık çalışıyor. "

"Dan bunu benim için yaptı, gerçekten dikkatli; ve satamadım, hiçbir şekilde.
Bensiz gitmezdi. Ve bütün gün Stiddy'yi seçeceğim ve paramı alacağım.
Gördün mü yapmıyorum!

"İşte tomurcuktaki romantizm," dedi Ben Amca, gülmemeye çalışarak.

"Bu güzel!" dedi Rose, enerji ile. "Adın ne canım?"

"Gusty Meders, lütfen."

"Dan kardeşin değil mi?"

"Hayır. Zavallı evine yaşıyor. Ama o gerçekten akıllı ve biz oynuyoruz
birlikte. Ve o ve ben gösteriye gidiyoruz. Her zaman ilgilenir
Ben; Ve annem onu ​​görüyor ve ben de, "
Çocuk, bir güven patlamasında.

"Mutlu küçük gusty!" dedi Rose, kendine.

"Trice Happy Dan," diye ekledi Ben Amca, şişman cep kitabını üretiyor
Yine, küçük bir servet vermenin belirgin niyetiyle
çift.

"Oldukça küçük romantizmi bozma.
Kendinden fedakarlık ve sadelik. Paralarını kazanmalarına izin verin. O zaman yapacaklar
Daha çok tadını çıkar, "diye bağırdı Milly, elini tutarak.

Ben Amca gönderdi ve Dan'a bir kuruş eklemeden fiyatını ödedi.

"Bayan sepetimi almak istedi. Ama satmadım Danny;
Bunu bir hatıra olarak veriyorsun, "çocuklar döndükçe, dediklerini duydular
uzak.

"Senin için iyi, gus; ama benimkini satacağım." Ve geri döndü Dan, imha etmek için
istenen çeyrek için. "Şimdi tam olarak sabitliyiz ve sen
Darnlı bir meyve seçmesine gerek yok. Gösteri için elli sent var ve
Sekiz, fıstık ve şeker için. Yine de iyi vakit geçirmeyecek miyiz? "

Hangi neşeli söz ile Dan bir takla döndü ve sonra küçük
Odada kayboldu, parlayan yüzlerle, vizyonları canlandırmak için
İhlaller gelecek.

"Şimdi filin var, onunla ne yapacaksın?"
diye sordu Rose, tekrar devam ederken,-güzel meyve sepeti ile,
Ve yapraklara sarılmış bir dizi balıkla.

"Biraz gel ve göreceksin."

Ben Amca onları yeşil bir yamaçta harika bir akçaağaç gölgesine götürdü.
Gürültülü düşüşün görüşü, rock'tan kayaya sıçradı, dere gitene kadar
Aşağıdaki geniş, yeşil çayırlardan şarkı söylemek.

"Akşam yemeğini pişirirken şimdi dinlenin ve kendinizi soğutun." Ve uzakta
İyi adam, misafirperver düşünceler niyetinde.

Bol kuru sürüklenen ahşap su yolunda yatıyordu ve yakında bir tempolu
Çok uzak olmayan kayalara ateş yaktı. Plakalar için zona, sivri
Çatallar için çubuklar, rustik şölen ile oldukça uygun görünüyordu; Ve
Edibles yapraklara verildiğinde kızlar büyülendi ve
kömürlerden ısındığında alabalığı övdü, hatta kızarana kadar
Cook memnun kaldı.

"Her zaman bu kadar yaşamak isterim. Yemeğini almak çok ilginç
Gittikçe ve istediğiniz zaman ve nerede ye. Sanırım oldukça olabilirim
böyle vahşi bir hayata öncülük eder, "dedi Rose,
Çim, çilekleri tek tek ağzına düşürür.

"Yakında yorarsın, Bayan Caprice;
gün, memnunum, "diye yanıtladı Milly, annesi gülümsemesiyle,
Mutluluğun içinde olduğundan emin olarak kucağındaki parlak kafayı okşadı
Çok fazla gençlik ve güzellik için saklayın.

Yumuşak okşama ve şelalenin şarkısı tarafından duran Rose düştü
uykuda ve bir saat boyunca mutlulukla hayal etti, akçaağaç düşerken
sakin yüzündeki gölgeler ve
Yer iyileştirici büyülerini ruh ve beden üzerinde çalıştı.

"Batı'da bir gök gürültüsü-shower yuvarlanıyor canım. Olmalıyız
Bir parça olarak bir sırılsıklam almayacağız sürece, bir barınağa doğru gitmek
günün zevkinden, "dedi Ben Amca, kendinden sonra hızlıca yükseliyor
şekerleme.

"Hiçbir yerde ev görmüyorum; ama aralıkta büyük bir ahır ve
Samanlarına giren insanların kalabalığı. Bunu yapalım ve yalan söyleyelim
Duş gelene kadar tatlı haycocks, "diye önerdi Milly.

Dik yoldan inerken Rose şarkı söylemeye başladı; Ve
Uplu Ses Amcası ve arkadaşı memnuniyet bakışlarını değiştirdi,
Haftalarca söylenmemişti. Mutlu bir ruh hali almış gibiydi
ona sahip olmak; Ve aralığa ulaştıklarında eskisini kazandı
Çiftçinin kalbi bir ilke kadar bir tırmık yakalayarak ve şişkin bir şekilde çalışarak
Ağır damlalar düşmeye başladı. Sonra bir kokulu üzerinde ahıra gitti
yük, ve davetini reddettiği yerle o kadar büyülenmişti
"gelip yaşlı kadını görmek ve bir büyü yapmak" ve bunu ilan etti
Nerede olduğu gök gürültüsü fırtınasının tadını çıkarmaya bağlıydı.

Çiftçi ve adamları yoluna gitti ve Rose sadece yerleşiyordu
Kendini, samanın atıldığı üst pencerede, ne zaman
Uzun eşcinsel kırmızı minibüsler yolda çıngırak geldi ve ardından
Arabalar ve yaldızlı arabalar, filler ve develer, ince atlar ve frisky
Midilliler, gelecek fırtına tarafından az çok heyecanlı.

"Bu sirk! Gusty ve Dan'ın bunu görebilmesini diliyorum!" Ağladı Rose,
Bir çocuk gibi ellerini çırparak. "Buraya geldiklerine inanıyorum. Şimdi
Bu büyüleyici olacak ve herkesin en iyi macerası, "diye ekledi
Taşıma ve birkaç kamyonet çimenli yola dönüştü
ahır.

Bir veya iki deve ile yavaşça bir çift fil
En iyi yaldızlı araba. Geri kalanı kasabaya ulaşmayı umarak sallandı
zaman. Bir anda sessiz ülke sahnesi değişti ve büyük ahır
bir tiyatro babeline dönüştü.

Partimiz bir çatı katına çıktı ve şova bakarak oturdu,
yürekten zevk almak; Özellikle Rose, aniden sanki
bir doğu masalına çevrildi. Fırtına karanlık ve vahşi, yağmurla geldi
Döküldü, gök gürültüsü yuvarlandı ve şimşek garip bir bakış attı
çevre.

Filler sakin bir şekilde saman yedik; Yorgun develer gusty ile yatıyordu
iç çekişler ve queer inlemeleri; Ama yalnız minibüsündeki aslan kraliyetle kükredi
aralıklarla ve kaplanlar hırpalandı ve kafesleri hakkında yırttı
huzursuz şeytanlar.

Büyük altın araba kasvet yaktı; Ve içinde oturdu ya da yattı
Taşıyıcının sakinleri,-büyük, karanlık bir adam ve biraz sarışın
Güzel, yorgun, boyalı bir yüzle yaratık. Rose yakında kendini buldu
merakla bu çifte ilgi duydular, çünkü onlar açıkça sevgililerdi; Ve
Onlar hakkında onu alan belli bir açık, melodramatik hava vardı
süslü. Karanlık adam kırmızı yastıkta yatıyordu, sigara içiyor; sırasında
Kız onun hakkında her türlü küçük dikkatle geldi. Şu anda uykuya dalmış gibiydi, gök gürültüsü tarafından rahatsız edilmemiş
ya da içerideki istiridye. Sonra küçük yaratık henüz eşcüsünü düzeltmedi
perişan elbise ve saçlarını örttü, sanki kendi başına sanki
oda. Bu, eğlence için ona baktı; Ve casusluk Rose's
İlgilenen yüz yukarıdan ona bakarak başını salladı ve aradı
dışarıda, şımarık bir sesle,-

"Bizi nasıl seversin? Gelip seni ziyaret edeyim mi?"

Milly'den bir uyarı dokunuşuna rağmen Rose, "Yalnız yapacağım," diye yanıtladı.

Yukarı küçük sirk sürücüsünü fırlattı; Ve merdiveni küçümsemek, atladı
arabanın yaldızlı kubbesine ve sonra cesur bir sıçrama yaptı.
Loft, yanlarına bir kahkaha ile iniyor.

Bir dakika boyunca diğerlerine meraklı bir serinlik karışımı ile baktı ve
Tereddüt, sanki aniden onu vurmuş gibi ülke değiller
kızlar, onun cesaretiyle göz kamaştıracak. Milly gördü ve anladı
Duraklat, kızı bunun için sevdim ve dedi, sanki bir bayana sanki
Kendi salonunda,-

"Hepimiz için bolca yer var. Dua et, otur ve bunun tadını çıkar
Bizimle görüntüleyin. Fırtına şimdi geçiyor ve yakında adil olacak. "

"Teşekkür ederim!" dedi kız, cesurla samana düşerek, cesurca,
hayranlıkla dolu parlak gözler, gülüne sabitlenmiş, gülümseyen ve dedi
hızlıca,--

"Sanırım birliğe aitsin?"

"First Lady Rider," diye yanıtladı kız, başın bir atışı ile.

"Böyle bir hayata öncülük etmek ve yerden sürmeye gitmek çok romantik olmalı
bu şekilde yerleştirmek. "

"Bu zor bir hayat, herhangi bir şekilde; ve çok fazla romantizm değil, inansan iyi olur."

"_You_ için bile değil." Ve Rose aşağıdaki uyuyana baktı.

Kız gülümsedi. Cesur gözleri yumuşatılmış bir görünümle ona döndü ve
Doğal renk boyalı yanaklarında derinleşti, dediği gibi,
daha düşük ses,-

"Evet, Joe benim için bir fark yaratıyor. Sadece üç evlendik
haftalar. "

"O ne yapıyor?"

"O Aslan Tamer." Ve kız onlara çok gurur verici bir bakış attı
kocasının kahramanında.

"Ah! Bana bundan bahset!" Ağladı Rose. "Cesarete çok hayranım."

"O zaman Lion's Den'de Daniel'i yaptığını görmelisin. Ya da onun harika
Tiger Yasası, burada dördünü yığıyor ve üstüne yatıyor. Bu sadece
görkemli!"

"Ama çok tehlikeli! Onlardan asla korkmuyor mu? Ve asla zarar vermiyorlar
o?"

"Dünyada hiçbir şeyden korkmuyor," dedi kız, tamamen
Kocasının hevesli övgüsüyle kendini unutmak.

"Sezar, Aslan, onu bir köpek gibi seviyor ve Joe ona olduğu gibi ona güveniyor
Ben. Ama onlar kaplanlar aldatıcı canavarlardır ve bir dakika güvenilemez.
Judas bir kez Joe'ya gitti ve yarısı onu öldürdü. Şimdi yeterince uysal görünüyor;
Ama ondan nefret ediyorum, çünkü bir kaplan bir zamanlar bir erkeğin kanını tatırsa
Er ya da geç onu öldüreceğinden emin. Yani bir dakikalık huzurum yok
Joe bu kafeste olduğunda. "Ve küçük kadın çok titredi
Kocasının tehlikesi düşüncesinde gerçek bir endişe.

"Ve bunu bilerek, her gün riski taşıyor! Ne bir hayat!" dedi amca
Ben, bilinçsiz Joe'ya bakıyor.

"Cesur bir hayat, amca ve heyecan dolu. Bu kafesdeki dakikalar
muhteşem olmalı. Keşke onu bir kez görebilseydim! "Diye bağırdı Rose,
Gözlerine tekrar huzursuz bir bakış.

"Eğer işleri burada olsaydı.
dedi kız, aslan Tamer üzerindeki gücünden gurur duydu.

"Gelip onu yarın göreceğiz. Bize nasıl başardığını söyleyemez misin?
Bu vahşi hayvanları bastırdınız mı? Her zaman bilmek istedim, "dedi Rose,
wondering if she could not get some hints for the taming of men.

"Joe sana söyleyecek." Ve levrekten arayan kız uyandı
uyuyan ve nazik çelikleri eğlendirmesini emretti.

Büyük adam komik uysallık ile geldi; Ve samanın uzanması,
Üzerine duş aldığı soruları kolayca cevapladı. Rose o saatin tadını çıkardı
yoğun; Joe'nun vahşi macera dolu olduğunu anlatan masallar için
Saç-çenesi kaçar ve güç veya beceri özellikleri, onu tutan
Dinleyiciler ilgiyle yarı nefessiz. Küçük eşin varlığı
Bu hikayelere ek bir cazibe verdi; çünkü tamerin
Aslanlar tamamen küçük kadın tarafından bastırıldı. Kahverengi, yaralı
Yüz ona döndüğünde yumuşadı. O konuşurken güçlü eller
Boğaz kenarındaki kavrayan aslanlar sarışın kafayı yumuşak bir şekilde okşuyordu
onun yanında; Ve Judas ile şiddetli mücadeleden bahsettiğinde,
Kitty'nin emzirmesinin açıklamasında o kadar etkili büyüdü ki
kızının kalbinin fethinden daha fazla olduğunu görmek için sade
hain kaplan karşısında kazanılan zaferi.

Adamın cesareti, kaba hayatına atıfta bulundu ve sevgisi kuşattı
Bir süre boyunca tüm doğası. Kitty onu heyecanlandırırken fıstık yedi
dinleyiciler onun özellikleri ile; Ama yüzü gurur ve sevgiyle doluydu
Tüm bu süre boyunca kimsenin yaptığı şeyi düşünmediği ve hatta Milly'yi affetti
Kadın uğruna boyalı yanaklar ve pamuklu kadife elbise
Altında kalp.

Fırtına geçti, sirk halkı kendilerini en iyi şekilde etkiledi ve birkaç
Dakikalar yine yoldaydı. Joe ve Kitty "veda" dedi
Bu yarım saat onları arkadaş etmiş gibi yürekten; Ve paketleme
kendileri patiska tandemi tarafından çizilen küçük arabaya girer
queer balayı yolculukları gibi eşcinsel bir şekilde daha yeni başlamıştı. Beğenmek
Bir sahne yarışmasının, yaldızlı arabanın, fillerin ve develerin parçaları,
Frisky midilli ve eşcinsel kırmızı minibüsler sarma yol boyunca kayboldu,
Eski ahır sessizliğe ve skandallı kırlangıçlar arasında Twitter
kirişler.

"Sanki bir Arap gecesi eğlencesine gitmiş gibi hissediyorum," dedi Rose,
inerken ve eve döndüklerinde.

"Çok ilginçti ve umarım Cesur Joe
Kaplanlar tarafından yukarı. Zavallı Kitty ne yapardı? "Milly'yi sıcak bir şekilde geri döndürdü.

"Üzücü ve korkunç olurdu; ama bilme rahatlığına sahip olurdu
Onu ne kadar sevdi. Bazı kadınlar buna bile sahip değil, "diye ekledi Rose,
onun nefesi altında.

"Başkent Üyesi ve Güzel Bir Kadın. Gidip göreceğiz
Yarın; Ending olmama rağmen Bayan Kitty'nin yarısını çok sevmeyeceğim
Gazlı bez ve spangles, at sırtında çemberlerden ve afişlerin üzerinden atlayarak,
Hayloft'ta yaptığım gibi. Ve Joe olana kadar umutsuzca endişeli olacağım
Güvenli bir şekilde kaplanın kafesinden çıktı, "dedi
Vahşi Tales'teki bir çocuk olarak ilgilenmek onlara söyledi.

Bir saat boyunca nehir tarafı boyunca geri yürüdüler, ahşabın tadını çıkardılar
Duş tarafından getirilen kokular, gün batımı gökyüzünün ihtişamları ve
tepeden kemerli güzel gökkuşağı,-
eski hayattan yenisine geçerek, ihale dolu gibi görünüyordu
söz.

"O mutfakta güzel bir yaşlı kadın görüyorum ve durup istemek istiyorum
bazı yeni süt. Belki bize akşam yemeğimizi verir ve sonra gidebiliriz
Moonlight tarafından, "dedi Rose, hava koşullarına katıldıklarında
Çiftlik evi, eski bir elm altında duran, kapısı ile misafirperver
açık ve büyükannesi bir figür içeri giriyor.

Rose'un isteği en nezaketle karşılandı, çünkü yaşlı kadın
onları yalnızlığının en hoş karşılaması olarak gör ve
onları doğrudan rahatlatan bulaşıcı bir samimiyetle.

"Söyle! Duşa yakalandı mı? Çok suddin ', biraz güvensiz kaldım
Millet bir ördek alırdı. Siz Kin Hev Sofrası Jest değil.
'Bir akar değil' Sorun, EF basit Vittles'a aldırmıyorsun. Enos ve ben
Yalnız yaşar ve o bir yiyicinin gret'i değildir; Ama ben catle'ate alers
Bu yıl bu sefer elinizde iyi bir pürüz mağazası, böyle bir
Dağların etrafında yabancıların görüşü. Masanın hepsi set; Ve ben
Jest bir tutam çay ve birkaç turta ekleyin ve işte burada. Şimdi çiz
hemen yukarı ve en iyi akraba yap. "

Neşeli yaşlı ruh o kadar misafirperverdi ki varlığı bir lütuf verdi
Onun sade masası ve düz yemekleri için lezzet kattı. Ben Amca'nın gözleri
Dainty Rose'un kahverengi çubuk ve süt yediğini görünce parıldadı
Sarı kase, bir Dairyaid'in iştahı ile; Ve Milly sevindi
Karşı karşısında mutlu yüz; her zaman giymesini diliyorum
Kendini koruyucu görünüm.

Enos, küçük bir oda açılışında yatan zayıf, yatak basmış, yaşlı bir adamdı
Mutfaktan. Geçersiz göründüğü, uyması zor ve
şikayete çok şey verildi. Ama ihale yaşlı karısı asla sabrı kaybetmedi
onunla; Ve ne kadar neşeyle koştuğunu görmek güzeldi ve
fro, her hevesten memnun olmaya çalışmak, sitemsi bir kelime veya düşünmeden
yorgunluk.

Çaydan sonra, Rose Moonrise'a kadar beklemek istediği gibi, Ben Amca içeri girdi
Geçersiz olanla sohbet ederken, Milly bardakları silmek için ısrar etti.
yaşlı bayan; Ve Rose kapının önünde oturdu, sohbetlerini dinledi ve
Twilight'ın vadiyi yumuşak bir şekilde çalmasını izlemek. Şu anda dikkat
Milly'nin övgülerine cevap olarak yaşlı kadının söylediği bir şey tarafından sabitlendi
şirin mutfak.

"Evet, canım, tüm günlerimi burada yaşadım. O yatak odasında doğdu;
Zamanım geldiğinde orada ölmekten daha iyisini sorma. "

"Çoğu insan eski evlerini tutacak kadar şanslı değil.
evlen. Hem kızlık hem de kızlık harcamış sizin için çok değerli olmalı
Burada evli hayat, "dedi Milly, hostesiyle ilgileniyor.

"Wal, kız hayatımın altmış yıl sürdüğünü görüyorsun;
Jest başladı, "diye yanıtladı yaşlı bayan
kız.

Hızlı bakışta merakı görmek istemeden ona verdi,
dedikodu kalbine sevgili gibi konuşkan yaşlı ruh devam etti.
Geç gelen mutluluk hala o kadar yeni ki söylemeyi seviyordu.

"Sana genç şeyler ses veriyorum; ama görüyorsun
Ben ve Enos yirmi kadar nişanlandık, iki yıla kadar evlenmedik
evvel. İşler korkunç Contry idi ve biz bir bekleme ve bekle ',
Ben gerçekten eski bir hizmetçi ölmesi gerektiğini düşündüm. "Ve
Tekrar güldü, sanki kaçışı dünyanın en iyi şakasıydı.

"Ve kırk yıl bekledin mi?" Ağladı Rose, harika gözleri dolu
merak etmek.

"Evet canım. Başka şansım vardı; ama bir şekilde hiçbiri yoktu
takım elbise ve ne kadar güvensiz olan enos, daha nazik olduğum için
o. O onlardan biriydi ve yeni şeyler deneyen ve yapmadı
Asla bir Fortin'den herhangi birinden çıkmıyor gibi görünmüyor. Denedi çünkü
Hiçbir şey yoktu ve o wal kapalı olana kadar evlenmezdi. Annem
öldü ve ilgilenmek için bir aileyi bıraktı. Ben en yaşlı galiydim
O ölene kadar baba için evi tuttum ve çocuklar büyüdü
ve evlendi. Bu yüzden tüm yıllar boyunca boşta kalmadım ve birinci sınıf var,
Allers Hopin 'Enos'un şansı dönecekti. Ama yapmadı (bardaklar içeri giriyor
sağ köşe, canım); Ve böylece bekledim ve bekledim, umdum ve
Umut etti. "

"Ah! Nasıl yapabilirsin?" Kapının yumuşak kasvetinden Rose'u içini çekti.

"'Armut bana güç, denemeler yapmak için en harika olanı vermek, eğer biz
Em Meek'i al. Terk edildiğimde hiçbir şekilde dayanamayacağımı düşünürdüm
Burada tek başına, Enos Kaliforniya'dayken; Ve yedi kişilik bilmiyordum
ölü ya da canlı olup olmadığı yıl. Onun halkı onu bırakıyor; Ama asla
ve geri dönene kadar onun için atmaya ve dua etmeye devam et. "

"O zaman ne kadar mutlu oldun!" diye bağırdı Rose, sanki sempati duyabilirmiş gibi
Bu sevinçle yürekten.

"Hayır, savaş değilim canım. Bu en zor kısım değil; Enos için
fakir, vardiyasız bir şeyle evlendi, bu on için bir yüktü
yıl."

"Bu _was_ sert" ve Rose, sanki yeni bir sıkıntı gibi bir inilti verdi
Aniden ona gel.

"Onların iniş ve çıkışlarında, batıya gidene kadar elimden geleni yaptım.
Sonra burada sadece günlerimi bitirmek için yerleştim. Benim milletim öldü ya da
Kürk ve nadir bir yalnızdı. Ama ben eskisine yapıştım
yer, ve enos'un Agin
zamanında. Beni burada bulmasını istedim, ona yardım etmeye hazır
Ne zaman ve ne zaman gelir. "

"Ve sonunda mı yaptı?" diye sordu Rose, içinde sempatik bir titreme ile
Yaşlı kadının kalbine giden ses.

"Evet, canım; sonunda geldi," dedi bir sesle
Yoğunluğunda neredeyse ciddi olan memnuniyet. "Ruther Mor'n iki
Yıllar önce o kapıyı çaldı, fakir, parçalanmış yaşlı bir adam,
Karısı, çocuk, para ya da ev,-benden başka geniş dünyada hiçbir şey. O
Onu içeri alacağımı düşünmemiştim, çok yanlıştı. Ama Rab onu seviyor,
Kırk yıl için başka ne bekliyordum? Bu eNOS ile savaş değil
FUST'ı sevdiğimi; Ama bu bir akar önemli değildi. Ve oturduğunda
o sandalyede sobbin 've benden başka arkadaşı yoktu, neden sadece ben
Geri cevap verdi: 'Evim senin, enos; Ve ben de doyurucu veriyorum
Puppeped, sıradan çalıların altında, arkada yaptım
Gardin. Burada dinlen, zavalım canım ve Becky'nin o kadar sana iyi bakmasına izin ver
ölür. '"

"Yani kaldı mı?" dedi Milly, sesinde gözyaşlarıyla, Rose'un başı için
Dizlerinin üstünde, o kadar etkili o eski sesin pathosu olmuştu,
Küçük sadık aşk hikayesini anlatıyor.

"Certin. Ve evliydik, bu yüzden kimsenin konuşmasına gerek yok. Millet dedi
korkunç bir zavallı maçtı ve benim yapmamı üstlendi; Ben Wal için
ve Enos'un bir kuruş yoktu. Ama memnun kaldık ve asla yapmadım
o günün işinden tövbe etti; Çünkü kısa süre sonra yatağına gitti ve
Bırakmayacağım, doktor mezarını alana kadar. "

"Sen sevgili ruh, seni o sevimli işin için öpmeliyim ve teşekkür etmeliyim
Sadakatte bu ders için kalbimden sen. "Ve bir
Karşı konulmaz dürtü, Rose kollarını yaşlı kadının boynuna attı,
Kırışık yanağını gerçek saygı ve hassasiyetle öpmek.

"Hayatta Sakes! Wal, Sech'i asla sağlam bir küçük kabuk görmedim.
Neden çocuk, savaş yaptığım şey değil, bir zevk değil. Biz kadınlar böyle
queer şeyler, ne kadar beklediğimiz umrumda değil, sadece yolumuza heviz
son."

Konuşurken yaşlı kadın çiçek açan kıza bir anne ile sarıldı
Sıcaklık, en tatlı ve görmek rahat; Yine de özlem,
devam eden dokunuş, ihale eski kalbinin ne kadar seveceğine ihanet etti
orada kendi başına bir çocuğu yastıklı.

Tam o sırada Ben Amca ortaya çıktı ve erken ay gözetledi
Dağ tepesi, gezginlerin dönmesinin zamanının geldiğini açıkça ima ediyor
ev. Konuksever hosteslerini iyi geceler teklif ederek, tekrar geldiler
odunsu yolun içine, şimdi yumuşak gölgeler ve gümüş ile perili
düşen çiy. Kahverengi Brooks ninniler, çamlar söylüyordu
Rüzgarda müzikal olarak fısıldayan yumuşak ay ışığı düşüyordu
her yerde ve dünya bir
Yaz ortası gecesi.

"Devam edin lütfen ve yalnız takip etmeme izin verin.
Hoş bir gün ve uyanık hayallerle bitir, ben bundan geçerken
büyülü ahşap, "dedi Rose, zihni tatlı ama ayık dolu
düşünceler; Çünkü dikkatsizce çekerken lütuf bitkileri topladı
yol kenarındaki çiçekler ve günün basit maceralarından
bilinçsizce asla unutulmayan dersler aldı.

Diğeri yürüdü ve kız takip etti, tekrar mutlu
genç komşuyu tanımayı ve sevmeyi öğrendiği kış
hayallerinin kahramanı olmuştu. Onu sevdiğinden emin olmuştu
mütevazı genç ona hiç söylememiş olsa da, etkili olmak dışında
bakışlar ve ihale bağlılığı. Ona inandı, onu gerçekten sevdi ve
onu ortaya çıkaracak kelimeleri duymak için kızlık sabırla bekledi
dudaklar. Gelmediler ve onu umutsuz bırakmıştı ama
Elinin kalıcı baskısında ve sıcak bir şekilde bulabilirdi
"Seni tekrar göreceğim" dedi.

O zamandan beri çizgi yok, kelime yok; Ve sahip olduğu güzel bahar boyunca
baktı ve kahverengi sakalı öğrenciyi bekledi, baktı ve bekledi
boşuna. Sonra huzursuzluk ona sahipti, endişe ona işkence etti ve
Umutsuzluk genç yüzünü acıklı yaptı. Sadece üzücü, basit eski hikaye,
Ama şu anda yaşamak için acı Dido'nun gününde olduğu gibi; daha acı,
Belki de, cenaze piresi inşa edemeyiz ve vücudu tüketemeyiz
Görünmeyen ruhu yakandan daha az şiddetli bir alev.

Şimdi o yaz gecesinin sessizliğinde kutsanmış bir barış düşüyor gibiydi
Gölgeli bir şekilde düşünceli bir şekilde kızın squiet kalbinde
yol. Cesaret ve sabır onun içinde ortaya çıktı. Beklemek ve
Geri dönüşsüz umut ve sevgi bir olasılık haline geldi; Ve birkaç sıcak olsa da
Gözyaşları, güllerini kaybeden yanakları yuvarladı, gözleri
Onları dökmek, gözyaşları için daha hassastı ve
Yaşlı Karının Sözleri-"alırsak, denemelerimizi sürdürmemiz için güç verilir
Onları uysalca "-hayatın en iyi nimetine, sevgisine değerdi, çünkü
Gönderme.

Masal damlalarını silmek için bir an durdururken,
Diğerlerine katıldığında, uzak müziğin sesi kanatlara geldi.
Rüzgar,-Bir adamın sesi, asla yaşlı olmayan aşk-boyalardan birini söyler.
Büyü bağlı gibi, Rose geniş ışık çizgisinde hareketsiz duruyordu
Bu yoldan düştü. Sesi biliyordu, tatlı eski şarkıyı
onun duasını cevaplıyor gibiydi ve şimdi altın kelebeğe ihtiyaç duymadı
Onu sevgilisine yönlendir.

Yakın ve daha yakın şarkıcı geldi, sanki kalbini sanki yatağını döktü
içinde idi. Daha parlak ve daha parlak, insan gülünü parladı,
Featherless Nightingale, bilinçsizce müzikteki hikayesini anlattı
Her adımda mutlu devam filmine yaklaşmak.

Sonunda geldiği kasvetten çıktı; onu beklediğini gördü
ışık; Yüzündeki memnun gerçeği okuyor gibiydi ve her ikisini de germişti
tek kelime etmeden ona eller. Onları aldı; Ve ne izleyecek
söylemek? Ay için, sevgililerin en iyi arkadaşı, gizlice bir
bulut ve çamlar tebriklerini fısıldadı.
En derin gölgede ikisi.

Yarım saat sonra, diğer çifte katıldıklarında (
Söyle, suçlamalarını çok unutmuştu), diye bağırdı Ben Amca,
olağandışı samimiyetle yeni gelenleri memnuniyetle karşıladı: "Neden Rose! Bak
Bu ışıkta ve her zamanki gibi oldukça yüceltildi. Bu tedaviyi denemeliyiz
Tekrar."

"Gerek yok, efendim. Girişim ile yaptım ve işte benim
Doktor, "diye cevapladı Rose, hikayeyi anlatan sevgilisine bir göz atarak
En iyi seçilen kelimelerden daha iyi.

"Ve işte benim," diye tekrarladı Milly, Ben Amca'nın koluna sanki sanki
ona aitti; Yaptığı gibi, ay ışığı için çok fazla olmuştu
Eski Bachelor ve elli yılına rağmen wooed ve kazandı
Milly, herhangi bir erkek kadar ateşli bir şekilde. Yani bunu kabul ettiği yalnız gelecek
neşeyle aniden mutlu umutlarla çiçek açtı; Ve yaşlı çift
ile selamlayan genç çift kadar mutlulukla memnun görünüyordu
Ahşabın yankılarını uyandıran en iyi kahkaha, bu uyum sonu
bir yaz gününün romantizmine.




Rococo saatim.


Üçümüz de birine sahip olmak için yoğun bir arzudan ilham aldık
Bu şirin saatler, bir kişinin yanında asılı olduğunu gördüğümüz an
Bir partide harika bir his yarattığı bazı sevimli kadın.

Sahip olmayacağımız taklitler ve gerçek makale bulunamadı
Cenevre'de bile, zaman parçalarının cenneti. Kız kardeşlerim yakında sona erdi
İmkansız için çam ve kendilerini diğer antika ile memnun etti
Gauds. Fan, küçük bir tabut gibi çok çirkin bir cinque-cento yüzüğünde sevindi,
Ve Mary, tanrılardan oluşan bir Roma kolyesinin gururlu sahibiydi
ve tanrıçalar.

Ancak, ilk aşkım için sadık kaldım ve tatmin olmayı reddettim
Gerçek bir Rococo saati dışında herhangi bir şeyle, bunun için sürdürdüm,
Yararlı ve güzel birleşti. Roma'nın cazibelerine direnmek,
Paris ve Cenevre, şüphesiz partimi ustaca herkese çektim
Eskiden çalışma iddiası altındaki yoldan çıkmış yerler
Fransız Katedralleri. Kızlar kiliseleri sadakatle yaptılar, ama onları şaşırttım ve geçirdim
Kirli sokaklarda alay eden ve pencerelere bakan saatler parlayan saatler
Antik mücevher dükkanları, sabırla hayallerimin saatini arıyor.
Manyamın üzerine acımasızca toplandım ve birçok şaka oynandı
Bana bir kereden fazla beni gönderen Frolicksome kızları tarafından üzerimde
neredeyse ulaşılamaz bir yerde dikkate değer bir biblo raporları ile.

Ama hiçbir şey göz korkutucu, boş arayışıma Fransa üzerinden devam ettim ve
Brest'e giderken St. Malo'dan ayrılana kadar umudumdan asla vazgeçmedim,
Bu yüzden ev için yelken açardık. Sonra umutsuzluk yaptım ve hiçbir şeyim yok
daha çok çalışmak için, özgür bir zihinle kendimden keyif almaya başladı ve sonra
Bu kaprisli servet bana gülümsemeyi ve uzun süremi ödüllendirmeyi seçti
Görev.

Bizden önce bir gün geçirdiğimizi bulmak, queer eski şehri keşfettik,
Ve zevklerimiz değiştikçe, her biri farklı bir şekilde gitti. Hakkında dolaştım
Dar sokaklar, taşınması için garip bir hatıra arıyor ve bakıyordu
Aniden olduğumda, bazı ince mermilerden çekilen karanlık bir şeride
bir su birikintisinin ortasında durmamı sağlayan bir manzara ile tutuklandı,
Dramatik bir şekilde, "Sonunda! Sonunda!"

Evet, orada, bir rehberlikçinin dükkanının tozlu penceresinde, en çok asılı
Büyüleyici saat, kristal top, gümüş zincirler, emaye madalyonlar ve
Tüm inciler, garnet ve turkuazlarla kaplanmış takılar kümesi
Gerçek antika tarzda ayarlayın. Bir uzun bakış, bir rapturous
ünlem, ve su birikintisinden kapıya atladım, büküldüm
ödülü her ne pahasına olursa olsun güvence altına almak.

Kahve almış olan solmuş küçük bir adamın üzerine sıçrayan
Gölgeli girinti, saatin fiyatını istedim. Tabii ki küçük
İnsan aynı anda tetikte idi ve bunun olmadığını protesto ederek başladı
satılık; Ama gözündeki FIB'yi gördüm ve tatlı bir şekilde ısrar ettim
var. Sonra bir rütbe ailesi hakkında kederli bir masal doğaçlama yaptı
talihsizlik ile azaltıldı ve değerli kalıntılarını atmaya zorlandı
bir özel tarz. Dokunaklı romantizme inanmaktan etkilendim ve
daha yakından incelendiğinde saat için yakışıklı bir toplam sundu,
Beni istediğimden bile daha antika olarak vurdu.

Anında küçük adam ellerini sıktı ve bunun bir
çok güzel ve mükemmel bir
hazine. Toplamın iki katı bir cazibe olabilir, ancak daha az bir sou olmayabilir.

Bu o kadar saçma oldu ki biraz pazarlama yapmaya çalıştım; Ama asla
Bu hatta başarılı oldu, bu yüzden girişimim ikimiz de sinirlenirken sona erdi,
Küçük adam saati ellerimden yırttığında ve dükkandan ayrıldım
Girdiğimde çökelmek.

Öfkemi soğutmak için kareye emekli olmak,
Bench, en yumuşak olanla yaklaşan küçük adamı tuttuğumda
İfade ve derin eğim, konuyu sanki varmış gibi devam ettirdi
dostane bir şekilde ayrıldı.

"Madam bu kadar çekici olanın sahibine danışmasına izin verirse
İzle, olay henüz tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş olabilir. Eğer
Madam adresini bırakacaktı, birkaç saat içinde ona rapor verecekti,
ve sevgili bayanı mecbur bırakmanın mutluluğuna sahip. "

Onaydım, ama günün ilerleyen saatlerinde dükkanına dönmeyi tercih ettim, çünkü ben
Ödülümü bir fırsatta üreterek kızları şaşırtmak istedi
an, ve onlara keşfi söylesem çok korktum
Pazarlık asla yapılmayacaktı.

Saatlerce gerilim acı çektim, ancak temelde benim
Isı ve yorgunluğa huzursuzluk. Saat beş ve akşam yemeği ama ben
aşağı indi ve küçük yaşlılarla denememe kaydı
Adam. Asil sahibinin başka bir romantizmiyle benim için hazırdı
bir yadigarla birlikte, sahip olduğu fiyattan daha az bir süre için isteksizlik
adlandırıldı. Boşuna konuştum, göz kamaştırdım ve protesto ettim; kurnaz küçük adam
O saatin olması istediğimi gördüm ve sağlam olduğumu gördüm. Sonunda taklit ettim
Vazgeçmek ve onun sorunu için ona teşekkür etmek, emekli bir şekilde emekli oldu,
Beni tekrar takip edeceğini umuyordum, çünkü ona gitmem gerektiğini söylemiştim
Ertesi gün beklenen vapurda.

Ama akşam geçti ve oturmama rağmen küçük bir adam ortaya çıkmadı
Ay yükselene kadar balkon. Sabah geldi ve onunla vapur,
Ama yine de hiçbir saat gelmedi, diğer açgözlü makaleler sık ​​sık yapmıştı,
Verilmeyi kesinlikle reddettiğimizde.

Gizli ajitasyonum arttı ve cazibem daha güçlü ve
Kalkış saati yaklaştıkça daha güçlü. Kızlar beni düşündü
Yolculuk konusunda gergin, ama kaygıma dikkat etmek için çok meşguldü,
Ben itiraf etmek ve sormak için çok fazla utanmamdan çok utanıyordum
tavsiye.

Rıhtım için başlamadan on beş dakika önce teslim oldum ve
Arabaya bakmakla ilgili bir şeyler mırıldanarak,
köşe, saat istedi, bunun için iğrenç bir fiyat ödedi ve gizlice
Geri, sinsi yaşlı adam tarafından aldatıldığımı bilerek
açıkça beni bekliyor ve pazarlığının üzerinde kıkırdamayı bıraktığım gibi
Öyle olabilir, Rascal!

Tapu yapıldığı anda ruhlarım geri döndü ve ben de benim
Kız kardeşler sanki sınırsız bir iyi mizah tedarik ediyormuşum gibi iyi huylu
Bu pahalı izleme yerine cebim perişan küçük bir kutuda paketlenmiş.

Biz yelken açtık ve birkaç gün boyunca kendi kederim dışında her şeyi unuttum;
Sonra sakin geldi ve sonra kızların
hazinelerini diğer geri dönen yolculuklarla karşılaştırarak, i
Gururla saatimi üretti. Etki mükemmeldi. Hayranlık çığlıkları
çizgi romanda birbirlerine bakan kız kardeşlerim dışında her şeyden selamladı
dehşet ve kahkaha uyandırdı.

"Onu gördük ve almaya çalıştık, ama o kadar pahalıya mal oldu ve
Asla Penelope'un gücünün ötesinde cazip olması gerektiğini söylemedi. Yapabiliriz
acılarımızı korudun, çünkü öyle olacaktı ve karşı savaşmak boşuna
kader, bize sadece o shylock'a ne istediğini ödediysen söyle? "dedi
Mary, ilk yakışıklı teklifimden daha küçük bir toplam.

"Bunu ödemedim ve ne maliyeti söylemeyeceğim, senin için
Yaparsam bana inanmazdım. İyi bir pazarlıktı, sizi temin ederim-için
Shylock, "Kendime ekledim ve sırrımı kıskançlık bir şekilde tuttum,
Korkunç gerçek biliniyorsa, sonuncusunu asla duymamalısın.

Hazinem o kadar çok hayran kaldı ki, korktumtan korktum
benden ve ben her türlü yerde sakladım,
çalınan kaşık. Güvenli için yanımda götürmeden asla güverteye gitmedim
tutma. Sabah yatağımın altına oyulmadan hiç uyanmadım
Güvenli olup olmadığını görmek için ve geceye asla gelip gelmediğini görmek için
Hayat-sunumcumu kullanışlı hale getirerek gemi enkazına hazırlandığımı ve
Yarım düzine gemi bisküvi, bir şişe su ve değerli kutu
sıkıca bir araya geldi, çünkü o çok satın alınan saatle çözüldüm
Batı veya yüzmek, yaşamak veya ölmek.

Güvenlikte araziye ulaşmasına izin verildiğinde, hayranları tutmaya hazırlandım
Ring ve Mary'nin kolyesi zengin ve nadir Rococo saatimle. Ama buldum
Evdeki tüm anahtarları denememe rağmen, onu devam ettirmek imkansız
Bu yüzden deneyimli bir saatçiye götürdüm ve düzenlenmesi için bıraktım.
Herkes bunun ne anlama geldiğini bilir ve sabırsızlığımı hafta olarak hayal edebilir
Hafta geçtikten sonra ve hala bu kutsanmış şey yapılmadı. Geldi
Ancak son olarak ve onunla beni korkutan bir fatura; Ama yapamadım
Antika nedeniyle iş zor bir şeydi.
Muhtemelen sahip olan bir saati ayarlamak için gereken eserler ve beceri
yarım yüzyıl boyunca yaralanmadı.

Bir hafta boyunca gitti ve sonsuza dek durdu; genel karar için
Springs'den beri hiçbir modern tinkerin tonunu geri yüklemeyeceği miydi?
Yaşam kırıldı ve ölü bir kilitte saygıdeğer tekerlekler. "Şey, yararlı olmasa da süs, sadece üzgünüm,
İyi eski saat, ihtiyacım olan tek şey olacağını düşünmek, "dedim
Yalnız benim umutsuzca kötü bir pazarlık olduğunu bildiğim şey.

Bu yüzden sessiz şeyi kuşakıma astım ve uyanmaya gittim
tüm bakıcıların kıskançlığı ve hayranlığı. Ama ne yazık ki! İkinci kez giydim
Madalyonlardan biri kayboldu, bulunamadı ve yeri
tamamen uymaktan, modern bir tane ile doldurulmalıydı
diğerleri. Bill İkincisi çok fazla ağıtla ödendi ve yine ben
Saatimin tadını çıkarmaya çalıştım. Ama kader bana karşı görünüyordu, çünkü
Şu anda ortaçağ mücevherlerine hayran olan bir hizmetçi tarafından çalındı.
metresi olarak.

Emin olmak için ne kadar heyecan duyduk! Kuzen Dick aldı
eldeki konu ve sabırla kayıp saati aradı,
Bir dedektifin beceri değilse. Gizemli adamlar incelemeye geldi
hizmetçiler, değeri ile ilgili korkunç sorular bana verildi ve en kötüsü
Her şeyden önce, bu tür saklambaçların korkuyla
Pahalı oyun ve elbette Dick'in bunun için ödeme yapmasına izin vermeyecektim.

Sonunda bulundu ve bana biraz daha kötüsü geri döndü
Meraklı hayranların kaba kullanımı. Üçüncüsü ile ödendi
umutsuzluğun sakinliği, çünkü gerçekten kötü bir büyü olduğunu düşünmeye başladım
o kristal topta gizlenir; çeken, sonra aşık olan bir büyü,
Ve şimdi beni kontrol etti, beni yavaş ve kesinlikle yönlendirdi, sıkıntı yoluyla
Sıkıntıdan sonra, sonunda fakir evine.

Bu ölümcül saatin bir bölümü dolduracağı kazalar ve
Dar kaçışlar heyecan verici bir masal yapar. Bebekler yarı boğuldu
kendileri takılarla, küçük Tommy'nin elden çıkarmaya çalıştığı keşfedildi
"Jolly Big Mermer" olarak kullanabileceği tüm görevler. BT
her zaman düşüyordu, düğmelerle yakalanıyordu ya da çılgınca sallanıyordu
Dans ettiğimde ve bir kereden fazla duyarak ruha kesildim
Bighthed insanlar Bayan Pen'in Salom Giymede Kötü Tadı'nı merak ediyor
mücevher. Salom, cahil tarafından biliniyor olsun, mükemmel bir adam
Büyük parlaklık ve ucuza sahte süslemelerle anlaşmalar.

Yakında mücevherler düşmeye başladı ve ben de benim hakkımda incileri dağdım
Peri masalındaki genç bayan. Sonra zincir kırıldı ve takılar
kayboldu. Birçok düşüşten birinde, kristal çatladı; Gümüş
pis kurşun gibi görünene kadar kararmış ve sonunda hiçbir güzellik kalmadı
beni tamamen yararsızlığında uzlaştırmak. Zavallı saatim ayakta
Ailenin şakası ve sahibi dışında her bir neşeli tuttu. Bana göre
bir utanç ve ben de
Elinde güvenilir zaman bekçisi yok. Gurur başkalarına başvurmamı engelledi,
ve acı bir şekilde terk ettiğim gerçek eski arkadaş için gizli bir şekilde yas tuttum
Yanlış yenisi geldiğinde.

İçi boş alay konusu giymeyi bıraktım ve insanların bunu unutmasını umdum,
Ancak kızlar hala daha başarılı süslerini sergilediler; Ve ben
Morting başarısızlığımın üzücü hikayesini,
Doğal soru,-

"Peki hangi büyüleyici eski biblo kaldı?"

Ama bu en kötüsü değildi. Ahlaki küçük Rosamond gibi
Masal, mor kavanoz bir yanılsama kanıtladığında eski ayakkabılarımı giymek zorunda kaldım
Ve bir trampet. Bu döküntü alımıyla ödeneğimi aştım ve
Sadece iyi olmak istediğimde ekonomi yapmak. "Güzellik süssüz" ve
Bu tür bir şey, bir kadın ona bakmak için yandığında saçmalık
bazı kişilerin gözünde en güzel ve ne zaman katlandığım acı
O çöplü eski saate baktım ve tatlı şeylerin neler yapabileceğini düşündüm
üzerine pervasız bir şekilde lavetlilerle satın alındı, daha iyi olabilir
tarif edilenden daha hayal edilmek.

Fain, hazinemi bunun için verdiğim çeyrek için satar mıydım, ama
Şimdi yıkık kalıntıyı kim satın alır? Ve sadece ona sahip olma fikri
Kısmen onarılan kanımı soğuk yaptı. Bu yüzden onu bir
Uyarı örneği kadının çılgınlığının örneği ve tasarruf etmeye başladı,
Modern bir saatle değiştirin,
para.

Eski eserlere olan tutkumdan etkili bir şekilde tedavi edildim ve nefret ettim.
_rococo_ kelimesinin sesi. Artık benim için hiçbir şey çok yeni olamazdı ve ben
Saatlerde özel olarak çalıştı, asla başka bir tane satın almamaya bağlı olmak,
Hangi, tüm sonsuzluğa dayanabilir, ancak hiçbir bağlantısı olmasa da
zaman.

Yavaş yavaş o cazibenin ve düşüşün anısı her şeyden soluyor gibiydi
Zihinler ama kendim; Yavaş yavaş benim küçük istif pahasına arttı
Birçoğu güzergahsız bir heves, davet eden pazarlık veya kız gibi kibir ve
Yavaş yavaş ne tür bir saatin en çok birleştireceğine karar verdim
Yeniye sahip olmak istediğim sağlam erdemler ve mütevazı süsler
çok akıllıca ve iyi seçmeyi amaçladı.

Ama yüz dolarım neredeyse tamamlandığı gibi, bunu keşfettim
Dick'in küçük kardeşi Geordie, kendini çocuksu bir kazıma haline getirmişti,
ve en iyi yol olarak denize kaçmayı planlıyordu
zorluk. Hemen yardım etmek için yoğun bir arzuya sahiptim
Zavallı delikanlı ve umutsuz bir anda güvenini kazandıktan sonra
Küçük istifimi kredi olarak teklif etti, eğer zamanında ödenecek
Başka bir durumda kabul edin.

Dick'in dışında herhangi biri için yapabileceğimi gerçekten sanmıyorum
Kardeşim ve ben çocuğu yaptığım için bunun için herhangi bir övgü istemedim
Aramızda sonsuza dek bir sır olması gerektiğine dair ciddi bir yemin alın. Oldu
Sevgili dick başka bir bakımdan kurtulduğumu bilecek kadar ödüllendir ve bitti
Ona daha değerli olmak için bir şey, ancak biraz
Böyle fedakarlık.

Yani Geordie yine özgür bir adamdı ve o günden itibaren sadık köle
ileride, ailede çok mutlu harikalara neden olmak ve aslında
Dick, minnettar gallantrisiyle kıskanıyor.

Kurbanım bana saatimin kaybından daha fazlasına mal oldu,
Çünkü paranın bir kısmı ile güzel bir Noel hediyesi almayı planladım
Bazıları için ve şimdi kendimi bu kadar fakir bir şekilde memnun etmek zorunda kaldım
Kızların bana dediği küçük teklif ve neredeyse kalbimi kırdı
Çok önemseyen birini umursamadığım konusunda ısrar ederek
Ben. Hepsini sıktım ve Geordie'nin sırrını sadakatle tuttum; Ama yapacağım
itiraf et, kendimle bir öfke paroksizminde, o nefret dolu çatıştım
Rococo yere dikkat edin ve tek yeterli havalandırma olarak çiğnedi
Bana sahip olan çelişkili duygular için.

Ama Noel zamanında uçan iyi periler her şeyi ayarladı
doğru ve breton sihirbaz tarafından üzerime dökülen kötü büyüyü kırdı
kasvetli hücresi. Kahvaltı masası hakkında otururken, bizim için konuşurken
O mutlu günün sabahı hediyeler, Dick ve Geordie görmeye geldi
Gece büyük bir ailenin yorgunluklarından sonra nasıldık
önce.

"İşte yeni bir muamma; tahmin et, kızlar," dedi Geordie,
Dundreary o zaman ona ateş. "Hindistan'a gönderildim ve
orada durdu; Geri döndüm çünkü oraya gitmedim. Şimdi neydi? "

Üzerinde şaşkın olduk, ama sonunda vazgeçtik ve Geordie cevapladığında,
"Bir saat", genel bir kahkaha vardı, çünkü yıkıcı spekülasyonumdan beri
Bu kelime her zaman aramızda bir his yarattı.

"Bahsedilen yer Brittany olmalıydı, Hindistan değil, hey, kalem mi?"
dedi Dick, kötü bir pırıltı ile.

"Yapma," diye başladım, acımasızca, kızlar kıkırdarken ve Mary ekledi,
sahte sempati ile, "sus, çocuklar ve bu kutsal üzüntünün sonsuza dek olmasına izin ver
Pen'in kendi göğsünde gizli. "

"İzle ve dua et, canım, izle ve dua et, çünkü eminim ki ihtiyacınız var
Her ikisi de, "diye bağırdı hayran, yükselen gazabımı gördü.

"Ellerini yüzünün önüne koy ama vurma, sana yalvarıyorum,"
Geordie, esprili olmaya çalışıyor.

"Bu üzücü bir durum, ama sanırım ilişkiyi ortadan kaldıracak bir anahtarım var
Ve her şey yoluna girdi, "Dick'e başladı, hala eğlenerek parıldadı.

Düşmana katılmasını sağlamak benim için çok fazlaydı, çünkü her zaman vardı
Bu ihale noktasından kaçınmak için çok dikkatli oldu. "Başka bir kelime söylersen, korkunç şeyi ateşe atacağım, çünkü
Üzerinde yapılan kötü şakalar duymaktan hastayım, "diye bağırdım, hissettim
Onları her yerde sallamak için güçlü bir arzu.

"Şüphesiz; bana ver ve bir daha asla görmeyeceksin.
Eski biblolar gibi ve bunun hikayesini asla anlatmayacağım
bir beyefendi olarak onur, "dedi Dick, gazabımı bırakan bir tonda
bir kere.

"Gerçekten istiyor musun?" Diye sordum, memnun ve şaşırdım, ama yine de bir
Yeni bir şakadan biraz şüpheleniyor.

"Yapıyorum, çünkü bir daha asla gitmeyecek olsa da, her zaman hatırlatacak
Hayatımın en mutlu saatleri ve dakikalarından bazılarından kalem. "

Dick'in gözlerinde bunu söylediği gibi eğlenmedi ve sakladığım için mutluydum
Zavallı eski saati almak için kaçarak yanaklarımdaki ani renk.
Ama orada _was_ bir sürpriz ve çok hoş bir tane buldum
Benim için; çünkü perişan kutusunu Dick'in cebine sokarken, bana verdi
küçük bir parsel, en çok beyaz kurdelelerle güzel bir şekilde bağlandı.
Büyüleyici yol, "Fair Exchange soygun değil, bilirsiniz, bu yüzden yapmalısın
Bunu al, sonra kare olacağız. "

"Düğün pastası gibi görünüyor," dedim, merakla araştırdım ve
Geordie ve kızların neden gizemi görmek için durmadıklarını merak ediyorum
katlanmamış.

"Hayır, bu daha sonra geliyor canım," diye cevapladı Dick, beni yapan bir tonda
Kendimi ani gayretle beyaz kurdelelere adayın.

Mavi kadife bir kılıf ortaya çıktı ve bir sesle söylemeye direnemedim
Koşuldan daha hassas, "Sen abartılı adam! Biliyorum
utanç verici bir şekilde hediye karşılığında pahalı ve güzel bir şey
Sana verdim. "

"Masum kalbini korusun, herhangi bir şeyi gizleyebileceğini mi düşünüyorsun?
Ben? Geordie sırrı tutamadı ve ben sadece borcunu ödüyorum, kalem
Sevgili, kadınların sevdiği ilgi gibi, "diye cevapladı Dick,
Belimin etrafında cüretkar kol ve yanağımın yakınında kahverengi bir sakal.

Sunulan ilgiyi reddetmediğim için, daha yumuşak bir tonda,
"Kendi borcum, tüm dünyevi mallarımla asla yerleşememem
bağış; Yıllardır yaşadığın kalbim. Evet deyin canım ve benim küçük ol
_Chatelaine_. "

Ne dediğimi boş al, ama Dick's için olmasaydı seni temin ederim
kol masanın altına girmeliydim, birkaç dakika sonra ben
mavi kadife kapağını kaldırdı ve lüks bir şekilde yatan zarif bir saat gördü
Beyaz saten yatağı.




Nehir tarafından.

Assabet efsanesi.




Bölüm I.


Köprünün gölgesinde bir çocuk çim üzerinde okuyor,-bir ince
delikanlı, geniş kaşlı ve berrak gözlü, yalınayak ve homespun ile kaplanmış
Kral olarak mutlu; Sağlık için güneş yanığı yanaklarına oturdu, sihirli bir kitap
Ondan önce açık uzan ve on altı yıllık masumiyet ona pasaport verdi
Hayatın sunabileceği en taze zevklere.

"Nat! Nat! Buraya gel ve gör!" arasından tiz bir ses ağladı
nehir tarafı tarafından alçaklar.

Ama Nat, sanki kanatlı bir isim onun hakkında vızıldamışmış gibi başını salladı
kulaklar ve hala okumaya devam ediyor. Şu anda on iki yıllık bir çocuk karıştı
Bankaya kadar, uzun bir çubuk onun arkasında hoşnutsuz bir hava ile sürüklemek.

"Keşke gelip bana yardım etseydin. Balık ısırmayacak ve çizgim
Grievous Snarl. Artık okumayın. Yalnız oynamaktan bıktım. "

"Seni unuttum Ruthy ve benim için yapmamamdı. Burada otur ve dinlen
Arapsaçı geri alıyorum, "ve nat küçük figüre iyi huylu bir şekilde baktı
Ondan önce, tuhaf pinafesi ile, keten elbisesini kontrol etti ve büküldü
ayakkabı; Bu küçük hizmetçi için yaklaşık yüz yıl önce yaşadı ve bu
Lad Washington'u yüz yüze görmüştü.

"Şimdi beklerken bana bir hikaye söyle. O aptal oyun kitabından değil
her zaman okuyorlar, ama gerçekten olan bir şey hakkında
İçinde yaramaz çocuklar ve güzel insanlar ve iyi bitmesini sağlayın, "dedi Ruth,
karahindiba zincirine başlamak; çünkü kesinlikle bizim
Onurlu büyükanneler çocukluklarında bu güzel eğlencenin tadını çıkardılar. Nat, çimente yatıyordu, hüküm süren küçük şahsiyetle ilgili
O bir kraliçe gibi ve sadık bir kalbin bağlılığıyla hizmet ettiği.
Şimdi Kraliyet Komutanlığı bir hikaye içindi ve bir iç çekiş, bu rustik
Beyefendi, büyüsü bahar sabahını değiştiren kitabı kapattı.
bir saat boyunca bir yaz gecesi rüyası ve kendini tatmin etmek için kendini
Küçük küçük hanım.

"Kaybolan çocuklarla ilgili son masalı beğendin.
Bulunan bir çocuk hakkında biri? Gerçekten oldu ve hiç duymadın
Daha önce, "diye sordu.

"Evet; ama önce başını kucağıma koy, çünkü çimlerde karıncalar var
Ve hikayeleri döndürdüğünüzde gözlerinin parladığını görmeyi seviyorum. Söyle. "

"Bir zamanlar büyük bir kar fırtınası vardı," diye başladı Nat, itaatkar bir şekilde
Başını mavi pinafyonun üzerine yağıyor.

"Nerede?" Ruth'u istedi.

"Hikayeyi kesintiye uğratarak bozma. Bu kasabadaydı ve ben
Sana anlatacağım evi göster. "

"Bir şeyleri düz bir şekilde bilmek ve kar fırtınasına sıçramamayı seviyorum
hepsi bir dakika içinde. İyi olacağım. Devam et."

"Şey, o kadar sert kar yağdı ki, insanlar fırtına olana kadar iç mekanlarda kaldı
yendin ve kendini uçurdu. En kötüsü, bir çiftçi olarak ve
Karısı o gece ateşin yanında oturdu, kapıda bir ağlama duydular. Sen
Bak çok hareketsiz oturuyorlardı, adam borusunu ve kadını içiyor
örme, ikisi de tek oğullarını kederli bir şekilde düşünüyor,
ölü."

"Düzenli yok, Nat," diye önerdi Ruth,
Anlatıcının elleri boşta kalırken ve gözleri sanki
Aslında süslü küçük sahneyi gördü.

"Hayır, yapmayacağım; sadece böyleydi," diye özür diledi Nat, bunu görerek
Duygunun gerçek denetçisine uyması muhtemel değildi. "Ne zaman
Cry ikinci kez geldi, bu insanların her ikisi de kapıya koştu. Kimse
görmek için, ama geniş adımda orada değil küçük bir höyük gördüler
saat önce. Kardan fırçaladılar, bir sepet buldular; Ve ne zaman
açtı, orada kollarını zavallı bir şekilde söndüren küçük bir bebek yatıyordu
Ağla, bu kalplerine gitti. Kadın yakından sarıldı, beslendi ve
Kendisi gibi uyumak için susturdu. Kocası ona yapmasına izin verdi
Nereden geldiğini bulmaya çalışırken sevdi; Ama iz yok
ortaya çıktı ve zavallı şeylerin kıyafetlerinde bir isim ya da işaret yoktu. "

"Onu tuttular mı?" diye sordu Ruth, Nat'ın burnunu kıvırcık bir şekilde gıdıklıyor
Karahindiba gövdesi, bir anlığına sessiz kalırken onu devam ettirmek için.

"Evet, sakladılar; çünkü kalpleri ağrılı ve boştu ve
Şaşırtıcı bebek onları rahatça doldurmuş gibiydi. Kasaba halkı dedikodu
Bir süre, ama yakında unuttum; ve sanki doğmuş gibi büyüdü
çiftçinin evi. Küçüklerin ruhu olmadığını sık sık merak ettim
Ölen oğlum, bu iyi insanları rahatlatmak için başka bir şekilde geri dön. "

"Şimdi dolaşmaya gitme Nat; ama bana güzel, güzel olup olmadığını söyle
Akıllı çocuk, "dedi Ruth, kahramanın gelecekteki yeteneklerine dikkat ederek.

"Biraz güzel değil," diye güldü Nat, çünkü uzun ve zayıf büyüdü,
gözler ve queer kaş. O 'iyi' değildi, eğer iyi demek istersen
Bazen kızdı ve tembeldi; Ama denedi,-oh! Evet, o gerçekten
Dürüst bir delikanlı olmaya çalıştı. 'Akıllı' değildi Ruth; nefret ediyordu
çalışma ve sadece hikaye kitapları, balladlar ve oyunlar sevdi ve sevildi
Ormanda tek başına yuvarlak dolaşın diğer erkeklerle olmaktan daha iyi.
İnsanlar queersome yolları nedeniyle ona güldüler; Ama yapamadı
Yardım et,-öyle doğdu ve çıkacaktı. "

"Teyze Becky'nin vardiyasız dediği şeydi, sanırım.
Bana bakıp bana hikayeler anlattığın sürece aldırmıyorum. "

Çocuk içini çekti ve sanki bir sürü sivri sürüsü gibi başını salladı
Şimdi onu rahatsız ediyor. "Her neyse, minnettardı, söylüyorum bu adam
hakkında; çünkü iyi insanları sevdi ve tümıyla çiftlikte çalıştı
Onlara acımaları için ödeme yapabilirim. Asla şikayet etmedi; Ama nefret ediyordu,
her gün kiri kirletmek için onu hiçbir şey gibi hissettirdi
Ama bir solucan. "

"Hepimiz solucanız," diyor Deacon Hurd; "Yani çocuğun düşünmesine gerek yok,"
dedi Ruth, çok hasta oturan ilk dindar bir ifade almaya çalışırken
Çiçek açan küçük yüzü üzerine.

"Ama bazı solucanlar bir şansı varsa kelebeklere dönüşebilir;
Çocuk akla geldi Ruthy. "Ve Nat, yaz dünyasına baktı
zaten bilinçli hissettiğini kanıtladı.
katlanmış kanatlar ve onları denemek için istekliydi.

"Tanrı korkutucu bir çocuk muydu?" diye sordu Ruth, kulağın bir ince ayarıyla; onun için
Arkadaş, yine onun olduğu bir dünyaya "dolaşma" belirtileri gösterdi
Prosaic küçük zihin onu takip edemedi.

"Tanrım yapmadı; onu sevdi. Belki de yanlıştı; ama bir şekilde bir şekilde
Ne kadar iyi ve güzel görünce bir gazap tanrısına inanamadı
Dünya ve onun için nasıl nazik insanlardı. Rab gibi hissetti
Babası, çünkü başka bir şey yoktu; Ve o en yalnızken o düşünce
Doğru rahat ve ona yardımcı oldu. Yanlış mıydı? "Diye sordu Nat
çocuk.

"Korkarım Becky teyze öyle düşünüyordu. O korkunç dindar ve benim kutladı
Mezmur kitabına sahip kulaklar son Şabat, Aslanları dilediğimi söylediğimde
Daniel'i dente ısırırdım, baktıklarını görmekten çok yoruldum ve
ona kükredi. Büyük İncil'deki resimlere bakmama izin vermezdi
Bir dakika daha ve bana öğrenmem için uzun bir ilahi verdi, arkada kapa
yatak odası. Deacon Hurd, tanrısal bir kadın, diyor; Ama bence o
Nadiren katı. "

"Daha fazlasını söyleyeyim mi, yoksa bu aptal çocuktan bıktınız mı?" dedi Nat,
mütevazı bir şekilde.

"Evet, sen de bitirebilirsin. Ama bir şeyler oluyor. Onu yap
Whittington gibi harika bir adam ya da bazı hikaye kitabı millet,
Okumak çok güzel, "diye cevapladı Ruth, sabırsızca.

"Umarım ticaret kedilerinden daha iyi bir şey yaptı ve
Londra. Ancak hikayenin bu kısmı henüz gelmedi; Bu yüzden sana anlatacağım
Olan iki şey, biri üzgün ve biri neşeli. Çocukken
On dört, iyi kadın öldü ve bu neredeyse kalbini kırdı; O için
onun için işleri kolaylaştırmıştı ve onu çok seviyordu. Çiftçi gönderildi
kız kardeşinin evini tutması için ve sonra çocuk her zamankinden daha zor buldu
hayatını taşımak; çünkü kız kardeşi önemli bir kadındı, iyi niyetli ama
Becky Teyze kadar katı ve teyze beni teyze gibi rahatsız etti.
Görüyorsun, Ruthy, çiftlikte çalışması her yıl daha da büyüdü,
Çünkü kitaplar arasında sessiz bir yerde olmayı özlüyordu ve halk tarafından öğrenildi.
Onunla ilgili olanlar gibi değildi ve her zaman daha farklı büyüdü ve
İnsanlar sık ​​sık şöyle dedi: 'Nazik kandan geliyor. Bunu görmek açık. ' O
Bunun doğru olduğunu düşünmeyi sevdi-zengin ve iyi olmak istediği için değil,
ama kendi yerini bulmak ve Rab'bin onun istediği hayatı yaşamak. Bu
hissetmek onu o kadar mutsuz yaptı ki, sık sık kaçmaya cazipti ve
Bunu tutacaktı ama onu tutan minnettarlık için.

"Keyla eksik!
Millet ona zekiydi! Ama hiç büyük ilişkilerini buldu mu? "
diye sordu Ruth, merakı daha iyi hale getiriyor, düşündüğünü düşündü
yönetme görevi.

"Henüz bilmiyorum. Ama onu daha mutlu eden bir şey buldu ve
daha memnun. Şimdi dinle; Çünkü bu kısmı seveceksin, biliyorum. Bir
Gece, ineklerle eve geldiğinde, oldukça kırmızıyı izlerken
Gökyüzü, cırcır böcekleri cıvıltıyı duymak ve yol boyunca çiçek almak,
Odasında onları almayı sevdiği için nadiren yalnız hissetti ve
Ona istediği her şeyi verecek bir peri ile tanışmasını dilemeye devam etti. O zaman
Eve, peri gerçekten geldiğini düşündü; Orada
Door-Stone ona bakarak biraz lass durdu. Sağ muhteşem küçük
lass, ruth, omuzlarında uzun kahverengi saçlı, mavi gözler dolu
Gülümsemeler ve Madam Barrett's'deki pembe güllerden biri gibi bir yüz
bahçe. "

"İyi kıyafetleri var mıydı?" Ruth'u hevesle istedi, bu kısmı için
Masal, Nat'ın öngörülmesi gibi onu ilgilendirdi.

"Bakayım. Evet, güzel kıyafetler; ama üzücü renkli, binicilik için
Beyaz dimlik kıyafetinin üzerine asılı olan siyahtı. Yine de bir çiftin üzerinde durdu
şimdiye kadar görülen en süslü ayaklardan, ince saatlerle hortum giyiyor ve
Küçük ayakkabılarda gümüş tokalar. Çocuğun iyi baktığına inanabilirsiniz,
Çünkü o kadar güzel bir manzara görmemişti ve ondan önce
Ona Sheepsbane, eğrelti otu ve burnunu verdiğini biliyordu ve
hanımeli. Aldı, memnun görünüyordu ve onu iyi yaptı
herhangi bir bayan olarak nezaket; olsa da kırmızıya ve aptalca döndü, utangaç ve
ahıra acele etti. Ama sonra atlamaya geldi ve gözetledi
Saklanırken, biraz nasıl yaptığını izledi ve sonra bir
Küçük Kraliçe, 'Oğlum, kalk ve deneyeyim.' Bu onu kudretli bir şekilde memnun etti;
Yani, dizine küçük hanımefendi alarak denemesine izin verdi. Ama bir şey gitti
Abiss, bir kerede Brindle kovayı tekmeledi, uzaklaştı
Üç ayaklı dışkı ve her ikisi de sütçüler kir içinde yatıyordu. "

"Neden, Nat! Neden, Nat! Bu sen ve ben," diye bağırdı Ruth, ellerini çırparak
Bu felaketin şüphelerini doğruladığı için, zevkle
Çocuğun ortaya çıkmasından bu yana zihninde büyüyor.

"Sus! Yoksa nasıl kalktıklarını asla söylemeyeceğim," dedi Nat, acele ederek
Mürjik yüz. "Çocuk küçük hizmetçinin onun üzerinde ağlayacağını düşündü
Çürük kol ya da şımarık frak görünümünde bir evcil hayvan içinde gidip. Ama hayır; o
Sadece güldü, eski brindle okşadı ve oturdu, şişman bir şekilde, 'Yapacağım
Tekrar deneyin ve doğru yapın. ' Böylece yaptı ve sağdı.
Nasıl bir yetimdi ve tüm hayatı boyunca Dan Amca'nın kızı olmaya gelmişti.
Bu delikanlı için hoş bir duruşuydu ve peri sanki
Onun tarafından umduğundan daha iyisini yaptı. Aynı anda arkadaşlardı ve
Mutfakta Cat's Cradle oynadı bütün akşam yerleşim. Ama ne zaman
Çocuk garip bir odada yatağa yatırıldı, küçük kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve
Annesi için A-Sobbing düştü. Hiçbir şey onu rahatlatamaz
Oğlan kalktı ve onu uyumak için şarkı söyledi, güzel eli ve hepsinde
Gözyaşları oldukça gitti. Bu iki yıl önce neredeyse; Ama bundan
Gece hızlı arkadaşlardı ve çocuk için daha mutlu zamanlar başladı,
Çünkü işin yanı sıra sevecek ve yaşayacak bir şeyleri vardı. O çok
Ona iyi ve tüm dünyada hiçbir yerde daha çok sevgili, daha tatlı yoktu
Nat Snow'un küçük hizmetçisinden daha lass. "

Bu masalın ikinci kısmı sırasında "gerçek üzerine kuruldu", Ruth
Oyun arkadaşının kafasını her iki tombul koluna sarmak ve bittiğinde
dudaklarında yumuşak bir şekilde öpmek için pembe yüzü çizerek büyüdü
çok nisan ayında, diye bağırdı, çocukça bir patlama ile
sevgi, merak ve merak,-

"Sevgili Nat, o gece ve o zamandan beri bana ne kadar iyisin!
Gerçekten bir sepetle gelin ve milletiniz hakkında bir şey bilmiyor musunuz?
İyi bir eksiklik! Ve sonuçta bir Rab'bin Oğlunu ortaya çıkarabileceğinizi düşünmek için! "

"Sana iyi olmaya nasıl yardımcı olabilirim canım? Evet, sana çok göstereceğim
Sepet, eğer Becky Teyze onu çöp olarak yakmadıysa. Naught biliyorum
Benim halkım hakkında ve kardan başka isminiz yok. Dan Amca bana bunu verdi çünkü
Fırtınaya geldim ve sevgili anne kendi oğlunun Nathaniel'i ekledi
İsim, yerini almak için gönderildiğimden beri, dedi. Olmaya gelince
Lord'un oğlu, bundan daha büyük bir adam olmayı tercih ederim. "

Ve Nat sesinde ani enerji ile yükseldi, ani bir çıra
Ruth'u memnun eden ve onu sormasını sağlayan gözler,
seçtiği herhangi bir şey olma olasılığı,-

"Bir kral mı demek istiyorsun?"

"Hayır, bir şair!"

"Ama bu hiç de iyi değil!" Ve Ruth çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Dünyadaki en büyük şey! Şimdi bak, bunu yazan adam
Oyun bir şairdi ve uzun ölü olmasına rağmen hala seviliyor ve onurlandırılıyor,
Anlattığı krallar ve kraliçeler unutulurken onun için. Tüm ihtişamlarıyla onları kimin umurunda? Kim ibadet etmez
Dehası onu bütünden daha büyük yapan William Shakespeare
Onlar! "Diye bağırdı Nat, pis kitabı sararak, yüzü tüm aglow ile
Gerçek bir mümin güzel coşkusu.

"Usta Shakespeare zengin ve harika mıydı?" diye sordu Ruth, ona bakarak
yuvarlak gözler.

"Asla zengin ya da harika, hatta ünlü, o zamana kadar
öldü. "

"O zaman seni büyük vahşi sevmeyi tercih ederim, çünkü çok fazla toprağı var, hayatlar
büyük bir evde ve tüm kasabadaki en iyi bağcıklı ceket giyiyor. İrade
Sen onun gibi olacaksın lütfen, nat? "

"Hayır, yapmayacağım!" delikanlı, empatik kısaca cevap verdi.
Kırmızı yüzlü, roystering majör zihninin gözünden önce geçti.

Küntleni küçük egemeninin öfkesini bir anlığına fırlattı ve
kaşlarını çatarak sordu,-

"Becky Teyze Teyze dün, bu kadar çok şey bulduğumuzda ne dedi
Kıyafetler içinde gizlenmiş ayetlerin, koymaya gittiğimiz
Keten arasında lavanta mı? "

"Keskin bir şey ve kağıtları yaktı, garanti edeceğim," diye yanıtladı Nat,
Bu tür denemelere kullanılan kişinin istifası.

"Hayır, reçelleri örtmek için onları tuttu ve ya bir
aptal veya bir cins. Bir cins çok kötü mü, Nat? "Diye ekledi Ruth,
hayali gözlerinin bir öfke kıvılcımı olduğunu düşündüğü şeyle aydınlandığını gördü.

"Becky Teyze öyle düşünüyor; ama ben olmayabilir ve ben olmayabilirim, daha erken
Ya da daha sonra millet aptal olmadığımı görecekler, çünkü hissediyorum, biliyorum, ben değildim
Bütün hayatım boyunca çapraz mısır için doğdu ve domuzları besle. "

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Ruth, neredeyse tutkulu enerji tarafından ürküyor
ile konuştu.

"Yirmi bir yaşına kadar görevimi yapmak için kalacağım. Zaman geldiğinde, ben
Ayrılın ve kendi hayatımı dene, çünkü o zaman yapma hakkım olacak. "

"Ve beni bırak? Hayır, gitmene izin vermeyeceğim." Ve Ruth karahindiba attı
Boynu hakkında zincir, çocukça zulümle bağlayıcısını iddia ederek
Çok tatlı bulundu.

Yeşil bağlantıların ne kadar zayıf olduğunu görerek güldü ve onu tutmasına izin verdi;
Küçük hayaller, ne kadar doğru bir sembolün daha güçlü bağı
Özgürlük arasında seçim yapma zamanı geldiğinde onu tutardı ve
Aşk.

"Beş yıl uzun zamandır Ruthy. Garip yollarımdan bıkacaksın,
Ve gitmemi sağlamaktan memnun ol. Ama asla üzülmeyin; çünkü her neyse
Olur, seni unutmayacağım. "

Bu vaatten oldukça memnun olan küçük hizmetçi yapışmaya düştü
Kendi çevik parmaklarının sahip olduğu hasır şapka grubundaki buttercups
Örgülü, sanki arkadaşı için bir taç sağlamaya eğilmiş gibi. Ama Nat,
başını eline yaslayarak, güneş ışığı parıltısını izlerken oturdu
Ruth'a göre, ayaklarına dalgalanan sakin akışı
Şu anda merakla onu rahatsız etti,-

"Bu nedir? Bir yalıçapkını mı yoksa kaplumbağa mı?"

"Bu nehir canım. Bana doğru şarkı söylüyor gibi görünüyor. Her zaman
Duyun, ama ne dediğini asla anlamıyorum. Yapıyor musun?"

Ruth mavi gözlerini daha mavimsi suya sabitledi, bir an için dinledi,
Sonra blithly güldü ve yayıldı,-

"Şöyle diyor: 'Gel ve balık, Nat. Gel ve balık!'

Çocuğun yüzü düştü, rüya gibi görünüm solmuş ve bir tür hasta ile
iç çekti, ayağa kalktı ve onu takip ederek kırık rüyasını onunla bırakarak
Buttercups arasında sevilen kitap. Ama Ruth tarafından oturmasına rağmen
Alder-Fushes'in Gölgesi, çubuğu elinden boş bir şekilde asıldı, çünkü
hiç görmediği bir akarsudan parlak hayaller çizmek, loş hissetti
küçük arkadaşından daha fazla ayrılmak için daha zor bir düğümü vardı ve
Nehrin dalgalanmasında kendisinden daha yüksek bir çağrı hafifçe duymak.




Bölüm II.


Beş yıl sonra Ruth, tereyağı oluşturan süt ürünleri ile çevrili
Parlayan tavaların katmanının üstünde, daha sonra taze bir nefes aldı ve
Ayrılmış kral-farların ve yonca hayaletlerinin hala perili gibi kokulu kokulu
nokta. Sabah zekalarının çaldığı bir pencerenin önünde duruyor
Balmy havada renkli çanlar, herhangi bir göz kadar hoş bir manzaraydı
Bir yaz gününde görmek istemek; Çünkü neşeli çocuk çiçek açmıştı
Rustik sağlık ve güzellik açısından zengin bir kıza. Hepsi pratik
Erdemler onun idi; Ve çok komik bir şekil giyerken,
veren bu ince özelliklerin eksikliğini saklayan bir lütuf var
kadınlığa en yüksek cazibesi. Şimdiki zaman Ruth için oldu. Onun
Sadakat görevleri onun dünyası, küçük kederleri ve hayatını sevindirir ve
Hırsını, arkadaşlarına en iyisini gösterme arzusuyla sınırlandırıldı.
İplik, en tatlı tereyağı, en eşcinsel kardinal ve en yakışıklı
Tatlım, kasabada. Esasen yerli bir karakter, neşeli
Orada küçük su ısıtıcısı olarak memnun olan ocak üzerine yangını,
Ve o kadar sevecen, sağduyulu ve gayretli ki model
Kasabanın küçük hanımı, Daniel Amca'nın yaşının konforu, teyzenin gururu
Becky'nin kalbi, Nat'ın hayatının sevinci ve gözlerinin arzusu.

Her zamanki gibi, çift hala hızlı arkadaştı. Hayır, daha fazlası için
Geçen yıl, bu hafif duyguyu bir
Güzellik, gençlik ve zamanın büyüsü ile çok daha sıcak. Her yıl
Nat, minnettarlık kontrollü hırs için sabırla çalışmıştı ve
Ruth'un varlığı hayatını dayanıklı hale getirdi. Ama doğa daha güçlüydü
Görev veya aşk ve çocuk adama olgunlaştıkça özlemle baktı
Büyük geleceğe yapılan dar hediyenin ötesinde,
Belirsiz, tatlı kehanetlerle, direnmek zor. Sessizce
Mücadele devam etti, sürekli olarak doğuştan özlem güçlendi ve yavaş yavaş
Çözüm, bir hediyesini teste koymak ve olup olmadığını öğrenmek için sabitlendi
boş bir yanılsama ya da hoş bir olasılıktı. Her yıl kendi kendine kanıtladı
Ve onun hakkında dünyalarının onun dünyası olmadığı, hayatları onun
hayat; Çünkü Andersen'in genç kuğu gibi, Barnyard ona ev sahipliği yaptı,
Ve diğer kümes hayvanı tısladığında, tısladığında ve azarlandığında, sadece koyabilirdi
başı kanatlarının altında ve "
akan derenin aceleleri arasında güzel beyaz kuşlar
Güneşin parladığı ve küçük çocukların oynadığı şairin bahçesi. "

Ruth hayallerini ve arzularını biliyordu; Ama onları anlayamadığı için,
Onları gücündeki her masum sanatla iyileştirmeye çalıştı ve emzirdi
O'nun birçok kişi ile ertelenen umudun kalp kaçışına uyuyor
sabırla daha az gizli bir hastalıktan yapacağı gibi
Et varisi. O gün çalışırken onu düşünüyordu ve
hayatını sarı topaklar kadar kolay kalıplayabilmesini diliyorum
Ondan önce, onları kendi işaretiyle damgaladı ve onları
kendi kullanımı. Bazı değişikliklerin Nat olmak üzere olduğunu hissetti, çünkü
yaşlı adam ve genç oturan ses üfürümünü dinlemişti
Geceye çok konuşuyor. Sonuç henüz bilinmiyordu;
Çünkü Daniel o sabah alışılmadık derecede taklitti ve Nat
Bahar işi onu beklese de kahvaltıdan beri odasında kapa
Çiftlik hakkında her şey.

Ruth'un genellikle neşeli yüzüne oturdu ve o
Çalışırken şarkı söylememek değil, iyi bilinen bir adım için dikkatle dinlemek
gıcırdayan merdivenlerden inmek için. Şu anda geldi, bir an durdu
Becky Teyze'nin yerli gibi uçtuğu büyük mutfak
kasırga ve Ruth, Nat'ın ona sesinde bir yüzükle sorduğunu duydu
Kalbini çırpmaya başladı.

"Süt ürünlerinde. Ama Landsake için neredesin, oğlum? Ben
Bildirme için, çok iyi görünüyorsun ve sadeleştirilmiş olduğumu çok iyi biliyordum, "diye cevapladı
Yaşlı bayan, şaşırtıcı gösteriye bakmak için işinde duraklıyor
Nat'ın Pazar günü bir hafta boyunca en iyi.

"Servetimi arayacağım, Teyze. Bana şans dilemeyecek misin?" cevap verdi
Nat, neşeyle.

Teyze Becky'nin her durum için bir atasözü vardı ve bunu kaybedemedi
Malcontent'i davasına uygun biriyle zenginleştirme fırsatı. "Evet, çocuk, şansların en iyisi; ama bence, eğer olursak
İş mili ve distaff hazır, Rab keten gönderecek, '
bakmaya gitmeye gidiyor. 'Her yolun birikintisi var' ve 'o prieth
Bir bulutun içine aydınlatma ile vurulabilir. ' Tanrı seni korusun canım ve
'Bir avuç iyi hayatın bir kile öğrenmesi' olduğunu unutmayın. ''

"Yapacağım, bayan;
Nat'ın ortadan kaldırıldığı tavukların cacklingini taşıyan '"
Yaşlı bayanı enerjilerini ve atasözlerini ekmeğin üzerine harcamak için bırakmak
Bir beşik gibi sallanan çukura koyan bir canlılıkla yoğuruyordu.

Ruth neden o zaman şarkı söylemeye başladı ve neden ona bu kadar emildi?
Oleaginous heykel, görünüşün tamamen bilinçsiz görünmesi
süt kapısındaki genç bir adamın, her kadının olacağı sorular
Cevap vermekte hiç zorluk bulamayın. Kaprislerden biri tarafından harekete geçirildi
Genellikle cinsiyetin en basitini yönetti, çalıştı ve sanki endişe yokmuş gibi şarkı söyledi
sessiz kalbini karıştırmıştı; Nat ayağa kaldı ve onu izlerken
onu susturacak, bakmayı seçmiş olsaydı ve
buluş.

Ruth için çok şey yapan yıllar, nat için eşit derecede nazikti.
Kapıya yaslanan figür için ona cömert bir büyüme vermek
Sağlıklı ülke yaşamının canlılığıyla dolu görünüyordu. Ama kafa
taçlandırılmıştı, nadiren bir çiftçinin omuzlarında görüyordu; için
Kahverengi kilitler, zamanın modasından sonra bir şeride geri toplandı,
uyumlu bir anahat, kapsayıcı gözlerin alnını gösterdi
pathos ve o hediyenin varlığına ihanet eden tutku
gençken ilahi. Ağız herhangi bir kadının ve dudaklar gibi hassastı
Gurur değişen duyguları kontrol etmiş gibi sık sık yakalandı
Bu, ateşli ve bir ateş alevi olarak istekli bir doğayı salladı. Çok az
Bu yüzün dilini okuyun, ancak birçoğu borçlu olduğu güzelliği hissetti
herhangi bir şekil veya renk lütfundan daha ince bir kaynak ve nerede
İnce gizli yatıyor.

"Ruth, sana bir şey söyleyebilir miyim?"

"Tabii ki olabilirsin. Sadece tuz kutusunu üzmeyin veya
karmaşa. "

Nat da yapmadı, ama yine de kapıya eğildi ve hala izledi
Önündeki figürü, sanki gözlerine çok hoşmuş gibi kırpın; sırasında
Ruth, omzuna kısa bir bakıştan sonra, bir başını ve bir gülümseme, spated
Her zamanki gibi yoğun bir şekilde.

"Dün bir ve yirmi olduğumu biliyor musun?"

"Akıllı çalışmak için gözlerimi diktikten sonra unutmak istemiyorum
bir hatıra olarak yelek. "

"Ben de; çünkü kasabada böyle başka bir şey yok ve her rosebud
Bush yonder'imizden sadece çekilmiş gibi mükemmel. Bak, taktım
Şövalyeler servet için savaşmaya gittiklerinde zırhlarını giydiklerinde ve
bayanların sevgisi. "

Konuşurken Nat, ellerini bir
İğne işinin bir ana parçası olan uzun süren giysi
bir yüzyıl önce Vogue. Ruth ona doyurucu gözlerle baktı
yelek ve kullanıcı için hayranlık. Ama en son bunlarda bir şey
Onun sözleri onu hem tatlı hem de acı bir sorunla doldurdu
diye sordu endişeyle,-

"Gidiyor musun Nat?"

"Sadece bir hafta boyunca. Amca çok nazikti ve bana bir şans verildi
Ne zaman geldiğinden beri hangi yolun almamın en iyisi olduğunu kanıtlayın
Seçmeliyim. Bu öğleden sonra Boston'a biniyorum Ruth, şiirlerimi taşıyor
benimle, onları öğrenilen bazı eleştirilere gönderebileceğim
Kendimi aldatıp aldatmadığımı bana söyleyebilen beyler. Kabul ettim
Kararlarına uyun ve eğer benim lehime ise-Tanrı ona verdiği gibi
Be-ameliyat beni sevdiğim hayatı yaşamak için özgür bırakıyor, kitaplarım ve hepsi arasında
Bu dünyayı görkemli kılıyor. Düşün, ruth,-iyi gerçekte bir şair,
Ne zaman şarkı söyle ve daha fazla araştırmayın! Eğer memnun olacak ve gurur duyacaksın
Geri dön ve bunu söyle? "

"Gerçekten, eğer seni mutlu ediyorsa. Ve yine de"-orada durakladı,
Yüzüne özlemle bakıyorum, şimdi tüm umut ve inançla aglow
Bu çok mutlu ve çok kısa. "Nedir, Lass? Konuşun ve bana kalbinde olan her şeyi söyle, ben
Sana benimkini göstermek için, "dedi komuta bir tonda nadiren duyuldu
Daha önce, çünkü zaten adil miras talep etmiş gibiydi.
şair prens eşittir.

Ruth, değişimi bir gururla hissetti, ancak cüret etti
Daha ince bir doğa, yapmaktan küçültme olasılığı
Böyle mutlu, umutlu bir saatte.

"Öğrenilen beyler şiirlerin değeri olmadığına karar verirse
Daha sonra?"

Ona bir an baktı, o zaman bulutlardan düşmüş gibi
Bir gün boyunca yükü yeniden yerleşmiş gibi, omuzlarını kareye çıkardı,
Ve cesurca cevap verdi, ancak ani bir gölge yüzünü geçmesine rağmen,
"O zaman hayalimden vazgeçiyorum ve tekrar çalışmak için düşüyorum-şair yok, ama bir adam,
Dürüst olmak için elinden geleni yapacak. Amcaya uymaya söz verdim
Bu kararla, sözümü saklayacağım. "

"Çok zor olacak Nat?" ve Ruth'un gözleri zavallı hale geldi, çünkü
Kurbanın ona ne kadara mal olacağını okudu.

"Ay, lass, çok zor," dedi kısaca; Sonra ekledi, etkili
Ses ve yüzdeki değişim, "taşımama yardım etmedikçe. Tatlım,
Hangi yolu alırsam, yalnız gitmeyi düşünmemiştim. Birlikte yürüyecek misin
Ben Ruth? Tanrı, yolu pürüzsüz ve hoş yapacağımı bilir
Sadık koca yapabilir. "

Meşgul eller orada çalışmayı bıraktı, çünkü Nat onları hızlı bir şekilde tuttu ve
Mutast gözlerinin görebileceği tüm eşcinsel çiçeklerdi, onun iğnesi dövüldü,
Altındaki adamın kalbinin atmasıyla ajite edildi. Onun rengi
Güzel bir şekilde derinleşti ve kemer gülümsemesine rağmen dudakları titredi
Yarı borçlu dediği gibi, yarı-tuhaf bir şekilde giydiler,-

"Ama eğer çok garip ve eğer bir şairle evlenmek için yola çıkmalıyım ve
Duyduğum gibi hassas yaratıklar anlatıyor. '
bir kelebek. Bir kez kafese atmaya çalıştım; Ama zavallı şey şımardı
Pretty Wings Barlara karşı atıyor ve gitmesine izin verdiğimde sadece
düştü ve oradaki güller arasında öldü. "

"Ama eğer şair olmazsam, sadece sade bir çiftçi, nasıl benimsem dışında tutku yok
gelişebilir ve karımı mutlu bir kadın yapabilir, o zaman ne cevap, Ruth? "
sordu, sabah göz ardıçları gibi, soğuk bir rüzgarın olsaydı hissetmiş olabilir
üzerlerine üflendi.

"Sevgili delikanlı, bu bu!" Ve her iki kolu da boynuna atmak,
Dürüst küçük yaratık kahverengi yanağını yürekten öptü.

Bundan sonra Ruth'un işini unutup unutmadığı şaşırtıcı değil, asla cüretkar bir
Sunbeam çiçek açmasına neden olduğu sarı gülleri soluyor, hiç duymadım
istilacı bir sineğin vızıltısı veya onun emeğini övdüğünü düşündüm
Eller, tombul yanak düğmelerinin izlenimlerini çıkarıyor olsa da
asil yelek üzerinde. Nat'a küçük süt ürünleri aniden
bir cennet ol, bir an için hayat şiirdi ve hiçbir şey
Geniş dünya imkansız görünüyordu.

"Ruth! Ruth! Kedi domuz eti içine düştü ve ellerim
hamur. Mass Sake için suller koşun ve onu dışarı çıkar! "

Becky teyzeden o tiz ağlama büyüyü kırdı, mutlu olanı çözdü
Hayal et, içgüdülerine sadık, Ruth sevgiliyi unuttu
ev hanımı ve kayboldu, Nat'ı sevgisiyle yalnız bıraktı-ve
tereyağı patları.




Bölüm III.


O öğleden sonra Boston'a cesurca sürdü ve on gün sonra geldi
Yavaşça eve binmek, değerli el yazması hala
heybe.

"Ne şans oğlum?" diye sordu Dan Amca, altından keskin bir bakışla
Genç adam büyük mutfağa girerken, hepsinin
Günün işi bittiğinde birlikte oturdu.

"Hemen verdiğiniz şey, efendim," diye cevapladı Nat, gülümsemeye çalışırken
Cesurca Ruth'un yanında yerini alırken oturdu
Bir mum ışığıyla kiraz renkli göğüs düğümleri oluşturun.

"Aptallar keser ve eve korkarlar," diye mırıldandı Becky teyze
Baca köşesi, sarılıyor ve bazılarının üzerinde düşünen
kömürlere pişirilen nefis karmaşa. Nat gurur verici sözleri duymadı; çünkü biraz parmaklıyordu
Köpek kulaklı yapraklarında başarısızlık hikayesini sessizce anlatan paket,
Yırtık sargılar ve dikkatsizce düğümlü ip.

"Evet," dedi hızla, sanki zor bir göreve sahip olmaktan endişe ediyormuş gibi, "
Önerdiğim gibi şiirlerimi muhtelif beylere gösterdim. Biri onları çok sevdi
ve daha iyi şeyler için iyi bir vaat gösterdiklerini söyledi; Ama ekledi
Şimdi bu tür konular için zaman yoktu ve bana kadar onları koymamı tavsiye etti
daha yaşlıydı. Bu çok nazik ve dostça bir adamdı ve çok hissettim
Zarif konuşmaları için ona baktı. İkincisi işimi eleştirdi
keskin bir şekilde ve bana nasıl tamir etmem gerektiğini gösterdi. Ama bittiğinde, ben
Tüm şiirin zavallı çizgilerimden çıktığını buldum ve hiçbir şey kalmadı
Ama güzel sözler; Bu yüzden ona teşekkür ettim ve gittim, daha iyi düşündüm
Girdiğimden daha şiirler. Üçüncü bilge adam bana fikrini çok verdi
Kısaca, kitabı geri verirken 'ateşe koy' diyerek.

"Hayır! Ama bu çok sertti. Onlar çok güzel ayetler, Nat
Çoğu zavallı fikirlerimin çok ötesinde, "dedi Ruth, hafifletmeye çalışıyor
Gördüğü hayal kırıklığı, sevgilisinin ruhuna ağırdı.

"İyi beyefendinin çalışmasında, bazı büyük şairleri gördüm
dünyanın ve ayetlerimi okurken Milton'ın tadına baktım,
Spenser ve kendi Shakespeare'in asil sonetleri. Benimkinin eksik olduğunu gördüm;
Yine de bazıları doğru çaldı, bu yüzden kalbim ve onları kestim
Moda Ustalarım beni koydu. Seni bir ya da iki okumama izin ver, sen
Gerçek sevgilinizin düğümlerini bağla. "

Ve sevilen kitabı hevesle açan Nat, Dim tarafından okumaya başladı
Dikek mumunun ışığı, istifa edilen ifadeye kör Ruth'un yüzü
varsayılan, Becky Teyze'nin "boş bir beyin
Şeytanın Atölyesi, "ve Dan Amca'nın bir
Kel pate üzerinde mendil kontrol etti, şekerleme için hazır. Emildi
Keyifli görevi, genç şair en mükemmelini okumaya devam etti
çizgiler, mutlulukla aydınlatan bir yüzü, tıpkı olduğu gibi
En hassas tonunda bir aşk-destan veren hafif bir horlama onu kontrol etti
Cennet uçuşu ve onu kaba bir şokla dünyaya geri getirdi. O
Başladı, duraklattı ve ona baktı, aniden uyanmış gibi
Mutlu rüya. Dan Amca uyuyordu, Teyze Becky onu yoğun bir şekilde sayıyor
Tidy Skeins ve Ruth, iyi önde gelen kalaylardan birinin aynasını yapıyor
Dresser üzerindeki tabaklar, etkisini incelerken çok emildi.
Masum bir şekilde dikkatsizce ihanete uğradığı eşcinsel göğüs düğümleri
Diye bağırıyorum, güzel bir pişmanlık havasıyla,-

"Ve bu son mu?"

"Sonu," diye yanıtladı, kimsenin olmadığı kitabı nazikçe kapattı
duymaya özen gösterdi ve sitemsi gözlerini elinin arkasına saklayarak oturdu
Sessiz, Dan Amca'ya kadar, melodik üfürümün kesilmesiyle ortaya çıktı
Bu kulağını yatıştırmış, nazikçe küntlükle talep etmişti,-

"Şey, oğlum, hangisi olmak, moonshine mı yoksa para mı?
Desidin 'hakkında, çünkü işler geride kalıyor ve ben sığırlarım
İşten vazgeçmek istersen işe alın. "

"Yaşıyor Sakes! Duygularındaki hiçbir insan çitin üzerine uzun süre kalmazsa
Bir tarafta iyi bir çiftlik ve akıllı bir eş ve hiçbir şey var ve
Ama diğer tarafta şiir ve açlık! "Becky teyze, tempolu bir
Tencereyi kapatmak, sanki tuzlu cazibelerini eklemek için
Filthy Lucre'ye et.

Ruth hiçbir şey söylemedi, ama Nat'a şiirsel bir duygu ile baktı
Doğası gözlerinde parlıyor ve hassas büyüsü ile ona dokunuyor,
Aşk için özgürlükten vazgeçmek kolay bir şey gibi görünene kadar. Karahindiba
ÇOCUK DEĞİŞİMİ ÇOK DEĞİŞTİRME ŞİMDİ Çiçekli bir çelenk haline geldi,
Ama adam güller arasında dikenleri hiç görmedi ve kadına izin ver
onu tekrar fetter; çünkü ona bakarken Nat, değerli kitabı fırlattı
bir eliyle ateşin içine ve diğer eliyle
Sadece onu diğer sevgiden kazanabilecek rüşvet.

"Bana sahip olacağına karar veriyorum, efendim. Çiftlik uğruna değil
Bana söz ver, ama bir gün mutlu metresi olacak olan onun aşkına,
Lütfen Tanrı. "

"Şimdi bu mantıklı ve doyurucu ve ben memnun oldum oğlum. Jest
Bir yıl boyunca durun ve mürekkepten kaynaklanmanızı kurumasına izin verin ve olacağız
Harnsome bir evlilik, insanın isteyebileceği gibi,-her zaman Providin 'Ruth yapmam
fikrini değiştir, "dedi Dan Amca, genç çifte iyi huylu bir şekilde parladı
bir tütün dumanı bulutu ile; Teyze Becky kınanmış olanı dürtürken
Makale kömürlerin derinliklerinde, sanki kovmak için endişelimiş gibi
Ateşle büyücülük, iyi eski bir şekilde.

Ama Ruth'un kollarında bile Nat,
Cenaze-pirisinde ilk doğan sevgilim; Sonra başını kararlı bir şekilde çevirdi
uzakta ve kıza fısıldadı,-

"Seni sevdiğimden şüphe etmeyin tatlım, çünkü senin uğruna sahibim
Hayatımın tutkusunu bıraktı. Pişman değilim ama sabırlı ol
'Moonshine'im' olmadan yaşamayı öğrenene kadar, derken. "

"Sunshine daha iyi ve eğer yapabilirsem senin için yapacağım. Çok neşelen,
Sevgili delikanlı, bir erkek gibi çalışmaya düş ve yakında güzel olduğunu unutacaksın
Saçma, "diye yanıtladı Ruth, önerdiği tedaviye kesin bir inançla.

"Deneyeceğim."

Ve kanatlarını katlarken, Pegasus boynunu boyunduruğa bükdü ve düştü
çiftçilik.

Nat sözünü tuttu ve erkekçe denedi, erken ve geç çalıştı,
Dan Amca'yı memnun eden enerji, Teyze Becky Bestir'i kendisi yaptı
düğün kıyafeti için en iyi ağlarını ağartın ve Ruth'un
"Güzel saçmalıkları" unuttuğuna inanıyorum; Kalem için
boşta ve tüm boş zamanlarını ona verdi, ev dişi ve stokunu tartışarak
Görünüşe göre kendisi kadar derin bir ilgi ile. Tüm yaz uzunluğunda
sadece ekinlerinde bir niyet gibi durdu; Bütün kış ahşap kesti ve
çok fazla kordon satmaktan daha yüksek umudu yokmuş gibi sığırlara eğilimli
ve piyasa için muhtemel buzağıları yükseltin.

Dışarıdan, müreffeh bir geleceği olan umut verici bir genç çiftçiydi ve
Onu bekleyen kayda değer bir eş. Ama adamın kalbinin derinliklerinde bir kıvılcım
İlahi ateş hala yanmış, görev, sevgi veya zamanla sorgulanmamıştır. Ruh
Bu Milton'ın karanlığında ışık tuttu, yanında Burns ile yürüdü
Plough, ve Shakespeare'i Kraliyet Bakire'nin elinden daha yüksek kaldırdı,
Çamların havadar fısıltısında, kışlık çalıştığı gibi
Ahşap, her öküz gözlü papatyasında ona gülümsedi.
yaz tarlaları boyunca ve onu daha adil bir geleceğin vizyonlarıyla çözdü
herhangi bir Buxom Ruth boyayabilir. Onu terk etmeyecekti ve öğrendi
hayatının hayatı olduğu için çok geç, olamayacak bir hediye
Geri döndü, bir nimet bir lanete dönüştü; çünkü yakmış olsa da
Küçük kitap, küllerinden onu tüketen bir alev yükseldi, çünkü
Havalandırma bulamazdı. Daha pahalı bir şekilde yaptığı sevgi bile
bildiğinden daha fedakarlık, daha büyük yanında soluk ve fakir görünüyordu
Tutkulu mücadelede ona şaşkına dönen, olgunlaşan hoşluk
ani erkekliğe kalp ve ruh; Ve önünde uzanan hayat
Truant oynamaktan döndüğünde çok kasvetli ve çorak görünüyordu
Büyülü dünya hayal gücü yetenekli çocuklarına açılır.

Ruth bu aptal umutsuzluğun varlığını belirsiz bir şekilde hissetti,
Bazen trajik bir görünüm giyen ve bunu hayal eden gözlerde gölge
Onun için çok sadakatle çalışan el, onun tutuşundan kayıyordu
içe doğru ateşle çok ince ve sıcak büyüdü, tümünde bitki yok
Bahçe atanabilir. Boşuna seviyesine yükselmeye çalıştı; Ama meşgul
Sparrow, Cennetin Kapısı'nda şarkı söyleyerek hevesli şakayı takip edemedi. BT
sadece küçük döşemesini cıvıltı ve yuvasını inşa edebilirdi, düşünmeden
Bir pipetin, bir solucan ve gelecek eşin ötesinde.

Nat geçmişten asla bahsetmedi ve Ruth cesaret edemedi, çünkü hissetmeye büyüdü
Bir kelime için çok cömert olsa da, "pişmanlık duyduğunu" acı bir şekilde yaptı
sitem veya şikayet. "Evlendiğimizde ona telafi edeceğim; ve sevmeyi öğrenecek
Çiftlik, çalışmak için küçük bayanlar ve kendi lassları olduğunda, "o
sık sık kendi kendine söylerken, sevgilisinin aralarında oturmasını izlerken
Günün çalışması, dedikodularını acıklı bir tür ile dinlemek
Sabır ya da yorgunluk yalvararak, ikna etmeye gerek yoktu,
eski yerleşim, yüzünü bir şey gibi parlatan düşüncelerde kayboldu
Meleklerle konuştu.

Böylece yıl yuvarlandı ve Mayıs tekrar geldi. Dan Amca iyiydi
Memnun, Becky Teyze'nin hazırlıkları tamamlandı ve Ruth
"Fikrini değiştirdi."

"İstediğin en kısa sürede evliliğe yerleş, kızım ve göreceğim
neşeli bir tane olduğunu, "dedi yaşlı adam işten gelen Ruth olarak
Boynuzu bir gece gün batımında arka verandadan patlattı.

"Nat buna karar vermeli. Nerede, amca?" diye sordu kıza bakarak
Sessiz manzara üzerine, baharın en ihale yeşili ile dokundu.

"Medder'de, ploughin '. Bu zorlu bir parça ve geç kalacak,
Herhalde; çünkü uzun bir öğlen-spell aldı ve ona bir parça veriyorum
Dikkat edin, bu yüzden biraz kurbanlara dokunmayacağını söylemeye virgül edeceğim
Son karık atılana kadar, "diye cevapladı Dan Amca, yıkamak için uzaklaştı
elleri at çukurunda.

"Hayır, amca, onun doğum günü ve elbette biraz hakkı vardı
dinlen, çünkü o bir köle gibi çalışıyor, bizi memnun etmek için, iyi olmaktan uzak olsa da, ben
Düşünüyor. "Ve cevap yok, Ruth acele etti, bir tankı doldurdu
elma şarabı ile ve sevgilisini eve getirmek için terk etti,
Nat'ın sesini duymayı sevdiği için gitti.

Yeşil şeritten nehre doğru mutlu şarkıcı adım attı,
Ne kadar tatlı sözlerle yaşlı adamın mesajını verebilirdi. Ama şarkı
Dudaklarında öldü ve gülümseyen gözler aniden değişti; için,
Söğüt ağaçlarından geçerek, hastanın öküzün içinde durduğunu gördü.
tek başına alan.

"Nat benim için menekşe avlıyor," diye düşündü, bir zevkle;
çünkü görünümsüz bir rakibi kıskanıyordu ve her jetonuna değer verdi
Sevgilisi ona verdi.

Ama yaklaştıkça Ruth kaşlarını çattı; nat için nehrin yanında yat,
Açıkçası azarlama, akşam yemeği ve tatlımdan oldukça unutkan. Hayır, değil
ikincisinin; Biraz menekşe burun için kağıdın yanında hazır uzanıyor
Hediyeye eşlik etmek için bir şarkı veya sonnet yazıyor gibiydi.

Bunu görünce kaşlarını çattı, kız gürültüyle çaldı
Çim, omzunun üzerinden gözetlemek için, yapışmazlığı için yumuşak bir azarlama ile
ve gecikme.

Ne yazık ki Ruth için! Sakin yüzüne bir bakış, koluna yastık, dedi
Bu doğum gününün Nat'ın son olduğu; Menekşeler daha az beyazdı
Dokundukları yanağından daha kurşun kalem düşmüştü
Parmaklar ve ölümün eli hem hayata hem de yatmak için "finis" yazmıştı. İle
Acı bir ağlama, yorgun başı kollarına topladı, sahip olduğu korktu
Güle güle demek için çok geç gel. Ama açılan gözler çok sakindi
Ve cevap veren solgun dudaklar böyle mutlu bir gülümseme giydi, bunu hissetti
Gözyaşları huzurunu maruz bırakacaktı ve onun gibi dinlemek için hıçkırıklarını susturdu
fısıldadı, kırıldı,
Son zor günün işinin bittiği geniş alan, sessizliğe
ninni onu uyumak için yatıştıran nehir.

"Amca söyle, iş bitene kadar durmadığımı ya da sözümü kırın;
Yıl bitti ve tekrar yazmak o kadar tatlıydı ki
Çok geç olana kadar eve gitmeyi unuttum. "

"Ey Nat, çok geç değil. Artık çalışmayacaksın, ama bütün gün yazmadan yazacaksın
bir bakım. Senin için çok zorlandık ve sen de çok sabırlısınız
körlük. Sevgili delikanlı, affet bizi ve daha mutlu bir yıl yaşamak için eve gel
bunun olduğundan daha fazla, "diye bağırdı Ruth, pişmanlık dolu bir hassasiyetle
Beklediğinden kaçan hassas ruhu koruyun,
Kırık kanatlarla gülleri arasında öldü. Ancak Nat'ın kalma arzusu yoktu; çünkü eve gidiyor, açlık hissetmek için
Susuzluk ve yorgunluk artık Ruth'un veremediği bir aşk bulmak için ve
Dünya'nın nesirini cennetin ölümsüz şiirine değiştirmek. Yine de devam etti
geriye bakıp nazikçe fısıldamaya eşik: "Daha iyi,
Tatlım. Burada benim için bir yer yoktu ve ben benim için evde
kendi arkadaşları ve ülke. Onları bulacağım ve oldukça memnunum.
Beni unut ve mutlu ol; Ya da beni sadece ilkbaharda hatırla
Dünya en güzel ve doğum günüm geliyor. Bak, vermem gereken tek şey bu
Sen; Ama kalbim vardı. "

Bitmemiş şarkıyı kaldırmaya ve ona vermeye çalıştı; Ama o
göğsünün üzerine çırpındı ve menekşeler düştü, yalan söylüyor
Orada herhangi bir nefesle çözülmemiş, çünkü kelimelerle daha derin bir gölge
Alacakaranlık, Ruth'un koynunda yüzün üstünde çaldı.
Ve gün batımı gökyüzünün tüm ihtişamı sadece acıklı bir şekilde dokunabilir
Barış, şair nehrin yanında uyurken.

Hala orada yatıyor, efsane, düşük yeşil höyüğün altında,
Menekşeler en erken çiçek açıyor, eski söğütlerin altın püsküllerini düşürdüğü yer
ve kara kuşlar havayı melodik ecstasy ile doldurur.
Onun peşinde hiçbir şarkısı yoktu; Onun izi kalmadı, bunun dışında
isimsiz mezar; Ve birkaç kişi gelip gibi gitti
onu vaftiz ettikleri kar. Yine de onun nazik hayaleti gibi görünüyor
Hala o güneşli çayırlara perili, hala büyülü dinledi
nehir ve onu tanıyan yerlere gizemli bir cazibe ile dokundu
bir kere. Yabancılar sessiz manzarada yumuşak bir cazibe bulurlar;
Aşıklar her zaman yeni olan hikayeyi anlatmak için bu yeşil yalnızlıkları ararlar;
ve şairler gölgeli derenin yanında ilham kaynağı, duyduğu gibi, bir çağrı
Sadakatsiz sadakatle onları en yüksek kaldıran hayatı yaşamak
Hediye Cennet gönderir.




Letty's Tramp.


Letty bir havadar yaz günü kapının önünde oturdu, yola bakıyor
Ve tüm kalbinden hoş bir şey olmasını diliyorum. O
genellikle bunu yaptı; ve yalnız bir çocukken en eski zevklerinden biri
Orada dizinin üzerine bir peri kitapla oturmak, beklemek ve izlemek
Harika bir şey için tüm iyi niyet.

O günlerde, Cinderella'nın altın koçu köşeye doğru ilerliyor
Taşıma onu favori rüyaydı; Ama on sekiz yaşında daha fazlasını düşünüyor
prens, altın koç veya muhteşem top. Ama prens yok
Henüz kapının etrafında "laylocks" korusundan yola çıkmıştı,
Ve küçük güzellik hala kapının önünde uyanık rüyaları hayal etti
Çalışmaları kucağında unutuldu.

Onun arkasında tuhaf, sessiz oda Teyze Teyze Liddy kolay sandalyesinde,
Saat işaretlendi, kuş cıvıltı, yaşlı kepek tembel bir şekilde yakaladı
sinekler ve başka hiçbir şey yerin üzerinde düşünen hush kırmadı. BT
her zaman böyleydi ve Letty sık sık bir deprem gibi hissetti
Hayatının korkunç monotonluğuna kutsanmış rahatlama.

Günümüzde tuhaf bir şekilde deniyordu, çünkü hafif bir olay karıştırdı
sakinlik; Ve bir süre sürse de, Letty'ye bir göz atmıştı
o güzel "eski olan yeni dünyaya". Bir taşıma
Balayı gezisinde eşcinsel genç çift kapıda durmuştu
Gelin, yosundan bir taslak için bir fantezi vardı ve
Damat yumuşak bir şekilde hevesinin memnun olmasını istedi.

Letty onlara hizmet etti ve güzel bir kız susuzluğunu diğerine çevirirken
onu hayranlık uyandıran gözler ve ihale ilgisiyle izledi, kıskançlık tarafından dokundu.
Bir dakika içinde her şey bitti. Sonra Bonny Gelin ve Eğretilmiş Damat
alınan ancak bir kez bir kez
ömür boyu, bir toz bulutu ve daha derin bir hoşnutsuzluk bırakarak
Letty'nin kalbi.

Uzun bir iç çekerek koltuğuna geri döndü ve gözlerini kapattı
ona çok az şey sunabilecek bir dünyada,
Kaba bir ses onu geniş uyandırdı. "Diyorum, bayan, fakir bir adama bir ısırık ve sup verebilir misin?"

Gözlerini açarak, alçak kapıya yaslanmış sağlam bir serseri gördü, bu yüzden
Hayranlık görünümünü affettiği düzensiz, tozlu, yıpranmış ve yorgun
bildiğinden daha uzun süre sabitlenmiş cesur siyah gözlerde.
Ancak cevap vermeden önce, misafirperver eski bir ruh olan Liddy Teyze,
içeriden çağırdı,-

"Certin, Certin. Kapının önüne geçip bir büyüyü dinlendirirken
Vittles hakkında neler yapabileceğimizi görüyoruz. "

Letty kiler içine kayboldu ve adam kendini içine attı
Bran'ın şüpheli hırıltısına bakılmaksızın gölgeli sundurma. Onu çıkardı
şapka, yorgun uzuvlarını uzattı ve kaba kafasını arasına yasladı
Woodbine, neredeyse harcanmış gibi uzun bir nefesle ayrılır.

Letty ona bir tabak ekmek ve et getirdiğinde, onu ondan aldı
hevesle ve o kadar kuzgun bir görünümle geri çekildi
istemsiz. Hangisini söylediğini görmek, zayıf bir kahkaha girişimi ile-

"Korkmana gerek yok. Kaba bir müşteriye benziyorum; ama incitmeyeceğim
Sen.

"Yasal aşklar! Kimseden korkmaya çağrı değiliz, ancak biz
yalnız kadınlar; Bran daha iyi bir düzine adam. Onlara bir kuzu biliyor;
Ama herhangi biri Letty'yi rahatsız etmeye çalışsın ve asla bir Fercer Beast görmüyorum, "
dedi Liddy, kız daha fazla yiyecek için geri dönerken,
yabancının ihtiyacı.

"O iyi biliyor ve aynı anda arkadaş ediniyor, görüyorsunuz," diye cevapladı
Kısa bir soruşturmadan sonra kepek olarak memnun bir başını sallayan serseri,
Kuyruğun bir Pasifik salgılamasıyla yanına oturdu.

"Şey, asla! Bunu yabancılara sık sık yapmaz. Sanırım düşkünsün
aptal yaratıklardan, "dedi Liddy Teyze, Bran'ın alışılmadıklarından çok etkilendi
Sınav.

"Onlar benim en iyi arkadaşlarımdı ve unutmuyorum," diye döndü adam
Köpeğe bir kemik veriyor, ancak yarı yıldız.

Tonda bir şey, eylem, Letty'nin hassas kalbine dokundu ve yaptı
Kendi sesi dediği gibi çok tatlı ve samimi,-

"Lütfen biraz süt al. Güzel ve soğuk."

Tramp, kaseyi almak için iki elini koydu ve böyle baktığı gibi
şefkatle dolu bir yüze, bir meleğin eğilimi gibi görünüyordu
Kayıp ve yorgun bir ruhu rahatlatmak için. Hayat fakirlere olduğu kadar zor
adam, değişim tarafından açıkça kanıtlandığı gibi onu henüz şımartmamıştı
Bu tüm yüzünü sihir gibi yumuşattı ve sesle titredi.
dedi, sanki bir tür lütufmuş gibi, "Tanrı seni korusun, bayan"
başı ve içti.

Sadece insan sempati ve insan şükranları; Yine de çizimde
bir nefes, Letty'nin korkusunu ortaya çıkardı ve yabancıyı sanki hissettirdi
Arkadaşlar bulmuştu, çünkü doğanın dokunuşuydu
Bütün dünya akrabası. Herkes etkisini hissetmiş gibiydi. Bran onu çevirdi
Metresinden yeni arkadaşına onaylayarak hayırsever gözler:
Kız güvende oturdu; Ve yaşlı bayan konuşmaya başladı, çünkü
Sohbete düşkün, bir yabancıyı özel bir Providence olarak gördü.

"Nereye gidiyorsun?"

"Özellikle hiçbir yerde."

"O zaman nereden geldin?" Teyze Teyze Teyze,
kısa cevap.

"Kaliforniya."

"Söyle! Sanırım Rovin 'türünden biri oldun, değil mi?"

"Başka bir şey yapmadım."

"Seninle olağanüstü iyi anlaşmış gibi görünmüyor" dedi.
Künt yaşlı bayan, gözlüklerine bakarak.

"Şeytanın kendi şansına sahip olmasaydım, bunun yerine zengin bir adam olurdum
bir dilencinin ""
Siyah kaşlarının örgü.

"Kafada, değil mi? Bunun için üzgünüm; ama bu benim için armut
Onları evde kalır ve işler Stiddy onlardan daha iyisini yapar
şanstan sonra avlanın, "diye gözlemledi Liddy Teyze
Tavsiye Sözü.

"Haklı olup olmadığını merak etmemeliyim, bayan. Ama bazı insanlar yok
kalacak herhangi bir ev; Ve benim türümdeki arkadaşlar şanstan sonra avlanmalı
Onlara gelmeyecek. "

"Arkadaşın yok, genç adam mı?"

"Bir değil. Dün kaybetti. "

"Suddin aldı, sanırım?" Ve yaşlı kadının yüzü ilgiliydi
Soruyu koyarken.

"Boğuldu."

"Merhametli Sakes! Nasıl oldu?"

"Yaralandı, iyileştirilemedi, bu yüzden onu boğdum ve"-

"Ne!" Teyze Teyze Liddy'yi dehşete düşürerek dehşete kapılmış bir
başlangıç.

"Sadece bir köpek, hanımefendi. Onu taşıyamadım, acı çekmezdim;
Bu yüzden onu acıdan çıkar ve yalnız kaldı. "

Tramp yemekten vazgeçti ve başı elinde oturdu
Hikayesini kelimelerden daha iyi anlatan umutsuz tutum. Onun sesi
Köpeğinden bahsettiği gibi her zamankinden daha acımasızdı; Ama son kelime
husky ve elini Bran'ın kafasına koydu, iyiyi kazanan bir dokunuşla
yaratığın kalbi tamamen ve onu bir
Sempati ve memnuniyetten az sızlanma.

Letty'nin gözleri doluydu ve Liddy Teyze Snuff aldı ve onu yerleşti
tabure, işaret gösteren biri için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetmek
tasarruf etmeye değer olmak.

"Zavallı Creter! Ve sen ona düşkün miydi?" Dedi annelik bir tonda; için
Beş ya da altı ve yirmi yaşındaki adam ona bir çocuktu.

"Ona düşkün olmasaydım kaba olurdum, çünkü o zaman bana yapıştı
Diğer tüm arkadaşlar beni kesti ve kendini birlikte sürüklemeye çalıştı
Beni terk etmek yerine kırık bacak. Arkadaşlar hakkında konuşun! Bana aptal ver
Eğer sahip olmaya değer bir tane istiyorsan. "

Acı bir ton adamın sesindeydi ve onun içinde yakılan bir öfkeli kıvılcım vardı
Gözler, sanki yanlış gibi istemek onu olduğu gibi yapmıştı.

"Biraz dinlen ve bize Kaliforniya'dan bahset. Bir komşu oraya gitti ve
O harika, muhteşem yer hakkında haberleri duymayı seviyoruz. "

Letty konuştu ve yarı yolda, yarı timiz ses çok kazanıyordu.
Özellikle şimdi böyle duyan birine. Nazik ilgisini görmek,
ve onun yemeğini elinden geldiğince ödemekten memnunum, adam bazılarını söyledi
Maceralarından kısaca ama grafik kelimeler, yaşlı kadın katlanırken
ona sorularla ve genç olan bu kadar dolu bir yüzle dinledi
Hikaye anlatıcısının elinden gelenin en iyisini yapmak için ilham aldığı için oldukça merak ediyorum.

Liddy Teyze'nin kapatma frezeleri, bazılarında korku ile dik durdu
anlatılan saç-çirkin kaçar; Ama Letty'ye her şeyden daha iyiydi
Tehlike dolu masalları dinlemek için okuduğu romantizm ve
Baş aktörle yaşayan bir ses ve yüz yüze anlatılan zorluk
hepsinde, bilinçsizce birçoğuna sahip olduğu için ihanet eden
Erkekly nitelikleri kadınların en çok hayran olduğu.

"Böyle maceralardan sonra, yerleşmenin zor göründüğünü merak etmiyorum
Aşağı, diğer insanların yaptığı gibi, "dedi adam kısa durduğunda,
sanki kendi işlerinden çok konuşmaktan utanıyormuş gibi.

"Yine de denemem," diye cevapladı,
Güneşli küçük oda, çok ev benzeri ve dinlendirici ve herkes tarafından perili
Çoğu taklit edildiğinde erkeklerin kalplerine dokunan tatlı etkiler.

"Daha iyisin," dedi Liddy Teyze. "Git çalışması ve ona sadık kalın;
Ve eğer şans gelmezse, ekmek ve tereyağı olacak ve kederli bir dünyada
Mebby, ABD'deki herhangi birinin beklemesi gerektiği kadar. "

"Almaya çalıştım. Ama çok zor görünen bir adam, kimsenin istemediği
Ben; Ve onları suçlamıyorum. Şimdi o şapkaya bak! Yeterince değil
Bir adamın şansını bozun, görünüşünü bırakın mı? "Genç adam
Bu kadar komik bir tiksinti ve öfke karışımı ile hırpalanmış nesne
Letty'nin gülmeye yardım edemediği; Ve blithe sesi çok
Gezginin içine katıldığı, zaten dinlenerek tezahürat ettiği ve
Yemek ve nazik sözler.

"Mağaza erkeklerinin şapkalarıyla belirlediği tekil. Musa'm
Kağıdını asla ona koyana kadar okumamış ve sürülmeye gelince
Çıplak başlı bir tırnak, kapılarda veya dışarıda, asla böyle bir şeyi düşünmezdi, "
dedi Liddy Teyze, gizemli yollarla iyi bir şekilde açık bir havayla
erkeklerin.

Ama Letty sanki parlak bir fikir yanıp sönmüş gibi ellerini çırptı
onu ve arka girişe koşarak, hasır bir şapka ile döndü, kahverengi
ve tozlu, ama gölgeli, bütün ve mevsime çok daha uygun
Düzenli, adamın umutsuzca baktığını hissetti. "Çok iyi değil; ama bir süredir yapabilir. Sadece tutuyoruz
Korkutucu millet ve şimdi korkmuyorum. Verirsem sakıncası var mı
sen?
nazikçe.

"Zihin! Sanırım onu ​​almaktan, uygun ya da uygun olmadığım için mutluyum" ve
eski şapka, serseri yenisini alkışladı, aynasını yaptı
önündeki parlak gözler.

"Güzel yapıyor ve çok hoş geldiniz," dedi kız, rosier
Yine de, kahverengi yüzünde minnettarlığın yanında bir şey vardı
ilk başta giydiği köpek, tehlikeli görünümü kaybetmişti.

"Şimdi, bir önemsememek için o saçları yıkayacak ve pürüzsüz hale getirecek olsaydın,
Muhtemelen görünümlü bir genç adam olacaksın; Ve eğer sivil konuşuyorsanız ve
Herhangi bir el ödünç verecek, çalışacaksın, şüphesiz değilim, "
Teyze Teyze, Wayfarer'a artan bir ilgi duydu ve,
kadın gibi, en iyi ayağı koymanın gerekliliğini kabul eder
En başta.

Letty havza ve havlu için koştu ve kuyuyu işaret ederek mütevazı bir şekilde
Liddy teyze güçlü olanı izlerken mutfağa emekli olurken
bahçede olan ovma; Tramp için suyu sıçradı
Newfoundland köpek gibi ve Bran kısa tuvalette yardım etti
misafirperver gayretle.

Sanki bu basit vaftizden farklı bir adam çıkmış gibi görünüyordu; için
Haggard yanağının üzerine bir parıltı vardı, gözler kaybetmişti
umutsuzluk ve cesaret ve kendine saygı gibi bir şey
Yabancı havza geri verirken kapıya bakan yüz ve
Havlu, eski hasır şapkanın bir dalgasıyla,-

"Yürekalı bir şekilde mecburum, bayan. Bana ne kadar ileri olduğunu söyler misin?
Bir sonraki büyük kasaba? "

"Yirmi mil. Arabalar seni oraya götürecek ve Deepo
Fur, "diye cevapladı Liddy Teyze, yolu gösterdi.

Adam düzensiz ayakkabılarına baktı, sonra geniş omuzlarını karaladı,
sanki yirmi uzun sıcak mil boyunca kendini canlandırıyormuş gibi
Cepleri boş olduğu için onu taşımalı ve getiremedi
Kendisi, hayatı içinde tutacak kadar yemekten başka bir şey istemek.

"Vedalaş, hanımefendi ve Tanrı seni korusun." Ve şapkayı onun üzerine eğmek
Gözler, topalladı, Bran tarafından kapıya eşlik etti.

Yolun başında durdu ve her zamanki gibi özlemle baktı
Letty gölgeli yol boyunca yapmıştı ve göründüğü gibi sanki
Cesaret, umut ve enerji ile daha genç bir kendi kendine yola çıktı.
Ne yazık ki hangi yolculuk! burada bitmişti. Gözü eski kuyuya gitti
Sanki suyunda bir miktar iyileşme vardı; Sonra döndü
Sundurma, beslendiği ve rahatladığı ve orada sanki orada kaldığı yer
Bazı nazik hafıza yalnız kalbini ısıttı.

Tam o sırada mavi gingham'da küçük bir figür bitti ve çırpınarak geldi
Ondan sonra, Bran eşliğinde, isyan bir zevk durumunda. Pembe ve
Nefessiz, Letty ona acele etti ve dolu bir yüze bakarak
Asla rahatsız edemeyen masum şefkat, dedi.
Parsel düzgün bir şekilde katlandı,-

"Liddy Teyze sana biraz akşam yemeği gönderiyor; Ve bu, böylece yürümeye gerek yok,
İstemedikçe, çok topalsın. "

Göstermeye umudundan daha fazla dokunmuş gibi, adam yemeği aldı, ama
Hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde küçük yeşil ruloları, hızlı bir şekilde koyun,-

"Bunun için teşekkürler; ama paranı alamam."

"Zengin değiliz, ama insanlara yardım etmeyi seviyoruz. Bu yüzden gurur duymaya gerek yok
"Ve Letty reddedilmesinde fırfırlı görünüyordu.

"Sakıncası yoksa başka bir şey alacağım," dedi Tramp, çekerek
Şapkasından, yüzünü genç gösteren ani bir gülümsemeyle ve
Comely.

"Nedir?" Ve Letty o kadar masum bir şekilde baktı ki imkansızdı
minnettar bir kalbin dürtüsüne direnmek için.

Cevabı, anında büyüyen çiçek açan yanağını eğmek ve öpmekti
Uçmak için dönerken kız gibi utanç ve öfkeyle kırmızı. Onu yakalamak
Elle, cezaevle,-

"Yardım edemedim, benim için çok iyisin. Bana bir öpücük yapma
şans. İhtiyacım var, Tanrı biliyor! "

Adamın gerçek yoksulluğu ve umutsuzluğu bu sözlerle başladı ve o
küçük eli sanki onu tutan tek şey gibiydi
çaresiz bir ruh halinin manifold cazibesi.

Kızı yardım ağlaması gibi heyecanlandırdı ve her şeyi unutmasını sağladı
dışında bir yaratık acı çekti. Büyük eli sıcak salladı,
ve dedi ki, tüm kalbi ile,-

"Size yardımcı olursa, size yardımcı olur. Size iyi şanslar ve iyi şanslar!" ve koştu
geldiği kadar hızlı.

Adam hareketsiz durdu ve kayboluncaya kadar onu izledi, sonra döndü
ve sağlam bir şekilde, şüpheli bir şekilde kendi kendine mırıldandı
Sesindeki kıkırdama,-

"Eğer yanında böyle küçük bir eşim olsaydı, şansımın döneceğini biliyorum."




Bölüm II.


Acı rüzgar ve kör edici kar ile vahşi bir Aralık gecesi hüküm sürdü
sadece fırın yangınları ile aydınlatılan uzun, kaba binanın dışında
uzun boylu bacalar kükredi, o zaman duman bulutları döktü ve
Fırtına boyunca fenerler gibi kıvılcım duşları. Yaşayan Şey Yok
Matronly gri bir kedi, oturma cıvatası dışında o gölgeli yerde ortaya çıktı
eski bir halı üzerine dik bir kum yığını üzerine yayılmış
yangınlar. Yanında bir gazete ve teneke kova vardı ve
Dökümcü'nin bekçisi turlarına girerken gardiyan monte etti.

Bir kapı binanın korunaklı tarafında yarı açık duruyordu; Ve
Aniden, fırtına güdümlü bir kuş gibi patlamış gibi, küçük bir figür
Çırpınarak, nefessiz, yarı dondurulmuş ve oldukça şaşırmış bir
Pitiless Gale ile uzun mücadele. Bu karı fırçalayarak
Onu kör etti, zavallı şey korkmuş gözlerle ona baktı; Ve,
Kedi dışında kimsenin görmediği, cesaret alıp sürüklendiğini görüyordu.
Ateş, sanki şu an için acı çekiyormuş gibi korkuyu fethetti.

"Oh! KEDİ, bir dakika kendimi ısıtmama izin ver, çünkü benden yokum
Soğuk, "diye fısıldadı, yangına iki tutuklanmış elini uzattı.

Kedi sarı gözlerini açtı ve açıkça onlardan biriyle tanışmaktan memnuniyet duyuyor
kendi seks, gazetenin karşısında hışırdarken misafirperver olmaya başladı
Konukunu selamlayın. İfadesi rahatlatıcı bir şey vardı
ses; Ve güvence, kız sırılsıklam şapkasını geri itti,
Karlı giysilerini salladı ve neredeyse harcanan gibi uzun bir nefes aldı.
Yine de, kurtuluş olan sıcaklığa basarken bile,
Gözler büyük, kasvetli bir yere baktı ve tutumu
Biraz uyarıda uçmaya hazır biri.

Şu anda bazı çatı katlarına yol açan bir merdiven uçuşunda bir adım çaldı
üstünde. Gezgin bir tavşan gibi başladı ve
kapı, yaklaşan yüze bir göz atmak için durdu
fırtınaya kaçtı, o zaman o zaman bir şiddetle ulaşmak
Bir stouter kalbi korkutabilir.

Uzun boylu bir adam, pürüzlü bir cekette, eski bir saç ve sakal eski bir
Kürk kapağı, yavaşça basamaklardan aşağı indi, kendisine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
Fenerini geri döndürdü.

"Yaşlı bir adam ve kedi ona düşkün. Sanırım sormaya cesaret edeceğim
yol, yoksa asla eve gelmeyeceğim, "diye düşündü kız, gözü tararken
Bir kadının çabukluğuyla yeni gelen.

Elbisesinin istemsiz bir hışırdağı kulağını yakaladı ve
Fener, onu hemen gördü; ama sanki korkmuş gibi konuşmadım
Solgun yüzü ve çekici jest için onu daha da korkutuyor
uzanmış elin korkusunu ve acelesinden daha iyi olması gerektiğini söyledi
kelimeler,--

"Ah! Lütfen, yolumu kaybettim ve neredeyse dondum. Kendimi ısıtabilir miyim
Biraz ve nerede olduğumu öğrenir misin? "

"Tabii ki, olabilirsin. Neden, kalbini korusun, bir köpeği dışarı çıkarmam
Böyle bir gece, senin gibi fakir küçük bir ruh, "diye cevapladı
doyurucu bir tonda, dinleme kulağında doğru olan adam
kız.

Sonra feneri kapattı, ateşe yaklaştı ve çağırdı
ona yaklaşmak için. Ancak nazik sözler ve hareket bile kazanamadı
ürkek yaratık; çünkü ilerledikçe geri çekildi, bir bakış attı
kapı ve dedi ki, sanki adamın en iyi içgüdülerine hitap ediyormuş gibi
O özlem duydu ama güvenmekten korkuyordu,-

"Teşekkür ederim; ama geç kalıyor ve ben de devam etmeliyim
yolu biliyordu. Belki de kendi kızların var, böylece yapabilirsin
Geceleri ve bu kadar garip bir şekilde kaybolmaktan ne kadar korktuğumu anla
bu gibi yer. "

Adam baktı, sonra güldü ve karını kıvırcık saçlarından sallayarak
Ve sakal, kendini genç ve hoş görünen bir adam olduğunu gösterdi,
Mutlu bir göz, dürüst bir kahverengi yüz ve doyurucu bir sesle.

"Eski bir adam olduğumu düşündün, değil mi? Keşke olsaydım
size rahatlık. Küçük kızım yok, ne yazık değil; Ancak
Geç ve yalnız olmasına rağmen benden korkmana gerek yok. Neden Tanrım
Seni seviyorum çocuk, ben bir kaba değilim! Siz söylerken otur ve çözün
Gitmek istediğin yer. "

Adamın yarı tedirgin tonu, misafirini sanki
ona hakaret etti; Ve öfkesini bırakan bir uysallıkla itaat etti.
bir kere. Kendini dışkının üzerine oturtarak,
geri dönülemez titreme ve dişlerini o gibi gevezelikten alıkoymaya çalıştı
Küçük hikayesini anlattı.

"Kötü bir şekilde çalışmak istiyorum ve biraz almayı umarak uzun bir yol kat ettim. Ama ben
Bulamadım ve bu beni çok cesaretlendirdi. Param yoktu
Yürümek zorunda kaldı ve fırtına o kadar kötüleşti ki yolumu kaybettim. Sonra korktum
ve yarı dondurulmuş ve şaşkındım sanırım olmasaydım ölürdüm
Işığı gördüm ve buraya gel. "

"Sanırım yaparsın. Ve şimdi yapabileceğin en iyi şey
Fırtına kaldırıyor. Gece yarısı olup olmadığını merak etmemeliyim, "dedi
Adam, kırmızı közleri karıştırıyor, sanki onun için bir şeyler yapmak için endişeli
konfor.

"Ama bu çok geç ve evden çok uzakta olmalıyım;
Yanlış köprüden geldi. Oh, ben! Ne yapmalıyım? "Ve zavallı şey
ellerini dehşete düşürdü.

"İnsanlarınız seni aramaya gitmeyecek mi?"

"Dünyada bana bakacak hiç kimsem yok. Binişte bulunduğum kadın
Kendini rahatsız etmeyecek; Ya da kaçtığımı düşünecek, çünkü ona borçluyum
para. Nehirde ölmüş olabilirim ve kimse aldırmaz! "
Kız, parlak, dağınık saçlar iken başını ellerine yaslayarak
Bir dünyadan gençliğini ve masumiyetini gizlemek gibi yüzünün üzerinden düştü
Bu da sığınak yok gibiydi.

"Bu zor! Ama yürekli değil misin çocuk. İşler genellikle tamir ediyor
En kötü göründüklerinde. Biliyorum; Çünkü değirmenden geçtim ve vardı
Arkadaşlar, kötü bir iş olarak yaşamayı bitirdiğimde bana büyüdüler. BEN
Gün batımına kadar buradan ayrılamıyorum; Ama senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım
Daha sonra. Sam erken olacak ve güvenemezsen seni görecek
Ben; çünkü o bir porsuk kadar gri ve kendi başına altı kızı var
Bu bir öneri. Bir kediden başka bir şeyim yok; Ve bana güveniyor.
Sen değil misin Sally? "

Konuşurken, adam kum çekimine oturdu ve Sally sıçradı
Dizini, başını yanağına ovuşturarak, yumuşak bir sesle
Arkadaşını harika bir şekilde karşılıyor gibi görünen güven ve memnuniyet
memnuniyet. Kız hafifçe gülümsedi ve dedi, özür dileyen bir sesle,
çünkü adamın sesinde sitem gibi bir şey vardı
aptal hayvandan karakterini kefil etmesini istedi,-

"Kedi görmeseydim buraya gelmeye cesaret edeceğine inanmıyorum.
Ama ona iyi olan herkesin benim için iyi olacağını düşündüm; Ve şimdi
Bundan eminim. "

"Bu doğru. Görüyorsun, ben yalnız bir tür adamım ve bir şey gibi
Pet'e. Bu yüzden Old Sally'yi aldım ve sakinleşiyoruz. İzin vermeyecek
Diğer arkadaşlar ona dokunur, ama ben olduğumda her zaman gelir ve benimle oturur
burada yalnız geceler. Ve onun ne kadar iyi bir şirket olması şaşırtıcı. "

Sanki sevimli zayıflığın yarısı gibi konuşurken güldü
Misafirini rahatlatmak için endişeli. Açıkça başarılı oldu; O için
Ateşe doğru iki perişan küçük bot uzattı ve başını eğdi
korkunç bir kirişe karşı, yorgunluk iç çekerek,-

"Çok rahat; ama ısı beni tuhaf ve baş döndürüyor."

"Hemen bittiğin için; ve sana bir fincan sıcak vereceğim
Kahve. Bu seni bir Jiffy'ye getirecek. Akşam yemeği zamanı. Hey,
Sally? "

Konuşurken, adam kovasını sıcak küllere koydu, bir parsel açtı
Ekmek ve et ve temiz bir kağıda kaba bir sandviç döşeme,
misafirperver ile teklif etti

"Biraz var. Yap, şimdi. Zor bir çekişiniz vardı ve ayarlamak için bir şeye ihtiyacınız var
Sen kalkıyorsun. "

Vermek ve almak için öne eğilirken, iki yüz berrak kırmızı parıltıya geldi
Fırın ateşi ve her birine yanıp söndü,
Aniden hem adamı hem de hizmetçiyi istemsiz bir dürüstlük haline getirdi
ifade.

"Neden, küçük Letty!"

"Ve sen benim sersemliğimsin!"

Neredeyse gülünç olacak kadar hızlı bir değişiklik, çiftin üzerinden geldi.
bir nefes çizimi. Saçlarını düzeltti ve püskü sakladı
botlar, ama dışkıya daha fazla oturdu, sanki orada bir hakkı vardı
ve artık korku hissetmedi. Kapağını hoş bir şekilde çıkardı
Onun gibi saygı, sürpriz ve memnuniyet karışımı
dedi, yarım-üretim, yarım alçalma tonunda,-

"Hayır, bayan; çünkü senin sayesinde, şimdi iyi bir adamım."

"O zaman iş bulup devam ettin mi?" diye bağırdı, parlak bir şekilde,
Tutmatik görünüm, ona çok dokundu.

"Mektubumu almadın mı?" diye sordu hevesle. "Sana ilk gönderdim
Dolar kazandım ve sana ve yaşlı bayana iyi olduğumu söyledim. "

Letty başını salladı ve tüm ışık yüzünden geçti,
Hasta üzüntüsünde acıklı.

"Liddy Teyze, sen oradayken bir hafta sonra öldü, o kadar aniden
Bir şey karışıktı ve mektubu hiç almadım. Keşke _she_ olsaydı
Bilinen, çünkü onu memnun ederdi. Sık sık konuştuk
Sen ve iyi yapacağınızı umuyordun. O kadar sessiz hayatlar sürdük, görüyorsunuz ki
Uzun zamandır bizi ilgilendiren küçük bir şey. "

"Senin için küçük bir şeydi, söylemeye cesaret ediyorum; ama benim için kurtuluştu.
Sadece para ya da yemek değil, yaşlı hanımın nezaketi,
Ve-ve tatlı yüzündeki bakış, bayan. Çok aşağı inerdim
hastalık ve kötü şans, benim için bir şey kalmadı ama
şeytanlık veya ölüm. O gün herhangi bir kötü iş arasında bir atıştı
Önce geldi ve köpeğim gibi boğuldu. Bu bir tür anlamdı
Yine de; Ve daha çok dünyaya bir şekilde yeniden canlanmak gibi hissettim,
benim için çok zor olmuştu. "

Kısa durdu, sert nefes aldı, siyah gözlerinde ani bir kıvılcımla
ve Letty'yi küçülten güçlü ellerin gergin bir sıkılması; için
Kendine rağmen, sanki o zamanın anısı gibi konuşuyor gibiydi
hayatını etkilemesini bırakmıştı.

"Ama sen kötü bir şey yapmadın. Eminim yapmadın; Liddy Teyze için
İçinde bir adamın yapıldığını söyledi, çünkü çok hızlıydın
Biraz nezaket hissedin ve iyi tavsiye alın. "

Kızın yumuşak, istekli sesi mucizeyi yeniden çalıştırıyor gibiydi,
Gülümseme yüzünün üzerinde kırıldı, kızgın kıvılcım söndürüldü ve
Söylediği gibi, vermesi gereken her şeyi tekrar sunmak için açıldı
Sesinde eğlence ve duygu karakteristik bir karışımı,-

"Melekler hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama sanki bir çiftle tanışmış gibi hissettim
Gün, çünkü beni yıkımdan kurtardılar. Ekmeğini üzerine atıyorsun
sular ve belki de, en çok ben kadar ihtiyacın olduğunda geri döndü
O zaman yaptı. 'Bu seninki kadar güzel değil; Ama belki bir nimet yapacak
ve tereyağı. "

Letty kahverengi ekmeği aldı, en iyi lütfu söylediğini hissederek
BT; Ve konuşurken konuştu, açıkça kalbini açmak için hareket etti
geçmişin anısı ve erkekçe ısrar ettiğini göstermek için istekli
İyi niyetli melekleri tavsiye etmişti.

"Bu neredeyse iki yıl önceydi, biliyorsun ve ben de hiç çok zorlandım
o zamandan beri. Gelip gelen her şeyi aldım ve almaktan memnun oldum. Şapka
Bunu yaptı, kesinlikle inanıyorum. "Ve kısa bir kahkaha attı, ekledi
Ayık bir şekilde, "ama ilk başta işe yaramadım, çünkü bir gezici oldum ve
sevdim; Bu yüzden uzun bir çekme ve güçlü bir çekme ve bir çekme aldı
Ben sabit yerleşmeden önce birlikte. Şapka ve "-
"Öpücük;" deyin Ama orada oturan yalnız küçük yaratığa bir bakış
Girk'e kelimeyi değiştirmesini sağladı-"Para beni getiriyor gibiydi
şans; Ve iyi yaşlı bayanın tavsiyelerini takip ettim ve bana yapıştım
Ben hoşlanana kadar çalış. Şimdi bir yıldan fazla buradayım ve
Çok iyi başlıyorum, çok geçmeden gözetmen olacağım. Ben sadece bekçiyim
kısa bir süre için. Yaşlı Sam hastaydı ve bazılarını istediler
Güvenebilirdi, bu yüzden beni seçtiler. "

Geniş omuzlarını kare ve geri attığını görmek güzeldi
dediği gibi kafa; Ve Letty'nin başını sallayıp gülümsediğini görmek güzel
Başarısında en içten zevk, dediği gibi,-

"Şimdi karanlık ve çirkin görünüyor; ama onlar
döküm ve erkeklerin fırınları yönetmesini ve yapmasını izlemek muhteşemdi
Harika çekiçler ve kalıplar ve kırmızı-sıcak kovalar ile harika şeyler
erimiş demir. Böyle şeyler yaptığını bilmek isterim ve şimdi korkmuyorum.
Bu yerde çalışmak biraz romantik ve büyük görünüyor, her yerde
Kişi devam etmek için güçlü, cesur ve yetenekli olmalı. "

"İşte bu. Bu yüzden hoşuma gidiyor; görmüyor musun?" Cevapladı,
Sanatsız övgüsünde zevkle parlıyor. "Sadece biraz gel
Döküm günü ve aceleyle unutmayacağınız manzaraları göstereceğim. Eğer
Tehlike, gürültü ve ateşle eşleşen iyi bir iş yoktu ve
Demir ve kaba bir arkadaş setini düzenli olarak tutmak, kalmamalıyım; için
Huzursuz uyum bazen devam ediyor ve sanki kestiğimi hissediyorum
bir yerlerde. So So, ve yardım edemem. Belki bir şeyim olsaydı yapabilirdim
beni demirlemek için; Ama dediğin gibi, '
Nehir, 've bu benim gibi bir adam için kötü. "

"Sally umursardı," dedi kız, oldukça ayık bir şekilde; O sempati duydu
Şimdi adamın yalnızlığıyla iki yıl önce yapamadı.

"Öyleyse yapardı; ama gittiğimde onu yanımda götüreceğim-
Nehir, dikkat et. Şimdi bu saçmalık tehlikesi yok. Ama devam edersem
Bir serseri (ve eğer uyum benim için çok güçlenirse), o
fazla; Ve Dick Whittington ve kedisi tekrar olacağız. "

Şeytan-May bakım tonuyla konuştu ve dolgun tabyayı bir
Çocuksu pervasızlığın ve bir erkeğin üzücü yaşam bilgisinin meraklı karışımı
yüzünde.

"Gitme," diye yalvardı Letty, belli bir sorumluluğu olduğunu hissederek
bu konuda. "Sally'nin yanı sıra algılamalıyım; çünkü Liddy Teyze ve
Seni iyi bir şekilde koymaya yardım ettim, sana sahip olmak bir hayal kırıklığı olurdu
yanlış git. Lütfen burada durun, biraz çalıştığınızı görmeye çalışacağım
Gün, zaman alabilirsem. Korkarım büyük olasılıkla bolca var. "

Hevesle başladı, ama bütünün umutsuz bir sarkmasıyla sona erdi
Bu, yeni arkadaşının kendisini ilgisini unutmasını sağladı.

"Duracağım, parlak onurlandıracağım. Ve sen gelip ara sıra bana bak.
Bu beni sabit tutacak. Gördün mü yapmadığını gör. Ama bana nasıl geldiğini söyle
Açık? Şimdi şansın çok az, sanırım? Gel, söyledim
Hikaye, seninkini söylersin ve belki de bir yardım verebilirim. Sana iyi borçluyum
Dön, biliyorsun; Ve eğer yapabilirse borçlarını ödemeyi seven biriyim. "

"Seninkini ödedin; ama mektubu hiç almadım, çünkü sonra geldim
Teyze öldü. Görüyorsun kendi yeğeni değildim-sadece bir tür uzak
ilişki; Ve beni aldı çünkü kendi halkım gitmişti. Oğlu vardı
Bırakan her şey,-fazla değildi; Ve ona bana iyi olmasını söyledi. Ama ben
Yakında bir yük olduğumu gördüm ve kalmaya dayanamadım. Ben de gittim
kendime bakmak için. İlk başta beğendim; Ama bu kış, zamanlar
Çok zor ve çok az çalışıyorum, hiç devam etmiyorum. "

"Ne yaparsın Bayan?" diye sordu Whittington, daha fazla saygı ile; Çünkü
Köşelik elbisesinde ve değiştirilmiş yüzünde bir mücadelenin hikayesini okudu
Letty söylemekten gurur duyuyordu.

"Dikiyorum," diye cevapladı kısaca, ıslak şalını bir elle yumuşattı
Çok ince ve küçük, bunu hatırladığında görmek acıklıtı
Bu ince parmaklardaki bir iğne'den başka bir şey, istemek ve günahları uzak tuttu.

Nazik adam bunu hissetmiş gibiydi; Ve gözü kendi başına giderken
Sık sık sallanan balyozun güçlü sağ kolu
Erkekçe erkeklere çok hevesli koruma onu fakir arasında durmayı uzun sürdü
Letty ve sert dünya çok iyi biliyordu. Sempati manyetizması
karşı konulmaz bir şekilde demiri çeliğe çekerken, küçük iğne emin hissetti
Bu büyük çekiç, engellerin çoğunu yenebilir
Şimdi sadece yardım istemeye cesaret ederseniz, aşılmaz görünüyordu. Ama yardım et
sormadan geldi.

"İşten sonra oldun, diyorsun? Neden, eğer sana yığın verebiliriz, eğer
Kaba ve sade olmasına aldırmayın. Bu tür şeyler, biliyorsun, "
Kırmızı gömleğine iş benzeri bir hava ile dokunuyor. "Adamlarımız onları kullanıyor
Tamamen ve dikişlerde güçlü gibi. Bazıları değil ve düğmeler
Sadece onlara bakarak uç. Bu bir adamı kızdırır ve küfür gelir
kolay."

Ama Letty başını salladı, ancak ayık gülümsemeye yardım edemedi
davayı ve üzücü sonuçlarını açıklamanın yolu.

"Bu işi denedim ve ödemiyor. Bir gömlek için altı sent ve
Bazen sadece dördü, birinin tahta ve kıyafetlerini kazanmak için yeterli değildir ve
Ateş, biri günde yarım düzine yapsa bile. _You_ onları alamıyorum
Bu ve _we_ açlıktan biri zenginleşir.

"Bir başkası satın alırsam asıldı! Buraya bakın, beni bir yıl boyunca yeterince yapıyorsun,
Ve aramızda adil bir pazarlık yapacağız. Yani yapamazsan
daha iyi ve aldırmayın, "diye ekledi, aniden sıcaklığını ve
İyi niyetli teklif üzerinde neredeyse üzücü görünüyor.

"Yapmayı çok isterim. Sadece çok fazla ödeme yapmamalısın," dedi Letty,
Ellerini ve düşüncelerini meşgul edecek herhangi bir şey, ömür boyu çıplaktı
Ve tam o zaman soğuk.

"Tamam. Doğrudan göreceğim ve kimse daha akıllı olamaz," diye geri döndü
Yeni işvereni, bir balya kırmızı pazen siparişi vermeye özel olarak karar veriyor
Morrow ve küçük arkadaşın işi için muhteşem fiyatlar ödüyor
bir zamanlar onu açlıktan daha kötüden uzak tutmuştu.

Sunmak çok fazla değildi ve kırmızı pazen romantik bir konu değildi.
konuşma; Ama hızlı rahatlama ve doyurucu bir şey
Adamın iyi niyeti Letty'nin kalbine gitti, zaten taşana dolu
Birçok umursu ve sıkıntı ile. Ona teşekkür etmeye çalıştı ama sadece yapabilirdi
Yüzünü ört ve hıçkırık. Herhangi birini bulmak çok tatlı ve rahattı
onu umutsuzluğun yutmasından çıkarması için yeterince önemseyen biri,
Bu ona, bildiği umutsuz olan kadar tehlikeli bir ruh hali idi.
Winsome yaratığı yanlış tarafa çağıracak kadar eller vardı
Pek çok kişinin basamak taşlarını özlediği bataklık; Ama hissetti
bu sağ taraf olduğunu ve elin dürüst bir şekilde olduğu, kaba olmasına rağmen
Ve zor işlerle korkunç. Yani gözyaşları memnun ve minnettar gözyaşları ve
Akışlarına izin verdi, umudunu soğutan ölümcül donu eritti ve
Tanrı ve insana inanç.

Ancak onların nedenleri, kontrast için görüşe dayanamadı
Bu Şaşırtıcı Kız ve Blithe arasında, Blooming Letty
Unutulmaz gün acımasızdı. Manzara, sempatisini ifade etmeye çalıştı
sözler ve kelimeler ve aceleyle bir teneke bardağı doldurmak
kahve-can, bükülmüş başın babasıyla vuruşuyla ona bastırdı
ve yatıştırıcı,-

"Şimdi canım, sadece bir yudum al ve artık ağlama.
işleri düzeltin. Bu yüzden tezahürat yap ve herhangi bir yere bir el ödünç vermeme izin ver
Her neyse. "

Ama açlık ve korku, yorgunluk ve soğuk, fakirler için çok fazlaydı
Letty; Ve ona teşekkür etmek için ıslak yüzünü kaldırma eyleminde,
Işık gözlerini bıraktı ve olsaydı yere kayardı
onu yakalamadım. Bir dakika içinde yine kendisi oldu, eski halının üzerinde yatıyordu, kar üzerine karla
Alnı ve bazıları onu bir gazete ile fanlıyor.

"Öleceğimi sanıyordum," diye fısıldadı,
şaşkın bir şekilde.

"Biraz değil! Uyuyacaksın. İstediğin şey bu ve yaşlı
Sally sen yaparken oturacak. Bu sert bir yastık; Ama ben
Mendilimi koyun ve Pazartesi olmak, Spick ve A-SPAN
temiz."

Letty yanağını soluk ipek mendiline çevirirken gülümsedi
Başının altındaki haddelenmiş ceketin üzerinde, kedi yakın yuvalanıyordu
Yanında, sanki varlığı hem rahatlık hem de savunma gibi. Yine de
Gülün gözleri gülümserken bile, çünkü en ıssızken bir
Arkadaş ona yükseltilmişti; Ve yüzü onun üzerinde bükülse de
karanlık ve tüylü, kendi başına korku yoktu, dediği gibi
Yarı temyiz edici bir şekilde, yarı bağlayıcı bir şekilde,-

"Denersem gidebileceğine inanmıyorum, çok yıprandım. Ama alacaksın
Bana bak ve sabah bana eve giderken mi göster? "

"Lütfen Tanrım, yapacağım!" Ciddi bir şekilde yemin ediyormuş gibi cevap verdi,
Ekleyerek, bıraktığı tabureye geri dönerken: "Burada kalacağım
Ve makalemi oku. Hiçbir şey sizi korkutamaz; Öyleyse kendin yap
rahat ve kolay bir zihinle bırak. "

Orada otururken, sanki biraz dediği gibi ellerini bir araya getirdiğini gördü
küçük dua; Sonra yüzünü ışıktan çevirerek uykuya daldı,
Hatta yapıştığı alçakgönüllü arkadaşın uykulu mırıltısı tarafından durduruldu
hayalleri. Sadece bir dakika baktı, ne de
Firelight ışıltısı ne de kar tozu parıltısı sessiz grubu yaptı
gözlerinin önünde salı dans; Ve gazetesini unutarak düştü
Letty'nin şapkasını kurutuyor.

Ne kadar şefkatle dokunduğunu görmek hem komik hem de hoştu
Hırp edilmiş bir şey, onu araştırdığı ilgi ile büyük bir şekilde tünemiş
el ve kurdeleleri ne kadar dikkatli bir şekilde yumuşattı, açıkça çok fazla
Ön ve arkanın olduğu gibi şaşkın. Vazgeçmek
bulmaca, büyük çekiçin sapına astı ve eğildi
Elinde çene, havada kaleler inşa etmeye ve kırmızıyı izlemeye başladı
közler, sanki içlerinde geleceğin bir vizyonu görmüş gibi
güzel.

Saatlerce nehrin karşısındaki şehir saatlerinden geldi; .
Fener kendini yaktı, rahatsız etmedi; Fırtına öldü; Ve yumuşak,
Beyaz sessizlik gecenin kargaşasını takip etti. Hala Letty uyudum
Yorgun bir çocuk, hala yaşlı Sally, güvenine sadık, daire içinde yatıyordu
kızın kolunun; Ve hala bekçi ateşin önünde oturdu, rüya görüyor
Daha önce sık sık yaptığı gibi uyanık rüyalar; Ama asla yarısı öyle
Bir ihale örüyor gibi görünenler gibi ciddi, tatlı ve umutlu
Masum uyuyan hakkında romantizm, sadık bir şekilde borç ödediği
gösterebileceği kadar zayıf misafirperverliğe şükran.

Dawn doğu boyunca pembe ve net geldi; ve ilk seviye ışını
Kışlık güneş ışığı, dökümhane duvarlarına çarparken, Letty'nin
Yerleşim yüzü, parlak saçlar bir halo gibi parlıyor.

Hissetmeyen bir meleği eğlendirmiş gibi hissediyorum, adam
Güzel resmin tadını çıkarıyordu, onu uyandırmaktan çekiniyor, ama korkuyor
Old Sam'den bir Gruff Hallo'nun aniden yapabileceği. Bir şekilde o
onun gitmekten nefret ediyordu; Çünkü kasvetli dökümhane büyülü bir tür gibi görünüyordu
Bu sabah, daha saf bir cennet ve dünya dışında ve içeride
her zaman "
yanında, "şans aşkından daha iyi bir şey için.

Düşünce üzerine kendine gülümsüyordu, ama yarısına nasıl sahip olmaktan utanıyordu
Letty'nin geniş bir çift açtığı bir gecede büyüdü ve güçlendi
barış uykusuyla dolu gözler ve gelen yumuşak parlaklık
gözyaşlarından sonra. İstemsizce adam geri çekildi ve sessizce bekledi
onun konuşmak için. Bir an şaşkın görünüyordu, sonra hatırladı ve
onunla gelen rahatlama ve taze minnettarlıkla dolu fırladı
İlk uyanma düşüncesi. "Ne kadar uyudum! Bana ne kadar nazik miydin! Şimdi gidebilirim
Beni doğru başlatacak. "

"Yürekten hoş geldiniz! Seni bir kerede eve götürebilirim,
Sam'i bekle, "diye cevapladı, kapıya doğru hızlı bir bakışla
Zaten saygıdeğer Samuel'i kıskanıyorsa.

"Herkes gelmeden önce gitmeyi tercih ederim. Ama belki de ayrılmamalısın
henüz? Seni görevinden almak istemiyorum, "Letty, bakmaya başladı
şapkası için onun hakkında.

"Görev-asılı! Bana izin verirsen seni güvenli bir şekilde göreceğim.
İşte şapkan. Kurutdum; Ama bir şekilde gemi şekli görünmüyor. "
Ve perişan küçük nesneyi asıldığı çividen alarak,
eski bir parıltı olacak kadar saygılı bir özenle sundu
Dediğinde Letty'nin yüzüne neşe geldi, onu çok fazla araştırıyor
beğenilmeme,--

"Sana verdiğim kadar kötü; ama yapmalı."

"Şimdi benim yerimde o eski şey var. Şans için sakla. Keşke ben
senin için bir tane vardı. Devam etmek! İşte bir Tippet-Nice ve Sıcak. İçin var
kapüşon. Dışarıda soğuk bulacaksın. "

Letty'nin reddedemediği için onu rahatlatmaya niyetliydi,
Ve fincanı sıcak kahve ile doldururken, tippet üzerine bağlandı,
Onun için dikkatlice kurtarıldı.

"Küçük kırmızı binicilik başlığı! Değilse blest!" Diye bağırdı hayranlıkla,
Tekrar ona döndü ve yeni kafa gearında tatlı yüzü gördü.

"Ama sen kurt değilsin," diye cevapladı güneş ışığı gibi bir gülümsemeyle,
tuttuğu fincandan içmek için bükülme.

Başını kaldırırken, mavi gözler ve siyah tekrar değiş tokuş etti
Daha önce onları arkadaş eden sempati bakımı; Sadece şimdi
Mavi olanlar şükran dolu ve siyah olanlar aşağıya baktı
Yazık ile yumuşak. İkisi de konuşmadı; Ama Letty eğildi ve eski toplandı
Sally kollarında, dost yaratığı öptü, sonra rehberini takip etti
kapıya.

"Ne kadar güzel!" Ağladı, güneş kar üzerinde göz kamaştırıcı,
Bu, tüm karanlık ve çirkin şeyleri bir saflık perdesi ile sakladı.

"Bir tür gelin gibi görünüyor, değil mi?" dedi adam, uzun bir nefes alarak
soğuk hava ve sanki ona bakmak için endişelimiş gibi kendini düzeltir
en iyisi gün ışığına göre.

Eski ceket ve kırmızı gömleğe rağmen hiç daha iyi görünmemişti; için
Fırın ateşinin parıltısı hala kahverengi yüzüne dokunuyor gibiydi,
Gecenin mutlu vizyonları hala gözlerinde parlıyordu ve koruyucu
Cömert bir doğanın nezaketi, kaba figüre haysiyet verdi, çünkü
Karın içine doğru ilerledi ve neşeyle söyleyerek elini Letty'ye uzattı,-

"Oldukça derin, ama bana tutun ve seni geçireceğim.
elim; Amaçlı bir şekilde yıkadım. "

Letty her iki küçükünde de aldı; Ve birlikte gittiler
Issız sokaklarda, sanki tek çiftmiş gibi hissediyorum
Erkenden çok güzel görünen hala beyaz dünyada canlı
güneş ışığı.

Kız ne kadar kısa göründüğünü bulmak için şaşırdı; çünkü
sürüklenmelerinden cesurca, yardım etmek için güçlü bir kol ve dostça
onu teşvik etmek için ses. Yine de son köşeye ulaştığında
durdu ve dedi, anladığı ani bir utangaç ve
sevdim,-

"Şimdi en iyisi yalnız kalacağım. Ama sana minnettarım! Lütfen söyle bana
Adınız. Asla olmasam da arkadaşımın kim olduğunu bilmek isterim
Nezaketini unut. "

"Ben de senin. Joe Stone benim adım. Ama beni aramayı tercih ederim
Daha iyi bir şey elde edene kadar serseri, "diye cevapladı, onun içinde bir gülerek
Gözler, ince elin doyurucu bir sallanması için ona doğru eğilirken
onun içinde sıcak büyümüştü.

"Yapacağım! Good-by, veda!" Ve aniden nasıl ayrıldıklarını hatırlayarak
Daha önce, Letty bir gül gibi kızardı ve sürüklenenler kadar hızlı kaçtı
ona izin verirdi.

"Ve bir gün sana Letty diyeceğim, eğer çok fazla yanılmıyorsam,"
dedi kendi kendine, kurulan bir başıyla, dökümhaneye geri dönerken,
Dünyanın her zamankinden daha "bir tür gelin" göründüğünü hissetmek. Yanılmıyordu; Çünkü bahar tomurcuklandığında, hayali gerçekleşti ve
Onu çok yumuşak bir iplik ile bağlayan küçük dikiş kızında
ve güçlü asla kırılmadı, onu hızlı tutan bir çapa buldu
mutluluk ve ev. Letty için sonunda harika bir şey oldu. .
Prens, en çok ona ihtiyaç duyduğu zaman geldi; Ve dilenci olsa bile
Paçavra düştü, tek tacı eski şapkaydı, kraliyet cüppeleri kırmızısı
Flanel ve Fustian, asası bir balyoz, tanıyordu ve sevdi
O için

     "Adam bir 'bunun için bir adamdı."




Scarlet çorap.




Bölüm I.

_ Lennox'un hayatına girdiler_


"Bir sürüş için dışarı çık, Harry?"

"Çok soğuk."

"Bilardo oyununun var mı?"

"Çok yorgun."

"Git ve Fairchilds'i mi arıyorsunuz?"

"Ülke kızlarına karşı talihsiz bir önyargıya sahip olmak, saygıyla
reddetmek."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey, teşekkürler."

Ve kendini kanepeye daha lüks bir şekilde yerleşen Lennox,
gözler ve sakin bir şekilde uyuyordu. Kate başını salladı ve ayağa kalktı
Kardeşi umutsuzca, ani bir fikir dönüşe kadar
Pencereye doğru, aniden haykırıyor,-

"Scarlet Stockings, Harry!"

"Nerede?" Ve sanki kelimeler en derinleri kırmak için bir büyümüş gibi
Gün-Dream, Lennox, olağandışı bir ifadeyle pencereye acele etti
kayıtsız yüzüne ilgi.

"Bunun başarılı olacağını düşündüm! O orada değil, ama seni yakaladım ve
Bir daha aşağı inmeyeceksin, "diye güldü Kate
divan.

"Kötü bir manevra değil. Sakıncası yok: Birinin zamanı geldi
Günün ilginç bir etkinliği, bu yüzden kendim için izleyeceğim, teşekkür ederim
Sen, "ve Lennox bir omuz silkerek pencerenin yanında kolay sandalyeyi aldı ve
esneme.

"Herhangi bir şeyin ilginin ilgisini çektiğine sevindim," dedi Kate. "Yapmıyorum
Kendinizi pencereye tünemiş olmanıza rağmen, çok fazla olduğunu düşünün
Her gün o kızın geçtiğini görmek için, sormak için yeterince umrumda değil
onun adı. "

"Ben söylenmeyi bekliyordum."

"Doktorun kızı Belle Morgan ve en sevgili arkadaşım."

"O zaman, elbette, o bir mavi-Belle mi?"

"Onunla esprili veya alaycı olmaya çalışma, çünkü seni yenecek
O."

"O zaman aptal-Belle değil mi?"

"Oldukça ters: o iyi bir anlaşma ve çok iyi konuşuyor
seviyor. "

"Çok güzel: ona 'Ma Belle' deme hakkı var mı?"

"Birçoğu bunu yapmaktan memnuniyet duyardı, ancak söyleyecek bir şeyi olmayacak
onlara."

"Bir Canterbury Belle, kelimenin her anlamıyla?"

"O olabilir, çünkü Canterbury onu seviyor; ama şık değil,
ve yoksullar arasında zenginlerden daha fazla arkadaşı var. "

"Ah, anlıyorum, bir deniz içine nasıl ineceğini bilen bir dalış çubuğu
Sorunlar ve İncileri Getirmeye Değer. "

"Ona söyleyeceğim, onu memnun edecek. Gerçekten uyanıyorsun
Harry, "ve Kate onaylayarak ona gülümsedi.

"'Belle'nin Hayatı' bu sayfası oldukça eğlenceli, bu yüzden oku," dedi
Lennox, caddeye bakıyor, sanki görünüşünü bekliyormuş gibi
Zevkle Sonraki Baskı.

"Söyleyecek çok şey yok; o güzel, parlak, enerjik,
Sıcak kalpli sevgili; doktorun kalbinin gururu ve bir favori
Her biri, tuhaf olsa da. "

"Ne kadar tuhaf?"

"Sevdiği ve sevdiği, çok künt ve dürüst, fikirleri var ve
Kendi prensipleri, yüksek elbiselerdeki partilere gidiyor, dans etmeyecek
yuvarlak danslar ve kırmızı çorap giyiyor, ancak Bayan Plantagenet bunun olduğunu söylüyor
hızlı."

"Daha ziyade neşeli küçük bir insan, süslüyorum. Neden onunla biraz tanışmadık
Son zamanlarda bulunduğumuz çay dövüşleri ve muffin-worries? "

"Seni kızdırabilir, ama seni iyi yapacak, bu yüzden söyleyeceğim.
Seçkin yabancının gelmesini görmek için yeterince umursamadım;
Gerçek bu. "

"Mantıklı bir kız, kendini saatlerce ölümcül dulness, dedikodu ve
Dispepsi, "sakin cevaptı.

"Yine de seni gördü, kilisede ve kasaba hakkında şaşkına dönüyor ve
Sizde 'Sir Charles Coldstream' dedi. Bu nasıl uygun? "
diye sordu Kate, kötü niyetli.

"Kötü değil; bunu seviyorum. Keşke bir gün arayıp bizi karıştırsaydı. "

"Yapmayacak; ona sordum ama çok meşgul olduğunu söyledi ve Jessy'ye söyledi
Tudor Tavus kuşlarına düşkün değildi. "

"Bağlantıyı tam olarak görmüyorum."

"Aptal çocuk! Elbette seni kastetti."

"Ah, ben tavus kuşu, değil mi?"

"Kaba olmak istemiyorum, ama gerçekten senin boşuna olduğunu düşünüyorum
İyi görünüm, zarif başarılar ve yaptığınız izlenim
Nereye gidersen gidin. Değeri olduğunda, kendinizi uyguluyorsunuz ve
tamamen büyüleyici; Ama giydiğiniz 'gel ve fethet' hava
Mantıklı insanlar için hepsini bozar. "

"Bayan Morgan'ın seni onunla biraz enfekte etmesi bana çarpıyor
Garip, küntlük geldiği sürece. Ateş! Olmak oldukça eğlenceli
Ennui'den ölürken istismar edildi. "

"Kendimi adadığımda bu minnettar ve ücretsizdir
Sen geldiğinden beri. Ama her şey seni sıkıyor ve tek işareti
Gösterdiğiniz ilgi saçma kırmızı hortum. Ben _Should_
Cazibenin ne olduğunu bilin, "dedi Kate, keskin bir şekilde.

"Söylemek imkansız; gerçeği benim gibi sakin bir şekilde kabul et ve minnettar olun
Bu aristokratta bir renk, yaşam ve ruh var
bir kasabanın mezarı. "

"İçinde kalmak zorunda değilsin!" şiddetli.

"Affonun yalvarıyorum, güvercinim, ama ben. Sana vermeye söz verdim
Toplumu bir ay boyunca canlandıran ve bir Lennox sözünü tutar,
hayatının maliyeti. "

"Üzgünüm böyle bir fedakarlık sordum; ama masum bir şekilde düşündüm,
Beş yıl boyunca uzak kaldıktan sonra yetiminizi görmeye özen gösterebilirsiniz
kız kardeşi "ve güvercin mendilini kibar bir koklama ile üretti.

"Şimdi, sevgili yaratıkım, melodramatik olma, sana yalvarıyorum!" diye bağırdı
Kardeşim, ima ederek. "Gelmek istedim, seni kucaklamak için püskürttüm ve ben de
Sana sözümü ver, bu karışıklığın aptallığı için seni suçlamıyorum
yer."

"Geldiğinizden beri hiç bu kadar eşcinsel değildi, çünkü herkes yapmaya çalıştı
senin için hoş, "diye bağırdı Kate, ilgisizliğine karıştı
Kendisinin ve arkadaşlarının misafirperver çabaları. "Ama hiç umursamıyorsun
Basit eğlencelerimizden, çünkü övgüden dolayı şımarıksınız,
Gayyty ve yabancı toplumun saçmalıkları. Eğer yarısı olduğunu bilmeseydim
Etkileşim, umutsuzluk içinde olmalıyım, sen çok _blase_ ve saçma. Onun
Her zaman erkeklerle yol: eğer biri yakışıklı, başarılı olursa,
Ve yetenekli, o kadar çok havayı giyiyor ve herhangi bir aptalca kadar boşuna
kız."

"Nefes alırsan daha hızlı gideceğini düşünmüyor musun canım?" sorulan
Kate bir solukla durakladığı için, çekilemez beyefendi.

"Konuşmanın benim için işe yaramaz olduğunu biliyorum, çünkü saman umrumda değil
söylemek; Ama bu doğru ve bir gün bir şey yapsaydın
Tüm bu yıllar boyunca yapmaya değer. Seninle çok gurur duydum, sana çok düşkün,
Seni daha fazla hırs olmadan bulmak için hayal kırıklığına uğrayamam
Zamanı rahatça öldürmek için, kendinizden başka hiçbir şeye ilgi yok
zevkler ve sadece kendinizi bir çiftle eğlendirecek kadar enerji
Scarlet Stockings. "

Zavallı Kate'in yüzü ve sesi olduğu gibi acınası, yardım etmek imkansızdı
Lament'in komik sonucuna gülüyor. Lennox saklanmaya çalıştı
bıyığını özenle kıvırmayı etkileyerek dudaklarındaki gülümseme ve
İtirazından etkilenmiş gibi canlandırıcı bir şekilde bakmak. Ama o değildi,-oh,
Seni korusun, hayır! O sadece onun kız kardeşiydi ve olsa da
Solomon'un bilgeliği ve Demosthenes'in konuşmasıyla konuştum,
İyi bir parçacık yapmazdım. Kız kardeşler çalışmak için çok iyi yapar
Biri, evcil hayvan yapmak ve aşk işlerinin ihtiyaç duyduğunda sırdaş oynamak
onları yürütmek için kadınsı zekâ; Ama kınamaya başladıklarında veya
Elbette eleştirmek ya da ahlaki, yapmaz ve izin verilemez.
Lennox asla kimseyi engellemedi, ama onları kibar bir şekilde söndürdü
tüm onaylarında, şimdilik ve sonra
Hiçbir şey söylenmemiş gibi kendi yolunda devam etti. "Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; gidip çok mantıklı düşüneceğim
tavsiye, "ve sanki bir
Vicdanı suçlayarak, odayı aniden terk etti.

"Sonunda bir izlenim bıraktığım inanıyorum! Aslında dışarı çıktı
Söylediklerimi düşün. Sevgili Harry, eğer bir kalbi olduğundan emindim
Sadece nasıl ulaşılacağını biliyordu! "Ve memnuniyetle Kate gitti
"Sevgili Harry" in caddede hızlı bir şekilde bakması için pencereye
Bir çift kırmızı çoraptan sonra. Gözlerinde bir öfke kıvılcımı
Onu izlerken ve kaybolduğunda hala onu örterdi
Kaşlar derin düşünce, çünkü büyük bir fikir onu şaşırtıyordu.

Donuk bir kasaba; Kimse bunu inkar edemezdi, çünkü herkes öyleydi
Kimsenin neşeli olmaya cesaret edemediği yoğun ve iyi doğmuş. Bütün
Evler kare, aristokrat konaklardı.
Arkasında ön ve ferah koç evleri. Knockers'ın mükemmel bir
Bronz veya pirinç burunlarına, çimlerdeki karahindibaların bir
yüksek derecede bağlı hava ve çok domuzlar açıkça indi
"İlk ailelerimiz." Görkemli akşam yemeği partileri, süslü danslar, ahlaki
piknikler ve çok çay içi dedikodular,
yer. Tabii ki, gençler flört etti, çünkü bu saptırma
Görünüşe göre "en iyi toplum" da ışınlanamaz, ancak
Düzenleme yapan bir uygunluk.

Böyle bir nişastalı durumun olmayacağını kolayca hayal edebilirsiniz.
özellikle Lennox gibi seyahat eden genç bir beyefendi için çekici,
Kate'in gerçekte söylediği gibi, _had_ övünme, lüks ve
Yabancı toplumun geyimi. Elinden gelenin en iyisini yaptı, ama ilkinin sonunda
Hafta Ennui onu kendi başına iddia etti ve pasif dayanıklılık hepsi buydu
onu bıraktı. Mükemmel umutsuzluktan, Scarlet tarafından kurtarıldı
Pencerede dururken bir gün açmaya giden çoraplar,
Bazı kaçış araçlarını planlamak.

Tempolu, blithe yüzlü bir kız, gri bir yürüme takımında geçti
Dikkat dağıtıcı bir çift yüksek topuklu bot ve görünümlü görünümler
bilek. Mütevazı, mükemmel bir şekilde, sizi temin ederim, bakışlardı; ama
Ayaklar o kadar çok güzeldi ki biri yüzüne bakmayı unuttu
orada hareket ediyor. Oldukça sevimli bir yüz değildi, ama bir
mutlu, sağlıklı olan, yanakta her türlü iyi küçük çukurla ve
çene, siyah gözlerde güneş ışığı parıldar ve kararlı ama sevimli bir
Oldukça tatmin edici ağza bakın. Meşgul, hareketli
Sack-Pocks ve Muff dolgusu için olduğu gibi göründüğü küçük beden
Paketler ve trim botları, sanki sanki zeminde tempolu bir şekilde takıldı
Kızın kalbi onun topukları kadar hafifti. Bir şekilde bu aktif, hoş
figür bütün caddeyi uyandırıyor gibiydi ve bir çizgi bırakıyordu
arkasında güneş ışığı, her biri geçerken başını salladı ve en iyi
Yüzler gülümsemelere dönüştü, kız gittiğinde devam etti.

"Nadiren güzel ayaklar,-iyi yürüyor, hangi Amerikalı kızlar nadiren
yap,-tüm kayan veya prance,-güzel yüz, ama botlar Fransız ve
Kalbim onları görmek güzel mi? "

Lennox, genç bayan yaklaşırken bu gözlemleri kendine yaptı.
Kate'e başka bir pencerede başını salladı, hızlı ama kapsamlı bir bakış attı
kendisinde ve köşede dolaşarak izlenimi bırakarak
Sokakta bir taze bahar havasının patlamasının
Aralık karına rağmen. Kim olduğunu sormak için kendini rahatsız etmedi,
Ancak Bay Window'da yaklaşık üçte saatte uzanma yoluna düştü,
Ve çiçek açan yanaklarıyla gri ve kırmızı figür geçişini izlemek,
Parlak gözler ve elastik adım. Yapacak başka bir şey yoktu,
Bu yeni heves sevmek ve günlük karıştırmaya oldukça bağlıydı ki
Enerjik küçük hanımın görüşü ona verdi. Kate hepsini gördü, ama hayır aldı
Yukarıda kaydedilen küçük tiff gününe kadar dikkat edin; Ondan sonra
yaz denizi kadar yumuşaktı ve akıllı inme tarafından Belle Morgan vardı
o hafta çay için. Lennox, dünyanın en iyi huylu arkadaşlarından biriydi, ama
"Tavus kuşları" onu daha çok ıslattı, çünkü içinde bazı gerçekler vardı
ima; Bu yüzden hava almaya ya da büyüleyici olmaya çalıştı
Bayan Belle'nin huzurunda. Gerçekte, yakında kendini unuttu
Tamamen ve Prim'den sonra tuhaflıklarından zevk aldı
Daha önce simper ve içini çeken diğer genç bayanların mülkleri
o. Hayatında ilk kez, "kırıcı", erkek arkadaşları olarak
Onu aradı, ezildi; Belle için, ince bir beceriyle
hızlı zekâlı, keskin görüşlü kız, yakında zarif olanı gördü ve kınadı
başkalarının yabancı cila olarak adlandırdığı etkiler. Bir bakış, bir kelime, bir
Güzel bir kadının jest, genellikle daha etkili ve etkileyici
ahlaki denemeler veya yarı işgal vicdan twingleri; Ve
Bir hicivli küçük insanın varlığı Sir Charles Coldstream yakında
adı hak etmeyi bıraktı.

Belle onun aceleyi aşıyor gibiydi ve ara sıra zaman buldu
rahatlama, ama biri onu hangi ruh halinde bulabileceğini asla bilmiyordu,
Weathercock ondan daha değişken değildi. Lennox bunu sevdi ve
Bu _Sauce Piquantte_ ile çörekleri oldukça dayanıklı buldum.
Onların tatsızlığından kurtulun. Şu anda acı çektiğini keşfetti
egzersiz için ve kasabayı gezinme alışkanlığını oluşturdu
yaklaşık üçte.; Dedi Kate, kırmızı çorapları takip etmek için.




Bölüm II.

_ Onu nereye götürdüler ._


"Nerede, Bayan Morgan?" diye sordu Lennox, ona bir acı aşarken
soğuk gün.

"Anayasamı alıyorum."

"Ben de."

"Farkla" ve Belle mavi burunlu, boğuk
Beyefendi ara sıra titremeyle yanında dolaşıyor ve
omuz silkme.

"Fransa'nın güneyinde bir kıştan sonra, Arktik Hava bulamıyor
Bu kadar kolay taşınmak gibi, "dedi tiksinti bir hava ile.

"Seviyorum ve günde beş veya altı mil yapıyorum, bu da beni ne içinde tutuyor
İyi bayanlar 'kaba sağlık' diyorlar, "diye cevapladı Belle
Yakında kürklerini bir yük haline getiren tempo.

Ünlü bir yaya idi ve powers ile gurur duyuyordu; Ama o
O gün tüm eski özellikleri aştı ve gallantta yerden geçti
stil. Bir şey eskortunu büyüklüğüne koydu; Ve onun
Her zamanki salon, kan dansını ayarlayan tempolu bir yürüyüşe dönüştü,
yüz parlıyor ve ruhlar, pek çok şey için yapmadıkları gibi
gün.

"Orada! Artık gerçek benliğine benziyorsun," dedi Belle,
Ona yeniden katıldığı ilk onay işareti, ona yeniden katıldığında
Rüzgarın çırpınan perdesini kurtarmak için bir yarıştan sonra
ve hendek.

"Gerçek benliğimin ne olduğunu bildiğinden emin misin?" diye sordu, bir dokunuşla
"fethetme kahramanı" hava.

"Şüphesiz. Birini gördüğümde her zaman bir asker biliyorum,"
Belle, kesinlikle.

"Bir asker! Bu, suçlanmayı beklemem gereken son şey" ve
Lennox hem şaşırmış hem de memnun görünüyordu.

"Gözünüzde bir flaş var ve bazen sesin için bir yüzük var,
ki bu sadece eğer sadece eğer yeterince ateş ve enerjiniz olduğundan şüphelenmemi sağladı
göstermeyi seçti ve yeni yürüttüğünüz ruh
'Morgan Quickstep' haklı olduğumu kanıtlıyor, ”diye döndü Belle.

"O zaman tamamen 'tavus kuşu' değilim?" dedi Lennox, önemli ölçüde
Yürüyüş kadar tempolu olan sohbet sırasında Belle
Kesikli günahları birkaç kurnaz vuruş ve bir dönüşe direnemedi
Çekim, beklenmedik iltifatı onu memnun etti.

Zavallı Belle alnına kızardı, sanki yapmadığı gibi bakmaya çalıştı
Anlayın ve karışıklığını kurtarılan peçe arkasına memnuniyetle sakladı
tek kelime etmeden.

Hem "flaş" hem de "halka" nın kararlı bir ekran vardı
Lennox aniden bastırılmış genç bayana baktı ve oldukça memnun
Misillemesi ile "İleri, Mart!" hangisi getirildi
Onları bahçe kapısına nefessiz, ama eskisinden daha iyi arkadaşlar. Bir dahaki sefere gençler tanıştığında Belle öyle bir acele ediyordu ki
Oldukça soyutlanmış bir ifade ile köşeye gitti
Sanat zaferi. Tam o sırada, sepetin kapağını yuvarladı
taşındı; Ve Lennox, bir su birikintisinden kurtardı, zorunlu bir şekilde yardımcı oldu
Şişe, yemekler ve düzenli küçük bir koleksiyonun üzerinden yeniden ayarlayın
Her türlü rulo.

"Çok ağır, senin için taşımayabilir miyim?" Diye sordu,
imkansız bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," Belle'nin dudaklarındaydı; Ama giyinmiş olduğunu gözlemleyerek
Çağrı ödemek için alışılmadık zarafetle, günaha karşı koyamadı
bir yük canavarı yapmak ve onu sözüne götürmek.

"İstersen, istersen. Mağazadan alacak daha fazla demet var ve
Başka bir çift el yapmaz. "

Lennox kaşlarını, sepeti de kaldırdı; Ve tekrar devam ettiler
Belle işinde çok emildi ve eskortu nerede
Tüm bu çöplerle gidiyordu. Boş elini doldurmak
muhtelif kahverengi kağıt parseller, hafif eldivenin zararına çok
Bu onu kapladı, Belle onu ana caddeden aşağıya doğru geçit etti.
en aristokrat konakların pencereleri ve sonra kirli bir
Kasabanın isteği ve sefaletinin süslü bir şekilde dışarıda tutulduğu arka şerit
görme.

"Sanırım kırmızı ateşe aldırmıyorsun?" Belle gözlemlendi, çünkü onlar
Biddy O'Brien'in hoş olmayan ikametgahına yaklaştı.

"Şey, tam olarak kısmi değilim," dedi Lennox, daha çok şaşırmıştı.

"Korkuyorsan içeri girmen gerekmez ya da daha sonra benimle konuşun, bu yüzden hayır
Zarar verilecek-eldivenleriniz hariç. "

"Neden sorabilirsem buraya gelsin?
Tavsiye etmelisiniz, "Başladı, adımı açıkça onaylamadı.

"Ah, alıştım ve babanın doktor oynadığı hemşire oynamayı seviyorum.
Çocuklara bayılıyorum ve Bayan O'Brien's Little Sevgili, "
Belle, hızlıca, kül-heaps ve çamur pudraları arasında yolunu açarak
Festival bir sahneye bağlıysa.

"Oradaki sıradan bakılırsa, Bayan O'Brien'in
Oldukça küçük sevgili sürüsü. "

"Sadece dokuz."

"Ve hepsi hasta?"

"Az ya da çok."

"Jove tarafından! Bu deliği ziyaret etmek sizin için mükemmel bir kahramanca
kir, gürültü, koku ve enfeksiyon, "diye bağırdı Lennox, dindar bir şekilde
işitme olmasa da koku duygusunun geçici olarak reddedilmesini diledi
o.

"Seni korusun, zevk aldığım bir şey, çünkü saçmalık yok
Burada; Yaptığınız iş, yürekten yaparsanız ve teşekkür ederiz
Sahip olmaya değer, sizi temin ederim. "

Onu sepetten kurtarmak için elini söndürdü, ama bir
Küçük sarsıntıyı onaylamak ve kısaca dedi,-

"Henüz değil, geliyorum."

Yapmanın enfes zevkini rhapsodize etmek çok iyi
İyi, dikkatsizce bolluğunu vermek ve yanılsamanın tadını çıkarmak
fakirleri hatırladım. Ama bu ucuz bir hayır kurumu ve asla getirmiyor
Akarlarını kalple veren bilen gerçek memnuniyet
El ve komşularını kendileri gibi gerçekten seviyorlar. Lennox vardı
Çok şık hayırseverlik gördü ve o sırada bile güldü
taklit etti, rahatsız edici olmadığında cömertçe verildi. Ama bu
Tamamen yeni bir şey; Ve kire, gürültüye rağmen ve
Kokular, ateşi unuttu ve fakir Bayan
O'Brien hasta bebeklerinden döndü, diye bağırdı, İrlandalı ateşle
Belle'nin görüşü,-

"Rab seni seviyorum Darlin, IVIVY OLDUĞUNDA Bizi Remimberin için, Barrin '
Doktor ve Praste, Cowldther'ı harmanlamamızda çeviriyor! "

"Şimdi gerçekten yardım etmek istiyorsan, ben görürken bu çocuğu sessiz tut
en hasta olanlara, "dedi Belle, bir bebek dizine atarak,
Bir turuncu eline itmek ve onu acımasız bırakmak
Küçük karmaşalarını açtı ve anne kuşunu rahatlattı. Çaresizliğin sakinliğiyle, yardım-kampı en iyisini yaptı
Zemini kaplayan zengin toprağa kunduz, eldivenlerini cebine koydu,
ve Cambric Mendilinin Bir Önlüğü Yapmak, Gagged Young Pat
Kaçmak için ağzını açtığında turuncu parçalarıyla lezzetli bir şekilde. -Den
İlk boş zaman anı Belle, nasıl geçtiğini görmek için ona baktı
ve onu görevinde o kadar ciddiyetle emdi ki,
O'briens, hasta ve
Bir adama katıldı.

"İyi eğlence, değil mi?" diye sordu, son zaman
Kaşık Yultudu uygulandı.

"Şüphesiz, bir şeye alıştığında. Biraz geliyor
İlk başta zor, bilirsiniz, "Lennox'u geri döndürdü, alnını silerek
Uzun nefes ve şapkasını sanki kendini yırtmaya hazırmuş gibi ele geçiriyor.

"Yeni başlayanlar için çok iyi iş çıkardın; bu yüzden bebeği öp ve eve gel,"
dedi Belle onaylayarak.

"Hayır, teşekkürler," diye mırıldandı Lennox, bedaubed'i ayırmaya çalışırken
masum. Ama Little Pat'in minnettar bir kalbi vardı ve yenisine düşmek
Hemşirenin boynu, müthiş bir karga ile, orada bir çapak gibi yapıştı.

"Onu çıkar! Bundan çıkmam! O benim için çok fazla!" diye bağırdı
Komik umutsuzluk içinde sefil genç adam.

Çok kahkaha atarak döndü ve kaçtı, ardından bir duş izledi
Bayan O'Brien'in nimetleri.

Hoş otoyollara tekrar geldiklerinde, Lennox garip bir şekilde
Onun için--

"Zavallı _ARE_ mükemmel şeylerden teşekkürler, ama bence
bunları vekil olarak almak yerine. Bunu benim için nazikçe geçirecek misin
O zavallı ruhu rahat mı? "

Ama Belle ona sunduğu şeyi almazdı; Geri koydu,
ciddiyetle,-

"Kendiniz verin; kişi nimet alamaz,-onlar _earned_ veya
Sahip olmaya değmezler. Deneyin lütfen ve eğer bir
Başarısızlık, o zaman memnuniyetle senin almoner olacağım. "

Sözlerinde başarısız olamayacağı bir önem vardı
anlamak. Ne omuz silkti, çekti ne de şimdi saunted, ama
Saygının ve kendini tetiklediğine dair bir bakış,
Basitçe, "Deneyeceğim, Bayan Morgan." Diyerek.

"Şimdi garip değil mi?" Belle'nin göründüğü gibi Kate'i kardeşine fısıldadı
Bayan Plantagenet'in yüksek boyunlu bir elbiseyle küçük bir dansı, örgü
Bir ordu koltukunda, onun etrafında kalabalık olan arkadaşları selamladı.

"Büyüleyici bir şekilde. Neden yapabildiğin zaman böyle bir şey yapmıyorsun?"
kardeşine cevap verdi, ince, çıplak omuzlarına ve ellerine baktı
Eldivenlerin sıkılığıyla neredeyse işe yaramaz hale getirildi.

"Zarif, hayır! Bunu yapmak onun için doğal ve onu taşıyor
Peki; Yapamadım, bu yüzden ona hayran kalsam da denemiyorum. Gitmek
ve nişanlanmadan önce dans etmesini isteyin. "

"Yuvarlak danslar dans etmiyor, biliyorsun."

"Bazı şeyler hakkında korkunç bir şekilde ilk ve çok özgür ve kolay
Diğerleri: Anlayamıyorum, değil mi? "

"Şey, evet, sanırım yapıyorum. İşte senin için gelen forbes, gideceğim ve
Belle'yi bir kavga ile eğlendir. "

Onu acele ve romping yolundan bir girintide buldu, meşgul
Çalışmasıyla, ancak eğlenmekten memnuniyet duyuyoruz.

"İlkeye bağlılığınıza hayranım Bayan Belle; ama bulmuyor musun
Arkadaşlarınız kendilerinin tadını çıkarırken hareketsiz oturmak biraz zor? "
diye sordu, yanındaki uzanma sandalyesine lüks bir şekilde battı.

"Evet, çok," diye cevapladı Belle karakteristik bir samimiyetle. "Ama baba yapar
Bu tür egzersizi onaylamıyor, bu yüzden kendimi bir şeyle teselli ediyorum
şansım gelene kadar yararlı. "

"İşiniz tam olarak süs olarak adlandırılamaz," dedi Lennox,
Büyük çorap.

"Gülme, efendim; cesur adamın ayağı için
Benim ve onun ülkesi için savaşacak. "

"Mutlu adam! Kim olduğunu sorabilir miyim?" Ve Lennox bir hava ile oturdu
faiz.

"Yedekim: Adını bilmiyorum, çünkü Baba henüz onu almadı;
Ama çorap, havlu ve onun için bir konfor çantası yapıyorum, böylece
Bulunduğunda hemen kapalı olabilir. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" diye bağırdı Lennox. "Tabii ki yapıyorum; kendim gidemem, ama bir çift güçlü alıyorum
Benim için savaşmak için kollar ve bunu yapmak niyetindeyim. Umarım sahip olur
Doğru cesaret ve bana kredi ol. "

"Doğru cesareti ne diyorsun?" Diye sordu Lennox, ayık bir şekilde.

"Bir erkeği bir prensip için yaşamak veya ölmekten hazırlayan ve mutlu eden.
Eğer varsa, şimdi kahramanlar için bir şans var. Ne zaman katılıyorsun
Alayın? "Diye ekledi, aniden.

"En az fikir yok," ve Lennox tekrar azaldı.

"Ama elbette bunu yapmak istiyorsun?"

"Neden yapmalıyım?"

Belle işini bıraktı. "Neden yapmalısın? Ne soru! Çünkü sen
iyiye yardımcı olacak sağlık, güç, cesaret ve paraya sahip olmak
nedeni ve her insan elinden gelenin en iyisini yapmalı ve kalacak _Dare_
Gerektiğinde ev. "

"Bir İngiliz olduğumu unutuyorsun ve kesinlikle olmayı tercih ediyoruz
şimdi nötr. "

"Sen sadece yarı İngilizsin; ve annenin uğruna olmalısın
Gururlu ve Kuzey için savaşmaktan memnun, "diye bağırdı Belle sıcak.

"Annemi hatırlamıyorum-"

"Bu açık!"

"Ama eklemek üzereydim, eğer değilse bir yardım vermek için hiçbir itirazım yok
inmek için çok fazla sorun, "dedi Lennox kayıtsız bir şekilde, çünkü sevdi
Belle'nin renginin yükselişini görün ve onu kışkırtırken gözleri yakıyor.

"Bir grup kutusunda güneye gitmeyi mi bekliyorsunuz?
çocuk eldiven alayları; Dandilerin zaman zaman iyi kavga ettiğini söylüyorlar
gelir. "

"Çok uzun süredir uzaktayım, vatansever ateş beni henüz ele geçirmedi; ve,
Kavga benim hiçbir şey olmadığı için, belki de ilgilenmek iyi olur
Kate ve kendi aralarında savaşmana izin ver. İşte Lancers, Mayıs
Şerefim var mı? "

Ama Belle, bu ılıklığa çok kızmak, ona cevap verdi
en açık olan bir şekilde,-

"Bana 'kesinlikle nötr' bir İngiliz olduğunu hatırlatmış, sen
Eğer reddedersem izin vermeliyim; _İ_ sadece sadık Amerikalılarla dans "ve,
İşini meydan okuyan bir gelişmeyle yuvarladı, uzaklaştı, ayrıldı
Kaybını ağıt yakması ve onu nasıl alabileceğini merak etmesi. O yapmadı
Kate'i bekleyen salonda duruncaya kadar onunla tekrar konuşun; Daha sonra
Belle büyüleyici küçük bir kırmızı kaputa indi ve doğrudan
eli dışarıda, tövbe eden bir görünüm ve dostça bir gülümseme, dedi
Açıkçası,--

"Çok kaba davrandım; İngilizlerin affedilmesini ve el sıkışmasını istiyorum
Amerikalı, yarısı. "

Böylece barış ilan edildi ve geri kalan haftası için kesintisiz kaldı.
Kale, Kate'i küçük bir geyim için şehre götürmeyi teklif ettiğinde.
Bayan Morgan planı açıkça onayladı, ancak gizlice kasaba gibi hissettim
yatıştırılmak üzereydi ve melankolisini gizlemeye çalıştı
Yerine çorap. Bununla birlikte, onu emecek kadar büyük değildi
Tümü; Ve Lennox onun adisini yapmaya gittiğinde, bu tamamen belirgindi
Doktorun Belle'nin melodinin dışında olduğunu. Genç beyefendi temelde
ona düşünmesi gereken başka bir şey verene kadar
Gravely diyor:

"Gitmeden önce, sanki sana bir şey söylemeliyim gibi hissediyorum, Kate
alışkanlık. Eğer bu konuda kırılırsanız lütfen onu suçlama; Bunu kastetti
nazikçe, ve ben de öyle. "Belle sanki kolay bir şey değilmiş gibi durdu
Söyleyin ve sonra çabalarıyla çalışmasına çabucak devam etti.

"Üç hafta önce Kate benden ona küçük bir komploda yardım etmemi istedi; ve ben
Bir şeyin eğlendirmesi için eğlenmek için rıza gösterdi ve
Seni karıştırın ve queer yollarımın seni yönlendirdiğini bulmak bana yalvardı
Komşu olmak ve sevdiğiniz şeyi yapmana izin vermek. Umursamadım
Özellikle sizi eğlendirmekle ilgili, ama rousing'e ihtiyacın olduğunu düşündüm; Bu yüzden
Onun uğruna bunu yapmaya çalıştım ve sen çok iyi huylu bir şekilde benim
dersler. Hiçbir türden aldatmayı sevmiyorum, bu yüzden itiraf ediyorum; Ama yapamam
Üzgünüm, çünkü gerçekten alay için daha kötü olduğunu düşünüyorum
ve sahip olduğun öğretim. "

Belle, itirafını yaparken onu kızartı ve kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı ve
Yukarı baktığında, sadece minnetle, yarısı kınan bir şekilde,-dedi,-

"Ben bunun için daha iyi bir şeyim, söylemeye cesaret ediyorum ve çok olmalıyım
Dostça eforlarınız için minnettarım. Ama birine karşı iki kişi neredeyse hiç
Adil, şimdi değil mi? "

"Hayır, en yüksek derecede kurnaz ve günahkârdı, ama bunu sizin için yaptık
iyi; Bu yüzden bizi affedeceğini biliyorum ve bunun bir kanıtı olarak bir ya da iki şarkı söyle
son kez favorilerimin. "

"Herhangi bir iyiliği hak etmiyorsun; ama yapacağım, sana ne kadar daha
Magnanimous erkekler kadınlardan daha. "

Avantajlarını iyileştirmek için hiç değil, Lennox en çok çırpındı
Eritme _con amore_, şarkı söylediği gibi, herhangi bir işaret için
Karşı yüz yüzünde duygu. Ama Belle olmaz
duygusal; ve örgü iğnelerini çalışkan bir şekilde tıklayarak oturdu
"Liman Bar iniliyor", "Douglas" dokunaklı olsa da
"İhale ve Doğru" ve "Yaz Gecesinin Rüzgarı" içini çekti
Oturma odasında romantik olarak.

"Çok mecbur. Gitmeli misin?" Yumuşak karışıklık belirtisi olmadan dedi
O yükselirken.

"Yapmalıyım; ama ülkeyi terk etmeden önce tekrar geleceğim. Yapabilir miyim?" O
diye sordu, elini tutarak.

"Bir üniforma gelirsen."

"İyi geceler, Belle," şefkatle.-"Güzel, Sir Charles"
Salon kapısını kapatana kadar süren göz pırıltı göz
şiddetli bir şekilde,-

"Biraz deneyime sahip olacağımı sanıyordum, ama biri asla anlamıyor
kadınlar!"

Canterbury, sevgili arkadaşı gittikten sonra Belle için bir çöl oldu
(Tabii ki sevgili arkadaşının kardeşinin
ıssız); Ve haftalar yavaşça sürüklenirken Belle okumaya başladı
Şiir, sadık balladlar uygulamak ve işini bir
Tren istasyonu ve otel manzarasını komuta eden belirli pencere.

"Donuksın canım; yarın benimle şehre koşla ve
genç adam kapalı, "dedi bir akşam doktor, Belle bir
Elinde yarı yönlü kırmızı çorap.

"Genç adamım?" Bir başlangıç ​​ve allık ile dönerek boşaldı.

"Yedekiniz, çocuk. Stephens benim için işine katıldı ve
Yarın kapalı. Geçen hafta size anlatmaya başladım, ama
Yün toplama yapıyordun, bu yüzden durdum. "

"Evet, hatırlıyorum, hepsi çok güzeldi. Yarın gidiyor, değil mi?
Onu görmek ister; Ama sizce ikimiz de bir kerede evden ayrılabileceğimizi mi? Bazı
Biri gelebilirsin ve ben kar yağacak, "dedi Belle,
Havayı incelemek için yüzünü perdenin arkasına koydu.

"Gitsen iyi olur, gezi sana iyi gelecektir; eşyalarını alabilirsiniz
Tom Jones ve Kate'i yolda görün: Philadelphia'dan döndü. "

"O mu? O zaman gideceğim; onu memnun edecek ve değişime ihtiyacım var. Sen
bir canım, düşünmek için; "ve babasına aceleci bir bakış vermek
Aniden heyecanlı bir yüz, Belle hazırlamak için odadan çıktı
En iyi dizisi, yaklaşmakta olan fırtınayı en pervasızca göz ardı ediyor.

Yarın kar yağmadı ve yukarıda -
kapalı. Belle "genç adamını" görmedi, ancak babası iken
Ona rahatlıklarını ve vatansever bir burun kırmızı ve beyazını taşımaya gitti
Akıllı mavi bir kurdele ile bağlanan çiçekler, Kate'i çağırdı. Ama özledim
Lennox nişanlandı ve arkadaşının olacağı acil bir talep gönderdi.
Öğleden sonra arayın. Çok hayal kırıklığına uğradı ve biraz incindi, Belle o zaman
Kendini ayrılan alaya adamış,
Çünkü savaş benzeri bir ruh halinde hissetti. Bir patlama ne zaman öğlen geçti
dövüş müziği, birçok ayağın ölçülen serseri ve hevesli tezahüratlar
"Çocuklar" ın geldiğini duyurdu. Durduğu balkondan
Babasıyla Belle, akan yaşayan akışa baktı
Geniş bir nehir gibi, mavinin üzerinde çelik bir parıltı ile. Tüm küçük
Görüşte sıkıntılar kayboldu; Kalbi yükseldi, yüzü parladı,
gözleri dolduruldu ve mendilini sanki sanki gayretle salladı
Aşağıdaki sıralarda bir düzine arkadaş ve sevgili vardı.

"İşte senin adamın geliyor; ona posy'yi yakalayacağı yere yapıştırmasını söyledim
Gözüm, böylece onu sana işaret edebilirim. Bak, uzun boylu adam
ön cephenin sonu, "dedi doktor heyecanlı bir tonda
sivri ve çağırdı.

Belle baktı ve biraz ağladı, çünkü orada, özel bir üniformalı,
Burun deliğinde ve yüzünde bir gülümseme ile burungayıyla asla
Unuttum, Lennox'du! Bir an için ona solgun ve
sanki bir hayaletmiş gibi ürküttü; Sonra renk yüzüne koştu, o
Her iki elini de ona öptü ve cesurca ağladı, "Good-by, geyik; Tanrı
Seni korusun Harry! "Ve hemen başını babasının üzerine koydu
Omuz, kalbi kırılmış gibi ağlıyor.

Yukarı baktığında, onun yerine dalgalı kütlede kayboldu
Aşağıda, ve onun için gösteri sona erdi.

"Gerçekten o muydu? Neden söyledim? Her şey ne anlama geliyor?" o
istedi, şaşkın, kederli ve utanmıştı.

"O gerçekten gitti canım. Bu onun sürpriz ve ben bağlandım
susturmak için. Burada, bu şakayı açıklayacak, sanırım "ve doktor
Ona askeri bir emir gibi yapıldı.

     "Oliver'ınız için bir Roland, mademoiselle! Eve geldim
     Kabul etme amacını açık ve sadece bir ay gecikti
     Kate'in hesabı. Eğer geri dönersem, ödülümü alacağım
     ellerin. O zamana kadar lütfen Kate'i rahatlatın, nazikçe düşün
     'Sir Charles' yapabilirsiniz ve bazen biraz dua et
     için

     "Değersiz

     "Yerine geçmek."

Belle, notu cebine koyduğunda çok solgun ve uysal görünüyordu, ama
Sadece "Gitmeliyim ve Kate'i rahatlatmalıyım" dedi; Ve doktor memnuniyetle
itaat etti, şakanın hayal ettiğinden daha ciddi olduğunu hissetti.

Arkadaşının ortaya çıktığı an, Bayan Lennox gözyaşlarını açtı ve
"oynadı", ağıtlar, sitemler ve pişmanlıklar
sabit akış.

"Umarım şimdi memnunsun, sen acımasız kızım!" Başladı, reddederek
öpülmek. "Tehlikeye koşmak için onu kırık bir kalple gönderdin
Ve vurulun ya da kollarını ve bacaklarını şımartır. Seni sevdiğini biliyorsun ve
Sana söylemek istedim, ama ona izin vermezdin; Ve şimdi sürdün
onu uzaklaştırdı ve başıyla önemsiz bir özel olarak gitti
traş ve ağır bir sırt çantası sırtını kırdı ve korkunç bir silah
patlayacağından emin olacak: Ve o muazzam mavi çorapları giyiyor
Sen gönderdin, çünkü o sana tapıyor ve sadece alay ettin ve güldün, benim
Zavallı, aldatılmış, ıssız kardeş! "ve
Resmi zorlayan Kate sesini kaldırdı ve tekrar ağladı.

"Ben _am_ tatmin oldum, çünkü umduğum şeyi yaptı; ve hiçbiri
Daha az beyefendi çünkü özel ve çoraplarımı giyiyor. Dua ediyorum
Onu güvende tutacaklar ve onu yaptığında onu bize getirecekler
Bildiğim gibi bir erkek gibi görev. Cesur yedekimle gurur duyuyorum
Ve ona layık olmaya çalışacağım, "diye bağırdı Belle
Gözlerde yeni bir yumuşaklık ile kış güneş ışığına baktı
Bu hala mavi kaplı figürün yürüdüğünü izliyor gibiydi
Tehlike, belki ölüm.

"Sengeli aletlerle oynamak hasta; onu eğlendirmek istedik ve
onu yıkıma gönderdi. Seni kendi tarafına asla affetmeyeceğim
Asla! "Dedi Kate, cinsiyetinin büyüleyici tutarsızlığıyla.

Ama Belle gazabını fısıldadığı gibi yumuşak bir cevapla geri çevirdi.
Sesinde bir ihale boğulması,-

"İkimiz de onu sevdik, canım; birbirimizi rahatlatalım."




Bölüm III.

_ Onlardan ne oldu ._


Özel Lennox kesinlikle _had_ oldukça zor iş seçti, çünkü -
Hiçbir şekilde "çocuk eldiven" bir alayı değil; Kış ortasında savaşmak değildi
tam olarak şenlikli ve kamplar gül yataklarında bile var
en iyisi. Ama Belle bir askeri tanıdığını söylemekte haklıydı.
Onu gördü, çünkü şimdi iyice uyandı, orada olduğunu kanıtladı
onun içinde bol miktarda cesaret, enerji ve dayanıklılık vardı.

Şimdi ve sonra biraz sahip olabileceği özel görüşüm
Kesin olmasaydı, attığı adımdan pişman oldu
alaycı bir dilin ve bir çift keskin gözün hatırlamaları
İnsanın en güçlü yöneticilerinden birinin etkisinden bahsedin
kalp; yani, kendisini saygıya layık etme arzusu
başka bir şey, evde birinin. Belle'nin çorapları onu tutuyor gibiydi
Güvende ve onu doğrudan dar görev yolunda yönlendir. Belle
Konfor torbası çok gerçekti, çünkü şişman iğnelerden biri değil
Üç renkli yastık ama gözünü onaylayarak göz kırpıyor gibi görünüyordu
o; Ona hatırlatmayan düzenli iplik toplarından biri değil
Küçük elini açtı ve uygulanamaz makas olarak
İyi bir alamet, ancak şimdiye kadar gelen en keskin çeliğin
Sheffield Twain'de sevgisini kesemedi. Ve Belle'nin dersleri, kısa
Olmuşlardı, unutulmamışlardı, ama bir
Ödülleri daha büyük olan, çok tatlı olmasa da,
kız verebilir. Bugünlerde bol miktarda egzersiz yapıldı ve zor
Yorgun bir kafayı kar altında sonsuza dek uykuya ayıran iş. Orada
"derinliklere" dalmak için birçok fırsat vardı ve
"Zayıf, kötü ve aralarında nezaket eylemleri ile sahip olmaya değer inciler
onun hakkında acı çekiyor. Şimdi nasıl kazanılacağını öğrendi, satın almayı değil,
fakirlerden teşekkürler ve bilinçsizce en gerçek şekilde kanıtlandı
Özel _Could_ Beyefendi olun. Ama en iyisi kararlıydı
"Bir prensip için yaşamak ve ölmek", büyüyen ve güçlendirilen "
Her ay acı sıkıntı, kanlı çekişme ve çok satın alındı
başarı. Hayat onun için ciddiyetle büyüdü, zaman değerli görünüyordu, benlikti
Unutuldu ve en iyi olan her şey ve en cesur olan bayrağın etrafında toplandı
kalbi "aşk ve özgürlük" sloganını yazdı.

Övgü ve onurlandıramadığı için onurlandırın ve asla geri dönmemiş olsaydı
Ödülünü, büyük "aferin" kazanacağını iddia etti, çünkü tuttu
Yeminli bir şekilde yemin etti, görevini erkekçe yaptı ve bayanını sadakatle sevdi,
Şövalye zamanlarının bir şövalyesi gibi. Sırrından hiçbir şey bilmiyordu,
ama mavi şeridi bir sipariş gibi giydi, asla savaşa girmedi
Birincisi, başka birçok fakir adam gibi, taşıdığı bir şeyi öpüyor
Sonra kalbi ve devamsızlık her günüyle kendini daha iyi bir adam hissetti.
ve cesur asker, dokunduğu sevgiyle aptalca romantizm için
Scarlet çorap.

Belle ve Kate sadece gözyaşları ve öpücüklerle değil, birbirlerini rahatlattılar,
Ama kalpleri mutlu ve elleri meşgul eden kadın işleriyle. Nasıl Belle
Sessizliğe rüşvet verdi her zaman dünyanın dokuzuncu harikası olarak kalacaktır;
Ancak, erkek ve kız kardeşin arasında kağıt toplar geçmesine rağmen
O on iki ay, yanıt olarak bir tarafa bir ipucu düşmedi
diğerinden sanatsal sorular. Belle sevgisini asla kelimelerle söylemedi; Ancak
Büyük kutularda sınırsız bir makaleyi seçti
Bu gözleri memnun etmeye gitti ve-romantizm için alas!-Midesi
Özel Lennox. Pickles tutkuyu yazabilirse, purolar sabitliği kanıtlar,
ve zencefilli kurabiye ruhun özlemlerini ortaya çıkarır, o zaman
Yukarıda bahsedilen beyefendi en mutlu sevgililer olmuştur. Ancak
Kamp-hayat şüphesiz daha ince sezgilerini körelmişti: çünkü başarısız oldu
Sevginin yeni dilini anlayın ve bu ihale jetonlarını verdi
cömert olağanüstü. Gizleme, Belle'nin Şamında Bir önemsemeyi avladı
yanak, itiraf edilmeli ve keskin gözler
Bazen onları söndüren gizli gözyaşları; keskin dil nadiren
Şimdi yaramazlık, ama sanki kefaret yapıyormuş gibi herkese nazik sözler verdi
geçmiş için; Ve canlı ruhu tonlayan tatlı bir ciddiyet,
uykusuz gecelerde takip eden birçok şeyi öğreniyordu
Sevgili yedek için "küçük dua" yapıldığında.

"Bekleyeceğim ve O'nun tek umarım olacağını göreceğim, ona izin vermeden önce
Bilmek. Onu gördüğüm anda gerçeği okuyacağım ve eğer dursaydı
Test kollarına koşacağım ve ona her şeyi söyleyeceğim "dedi
Kendisi, fikirde lezzetli heyecanlarla; Ama onun yaptığından emin olabilirsin
Zaman geldiğinde hiçbir şey yok.

Bir gün Lennox'un geldiği kasabadan bir söylenti uçtu; üzerine
Hangi neşeli haberlerin alınan makbuzları, Belle'nin paniği vardı ve kendini sakladı
Garret. Ama sarsıldığı, ağladığı ve gözetlediğinde ve dinlediğinde
Bir iki saat boyunca kimsenin onu avlamaya gelmediğini bulmak, o
sinirlerini besteledi ve öğleden sonra salondan geçmeye indi
ve yüksek bir haysiyet durumu. Her türlü rapor ona ulaştı:
ölümcül yaralı; Bir büyük ya da albay ya da general olmuştu, hayır
Biri hangisini tam olarak biliyordu; Öldü, evli olacaktı ve
hiç gel. Belle, tüm küçük günahlarını acımasız olarak tamamen serbest bıraktı
O gün acı çektiği ve sonunda Kate'den bir not geldiğinde,
"Harry'yi görmek için düşmesi" için yalvarıyor, gururunu cebine koydu
ve hemen gitti.

Çizim odası boştu ve karışıktı,
Üst katta sesler, havada kafur kokusu ve boş bir şarap cam
Askeri bir kapağın yalan söylediği masada. Belle'nin kalbi battı ve o
nefes nefese beklerken soluk mavi ceketi gizlice öptü, nefes nefese beklerken,
Harry'nin girmesi için herhangi bir kolu olup olmadığını merak ediyor. Duydu
Biddy kereste kıkırdatmak ve onu duyurun, sonra bir kahkaha ve
Yarı estlik, yarı mevcut, "Ah, ha, geleceğini düşündüm!"

Her şeyi şımarttı; Belle gururunu çıkardı, çabucak ovuşturdu
Beyaz yanaklarının içine renklendir ve bir gazeteyi kapmak,
heyecansız bir yüzle, heyecanlı bir yüz
sahip olacak genç kadın. Lennox koştu. "Teşekkürler cennet, onun
Bacaklar güvenlidir! "Gözleri sığır eti fiyatına yapıştırılmış Belle'nin içini çekti.
Zihnini rahatlatan iki elle uzatılmış olarak girdi
başka bir nokta; Ve ona ışınladı, çok güçlü, erkeksi ve
Dövüş, kendi içinde ağladı, "Benim güzel kahverengi asker!"
Onu gereksiz yere bir özetle selamlasa bile, "Nasılsın,
Bay Lennox? "

Neşeli yüzünden geçen ani tutulma
Acıklı olmasaydı gülünçtü; Ama çok alışkındı
Şimdi çalıyor ve bunu en zor, bir erkek gibi taşıyor. El sıkıştı
yürekten; Ve Belle tekrar otururken (
iyi bir anlaşma), ondan önce rahatladı, bir şekilde konuştu
yakında onu tatmin etti.
köşede onu bekliyordu. Ama bunu çok yapmıştı
Keskin köşe onu zarif bir şekilde çeviremedi ve nasıl olduğunu düşünürken
Bunu yapmak için ona öksürükle yardım etti. Hızlı bir şekilde baktı, keşfederek
Bir keresinde çok ince, güzel bronzluğa rağmen oldukça soluk,
ve bir eliyle göğsünde dururken aceleyle nefes aldı.

"Hasta mısın, yaralı mısın, acı çekiyor musun?" diye sordu, kendini tamamen unuttu.

"Evet, her üçü de," diye cevapladı, değişmesine meraklı bir bakıştan sonra
renk ve endişeli gözler.

"Otur-bana bunun hakkında konuş-herhangi bir şey yapabileceğim?" Ve Belle başladı
Kanepedeki yastıkları sinir hevesiyle dolgunlaştırın.

"Teşekkür ederim, yardımın geçtim,"
Onu titreyen içi boş öksürük.

"Ah, öyle söyleme! Babam getirmeme izin ver; o çok yetenekli. Arayalım
Kate? "

"O hiçbir şey yapamaz; Kate bunu bilmiyor ve ben söylemeyeceksin
o. Göğsünde bir atış yaptım ve ışığa çıkardım, ama bitecek
Er ya da geç ben. Sana söylememin sakıncası yok, çünkü senden birisin
Güçlü, havalı bir tür, bilirsiniz ve bu tür şeylerden etkilenmez. Ancak
Kate bana çok düşkün, bir süre onu şok etmek ve sorun olmak istemiyorum.
Küçük ziyaretimin tadını çıkarmasına izin ver ve gittikten sonra ona söyleyebilirsin
gerçek."

Belle, sık duraklamalarla konuşurken bir heykel gibi oturmuştu ve
acı çeken memede istemsiz kavrama. Durarken ve
Elini gözlerinin üzerinden geçti, sanki beyaz dudakları gibi yavaşça dedi
sertti,-

"Gitti! Nerede?"

"Benim yerime geri dön. Dövüşmekten daha fazla savaşmayı tercih ederim.
bir kadın parsel tarafından. Bir hafta kadar kalmayı bekliyordum, ama bir savaş
Tahmin ettiğimizden daha erken geliyor, bu yüzden yine yarın için uzaktayım. Ben gibi
Geri dönecek olası değil, sadece senden fakir olmanı istemek istedim
Kate bitirdiğimde ve sana güle güle demek, Belle, gitmeden önce. "
Elini söndürdü, ama her ikisinde de hızlı tutarak,
Üzerinde gözyaşı aşağı, fısıldayarak,-

"Ah, Harry, kal!"

Önümüzdeki on dakika boyunca ne olduğunu boşver; söylemek yeterlidir
düşman teslim oldu, galip büyük bir şekilde sahip oldu
sevinç ve çeyrek göstermedi.

"Saha parçasını patlatın, fife toot ve yuvarlanan davulu yenmek
Üç numaralı Ruse başarılı oldu. Aşağı Kate ve bize ver
Nimet! "Lennox denir, endişeyle kız kardeşine acıma
merdivenlerde _denouement_ bekliyor.

O koştu ve genç bayanlar güldü ve ağladı, öptü ve konuştu
çalkantılı bir şekilde, idolleri tanrısal olarak bakarken, boşuna çaba
tüm olmayan duyguların tüm izlerini bastırmak.

"Ve sen gerçekten, gerçekten, gerçekten mi?" diye bağırdı Belle, ne zaman adil hava
Flurry'den sonra ayarlayın.

"Sevgili kalbini korusun, hayır! Bir fındık kadar sesim ve yara yok
övünmek için, kafasına bu çirkin eğik çizgi. "

"Bu muhteşem bir yara ve onunla gurur duyuyorum" ve Belle pembe bir
sevgilisini oldukça uzlaştıran yara izi üzerinde küçük mühür
yakışıklı alnının şekilsizliği. "
ordu ve senden hayal kırıklığına uğradım, "diye ekledi, bakmaya çalışarak
kınamak ve tamamen başarısız.

"Hayır, sadece strateji sanatı. Beni soğuk resepsiyonunuzla söndürdün,
Ve geçersiz oynama fikrini koyana kadar her şeyin hazır olduğunu düşündüm
kafama. O kadar başarılı oldu ki, acıyı yığıldım, çözdüm
Bu çizgide savaşmak için ve eğer tekrar ustaca yapamadıysam
geri çekilme. Bana bir kez aldatma dersi verdin, bu yüzden şikayet etme
masaları çevirdi ve yaptığınız gibi kalbinizi bir dakika ağrıyor
bir yıl boyunca benim. "

Belle'nin ruhu hızla geri dönüyordu, bu yüzden ona bir başkent verdi
Fransız omuz silkisinin taklit edilmesi ve eski şekilde çekilmesi,-

"Bu konuda şüphelerim var, _mon ami_."

"Buna ne diyorsun-ve buna-ve bu?" İfade etti, çekti
ve önünde muzaffer bir şekilde uzanan soluk mavi şeridi, bir
içinden bir delik ile yağ pinkushion ve küçük boyanmış küçük boyalı
Scarlet çoraplarda güzel bir kız resmi.

"Orada, bu hazineleri bir yıl boyunca göğüs cephemde taşıdım ve
Hepsinin tutmaya yönelik üzerlerine düşeni yaptıklarına inanıyorum
Güvende. Mavi şerit beni size hızlı bir şekilde bağladı, Belle; komik yastık
Beni bitirmiş olabilecek mermiyi yakaladı; Ve kutsanmış
O korkunç yürüyüşler sırasında küçük resim rahatlığımdı, benim
Benim hakkımda ihanet ve tehlike ile kazık görevine arkadaş ve benim
'Şarj!' Kelimesi olduğunda ilham kaynağı! Çizgiye indi, çünkü
Dövüşün en kalın olan her zaman beni çağıran küçük gri figür gördüm
benim görevime. "

"Ah, Harry, tüm bu dehşetlere geri dönmeyeceksin, değil mi?
Yeterince yaptın ve şimdi dinlenebilir ve ödülünüzün tadını çıkarabilir, "dedi Kate,
"İkisi şirket ve üçü hiçbiri değil. "

"Savaş için askere girdim ve ya da gelene kadar dinlenmeyeceğim
bir sona eriyor. Ödülüme gelince, Belle beni öptüğünde aldım. "

"Haklısın, seni bekleyeceğim ve seni daha iyi seveceğim
Kurban, "Fısıldadı Belle." Keşke sadece zorluklarını paylaşabilseydim,
Sevgili, çünkü savaşırken ve acı çekerken sadece sevebilir ve dua edebilirim. "

"Beklemek, sizin gibi çalışmaktan daha zordur; bu yüzden memnun olun
Paylaşınız, sizin düşünceniz için dünyayı genel olarak yüceltecek
Ben. Ben uzaktayken ne yaptığını size söyleyeceğim: hem yararlı hem de
Eğlenceli, bu yüzden sizi işgal edecek ve neşelendirecek. Sadece çok ör.
Kırmızı Hortum, çünkü bundan sonra başkalarını giymenizi istemiyorum, Bayan
Lennox. "

"Benimki henüz yıpranmadı," diye güldü Belle,
düşünce.

"Bunun için ne olursa olsun; bunlar kutsal makaleler ve bundan böyle olmalı
Sevgimizin anıtları olarak değerli. Onları çerçeveleyin ve asın; veya ise
Toplumun önyargıları bu romantizm uçuşunu yasaklıyor, onları dikkatlice yatırıyor
Güvelerin yutamayacağı veya hırsızların onları çalamayacağı yer
Dolayısıyla, torunlarım bana sahip olabileceğim herhangi bir erdem için övgüde bulunduğunda,
iyi yapmış olabilirim ya da kazanmış olabileceğim herhangi bir onur, işaret edebilirim
Bu değerli kalıntılar ve gururla söyle,-

"Çocuklarım, olduğum her şey için ya da olmayı umuyorum,
Onurlu Annenin Scarlet Çorapları. "




Bağımsızlık: Bir Yüzüncü Aşk Hikayesi.




Bölüm I.

_Miss Dolly._


"Aptal görünümlü eski yer! Yarım saati boşa harcamam gerektiğini söyle
İstediğimi almadan önce Centennial Twaddle'ı dinlemek! Bütün
Şey bir delik, ama ekmek ve tereyağımla kavga edemem, bu yüzden burada
gider; "Ve, bir istifa havasıyla, genç adam kendini başvurdu
Paslı Knocker.

"Oldukça güzel bir şey; belki yararlı, bu yüzden rezervasyon yapacağım;" Ve kırbaçlanıyor
Bir eskiz kitabı dışında, yabancı Griffin'in aceleci bir benzerliğini aldı
Knocker'a gidin.

"Mesaj olarak sağır; deneyin, deneyin, tekrar deneyin;" Ve işini cebinde
Sanatçı, evin içinden yankılanan enerjik bir sıçan, tat, tat verdi.

Eski konağın sakinlerinin
orantılı olarak yaşlandığında, adım olarak ertelenen bir ifade aldı
yaklaştı ve tüm saygıyla tercih etmeye hazırlandı
ki yapmak için çok kilometrelerce gelmişti. Kapı beklenmedik bir şekilde açıldı
hız, ancak düzgün bir şekilde düzenlenmiş konuşma,
Genç adamın dili ve ona gelen değişim komikti
birden; Çünkü yaşlı bir kadın yerine, çiçek açan bir kızın üzerinde duruyordu
eşik, büyüleyici yüzünde bir petulant ifadesi ile, sadece
daha çekici hale getirdi.

"Ne diledin efendim?" diye sordu pembe ağız, istemsizce rahatlatıcı
Boş bir girişimden şiddetli görünmeye çalışırken, ela gözleri bir
neşeli parıltı, görünürken, ama utanmıştır.
ondan önce.

"Böyle bir gürültü yapmak için affet. Sadece
Washington'un kasabayı ziyaret ettiğinde oturduğu ünlü sandalye burada, "
Yabancı cevapladı, şapkasını çok farklı bir şekilde kavrayarak
göstermeyi amaçladığı ve sanki
yeni ve keyifli bir elektrik şoku almıştı.

"Evet;" Ve kız kapıyı kapatmaya başladı, sanki ne biliyormuş gibi
Soru daha sonra geliyordu.

"'Haftalık portföy' için çizmeme izin verilebilir mi?
Kalıntılar bu yıl o kadar değerli ki, birçok iyilik sormaya çalışıyoruz ve
Bu çok ünlü bir olay, hiç şüphem yok ki sık sık rahatsız olduğunuz
Bu tür talepler, "İkna edici tonla sanatçıya devam etti
Her yerde yoluna girmeye alışkın olan biri.

"Bu hafta beşinci kez," diye yanıtladı küçük hanım; Yine de
Dudakları hala gülümsememeye çalıştı.

"Eminim, arkadaşlarımıza izin vermek için çok iyi, ama halk
Talep hemen şimdi muazzam ve sadece emirlere uyuyoruz, biliyorsunuz, "başladı
Beşinci davetsiz misafir, diğer dördünün hararetle reddedilmesini umuyordu.

"Ama Bayan Hill asla sanatçıların veya muhabirlerin "nazikti
Onu tutuklayan söndürücü, ayaklarını çalışkan bir şekilde silerken
kapı-mat.

"Asla?" diye sordu, kısa dururken, bir alarm ifadesi değişirken
aniden bir memnuniyet için.

"Asla," diye cevapladı küçük hanım, tatlı sesli bir yankı gibi.

"O zaman diğer arkadaşlar şansını kaybetti ve bu eski şeyi yapar
iki kat değerli. Bayan Hill'i bir anlığına görebilseydim, şüphesiz
_Me_'nin sandalyeyi çizmesine izin verecek. "

"Evde değil."

"Çok daha iyi; çünkü sana elli mil geldiğimi söylediğimde
Bu kasabada antik eserleri al, seni biliyorum _won't_ kalbi var
Beni koleksiyonun mücevheri olmadan gönder, "diye yanıtladı sanatçı,
Hiçbir şey göz korkutucu; Hızlı gözü için önündeki sanatsız yüzü oku ve
O'nun üzerinde meydan okuyan bir ifadenin geldiğini gördü, bu da onu orada olduğundan şüphelentirdi
Mistress ve hizmetçi arasında bir düşüyorlardı, eğer öyleyse. O
Kız kapıyı belirleyici bir şekilde açtığında bundan emindi
jest, kısaca söylemek,-

"İçeri girin, eğer istersen; bir saat boyunca evde olmayacak."

"Ne küçük bir güzellik!" genç adamı düşündü, ruhuna hayran kaldı ve
"aptal eski yer" in beklenmedik hazineler içerdiğini hissetmek
Onu ülkesinin her yerde bulunan babasının bulunduğu odaya kadar takip etti
Ağustos botlarını kurutduğu bildirildi ve bir fincan elma şarabı sarıldı
yüz yıl önce.

Sadakatli ev eşyalarının birçoğunun hayaletleri gibi görünüyordu
Sonra o heyecan verici olayın yıldönümünü kutlamak için geri döndü;
çünkü küçük odada modern bir şey yoktu ama kız ve onun
Konuk, ocaktaki uzun andironlara bakan konuk,
Üstündeki parlak, pirinç şamdanlar, bir taraftaki eğirme tekerlekleri, bir
Kalay tabakları, porlatıcılar ve eski
Çin, antika giysiler yangından yerleşti.

"Ruhumu korusun, ne büyük bir eski yer!" Her şeyi alarak boşaldı
Bir sanatçının keskin takdiriyle. "Geri döndüğümü hissediyorum
Yüzyıl ve General her an gelebilir. "

"_That_ kullandığı sandalye ve içtiği tankard,"
kıza cevap verdi, kutsal nesneleri saygılı bir şekilde işaret ediyor
Ziyaretçisine eski davranması gerektiği konusunda uyaran hava ve
saygıyla onurlu kalıntılar.

Sonra bunun alışılmadık bir şans olduğunu hissederek,
Bir kerede işe düşerek, bir anda işe düşerek, bir
koltuk ve kalemlerini işaret etti,-

"Burada o kadar çok hazine var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Umarım senin yolunda çok fazla olmaz. "

"Ah, hayır! Eğer işimle devam etmeme aldırmazsan; çünkü ayrılamıyorum
Çok iyi. Bütün bunlar yarına gönderilecek, bu yüzden
Yer böyle bir karışıklık içinde, "diye yanıtladı kız,
Pirinç bir enfiye tepsisi parlatma.

"İşte zenginlik!" Sanatçıyı memnuniyetle düşündüm,
Pitoreskinden harika bir şekilde ilham aldığını hissetti.
çevre.

Donuk kış gökyüzü olmadan göz kamaştırdı ve soğuk bir rüzgar iç çekti
Yapraksız Elms; Ama küçük odada oldukça parladı
Parlak pirinçlerde parlayan, üzerinde parlayan,
şirin yeleklerin kararmış gümüşü yerleşti ve
Sanatçının meşgul eli, sanki görevinde ona yardım etmeyi severdi. Ama
Jolly Flames, küçük metreleri hakkında en sevgiyle dans ediyor gibiydi;
Tatlı yüzü daha yumuşak bir çiçekle yıkamak, kahverengi dalgalara dokunmak
Altlı saç, mahsul gözlerde uzun kirpiklerin altında gözetliyor
Tekrar geri döndü yarım kemer, yarı utangaç; mavi önlüğü yüceltmek
Döşeme belini, avantajlarının bilincindemuş gibi sıkışmış gibiydi ve
çıplak kollardaki çukurları o kadar hızlı çalışıyor ki
Çağ sürümü ikna edici dokunuşlarına ulaştı.

"Bu güzel priscilla kim olabilir? Onun konuşmasını ve öğrenmeliyim. Asla gözleri doğru almayacak, eğer bakmazsa, "diye düşündü
Kendini tarihi sandalyeye ayırmak yerine,
temelde gençliği ve güzelliği harika olan kızı çiziyor
etrafındaki antik çağla geliştirildi.

"Bayan Hill, tüm bu hazinelerin bir geçmişi varsa zengin bir kadındır.
Eğer yapmazlarsa, iyi bir fiyat getirirlerdi; Bu tür şeyler için
şimdi tüm öfke mi ve daha eski olursa o kadar iyi, "dedi yüksek sesle
Ünlü sandalyenin sol kolunu incelemeyi etkilediği için sosyal ton.

"Onlar satmak için değiller, çünkü ilk Bayan Hill'e aitlerdi,
Quincy olan ve onlarla gurur duyma hakkı olan. Şimdiki Bayan
Hill onlara biraz değer vermez; Ama _she_ bir Smith'di, yani _her_ ailesi
kalıntılar övünecek hiçbir şey değil, "diye cevapladı kızı kullanarak
Smith'in tüm ırkı ovulmalı gibi yıkama deri
varoluş.

"Ve tüm bu güzel eski şeyleri satacak, değil mi?" sordu
Sanatçı, pazarlık gözüyle.

"Hayır, gerçekten!
Ondan sonra Dorothy Quincy, "Kız aceleci bir şekilde başladı ama kontrol etti
kendisi ve aniden önlenmiş bir kafa ile çok sessizce sona erdi.

"Güzel bir isim ve onu değiştirmek için acele edeceğini düşünmemeliyim,"
dedi sanatçı, Bayan Dorothy Quincy'nin önünde olup olmadığını merak ederek.

"Çok fazla umut yok, zavallı şey,"
Birkaç kahverengi bukleler, sınırlamaya çalışan internetten çıkıyor
Riotous Mass.

"Ah, anlıyorum, bir spinster?" Ve genç adam işine geri döndü
konuya büyük ölçüde azaltılmış ilgi.

Parlak gözler hızla baktı ve düştüklerinde enfiye tepsisi
sahipleri ağır bir şekilde cevap verdikçe, onlara neşeli bir parıldadı,-

"Evet, bir spinster."

"O sevimli türden biri mi?"

"Ah, canım, hayır! Öfkesinde çok hızlı ve diliyle keskin. Ama
Sonra bildiğim gibi onu denemek için iyi bir anlaşması var. "

"Bunun için özür dilerim. Spinsterhood _is_ deniyorum, fantezi, bu yüzden olmalıyız
Zavallı yaşlı bayanları olan hasta. Neden sordum çünkü düşündüm
Bayan Dolly'yi bazı kalıntılarını almama izin verebilir. Sence
diye sordu? "diye sordu, eskizini kol uzunluğunda tutarak ve çalışarak
Bir tarafta başı ile.

"Olmayacağından çok eminim, çünkü bu eski şeyler
Dünya ve onları çok seviyor. İnsanlar onun için ona gülüyordu
Ama şimdi ona ve 'Duds'a sahip olmaktan mutluluk duyuyorlar.
Smiths, bu türden bulabilecekleri her şeyi arıyor, hatta
kötü ilişkiler. Bütün bunlar yarın bir adil düşüyor ve
Onlarla Bayan Dolly. "

"Kalıntılardan biri olarak mı?" sanatçıya yeşil bir calash'e bakarak önerdi
ve yerleşimde yatan erik rengi kapitone bir petticoat.

"Kesinlikle," diye güldü kız, içinde acı bir dokunuşla ekleyerek
ses, "Zavallı Bayan Dolly daha önce hiç davetiye almadı ve korkuyorum
Şimdi gitmek onun aptalca, çünkü o sadece göstermek istiyordu
eski moda şeyler ve Smiths'e övünecek bir şey verin. "

"Öfkesine rağmen yaşlı bayana düşkünsün, anlıyorum."

"O benim sahip olduğum tek arkadaş o;" ve hoparlör tepsinin üzerinde eğildi
Bir tür duygu gizlemek için.

"Muhtemelen gazetemiz için bu fuar yapmam gerekecek; eğer öyleyse,
Kesinlikle Bayan Dolly'ye saygılarımı ödeyin. Neden? Çok korkunç mu? "
Hızlı bir şekilde sordu, kız meraklı bir neşe karışımıyla bakarken
ve yüzünde kötülük.

"Çok!" Kaşların kaldırılması ve dudakların peşinden koşarak
Görmek için keyifli.

"Biber bakiresine hitap etmeye cesaret edemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Hiç görmedim
Henüz korktuğum kadın ya da bu konuda adam, bu yüzden ben
Sana sözümü ver sadece Bayan Dolly ile konuşmakla kalmayacağım, aynı zamanda eski kazan
onun ve atalarının hazinelerine olan hayranlığımla kalp, dedi
Sanatçı, gülen gözlerde okuduğu meydan okumayı kabul ediyor.

"Göreceğiz, çünkü onunla gidiyorum. Dönmeyi yapıyorum ve harika
eğlenceli, "dedi kız, konuşmayı ihtiyatlı bir şekilde değiştirdi, ancak
Açıkça zevk aldım.

"Hiç bittiğini görmedim. Eğer öyleyse bana bir şey hakkında bir fikir verir misin
Çok fazla sormuyor musunuz? "Sanatçıya en ikna edici tonunda önerdi,
Bir şekilde bu tür oyun, çalışmadan çok daha ilginçti
eski mobilyalar.

Sevimli alacrity ile kız büyük tekerlek vızıltı ve ustaca
İpliği iğden çekerek, hızlı bir şekilde ve fro'ya adım attı,
ikna eden bir kolaylık ve zarafetle dönen ve bükülme
Gözlemciye hayranlık uyandıran en iyi şeyin bir turu göstermek için icat ettiği
Kol, güzel bir ayak, güzel bir figür ve büyüleyici bir yüzdü
eğirme-tekerlek.

Bu görüş o kadar açık bir şekilde kendi karşısında ifade edildi ki
Omzunun üzerinden bakarken kızın yanaklarında renk derinleşti
Onu nasıl sevdiğini görün ve ipliği bırakarak tekerleği harekete geçirdi
dönerek ve tek kelime etmeden işine geri döndü.

"Çok teşekkür ederim; güzel! Dünyada nasıl yaptığını görme
"Genç adamı mırıldandı, tekerleği incelemeyi etkiledi,
Kendi başı sempati içinde dönüyor gibiydi, çünkü bu geriye dönük bakış
bilinçsizce büyük bir infaz yaptı.

Kapının arkasındaki ay yüzlü bir saat, on bir kez röportajı hatırladı.
görevi ve koltuğuna devam ederek sandalye olana kadar sessizce çizdi
Tamamlandı; Sonra bir sayfayı çevirdi ve bir sonraki iyi bir şey aradı.

"Oldukça sıcak iş," dedi gülümseyerek, saçları sallarken
alnını ve sandalyesini ocaktan geri itti.

"Bu yeri bu kadar sıcak yapan şey bu. Yapmayı öğreniyorum
Fuar için eski moda yemekler ve bu parti gösterilecek
Ne yapabilirim. "

Konuşurken, kız kavernöz bir fırının kapısını açtı ve
Bir Housewrely Pride Havası, iyi bir dizi kahverengi somun sergiledi
top topları olarak yuvarlak, fırın fasulyelerini düşündüren toprak güveçler ve
Hint pudingi ve kapının yanında bir tava baharatlı keklerin bir tavası
koku ve gör. Bunlar çizdi ve masaya geçti,
Fırın, içeriğinin cilt ile dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
bir damask gülü.

"Lezzetli gösteri!" sanatçıyı, gözleri üzerinde
Pretty Cook, onun el işçiliğindeyken.

"Onları tatacaksınız, çünkü çok eski bir makbuzdan yapılmışlar ve
sevgililer aradı, "dedi masum yaratık, onları bir
Büyük tabak, bir gülümseme dudaklarının etrafına döndü.

"Sermaye adı! Onları yapabileceğinden daha hızlı satacaklar. Ama öyle görünüyor
Bana göre tüm işlere sahip olacaksın ve Bayan Dolly tüm krediyi, "
Bu son derece minnettar olan misafir ekledi, zorluklarla bastırma döküntüsü
Miss Dolly'nin pembe handmaid'i yerinde kucaklamak için dürtü.

Yaklaşan tehlikeyi hissediyor gibiydi ve aceleyle, "Yapmalısın
Pastanızla gidecek bir elma şarabı var: Bu doğru şey, sen
Bilin, "Misafiryalı bir gayretle atladı.

"Ruhumun üzerine, bunun içindeki masalın prensi gibi hissetmeye başlıyorum
Her şeyin yüzlerce uyuyor gibi göründüğü sessiz bir yer
yıllar. Küçük güzellik de uykuda olmalı ve bana bir
onu uyandırma şansı. Bir prensesden daha çok bir Külkedisi, ben süslüyorum ve
Bayan Dolly ve ikinci Bayan Hill arasında zor bir hayat sürüyor.
Acaba ne mutlu adam büyüyü kırar ve onu özgür bırakır? "Ve
Genç adam mutfağı tempo etti, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor,-

    "Ve sevgilisinin kolunda eğildi,
      Ve belinin etrafında katlandığını hissetti;
    Ve gittikleri tepelerin çok ötesinde,
      Eski olan o yeni dünyada "

Hafif bir adımın sesi onu bir sandalyeye sokarak,
Kendisi şiirden nesirden ani bir inişle, "Onu küçük korusun
Kalp, sirke kadar ekşi ise elma şarabı içeceğim. "

Hizmetçi geldi, bir salver üzerinde bir tankard taşıyordu; Ve birkaç eklemek
Sevgililer, bir curtsey ve gülümsemeyle sade öğle yemeğini sundu
Domuz eti ve fasulye bile yüceltilmiş olurdu. "Generalin sandalyesinde oturuyorsun ve işte o tankard
kullanılmış; İsterseniz sağlığını içebilirsiniz. "

"Sevgililerin yapımcısını içmeyi tercih ederim;" Ve yükselen,
Sanatçı bunu yaptı, sonuçlara bakılmaksızın.

Ama elma şarabı mükemmeldi ve ölümsüz sandalyeye düşüyor
Bir çocuğun doyurucu iştahı ile öğle yemeğinden keyif aldım, küçük hanım
yerleşimde yayınlanan giysileri katlamaya başladı ve
Yakınında göğüs; içtiğinin oldukça bilinçsiz
elma juice'den çok daha güçlü bir likör taslakları, diğeri
Döndüğünde iplik yerine altın bir iplik döndürmeye başlamıştı
O gün büyük tekerlek.

Bir an için odayı doldurdu ve bir ışın
Güneş ışığı gümüş tankarddan parlak kafaya baktı.
Göğüs, sanki taze olan romantizmin ilk sayfasını yaldız gibi
ve görkemli George sevgili Martha'yı wooDasıyla günümüzde tatlı. A
Tiz ses aniden o lezzetli duraklamayı kırdı, bir kapı olarak haykırdı
bir patlama ile açıldı-

"Henüz paketlenmemiş!
dakika-- "Ses aniden düştü ve yabancının zamanı vardı
Bir balkabağında solmuş, sarı bir yüz görünce keskin bir şekilde bakıyor
belirsiz bir onaylamanın ünlemiyle kaybolmadan önce.

"Bayan Dolly benden benden daha fazla korkmuş görünüyor, görüyorsun," diye başladı
Düşmanın geri çekilmesinde çok eğlendirilen genç adam; Böyle bir şey için
Bu keyifli _tete-a-tete_ rahatsız eden herhangi biri.

"Sadece şapkasını takmaya gitti ve geri döndüğünde
Saygılarınızı ödeyin-MRS. Tepe; "Ve kız kapağına baktı
Dans eden gözlü göğüs.

"O zaman gazetecilere ve sanatçılara izin verilmediğinden, kapalı olsam iyi olur
Tesisler, "diye bağırdı ziyaretçiyi,
itibar.

"Acele etme; o sadece bir kadın ve sen korkmuyorsun, biliyorsun."

"Korkarım _You_ azarlama alacak," diye başladı sanatçıya
Eskiz kitabı ve şapkasını kavramak.

"Ben buna alıştım," diye cevapladı kız, açıkça rutin tadını çıkararak
Yaramaz memnuniyet.

Ama keskin, siyah gözler ve tiz ses etkili bir şekilde kırıldı
Hoş gün-Dream; Ve bir balkabağı kaputundaki Bayan Hill oldukça yeterliydi
Sinirleri için, huşu uyandıran birinde ikinci bir görünüm olmadan
Bu tür bayanlar etkiler.

"Artık nezaketinizi geri ödeyerek geri ödemeyi düşünemedim, şimdi
eskizim var. Bin teşekkürler; iyi sabah; "ve açılış
İlk geldiği kapı, dehşete düşmüş adam içine dalmak üzereydi
Buttery, kız uçuşunu tutukladığında ve onu uzun süre sürdüğünde
salon.

Nefes aldığı adımlarda, minnettar sıcaklık ile tekrar teşekkür etti.
Ve bir kart çıkarma, sanki biraz jeton bırakmaya endişe duyuyormuş gibi
bu da en azından bir kişi tarafından unutulmayı önlemeli.

"John Hancock Harris" kartı oku ve ondan bakarak
Gözlerine ani ilgi, kız dürtüsel olarak bağırdı,-

"Neden, o zaman bir ilişki olmalısın."

"Hayır, ünlü vali ile ilgili olmadığımı söylediğim için pişmanım, sadece
Babamı memnun etmesi için. Her zaman mütevazı bir şeyden memnun kaldım
Şimdiye kadar ilk; Ama bu yıl herkes takılmak için ellerinden geleni yapıyor
Geçmiş, bu yüzden ikinci adımla gurur duydum ve bunu yararlı buldum
Süs olarak, "aceleyle dürüst genç adamı açıkladı
Tam o sırada her üye ile akrabalık talep etmek isterdi.
Kıta Kongresi.

"Umarım buna layık olursun," diye cevapladı küçük hanım
Yay, sanki adamı adına selamlıyormuş gibi.

"Olmaya çalışıyorum," dedi ayık bir şekilde, o ilgi çekici gülümsemesiyle ekledi,
"Bu çok karlı ve kabul edilebilir için kime borçlu olduğumu sorabilir miyim?
Arama?"

Anında tatlı itici ortadan kayboldu ve güzelliğin her özelliği
Kız tatlı bir şekilde cevap verirken yüz neşeli kötülükle parladı,-

"Bayan Dolly. İyi sabah, "ve kapıyı kapattı, bakmaya bıraktı
Boş bir şekilde geri baktığı görülen vuruştaki Griffin'de
Yine alaycı bir sırıtma ile.




Bölüm II.

_A Cinder ve bir kıvılcım ._


1876'nın unutulmaz ılımlı kışının birkaç kar fırtınasından biri
sessizce aşağı inmek, yolcuların tembel ilgisini izledi
Şehre doğru yavaşça gürleyen bazı tren. Onsuz
Soğuk ve kış yeterince, ama fırın kadar sıcak; çünkü
Her zamanki Amerikan Sağlığı göz ardı etmiş, kükreyen bir ateş vardı
Soba, her ventilatör kapalı ve kalabalık arabada sadece bir adam vardı
Penceresi açık.

Bu pervasız olanın birçok uyarı veya sitemsi bir bakış atıldı
Renumat yaşlı beyler veya hayatını sürdüren narin kadınlar tarafından
Sıcak ev çiçekleri. Ama doyurucu genç adam,
Gazeteler, bu etkileyici bakışlara ve taze
Omzuna erimesi için ara sıra kar yağışı içinde patlayan rüzgar,
saç veya sakal.

Yüzü önünde tutulan büyük sayfa tarafından gizlenmemiş olsaydı,
Gözlemci, ilgiyle değişen ifadeleri izlemiş olabilir
O gibi geçti
Okumak; Çünkü çok etkileyici bir yüzdü ve henüz çok gençdi
Maskede erkekler çok yakında giymeyi öğrenin. Açıkçası
Güçlü, neşeli, sempatik bir tür arkadaş
her yerde, arkadaşları bulmak,
o kadar cesaret ve iyi niyetle dolu ki onlara direnmek imkansız.
Bu zaten kanıtlanmıştı; çünkü o kısa yolculuk sırasında üç eski
Bayanlar hizmetlerini şu ya da bu şekilde iddia etmişlerdi, utangaç küçük bir kız
yarım saat dizine oturmuş ve onu bir öpücükle bırakmıştı ve
Gözlemsel İrlandalı bebek, dilini tutmak için rüşvet verilmişti.
Büyük eğlence için tasarladığı çeşitli tahsisler ve
Minnettarlık, komşularından.

Ancak şimdi, oldukça acımasız görünüyordu, kaşlarını okurken ördü ve
Sonunda gazetesini koltuğun altına tekmeledi.
kompozisyonunda nezaket kadar enerjiye sahip olduğunu ve hayır
Skandal, sahtekârlık ve aptallığın kederli kaydı için tat
Amerikan halkını sundu.

"Sözüm üzerine, eğer bu tür şeyler çok daha uzun sürerse, ülke
İyi bir adamın yaşamak için uygun olmayacak, "dedi kendi kendine
Ağız dolusu temiz hava ve gözlerinin yüzlerinin üzerinde dolaşmasına izin vermek
Seyahat edenler, sanki hangisinin son derece saygın
Onunla ilgili beyler daha sonra dünyayı biraz patlatarak korkuturlardı
INIQUITY. Kadınlar bile keskin mavinin incelemesinden kaçmadı
Ancak, olası bir delilahtan gittikçe yumuşatılan gözler
bir diğer; çünkü John Harris henüz kadınlık saygısını kaybetmemişti.

Aniden dolaşan bakış açısından tutuklandı, tanınma görünümü
Tüm yüzünü ve istemsiz bir "Hullo!" yükselmek
Romantik "ha 'yerine dudakları, o!" Hangi romanla
Kahramanların büyücünün ortaya çıkışını selamlaması gerekiyor.

Gençte çok hızlı ve hoş bir değişim yaratan nesne
Adamın ruh hali ve tarzı, profilde görülen bir kızın yüzüydü bazı koltuklar
önünde. Süpüren tüylü mütevazı küçük bir şapka kolayca dinlendi
Herhangi bir moda cihaz tarafından şımarık olmayan dalgalı saç kütlesinde,
ama asi eğilimlerin
Burada ve orada beyaz boğazına dokunmak ya da tapınaklarını gölgelemek için kaçtı.
Özellikle büyüleyici küçük kıvrımlar kulağının etrafında ikiye ayrıldı ve görünüyordu
Çiçek açan yanak için hoş bir sırrı fısıldamak için
Ara sıra yumuşak dudaklar gülümsedi ve gözler rüya gibi doluydu
düşünceli. Kucağında bir kitap yatıyordu, ama kendi hayalleri daha fazla görünüyordu
İlginç ve kar yağışlarının çırpınmasını izlerken oturdu, kayboldu
Girklerin sevdiği keyifli saygılardan biri, oldukça bilinçsiz
Komşularının hayranlığı veya arkasındaki genç adamın sabit bakışları
o. "Bayan Dolly, her şeyden iyi!" Dedi kendi kendine, aniden
yerli topraklarının günahlarını unutmak ve bunu oldukça mümkün bulmak
İçinde biraz daha uzun dur. "Eski ile şehre gideceğini söyledi
Şeyler ve işte her zamankinden daha güzel. Eğer olmasaydı
Kağıtları kışkırtanlar, içeri girdiğinde onu görmeliydim ve
Onun tarafından bir koltuk almış olabilir. Bu şişman parti açıkça değil
Avantajları için teşekkür ederiz. Onu sipariş edemem ama izleyeceğim
Şans, çünkü dün aptallığım için özür dilemeliyim.
Acaba her şeyi unuttu mu? "

Ve John da bir reverie'ye düştü, çünkü o sadece ruh halindeydi
Küçüklerin anısı kadar masum, taze ve tatlı olan herhangi bir şeyin tadını çıkarın
Dolly, dönen tekerlekli. Her şey ona bir iki katına çıktı
cazibe, çünkü ev benzeri bir sıcaklık ve sadelik vardı
hatırlamayı, yalnız bir adam için çok hoş yaptı
onu güvende ve istikrarlı tutacak herhangi bir bağı olmayan dünya. Hissetti
onların ihtiyacı ve eğer dürüst kalbini vermeye hazırdı, eğer
sadece bundan memnun olabilecek sevimli bir yaratık bulabilir,
çünkü sunacak başka bir şeyi yoktu. Ancak o oldukça titizdi,
Bir sanatçının güzellik konusunda rafine tadı olması ve erkekçe
Adamın kendini karakterde gösteren kadınlığa olan sevgisi değil
kıyafetler. Ama ideal kadını keşfetmek için çok az fırsatı vardı ve
Bir moda tabağına ibadet etme arzusu yok, bu yüzden burada mükemmel bir kalp vardı
Bırakın ve bildirimi okuma becerisine sahip olmadıkça kimse bunu bilmiyor
pencere.

Her iki gencin de saygıları, "şişmanlık
parti, "gazetesini bitiren ve kapsamlı bir anket yapan
düşünceli küçük komşusunun aniden sanki öyle konuşmaya başladı
"Avantajlarını takdir et" ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmak istedi.

John bu performansı derin bir ilgi ile izledi ve yakında oldu
oldukça heyecan verici; çünkü Bayan Dolly'nin yüzü bir anlatımdı ve açıkça
geçtiği hızlı duygu geçişlerine ihanet etti. .
saygılı dikkat, ilk başta yaşına saygı duydu
Konuşmacı sürpriz, sonra rahatsızlık, son olarak kız gibi değişti
karışıklık ve sıkıntı; çünkü yaşlı beyefendi açıkça
Pecksnifian siparişi ve taciz etmek için gri saçlarından yararlandı
Ağır cesaretiyle güzel bir küçük hanım.

Zavallı Bayan Dolly, herhangi bir kaçış aracı için boşuna baktı, ama
Her koltuk doluydu ve öfkeli bir genç olduğu için oldukça bilinçsizdi
Arkasındaki adam kurtarmaya acele etmek için yanıyordu, eğer sadece bilseydi
Nasıl. Hiçbir şekilde ortaya çıkmadığı gibi, John kendini memnun etmek zorunda kaldı
Bu tür ateşli bakışları eski beau'nun geniş arkasına yönlendirmek
yanan cam gibi davranmadıkları ve bu genişlemeyi ayarlamamaları bir muazzamdı
Blaze'de Browloth.

Kısa süre sonra bir kriz geldi ve kadın zekası masaları kapital olarak çevirdi; için
Yaşlı beyefendi kitabına bakma bahanesi altında el koyduğunda
O ve sonra kolunu koltuğun arkasına döşemek, konuşmaya devam etti
Dayanıklılığın ötesinde onu bıktıran şişman bir gülümseme ile Dolly ona verdi
öfkeli bir bakış ve penceresini açtı, soğuk algınlığı patlattı
işkencesini başlatan ve sanki onu kutlamış gibi titreyen hava
kulaklar.

"İyi! Bu düşmanı yönlendirmezse, çok yanılıyorum," dedi John
kendisi, yaşlı bir adamın zevkiyle hepsinden zevk alıyorum
biri ayrıcalıklarını gasp ediyor.

Düşman yönlendirilmedi, ancak silahları susturuldu; için, sahip olmak
Babalık isteği ile desteklenen, palto yakasını açtı ve
gazetesinin arkasında emekli oldu, açıkça iki tanesini bulmaktan çok tiksinti
kızın çağırmak zorunda kalmasına rağmen, rahatsızlık oyununda oynayabilirdi
yardımının unsurları.

"Cesaret edersem, onunla koltuk değiştirmeyi teklif ederdim;
Tic-Douloureux veya sert bir boyun alma fikrinde acı çeken acı,
Bu sadece ona doğru hizmet ederdi, ama _she_ en kötüsünü alacağı için
BT. Orada, zaten var! Bu Cinder'i karıştırın! Neden girmedi
Onun yerine gözü? "diye ekledi John, kızın küçüldüğünü görür
aniden ve gözlerini kırpmaya ve sıkıntılı acele ile ovalamaya başlayın,
"Stout Partisi" pencereyi kapatmak için aksilikten yararlanırken
Rubicund vizesi üzerinde intikamcı bir memnuniyet ifadesi ile. O
İlk rebuff hala anısına sıralandı, ama
Başparmaklarını sakin bir şekilde döndürdü, sırada bir bakışla ve sonra
refakatçi, tüm gözlerini ve sürtünmesini boşuna bulan, örtüldü
yüzü bir perdede ve sıkıntı içinde güzelliğin acıklı bir resmini oturdu,
Ara sıra yanağının ve sevgili küçük burnunun üzerinde yuvarlanan bir gözyaşı ile
o ölümcülün neden olduğu genel iltihapla hızla kızarma
Cinder.

Bu etkileyen gösteri, sadece hissetmeyen John için çok fazlaydı.
Bir erkeğin nazikçe cinsiyete yardım etmek için şövalye arzusu, ama bunu hatırladı
Kıza bir gün önce misafirperverliği için iyi bir dönüş borçluydu,
Yapmak için yaktığı özürden bahsedin. Tren olduğunu bilmek
Yakında yolcuların öğle yemeğine birkaç dakika dururdu, çözdü
Sonra ve orada kendini ihlal etmek ve iki katına çıkarmak için
Her ne pahasına olursa olsun etkilenen küçük hanım.

Mutlu bir şekilde istasyona büyük hasar verilmeden önce ulaşıldı.
kızın özellikleri veya genç adamın sabırsızlığı kontrol edilemez hale geldi.
Yoğun beyefendi, serinletici serinletme için yükseldi John
Valisi ve kalabalık koridordan geçerek sunuldu
kendisi boş yerin yanında, sorarak, bakma girişimiyle ve
Dolly'yi biraz aldatmayacak bir yabancı gibi konuştu
Yarı kör değildi, "Bu koltuk nişanlı mı hanımefendi?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı, yeni rahatsız edici kaderin ne olduğunu keşfetmeyi açıkladı
onu göndermişti.

Bir dalgın gözün bir bakışla aydınlatıldığını görmek keyifliydi.
tanıma, görünür bir yanak zevkle ve dudaklar
Eklenirken gülümseyin, işkence gören bir kızın dürtüsel dürüstlüğü ile,
"Ah, lütfen çabucak al, ya da o korkunç adam geri gelecek!"

Karşılaşmasından oldukça memnun olan John, sevilen yere kaydı,
Bir düzine şişman beyefendiye rağmen onu tutmak için karar.

"Teşekkürler, şimdi senin için başka ne yapabilirim?" diye sordu, böylesine belirgin bir
Bir yere bir yardım alma arzusu, onu reddetmenin imkansız olduğu
Hizmetler.

"_Could_ Bu şeyi gözümden çıkarıyorsun? Korkunç bir şekilde acıyor ve ben
Maria Teyze'ye geldiğimde bir gösteri olacak, "diye yanıtladı Dolly,
dinleyicinin duyarlı kalbini kiralayan küçük bir inilti ile.

"Bunu yapmak istediğim şey bu ve bana güvenebilirsin; çünkü ben bir
büyük gezgin ve çıkarılmasında çok deneyime sahipti
Cinders, "dedi John, ekledi, yetenekli bir şekilde bir kalem üretirken
Yoldan, "Şimdi gözünüzü açın ve bir jiffy içinde çıkaracağız."

Dolly, en gurur verici bir cesaret ve güvenle itaat etti ve John
imkansız olduğu bir yoğunlukla acı çeken göze baktı
Kaçmak için en sanatsal cüruf için.

"Görüyorum!" Ağladı ve kapağı kaleminin üzerinden geri çevirdi
Siyah atomu Dolly's Peçe'nin bir köşesi ile hassas bir şekilde çıkardı.

Her şey bir anda bitmişti ve her ikisi de büyük sinir ve
operasyon sırasında serinlik; Ama biter bitmez, dolly
mendiline emekli oldu ve John kendini kızarmış ve
Sanki sadece büyük bir tehlike ile karşılaşmış gibi nefes nefese
Bir kızın gözüne bakıyorum. Ah! Ama buna rağmen çok etkili bir göz vardı
Cinder,-büyük ve yumuşak, gözyaşı ve imtiyazlı ve anında
bu sırada incelemek için bükülmüştü, en heyecan verici bir şeydi; için
Yarı açık dudaklar kendi başına çok yakındı, aceleyle nefesleri havalandı
yanak, meraklı küçük kıvrım, ona dokunmak için kulağının üzerinde yuvarlandı
Göz kapağını tutarken bilek ve küçük bir elin bilinçsizce
Muayene sırasında kolunda yumuşak bir şekilde kavradı. Çok yaşa! ünlü
Toby Amca ve Dul Wadman arasındaki sahne tamamen aşıldı
Bu vesileyle, çünkü aktörler hem genç hem de hiçbir sanatçıydı.

"Böyle bir rahatlama!" iç çekti dolly, kısa bir emeklilikten ortaya çıktı,
o kadar minnettarlıkla dolu ki,
Eclipse.

"Bakayım iyi olup olmadığını görmeme izin ver;" Ve John başka bir görünüme dayanamadı
lezzetli göründüğü açık derinliklere
Kızlık alçakgönüllülüğünden önce masum bir genç kalbin bakışları
Perde ve onu kapat. Uzun kirpikler düştükçe, içinde ani bir renk
Yanaklar onun üzerine ve aceleci bir şekilde yansıtılmış gibi görünüyordu-

"Bu iyi bir anlaşma, bu yüzden ıslak bir bandaj reçete edeceğim
Birkaç dakika, mendilini koruyabilirsen, "-
Yakın su deposu.

"Bu çok rahatlatıcı. Çok teşekkür ederim!" Ve Dolly onu okşadı
Geçersiz göz güvenle; John, onu kazandığını hissederken
yerine, valisini sandalyesine dikti.
Omuz, sonra Dolly'ye döndü, "Biraz öğle yemeği yemelisin" ve
Sanki bir hayat işindeymiş gibi arabadan çıkmazın hiçbirini beklemek
ve ölüm.

Bir iki dakika gitmişti; Ama o zaman Dolly onu yumuşatmıştı
Saç, şapkasını tuttu, cebinden güzel bir çift eldiven çırptı,
ve diğerlerinden gizlenmiş küçük bir camda kendini hızlı bir şekilde araştırdı
çantasının girintilerindeki gözler. Kapatmak ve dökmek için zamanı vardı
Şövalyesi ortaya çıkarken,
Hoş bir şekilde koruyan şekilde söyleyen bir fincan çay ve bir kek bloğu
Tüm kadınlar seviyor,-

"Dr. Harris, operasyondan sonra serinletme öngörüyor ve bu
Bulabileceği en iyisi. Yaşlı hayranınız tezgahındaydı, karşı yiyordu
zaman ve meydan okumaya meydan okumak, "diye ekledi bir gülüşle, Dolly minnetle
Bu arada, bu kadar zayıf olan çayı yudumladı.
Ünlü Boston Çay Partisi, herkesin bildiği gibi, su liberal olarak
kullanılmış.

"O zaman, beni rahatsız ederken mi gördün?"

"Yaptım ve onu pencereden dışarı atmayı özlemiştim."

"Teşekkürler. Konuşmadan önce beni tanıdın mı?"

"Tabii ki yaptım ve yaklaşmak istedim, ama
Cinder bana bir mazeret verdi. "

"Korkma fikri _me_!"

"Bana Bayan Dolly'nin olduğunu söylediğinde korkmaya nasıl yardımcı olabilirim
'Korkunç'? "Diye sordu John, bir koltuğun koluna otururken eğlenerek parıldayarak
diğer koşullar altında sahip olacak bir sandviç yiyen bir sandviç yemek
Onu kayda değer bir kereste kombinasyonu olarak vurdu ve
tek deri.

Dolly, suçlu bir allık dışında cevap vermeden önce, bir çan çaldı ve John
boş fincanla acele etti.

Bir iki dakika sonra şişman beyefendi ortaya çıktı, ağzını silerek,
Açıkça daha iyi bir mizah içinde hissediyorum ve onunla telafi etmeye hazır
güzel komşu. Bludly gülümseyerek, Valis'i kaldırmak üzereydi,
Bayan Dolly elini üzerine koyduğunda, büyük bir haysiyetle "Bu
Koltuk nişanlı, efendim. Artık çok sayıda kişi var ve bunu diliyorum
arkadaşım için. "

Burada, hemen geride kalan John, ödülünü tehlikeye attı.
Gezinen birkaç arkadaşı olan ve buna karşılık iten
genç adamın aldığı tartışmalı yeri geçerek "şişman parti"
Bütün memnuniyet havası ve doyurucu bir "Teşekkürler!" ki
Dolly, küçük konuşmasını kulak misafiri olmuştu.

Güzelce renklendirdi, ama minnettarlık ile dedi,-

"Bu bir fib değildi: ihtiyacı olan bir arkadaş gerçekten bir arkadaş ve karşılığında
Cinder sana oturmaktan mutluluk duyuyorum. "

"Cinder ol, o zaman!" John'u mırıldandı, herkesle huzur içinde hissediyorum
insanlık. Sonra elverişli andan yararlanarak,
Penitient Ton,-

"Aptallığım ve kasıtsız kabalık için özür dilemek istiyorum
Dün."

"Ne hakkında?" diye sordu Dolly, masum bir şekilde, gözleri parlamaya başladı
eğlence ile.

"Neden, Bayan Hill'in yaşlı olması ve devam etmesi gereken kafama alarak
Bu saçma bir şekilde, spinterlerle ilgili. "

"Şey, ben _am_ bir spinster ve benim kadar genç değil. _İ_
Size kim olduğumu söylemediğim için özür dilerim; Ama çok komikti
Yüzüme kadar ayık yolda devam ettiğini duy, onu bozamadım "dedi
John'un tövbe eden yerçekimini üzen bir bakışla kız; Ve onlar
sadece genç ve mutlu kutu olarak birlikte güldü.

"Bunu çok nazikçe alman çok iyi, ama seni temin ederim
vicdanım üzerinde tartıldı ve affetmek büyük bir rahatlama, "o
dedi, yıllardır arkadaşmış gibi hissediyorum.

"O zamandan beri eski şeyleri çiziyor musun?" diye sordu Dolly, değişiyor
Womanly Tack ile konuşma.

"Evet: Birkaç yere gittim ama bir şey bulamadım
Yarısı sandalyeniz ve tankardınız kadar iyi. Sanırım alıyorsun
Şimdi kasabaya kalıntılar mı? "

"Biri hariç hepsi."

"Bu hangisi?"

"Kabak kaputu. Üvey annemin hayran olduğu tek şey bu benim
hazineler ve vazgeçmezdi. Takdir ettin, yapmadın
Sen? "Dolly, en acımasız havasıyla.

"Panikime gülmeyi hak ediyorum," diye yanıtladı John,
erkekçe; Sonra eskiz kitabını çıkardı, hatta iş için bir göz attı
bir şakanın ortasında.

"Buraya bakın! Bu saygıdeğer kaputu eskizime sokmaya çalıştım, ama
tam olarak vuramadım. Belki bana yardım edebilirsin. "

"Hepsini görmeme izin verin," dedi Dolly, kitabın eline geçerek
En gurur verici hava.

"Yüz yaşındaki queer veya ünlü şeyler dışında hiçbir şey yok
En azından, "John, güzel bir kızın çalınan eskizini oldukça unutarak başladı
büyük bir özenle çalıştığı bir enfiye tepsisini temizlemek
önceki gece. Belki de bu kitabı o sayfada açtı,
Çünkü sözler dudaklarını terk ederken, Dolly'nin gözleri kendi figürüne düştü,
Sanatçının yüzü ihanet etmese bile yanılmayacak kadar iyi yapılmış
o.

"Geçen yüzyılın 'queer' veya 'ünlü' _old_ kişisi şudur,
Lütfen? "Diye sordu, tutun ve elinden bakarak,
Bakma çabalarına rağmen dudakları bir gülümsemeye girerken
bilinçsiz.

Güzel bir kadının bu tür bir özgürlüğü kolayca affedeceğini bilmek,
John, sahte yerçekimi ile cevap vererek cömertçe kazıdan çıktı,-

"Ah, bu bir kız olduğunda Madam Hancock. Ünlüleri hiç görmedin mi
Portsmouth'da portre? "

"Hayır. Elbise oldukça modern ve
Oturduğu antika sandalye, "diye gözlemledi kızı eleştirel.

"Bu daha sonra eklenecek. Bir şeyler yapmalıyım, bilirsiniz,-bir yüz
Burada, orada bir kostüm vb.

"Yani anlıyorum. Kaput var; ama bir pelerin istiyor" ve Dolly'yi çevirdi
Leaf, çabasıyla iltifatıyla gurur duyduğu kadar eğlendirdi.

Henüz çok fazla eskiz yoktu, ama hepsine hayran kaldı ve ne zaman
Kitap kapatıldı, antikalar hakkında sohbet edildi, oldukça arkadaş canlısı hissediyor
ve rahat; Çünkü hayranlık ve hayranlık vardı
Dürüst mavi gözler ve genç adam eskisi olduğu gibi rahatsız etmedi
Tamamlandı.

"Meraklarla ilgilendiğiniz gibi, belki de bazılarını görmek isteyebilirsiniz.
burada çantamda var. Onlarla çok düşkün ve gurur duyuyorum çünkü
Onlar gerçekler ve onlara bağlı eski zamanların geçmişleri var "
dedi.

"Onlara bakmasına izin verildiğinde çok onur duyacağım," diye yanıtladı
Sanatçı, "insanlar zavallı Bayan Dolly'ye gülüyorlardı
ve onun 'duds'. "

"Bu küçük pim, elmas ve yakutlarda iki kalpten yapılmış,
Yukarıdaki taç, eskiden annemin büyük teyzesi Madam Hancock tarafından giyilirdi.
O bir Quincy idi. Ve bu uzun garnet tokası sabitledi
Valinin Stoku, "Dolly başladı, mağazasını nazik bir gururla sergiledi
görmek hoş.

"En ilginç! Ama bu J. H.
Böyle bir ayak uzunluğundaki bir toka gerektiren bir stok giymek zorunda değil, "
John'u geçen yüzyılın kostümünde resmederek cevapladı ve
erkeksi yüzüne ve figürüne uygun olup olmayacağını merak ediyorum. "Şimdi bu kalıntıya gülme, çünkü çok meraklı, ancak _you_
Bir kadının yapacağı gibi takdir etmeyeceğim; "Ve Dolly bir
Kırmızı kadife eski moda ev hanımı, soluk sarı damask ile kaplı.
"Sevgili annem tarafından kadife astarından biraz yapıldı
Valinin devlet koçu ve bir Fransız comte'nin yırttığı örtü
mahmuzlarıyla. "

"Gel, bu iyi geliyor! Koçları ve mahmuzları takdir ediyorum, eğer yukarı değilsem
broşlara ve iğne kitaplarına. Hikayeyi anlat, lütfen, "Besough John,
Orada oturmak için dünyanın en keyifli şeyi kim buldu,
Küçük ellerin güzel hareketlerini takiben, değişen
Winsome yüzünün ifadesi ve arkadaşlığın tadını çıkarmak
Yanında yaratık güveniyor.

"Şey, görüyorsun, hanımefendi kaptan Scott ile evlendiğinde valinin birçoğu
Ondan, aralarında devlet koçu alındı. Bu arada,
şimdi var olduğu söyleniyor, birinin ahırında saklanıyor
Portland. Gidip çizmiş olsan iyi olur, "Dolly başladı, pürüzsüz
eski ev hanımı ve açıkça küçük hikayesini anlatmaktan memnuniyet duyarız
benzediği söylendiği söylenen ata, mütevazi bir şekilde rahatlamasına rağmen
Son derece gurur duyduğu bir gerçeği belirtmekten.

"Yapacağım!" Ve John Soberly, eski koçu ziyaret etmek için bir muhtıra yaptı.

"Büyük-büyük teyzemin arabadan vazgeçmesi gerektiği söylendiğinde,
Pahasına konan yeni kadife astarını söktü,
ve çeşitli yeğenlerine bitleri verdi. Annesi onun bir spencer yaptı,
ve yıprandığında bu iğne kitabı için yeterince tutulur. Astar
Yatakta bulunan sarı damask karşı kutusunun bir hurdası
Fransız, Lafayette ile birlikte geldiğinde uyumalıydı
Hanımefendi, sadece o kadar sarhoştu, dışarıya koydu ve para cezasını yırttı
Spurs ile ört. Senin için güzel bir comte var! "

"Yine de Spurs'u görmek istiyorum. Daha fazla hazine mi?" Ve John
Sanki daha antikacı bilgi için susamışmış gibi çantaya baktı.

"Sadece bir tane ve bu herkesin en değerli.
Korkarım, eşyalarımı dikkatsizce sergilersem soyulabilirim. "

John, şapkasının süpürme tüyü ona dokunana kadar itaatkar bir şekilde eğildi
yanak, bunları gören sürgünün büyük sıkıntısına
Çok hoşnutsuzlukla hoş pasajlar.

"Bunun Madam'ın alyans olduğu söyleniyor. Bunu düşünmeyi seviyorum ve ben
Onun için adlandırılmaktan çok gurur duyuyor, çünkü o iyi bir kadındı
A"--

"Güzellik," John'a koyun, konuşmacı soluk bir çanta açmaya devam ederken
küçük bir kırmızımsı altın yüzüğü yatıyordu.

"Söyleyecektim-cesur olanın yanı sıra; cesarete ihtiyacım var," diye ekledi
Kız, eski moda bibloları böyle ayık bir yüzle araştırıyor
genç adamın dikkate değer bir tesadüfle ilgili olarak kaçındığı
Başka bir John ve Dolly'nin alyansa bakıyor.

Bir an için arkadaşı hakkında her şeyi unutmuş gibiydi ve
hazinelerini bir özenle bıraktığı için kendi düşünceleriyle meşgul ol
Bu, kravat düğümlerini izlemeyi, kapakları ayarlamayı, yeniden paketlemeyi bir zevk haline getirdi
Küçük çantası ve sonunda ellerini üzerine katlayarak,-

"O zamanları düşünmeyi seviyorum; çünkü sanki insanlar gibi görünüyor
O zaman daha iyi,-erkekler daha dürüst, kadınlar daha kadın ve her
Şimdiye kadar daha basit ve daha doğru bir şey. Sana hiç böyle görünüyor mu? "

"Gerçekten öyle; bu gün için, kağıtları okurken,
Düşük ruhlu, şeylerin ne kadar utanç verici bir devletin içine girdiğini düşünmek. Para
Tek fikir gibi görünüyor ve erkekler ruhlarını bunun için satmaya hazır, "
John, onun kadar ayık bir şekilde cevapladı.

"Para sahip olmak iyi bir şey;" Ve Dolly biraz iç çekti
Eşarpını ceketinin yıpranmış kenarlarına çizdi.

"Yani öyle!" John'u yansıttı, bir adamın doyurucu tanışmasıyla
onun ihtiyacını hissettim. "Benim adım ve bu eski hazineler benim servetim ve eskiden
onunla memnun; Ama şimdi değilim, bağımlılık çok nefret dolu! "
kız, dürtüsel olarak; Sonra dudağını ısır, sanki kelimeler kaçmış gibi
ona rağmen.

"Ve hepsi benim," dedi John, hala kalemi döndürüyor
tutulmuş; Güven için güven vermek ve bunu yapmaktan memnuniyet duyarız
Onları daha iyi arkadaşlar, çünkü küçük Bayan Dolly'yi aceleledi, ne
doğruydu, evi mutlu değildi.

Ona verdiği türden bir bakış için ona teşekkür etti ve dedi
hoş,--

"Beceri paradır; ve çizim yapmak çok hoş bir hayat olmalı
güzel veya meraklı şeyler. "

"Yani bazen-dün, örneğin, örneğin," diye cevapladı gülerek.

"_İ_'nin geçimini sağlayacak modern başarıları yok. Benimki hepsi
eski moda; Ve hizmetçiler dışında hiç kimse böyle bir umursamıyor. BEN
Yine de onlardan çok memnun olabilir; Lady oynamak için yarısı gibi görünmüyor
Boş bir çiftten başka bir şey olmadığında hizmete gitmek kadar dürüst
eller, "dedi kışa hüzünlü ama cesur bir bakışla
Dışarıda dünya, arkadaşını danışmanlık yapmak için güçlü bir arzu hissettirdi
Ve bu güvende olan genç Columbus'u koru, çok az şey bilen
Bir kadının El Dorado'yu aramak için yolculuğunu besleyecek tehlikeler.

"Denemeden önce bir tavsiye için bana gel. Senin için kefil yapabilirim
Yemek pişir, biliyorsun. Ama sen bulana kadar bayan oynamanızı tavsiye ederim
İyi güvenli bir yer. Zor bulacağına inanmıyorum, çünkü dünya
Senin gibi çok nazik olması muhtemel, "diye cevapladı o kadar neşeyle
Bir başıboş güneş ışınının çok hoş karşılandığı bir çiçek gibi parladı.

Bir tiz düdük, yolculuğun bittiğini ve herkesin
Bir kerede karışıklık ve fumble için başladı. John valisini almak için kalktı
Raf ve Dolly kauçuklarına mücadele etmeye başladı. O hala
bunu yapmak için bükülme, en iyisi için mümkün olduğunca az hasarla
Eldivenler, sesli bir tokat ve doyurucu bir ses ağladığında,-

"Hullo, John!" Sonra daha düşük bir ton ekleyin, "Yani orada _is_ Bayan Harris,
Sen kurnaz köpek misin? "

"Sus! Değil. Nasılsın George?" başka bir ses döndü
Acele bir fısıltıyla başlayıp gereksiz yere yüksek sesle bitiyor
selamlama.

Dolly'den bir iki dakika sonra ne oldu; için
Kauçuklar o kadar refrakter olduğunu kanıtladı ki sadece karşılaşmadan yükseldi
Tren istasyona girerken kızardı ve acele etti.

"Bagajına bakarken kendimi yararlı hale getirmeme izin ver," dedi
Kendine bağlı eskort, onu büyük saygı ve özenle dağıtıyor.

"Teşekkür ederim: Bütün eşyalarım Express tarafından geliyor, bu yüzden yapacak bir şeyim yok
bir arabaya. "

"O zaman sizi orada güvenle görmeme izin ver, hazineler uğruna,
başka bir şey değilse; "ve John onu uzaklaştırdı, varlığını tamamen görmezden geliyor
"George", onlara bakarak, bir yüzle
iyi mizahlı ilgi ve eğlence.

"Çok mecburum. Güle güle," dedi Dolly, koç penceresinden.

"Güle güle değil: Fuara geliyorum, biliyorsun," diye yanıtladı John,
Sanki küçük arkadaşını gözden kaybetmekten nefret ediyormuş gibi kapıda kalıyor.

"Her şeyi unuttum!"

"Yapmadım; çünkü keklere ve ale'ye ve diğer tüm iyiliğe güveniyorum
İşler bana söz verdi. "

"Onları orada bulacaksın", bir gülümsemeyle ve sonra ani bir allık
sadece "Bayan Dolly" ile konuşmayı kabul ettiğini hatırladı, aynı zamanda
"Eski kalbini kazan."

Ayrıca hatırladı ve aynı cesur görünümle eğilirken güldü
O kızarık yemini yaparken giymişti.

"Acaba gelip gelmediğini merak ediyorum?" Kızı düşündü, giderken.

"Sanki _i_ unutmalıydı!" dedi John,
Bekleyen arkadaşından bağımsız olarak kar; Küçükten
Cinder, ilahi ateşin bir kıvılcımını yakmıştı.
İnsanlığı tüm dünyayı taşıyan büyük motorlar.




Bölüm III.

_GİZLİ. _


John Harris, fuar yapmayı "yapacağına" söz verdi ve sözünü cömertçe tuttu; için
Bir hafta boyunca her gün oradaydı, eski moda öğle yemeği
Mutfak ve sonra resmi kapasitesinde, her kalıntıyı çiziyor
gözlerini giyebilirdi. Böyle bir dakiklik güzel garsonların
ilkel Viands'in bu sadık yutucusuna nazikçe gülümseyin ve
Genç sanatçının uygulamasından harika şeyleri tahmin etmek için matronlar
onun işi.

Kızları ve sevgiyi tahrip eden dedikoduları küçük tahmin etti
cömert patronun kalbi, masalarından daha sürekli olarak ve
Bu doğa sanat, modern güzelliğe olan bağlılığına neden oldu
Eski çirkinlik. Yeri dolduran kalabalığın içindeki tüm John'un gördüğü için
Dolly, elle tepsiye giriyordu, tekerleğinde dönüyor ya da
Bayan Hill'in ikiz kız kardeşi Maria Teyze'nin yanında dinleniyor, heybetli bir başlıkta
Kabak kaput yerine. Güzel Dolly mutfağın Belle idi;
çünkü görevdeki tüm düzine küçük hanımların yalnız kaldı ve
Gerçekte, eski moda hediyeler ve zarifler açısından zengin bir ülke kızı
Sağlık, tevazu, evsellik becerisi ve tatlı kızlık
On altı yaşında çıkan kızlar yakında sonsuza dek kaybediyor. Elbisesi de öyleydi
Sadece pembe ve beyaz bir chintz olsa da, harika bir şekilde tamamlandı ve olmak,
Pin-top, makas, bir mafya kapağı ve tavizsiz bir önlük,
Anahtarlar ve keten cep yanında asılı. Diğerleri sahne gibi görünüyordu
Soubrettes ve hiçbir şey bilmeyen coquettish genç bayanlar gibi davrandı
işleri hakkında. Ama Dolly baştan beri gerçekti, bu yüzden bir
büyük başarı; Maria Teyze'nin tüm kredisini kendine aldı, hissetti
çok fazla gençlik, enerji ve
pazara hoşluk ve memnuniyetini harika bir şekilde konuşarak ifade etti
"Ailemiz" hakkında anlaşma, ki bu bir Smith olduğu için kesinlikle büyük
Sonsuz dedikodu sağlamak için yeterli.

Başka bir kişi izledi, hayran kaldı ve kız hakkında bir
Mavi şişe bir gül üzerinde uçar; Ve bu Bay Aaron Parker, bir dapper
Sıkıştırılmış bir servet yapan elli küçük adam şimdi endişeli
evlen ve yerleş. Maria Teyze açıkça sırdaş ve arkadaşıydı; Ve
Yakında Maria Teyze arasında bir eşleşme yapmayı amaçladığı açıktı.
yeğeni ve bu sevimli beyefendi,
Eski moda formalite ve müzakere.

Bütün bu John, bir sevgilinin keskinliğiyle bölündü, duydu veya bölündü,
O haftanın olaylarını izledi; Çünkü çok yakında kararını verdi
"Bayan Dolly" e hayran olduğunu, onu her zaman kendine çağırdı. .
Araba bölümü ile açılış arasında geçen kısa süre
Fuar ona sonsuz görünüyordu; Ve içine ışınlanmaya geldiğinde
Mutfak ilk gün, kalbi bunu görerek neşe duydu
Bonny yüz bir kez daha. Onu çok nazikçe karşıladı, ona çok hizmet etti
güzel ve onunla tanışmak için çok açık ve dostça zevk gösterdi
Yine, yalnız adam aniden büyük bir şey bulmuş gibi hissetti
ve bağlı bir aile ve mücadele olmadan cazibeye verdi. O
bir şekilde onu keşfetmiş gibi ona ait gibiydi ve
ona hayranlık duyma, yardım etme ve sevme hakkı; O yalnız için
Oradaki erkekler onu evde görmüş, utangaç, parlak en derinlere bakmıştı
gözler ve ona "arkadaş" dediğini duydu.

Bu hoş durumu birkaç gün sürdü, bu sırada
Sanki nektar ve tatma ambrosia gibi hissettim,
vaat edilen elma şarabı ve her zaman dolly baharatlı "sevgililer" yi yedi
ona doğrudan kafasına giden bir gülümsemeyle getirdi ve bir
lezzetli bir zehirlenme türü. Asla bir ya da iki kelimeye sahip olamazdı,
Çok meşguldü; Ama, ayrı otururken, eskiz gibi davranarak,
Bu kısa, mutlu anlar üzerinde yaşamak ve harika bir şekilde uymak
Yarın için esprili, bilge veya hassas konuşmalar. Onun için kimsenin omzuna bakmadığı zaman, onun için
Portföy ona ihanet ederdi, çünkü
andions ve mafya kapakları, antika biber potları ve güzel profiller,
eğirme tekerlekleri ve bol miktarda kirpikli büyük gözler; Bir zarifken
Yüksek topuklu terliklerdeki bir çift, sayfadan sonra dans ediyor gibiydi
Sayfa, sanatçı boşuna bazı kalıcı fantezi kovmaya çalışmış gibi
tekrar tekrar rezervasyon yaparak.

Aniden hem adamda hem de çalışmalarında bir değişiklik ortaya çıktı; Parker için
gelmişti ve ufukta bulutlar toplanmaya başladı.
Aşkın Şafağı ile. Şimdi John elma şarabının ekşi olduğunu keşfetti ve
Kek bayat, acımasız bir şekilde kısaltılmış bir rakipin çağrıları için
Mutluluk anları. Şimdi bir zamanlar baktı ve köşelerde düşündü
loş ama keyifli bir geleceğin rüyalarında eğlenmişti. Şimdi sayfalar
Eskiz kitabı, yuvarlak, snub burunlu bir turun grotesk benzerliklerini
bir saat yüzü gibi her türlü queer yerde,
ünlü eğik şapka veya unutulmaz bir ısınma tavasından gözetleme; bir
Dapper figürü, en sık çeşitli deneme tutumlarında görüldü
Dans eden ayaklardan önce eğilimli olmak, bunlardan biri genellikle bir
Yağ para çantası, güzel terlik her satırında aşağılama ile.

Bu aşamada, fuar sona erdi ve Maria Teyze büyücüyü uzaklaştırdı,
John'u ayrılık bir görünümünün anısıyla rahatlatmaya bırakarak
Dolly'nin kucakladığı Vali Hancock'un yumruk kasesinin arkasından pişmanlık
Bir kolla, diğeri ise Madam'ın en iyi Çin çay şakasını korur.

Maria Teyze'nin kapısından önce caddeyi rahatsız etmek ve duymak
Bir kaldırım taşını eritmek için uygun bir eşcinsel ses, hiçbir şey söylememek için
genç bir adamın kalbi. Ara sıra bakışları yakalamak için hala daha çıldırtıcı
kızın ejderha ile bir arabada veya konserlerde ve
Bay Parker'ın eskortu altındaki tiyatrolar. Ama en çıldırtıcı
Bu büyüleyici beyefendinin sık sık gösterisi
Sokak, giderken kendine benziyor ve kapıya özgürce giriyor
genç sevgiliyi cennetten çıkardı.

Bu tür denemelerde, John (şimdi çok uzak, gerçekten gitti, aşk yemleri için
havada) küçük adamı yıkmak için vahşi bir arzu hissederdi, fırtına
Maria Teyze'nin Konağı ve Dolly'yi güvence altına aldıklarından uzak tutuyor
kıza rahatsız edici bir esaretti. Ama ne yazık ki! Nerede taşıyabilir
Sevgili yaratık onu aldığında? Sahip olduğu tüm ev için biriydi
Donuk bir biniş evinde oda ve onun tek serveti onun
Kalem onu ​​kazandı. Sonra, bu üzücü gerçekleri inerken, harika bir
Günaha ona saldırırdı; çünkü bunu bir kelimeyle hatırladı
ona yarım milyon verecek mucizeyi çalış ve hepsini
Mümkün olan şeyler, kendi kendine saygısını korumak.

John Harris için tam o zaman zor zamanlar; Ve birkaç hafta boyunca gitti
O kadar bölünmüş bir zihin ve sorunlu bir ruhla günlük görevleri
En taşlı kalp onu çırpmış olabilir. Ama konfor en azından geldi
beklenen ve bir başkasına yardım etmeye çalışırken kendine yardım aldı ve umut etti
yanında.

Gusty Mart sabahı kendini en iyi şekilde dizdi, bir pozer koydu
düğme deliği ve Maria Teyze'nin kapısına cesurca gitti,
Fuarda kaşlarını çattı ve açık bir arzu
O zamandan beri varlığını görmezden gelin. Yasak zili cesurca çalıyor, o
bayanlar için sordu. Her ikisi de nişanlandı; Ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
Tagrine istemek, adımlardan aşağı inerken Bay Parker
Müstehcen buket, yükseldi ve anında kabul edildi.

Parka koşan zavallı John için çok fazlaydı ve
Şapkasını gözlerinin üstüne çekerek alışveriş merkezinden aşağıya çarptı,
kendine mırıldanıyor,-

"Bu işe yaramaz; ben _must_ ver; cebimde bir servetle yapabilirim
Önümde her şeyi taşıyın,-Maria Teyze, Aaron'dan daha fazla ve Dolly'yi kazan,
Eğer pek yanılmıyorsam. "

Tam o sırada onu heyecanlı reverie'ten çıkardı ve baktı
Yukarı, yavaşça dolaşan şişman bir kaniş tekmelediğini buldu
boyunca, ondan önce bir yol gri bir şapkada biraz figüre giderken
John'un kalbinin bir sıçradı. İşte mutluluk! Dolly yalnız
Son olarak, ejderhaya ve tüm makinelerine meydan okuyabilirdi. Parker ve
Onun ince buketi hiçbir yerde değildi; Harris ve düğme deliği Posy'nin
Şimdi en iyisi; ve yağlı kanişin sızlanması ve kıpır kıpır
Kendi tatlı iradesi, mutlu adam bundan en iyi şekilde yararlanmak için acele etti
elverişli an.

Yaklaşırken, bir mendilin bir kereden fazla gittiğini gözlemledi.
Ayaklar yavaşça ilerlerken düşünceli bir şekilde sarkan yüz.

"Kalbini korusun! Soğuk yakıyor ve rüyalar görüyor, burada hepsi
Yalnız, "diye düşündü John, yanına adım atarak nazikçe dedi ki
onu korkutmayabilir, "Niman, Bayan Dolly."

Yine de onu korkuttu ve kendisi de; çünkü o gibi
Çabucak döndü, yüzünün gözyaşlarına boğulduğunu gördü. Anında
Kendi sıkıntıları kanat aldı; Ve hiçbir düşünmeden ama onu nasıl teselli edeceğim,
Atıpça dedi,-

"Affediyorum ama bana sorunun ne olduğunu söyle?" O ona öyle geldi
Aniden anlatım gözyaşlarını gizlemek için zaman yoktu. Baktı
Çok istekli, kibar ve yararlı, sözlerine rahatsız olamazdı; Ve
Tam o sırada bir arkadaşına çok ihtiyacı vardı, güvenmeye direnmek zordu
onun içinde. Yine de kadın gibi, küçük endişelerini gizlemeye çalıştı, yapmak için
Kızık kederinin ışığı ve cesur bir yüzü dünyaya çevir. Yani o
Damlaları gözlerinden fırçaladı, bir gülümseme koydu ve sağlam bir şekilde cevap verdi,-

"Ağlamak çok aptalca, ama çok sıkıcı ve yalnız
Sanırım biraz evde olduğumu düşünüyorum. "

"O zaman belki seninle biraz yürürsem ve özür dilerim
Küçük köpeğini tekmelediğin için? "Dedi John, ustaca kendini kullandı
Bu bahane.

"Hayır, gerçekten. O Maria Teyze'nin köpeği; ama bunu nasıl yaptın?" sorulan
Kız, açıkça bir insan arkadaşının çok hoş karşılandığını gösteriyor.

"Kahverengi bir çalışmadım ve kazara yaptım. O kadar şişman değil
ona çok incitti, "diye cevapladı genç adam, en eşcinsel tarzını varsayarak
onun uğruna. Sonra onu aldatmayan bir mazeretle ekledi
biraz,--

"Gerçek şu ki, bir eskiz alıp alamayacağımı görmek için seni aramaya çalıştım
yumruk kasesi; Ama sen nişanlandın, dedi kız ve ben daha çok
hayal kırıklığına uğramış."

"Ne fib! Dışarıdaydım üzgünüm; ama ev kasvetli ve teyzeydi
daha çok çapraz, bu yüzden eski ipucuna bir yayın yapma iddiasında kaçtım. "

"Ah, ne kaybettiğini bilmiyorsun! Bay Parker dışarı çıkarken içeri girdi,
Böyle bir burun ile!-Maria Teyze için, sanırım? "Ve John bakmaya çalıştı
Konuşurken oldukça kolay ve eşcinsel.

Dolly'nin yüzü uğursuzca karardı ve gözlerine endişeli bir bakış geldi
Arkasına bakarken, adımlarını hızlandırdı ve
hem komik hem de acıklı olan küçük inilti

"Yaşlı beyler tarafından işkence görmek benim kıyameti gibi görünüyor!
Keşke diğerinden yaptığınız gibi bundan kurtulsan. "

"Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremez," diye yanıtladı John
ani bir rengin kurutulduğu Dolly'nin ıslak yanakları,
onu alarak bir numara bir numaradan kurtulduğunu hatırladı
yer.

Bir şampiyonun onu savunmaya hazır olduğu bilgisiyle neşelendirdi, o
ona çok daha güvenli bir yol göstermeye çalıştı, çok
ayık bir şekilde,-

"Sanırım bir zamanlar bana söz verdiğiniz tavsiyeden memnun olabilirim.
Bunu vermeli misin? "

"Çok yakında 'bayan oynamaktan' yoruldun mu?" diye sordu endişeyle.

"O kadar yorgun ki, sanki kaçmak ve hizmet almak istiyormuşum gibi hissettim
benimle ilgilenecek ilk kişiyle. "

"Yapma!" diye bağırdı John, yağ kanişinin havladığı öyle bir enerjiyle
shilly ve botlarında zayıf bir suçlama yaptı, bir şey olduğunu hissederek
bir yerde yanlıştı. "Eve kaç, koşmalısın, ama dua etmeyin
cesaretini kırdı ve herhangi bir şey yap, "büyük ciddiyetle devam etti;
Çünkü yüzünde gerçek bir belada olduğunu gördü.

"Koşmak için bir ev bile yok; Bayan Hill, teyze ile aynı fikirde
Bir yük olmanın zamanı geldi. Çok zor, sadece sorduğumda
dünyanın güvenli köşesi ve bunun için çalışmaya hazırım, "diye bağırdı
Tersil edilemez bir SOB ile kız; Birkaç hafta boyunca denemeler için büyümüştü
Dayanılmaz ve nazik bir kelime tam kalp taşmasını yaptı.

İkisi de bir dakika konuşmadı, sonra John saygılı bir ciddiyetle dedi
ona çok dokundu,-

"Bayan Dolly, bir zamanlar bana arkadaş dedin ve ben öyle olmaktan gurur duydum
onurlandırıldı. Başka bir şey olduğumu unutun ve eğer kimsenin daha akıllıca
ve daha yaşlı danışmak, güvenmek ve sana yardım etmeme izin ver. Ele aldım
Bir erkeğin dürüst olmasının ne kadar zor olduğunu bilecek kadar dünya
Yaşayan, bir kadın için iki kat zor, özellikle de genç ve güzel
senin gibi. Güvenli köşeler var, eminim; Ama bulmak zaman alır
Onlar, bu yüzden sabırsızlanın ve umursamadan hiçbir şey yapmayın. "

"Sana ihtiyacı olan bir arkadaş dedim ve öylesin;
Görünüşe göre, ilgisiz tavsiye için gidebileceğim kimse yok. Biliyorum
O kadar az dünya, kendi yargılarıma güvenmekten korkuyorum ama ben
horladığım bir türden bağımlılığa karar vermeye ya da ayakta durmaya yöneliyorum
yalnız ve kendime iyi bak. _Will_ bana tavsiyede bulunuyor musun? "
Bu kadar güven verici bir cevap okuyan çekici bir bakışla
Dürüst gözler, daha önce rahatladığı en içten sempati ile dolu
konuştu.

"Gerçekten yapacağım! Birine yardım etmezse, hepimiz buradayız
bir diğer? Bu şeyler hakkında bir tür kader olduğunu düşünüyorum.
Ve buna karşı mücadele etmek için bir faydası yok. İki 'yalnız, lorn' gibi görünüyoruz
Yaratıklar queer şekillerde atılan, bu yüzden yaşlı olmayı kabul edelim
arkadaşlar ve birbirlerinin yanında dur. Gel, bu bir pazarlık mı? "

Bu kaderin kaçınılmazlığına o kadar sıkı bir şekilde ikna olmuş gibiydi ki
Kız daha uzak durmalardan rahatlamış hissetti ve tüm iyi niyetle anlaştı.

"Şimdi sıkıntılar hakkında?" John başladı, eski, güvenilir görünmeye çalışıyor ve
bilge; Çünkü anlatmak için en isteksiz olduğunu tahmin etti.

"Sanırım bir kuruluş için evlenmek veya ekmeklerini kazanmak bir
Soru Çoğu fakir kızın er ya da geç yerleşmesi gerekir, "diye gözlemledi
Dolly, genel bir şekilde, bir açılış olarak; çünkü ona rağmen
Övücü çabalar, genç danışmanı bakmayı başaramadı
Bir adaçayı gibi.

"Güzel ise, evet; sade, hayır. İkinci sınıfı tartışmamıza gerek yok, ama
"John'u elindeki konuyu tutarak geri döndürdü
erkeksi pertinite ile.

"Karısından daha yaşlı bir adamın temizlikçisi olmayı tercih ederim; ama insanlar
İnanın ve bu kadar aptal dedikleri şey olduğum için bana gülün "dedi
kız, keskin bir şekilde; çünkü o iyi anlaşılmadı
onun güvenleri.

"Fuarda gördüklerimden Parker'ın sunmaya hazır göründüğünü düşündüm
Kabul etmeniz için her iki durum. "

John bunu söylemeye yardım edemedi, kıskanç bir Pang onu
sadece fikir. Çalıştığı _role_'i şımarttığından korkuyordu.
oynamak; Ama yapabileceği en iyi şey oldu, çünkü
Bu ismin tanıtımı, Dolly için işleri çok daha kolay hale getirdi,
aniden bir eşleşmiş gibi aniden yakarak kanıtlandı
Uzun bir şikâyet trenini ateşleyin.

"O yaptı; ve Teyze beni sabahtan geceye azarlıyor, çünkü yapmayacağım
Bana sunduğu güzel kuruluşu kabul et. Buraya gönderildim
için! Üvey annem beni yoldan çekiyor, Maria Teyze beni teslim ediyor
Bay Parker ve beni alıyor çünkü nasıl yemek yapacağımı ve hemşireyi biliyorum. BEN
Açık artırmaya da konabilir ve en yüksek teklif sahibine satılabilir! "
diye bağırdı, gözleri öfkeli gözyaşlarıyla yanıp sönüyor. "Bu iğrenç!" John'u eşit öfkeyle yankılandı, ancak kelimeler
"En Yüksek Teklif Sahibi", servet beklemesini düşündüğü gibi kulaklarında bastırdı
onun için ve karşı yarışta çok güçlü bir şekilde söyleyecek gençler
"Old Parker", saygısız bir şekilde küçük adamı dediği gibi; Elli görünmek için
dört ve yirmi bir ataerkil çağ.

"Bu tür şeylerin her gün yapıldığını ve oldukça doğru düşündüğünü biliyorum;
Ama çok eski moda, sadece bir ev için evlenmek korkunç görünüyor.
Yine de fakir olmaktan çok yoruldum ve bir rahatlık tadı gibi
Ve onlardan zevk alırken zevk, "diye ekledi Dolly, çok doğal
Hayatın parlak ve mutlu tarafı için özlem.

"Ve ona istediği her şeyi verebilirim," diye düşündü John, günaha
Her dakika güçleniyor. Ama sadece biraz acı söyledi,
"Kolaylık ve zevk isterseniz, para satın alabilirsiniz.
herhangi bir şey."

"Hayır, aşk satın alamaz ve bu tüm ihtişamlardan daha iyi
dünya, "diye cevapladı kız, dinleyicisini heyecanlandıran bir tonda
kalp. "Ne _i_ aşkı modası geçmiş gibi görünüyor ve
beni rahatsız eden şey bu; Çünkü, böyle bir şey varsa,
Bir sonraki en iyiyi alın ve memnun olmaya çalışın. Kimse değer vermiyor gibi görünmüyor
Yalnız kendini sev, ışık ve hava kadar ihtiyacını hissetmek,
Gittiğinde kaçırmak ya da kazanmaya ve en değerli olarak saklamaya çalışın
dünyadaki şey. Para ve pozisyon her şeydir ve erkekler çalışır ve
Kadınlar bunlar için, sanki başka umutları veya sonları yokmuş gibi evlenirler; Ve ben
Toplum olarak adlandırılan şeyde gördüğüm ve duyduğum şeylerden korktu. "

"Zavallı çocuk, merak etmiyorum; ama seni temin ederim _is_ bir okyanus
Dünyadaki aşk, sadece acele, boşa harcanıyor, boşa harcanıyor
Bunu hak etmeyen veya olumsuz koşullardan dolayı zarar görenler. BT
Yine de, bir pazar bekleyen gerçek orijinal makale var. _Yapmak_
İnanın ve bekleyin ve eminim zamanında gelecek. "

John, amacını kanıtlamak için bir döküntü dürtüsü arasında çok bölünmüştü.
O zaman ve orada ilan ve bunun olacağına dair inanç
Tamamen erken, metaforları oldukça karıştı ve çekmesi gerekiyordu
kendisi aniden. Ama Dolly bunun güzel bir konuşma olduğunu düşündü, mutlu oldu
her kelimeye inanmak ve bu tavsiyeyi kabul etmek
takdire şayan bir harak.

"Bekleyeceğim ve bu arada güvenli köşenin koşması için arıyor olacak
Maria Teyze benden yorulduğunda, çünkü tekrar eve gitmek istemiyorum
bir yük olmak. "O zaman, sanki çok ilginç bir
Konu, çok kazanan bir ilgi ifadesiyle sordu ve
iyi niyet,-

"Şimdi senin için ne yapabilirim? Eminim benim gibi endişeleriniz var ve,
Çok akıllıca olmasa da, belki de benim sıramda tavsiyelerde bulunabilirim. "

"Çok iyisin, ama seni rahatsız etmeyi düşünemedim;" ve
Genç adam kızın teklifinden hem memnun hem de yüzen görünüyordu.

"Birbirimize yardım etmeyi kabul ettik, hatırlıyorsun; ve benim üzerime düşeni yapmalıyım ya da
Pazarlık adil olmayacak. Bana kahverengi çalışmanın ne hakkında olduğunu söyle
Ve tekme zavallı ipucunu affedeceğim, "kalıcılık Dolly; onun için
Kadınsı içgüdü ona bir çeşit ağır bulutun olduğunu söyledi
onun için güneş ışığına izin vermek için kaldırıldı.

John, belirli bir konudaki fikrini bilmek için uzun sürdü, ama bir adamın gururu
Kızın yaptığı kadar özgürce konuşmasına izin vermezdi, bu yüzden aldı
Hafif bir subterfuge'a sığının ve yanlış iddialar hakkında tavsiyelerde bulunun.

"Bu sadece bir arkadaşımla ilgili olduğum bir çirkindi.
Bir durumda yargılama seninki gibi bir şey ve belki de _Could_ bana yardım et
bir görüşle; çünkü kadınlar bazen bu tür konularda çok akıllıca. "

"Lütfen söyle bana, eğer yapabilirsen. Borçlarımı ödemeyi çok sevmeliyim
biraz kullanımda; "Ve Dolly, Vail'i geri iterken dikkat edildi
sanki davanın net ve tarafsız bir görüşünü elde etmek
gönderildi. Gözlerini kendilerini aralarında bırakan serçelere sabitlemek
Tomurcuklanan Elm-Boughs, John aniden hikayesine daldı, asla bir kez
dinleyicisine bakmak ve o kadar hızlı konuşarak oldukça kırmızı ve
Geçtiğinde nefes nefese.

"Görüyorsun, Jack kendi başına bir modadan sonra ilerliyordu, onun
Babasının eski bir arkadaşı onu aldığında insanlar ölüyor
'Gel ve bana bir oğul ol ve ben sana yakışıklı bırakacağım demeye gidin
Öldüğümde servet. ' Göründüğü ve Jack'in kabul ettiği bir sermaye meselesi
kurs. Ama kısa süre sonra özgürlüğünden vazgeçtiğini buldu ve bir
Ona ruh ve beden iddia eden çok zalim bir ustaya köle, kalp
ve zihin. Bu Jack'e uygun değildi ve kırılırdı; Ama gibi
Diyorsun ki, fakir olmaktan yoruldu ve biraz rahatlık istedi ve
hayatındaki zevk. ' Yaşlı adam başarısız oluyordu ve para yakında
onun ol, bu yüzden tuttu, aniden bu servetin
Beklediği dürüst para değildi, ama başka birçoğu gibi
servet, fakirlerin dışına çıkmıştı, dürüst adamlardan dolayı veya
Güvenen arkadaşlardan çalındı ​​ve uzun bir ömür boyu istiflendi,
Üzerinde sahtekârlık lanetiyle Jack'e bırakıldı. Ona tavsiye eder misin
almak için? "

"Hayır," diye cevapladı kız, bir an tereddüt etmeden.

"Şey, yapmadı, ama sırtını kötü paraya çevirdi ve gitti
Temiz ama boş ellerle tekrar çalışmak için, "diye ekledi John, hala bakıyor
Yüzü, onun altında merakla heyecanlı bir ifade giymesine rağmen
zorunlu soğukkanlılık.

"Memnun oldum, yaptığına çok sevindim! Soylu değil mi?" diye sordu Dolly, dolu
bu bilinmeyen krikoya olan ilgiye hayran kalıyor.

"Çok zordu; birisini sevdiğini ve fakir durduğunu görüyorsun
Cebinde bir kuruş olmadan onu kazanma şansı. "

"O zaman tüm asiller; ve kazanmaya değer olsaydı, severdi
onu fedakarlık için daha fazla, "dedi Dolly, sıcak bir şekilde;
Hikaye, kötü bir şekilde anlatılmasına rağmen süslü oldu.

"Öyle mi? Jack'e bundan bahsedeceğim: Onu çok neşelendirecek,
Çünkü kaderini kazançlarından başka bir şey sunmadan denemekten korkuyor. "

"Onun işi nedir?" Dolly aniden sordu.

"Gazetelerle bağlantılı,-adil maaş, iyi beklentiler,-utanmaz
çalışmak için, "diye cevapladı John, serçelere sıkıca baktı ve
Alın, sanki kasvetli günün onun için çok ısındığını buldu.

"Kız güzel mi?"

"Şimdiye kadar koruduğum en büyüleyici küçük yaratık!" diye bağırdı John,
müstehcen bir şekilde.

"Ah, gerçekten," ve Dolly ona keskin bir şekilde baktı, bir gölge geçti
Yüzünün üzerinde, "Zengin mi?"

"Onun tatlı yüzü ve iyi isminden başka bir şey yok."

"Bu yeterli değil mi?"

"Gerçekten! Ama Jack onun için hayatı güzel ve kolay hale getirmek istiyor,
Ve bir kelime söyleyerek yapabilir. Bunu söylemek için çok cazip; için
Yaşlı adam ölüyor, geri dönmesi için gönderdi ve henüz zaman var
servetin bir kısmını güvence altına almak için. Hepsini almayacak ama bir fantezi var
Bu, yardımın yarısını bırakırsa, bir çeşit arınma olurdu
diğer yarıya; Ve onun sevgisinden zevk alabilir. Sence
Bu yüzden?"

"Hayır, her şeyi bozar. Neden memnun kalamıyorlar?
Aşktan başka bir şeyle başlayın ve birlikte çalışın, her temiz
Ve dürüst kuruşlar. Böyle bir çifti görmek bir rahatlık olurdu
Bu paralı dünyada ve umarım bunu yapacaklardır, "dedi kız,
yürekten, biraz dalgın bir ton gelmiş olsa da ve
Vail'i sanki varmış gibi bırakmış gibi küçük bir iç çekti
Manzarada görülmeye değer bir şey yok.

"Bence deniyorlar!" John, gülümserken kararla cevapladı
Sempatik olarak bir çift serçede,
kullanımları için sağlanan arzu edilen aile konaklarından biri.

Burada ipucu, Dolly ile birlikte oturarak tehlikeli diyaloğu sona erdirdi.
Onu görevini hatırlatan bir umutsuzluk.

"Zavallı yaşlı şey yorgun ve içeri girmeli. İyi sabah ve birçok
Teşekkürler, "dedi, sahip olacaklar
Görünmeyen ama ihtiyatlı kaniş ipucu için geçti.

"Vedalaşım ve işlerimle seni sıkmak için bin pardon," diye başladı
John, tövbe ama çok minnettar bir bakışla.

"Bu arada, Jack'in işleriyle o kadar ilgileniyordum ki
Bana tavsiyenizin tam olarak ne olduğunu unuttu, "diye ekledi,
Son bir kelime için üst adım.

Şapkası elinde ve kalbi gözlerinde, John baktı ve
birkaç kelimeyi gerekli kılan bir tonda cevapladı,-

"Kendinizi bir ev için satmayın."

Ve Dolly, onu yıkamasını sağlayan tatlı, kurnaz bir gülümsemeyle cevap verdi
Suçlu bir şekilde,-

"Vicdanınızı bir servetle boğma."




Bölüm IV.

_April Fools._


Tip'in anayasaları, bu konuda övgüye değer bir düzenlilikle alındı.
zaman ve fakir astımlı hayvan neredeyse bacaklarından yürüdü
küçük metresinin parkı geçit ettiği canlılık
Modası olmayan saatler. Sanki görünmeyen sağlam bir genç adam
Erken yürüyüşlere ihtiyaç duyuldu, sürekli olarak Dolly ile kazara buluşuyordu
Dördüncü _Rencontre_'e kadar her ikisi de gülüyorlardı,
daha fazla alt fuarda ve karşı mücadele etmenin boş olduğunu hissettim
kader. Bir dahaki sefere tanıştıklarında, ikisi de çok ayık görünüyordu; Ve John dedi ki,
konuşurken yüzünü izliyor,-

"Benimle her şey bitti, Bayan Dolly. Yaşlı adam öldü ve şansım
sonsuza dek kayboldu. "

"Çok ciddi görünüyorsun, korkarım sana bir şey bıraktı, sonuçta."

"Bir kuruş değil. Hepsi çeşitli hayır kurumlarına gitti ve benim dışında hiçbir şeyim yok
maaş ve bu iki el. "

"Bundan memnunum! O dürüst elleri sallamak ve onları diliyorum
tüm başarı. Yapabilir miyim? "Dedi, böyle samimi bir şekilde kendi kendine koyarak
John'un kafasını kaybettiği ve her ikisini de tutan ses ve gözlerde onay
küçük eller hızlı bir şekilde, her şeyi hararetle tutarsız bir şekilde cevapladı
patlamak,--

"Olsun mu? Onları tutmama izin ver, sonra _shall_ başarılı! Sevgili Dolly,
Aşktan başka bir şey istemediğini söyledin; Ve işte bütün bir kalp
Dolu, ağrıyor. Jack'i görmek istediğini söyledin ve
Karısı birlikte yukarı doğru ilerliyor, fakir olmaktan memnun. İşte Jack
Ve istediği karısı, eğer o güzel denemesine yetecek kadar önemsiyorsa
deney. O acımasız olduğunda koşacak evin olmadığını söyledin
Kadınlar sana bir yük çağırdı. Bana koş sevgilim ve gurur ol ve
Hayatımın sevinç ve rahatlığı! "

Kimse Dolly'nin ne yaptığını görmedi, Tip, dilini bir
imbecile tarzı; Ve kimse ne dediğini duymadı ama biraz parlak yüzlü
Parkın yalnız köşesinde erken çiçek açan çiğdemler. Ama neyden
Daha sonra gerçekleşti, cevabının olmadığı açıktı
Tamamen öngörülemeyen; eli John'un koluna uzanmak için yüzü içeride
Gülümsemeler ve gözyaşları arasında bir Nisan Durumu ve Gözlerine Yaz Ortası
Sıcaklık ve parlaklık aniden yeryüzüne düşmüş gibiydi. Öyle
Bu küçükdeki diğer tarafın bahsetmem pek gerekli değil
İşlem _he_ tüm dünyaya sahipmiş gibi görünüyordu, özlem duyuyordu
tüm insanlığı kucakla ve cennetten soracak başka bir şeyleri yoktu
mutluluk.

"Bir melek gibi evet demekten pişman değilsin," diye sordu bu mantıksız
sevgilisi, beş dakika sonra onu söylemeye şaşırdıktan beş dakika sonra
Anlık tek heceli.

"Henüz değil."

"Sana sormanın çok bencil olduğunu biliyorsun, hiçbir şeyim olmadığında
vermek; Ve beni almak için çok akılsız, çünkü kaybedecek çok şey var. "

"Neden ne?"

"Adanmış Parker ve tombul cep kitabı."

Dolly'nin buna güldüğünü duymak ve John'un bakışını görmek güzeldi
Uzaktaki yaşlı bir beyefendiye meydan okurcasına, sanki tüm bunlar
Yarışın zararsız kısmı imha edilmeli, yer bırakmalı
Kendisi gibi mutlu genç arkadaşlar. "Şimdi inanacak, 'hayır' dediğimde, yani," diye yanıtladı Dolly,
komik aniden değişen bir haysiyet varsayımı ile
Deadess, "Ah, kalbim, Maria Teyze Ne Diyor!"

"Ona henüz söyleme, yoksa seni kapatacak, çırpacak ya da yapacak
Bizi ayırmak için korkunç bir şey. Bu lezzetli sırrı biraz tut
ve barış içinde birçok mutlu dakikanın tadını çıkarabiliriz. "

"Evet, John"
Başkomutan.

"Bana bakmalıyım ve seni evime götürmeye hazırlanmalıyım
Fırtına kırıldığında kalbim gibi. Bir tane olacağından eminim, ben
süslü; Ve benim açımdan, fikri sevmeyi tercih ederim. Hava olacak
Daha net ve ondan sonra işler daha yerleşti. "

"Bana ne söyleyeceklerini ve bana yapacaklarını bilmiyorum ama şimdi aldırmayacağım
Benimle ilgilenmene sahibim; "ve Dolly'nin diğer eli katılmaya gitti
John'un kolunda, eskisini yücelten güvenilir bir jestle
Palto kolu, gözlerinde, giyebileceği herhangi bir rozetten daha fazla.

"Sanırım bir yerde yaşıyoruz ve ara sıra yiyoruz, çünkü biz
ölümlü. Kesinlikle başlamak için en iyi sermayeyi seviyorum ama bir önemsememek
Aynı şekilde nakit gereklidir; Bu yüzden biraz düşünmeliyiz
yarın. Keşke şehrin bize ev kiralaması ve tahta vermesini diliyorum
buradaki tüylü sırdaşlarımızı yaptığı gibi atıldı, "diye gözlemledi
Kocası seç, serçeleri belirsiz bir yerli bakım duygusu ile bakıyor
Zaten erkeksi zihnini çalıyor.

"Henüz tüm bu endişeleri düşünme. Sadece seviyorum ve mutlu ol
zaman ve işler bir şekilde yerleşecek, "diye bağırdı Dolly,
Kadın doğa bu kadar yakında tatlı romantizmi dolandırmayacaktı
geliyor ama bir ömür boyu.

"Çok iyi. Mutluluğu temizlemek için bir ay vereceğiz ve sonra
balayı."

Ancak, cinsiyetinin büyüleyici tutarsızlığıyla
Bir konuyu yasakladı, bu konuda konuşmak için yoğun bir arzu hissettirdi;
Ve bir an durduktan sonra, sevgilisi aşağı bakıyordu
Sessiz Rapture'daki düşünceli yüzünde, Dolly kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Reverie, ellerini alkışlayarak ve haykırıyor,-

"John, şimdiye kadarki en lezzetli fikrim var. Şimdi gülme
Ve deyin ki, 'Pratik değil', çünkü biliyorum; Ve çok yeni olurdu
ve uygun ve ekonomik ve tamamen güzel, umarım
onaylamak. Tarafından bir ev isteyeceğiz, değil mi? "

"İtiraz yoksa şimdi istiyorum."

"Ciddi olun. Pekala, bir veya iki oda bizi ilk başta içermeli ve istiyoruz
Onlar iyi ve rahat dememek için değil mi? "

"Eğer oradaysan, üçü de olmaya yardım edemezler, benim dolly."

"Hayır, John, halka açık değil! Şimdi bana cevap ver: Kurtarmak zorunda değil misin?
nasıl olursa olsun, mobilya ve şeyler satın almak için yeterli almak için uzun bir süre
basit?"

"Korkarım yapmalıyım; çünkü şu anda temizlik stokum yaklaşık
Büyük ve Tommy Traddles gibi çeşitlidir. Onun bir kuş kafesinden oluşuyordu
Ve bir kızartma çatısı, inanıyorum; Benim, bir şövale ve bir bagaj jack.
Başlamak için yapmazlar mıydı? "

"Lütfen şaka yapma, ama dinleyin; çünkü _this_ yeni fikir.
Eski kalıntılar ve yuvalarımızı onlarla donatın! Ne _Could_ Daha Fazla Olmak
Ekonomik, pitoresk ve bu yüzüncü yıl için uygun mu? "

Dolly, bu muhteşem teklifin Rabbine nasıl vurduğunu görmek için kısa durdu ve
usta. Onu bacaklarından çıkarıyor gibiydi; Aniden aşağı oturdu
Neyse ki arkasında olan bir koltukta ve
hayranlık ve memnuniyet ifadesi olan küçük kadını ışınlamak,
bu da sorusunu o kadar vurguladı ki yanında yer aldı
Tüm şüpheleri ile dinlenerek.

"İstediğini düşündüm! Şimdi hepsini planlayalım ve ne yaptığımızı görelim
var. Her şey tepeler kadar eskidir; Ama yine de çok iyi ve
Güçlü yıllarca aşınabiliriz. Çok iyi yapılmış değil
Günümüzde mobilya, "diye devam etti, mutlu bir şekilde kör.
Zamana takılan sandalyeler, beceriksiz masalar ve çatlak Çin
Mağazası.

"Her çubuğunda nimetim!
Yine de mobilya. Tasarruf etmem gerektiğinde seviniyordum
Bu tür şeyler için, daha erken evlenebiliriz. Bu
Fikrin güzelliği, görmüyor musun? "Ve John yaratıcısı gördü
bunların önemsiz memnuniyeti ile.

"Öyleyse yapabiliriz; ama _do_ mobilyaları düşünün, çünkü olmalısın
Sanatsal bir ev yapmama yardım etmekle ilgileniyorum, "dedi Dolly,
"sanatsal" kelimesinin dikkatini tutuklayacağını ve onu
elinde konu; Henüz diğer fikir çok yeni değildi
tartışma.

"Yapacağım. Aslında, şimdi görüyorum, hepsi tamamlandı. İki veya üç oda
Eski ev, mümkünse,-onlar her zaman en ucuz, aşkım; Öyleyse yapma
Örümcek ağları ve mavi kalıp gördüğünüz gibi bak ve siyah böcekler hissettin
Ayaklarınızın üzerinden koşmak. Bir odada o örümcek ayaklı masaya sahip olacağız
Snuffer tepsisini ve pençe ayaklı sandalyeleri temizlediğiniz: orada
Sanırım üç yaşındaydı-her birimiz için bir, üçüncüsü bir arkadaş için.
Sonra şifoniyerde, olduğumuz tüm porulayı koyacağız
Mush ve süt yiyin ve kalaylı tabaklar ara sıra bantlanmış bir
Dish, '-Bu karmaşanın uygun adı, değil mi? Aynı şekilde canım
Yağ Çay Potları, Kızıl Çin Kupaları, hepsi çatlamış, yeşil saplı bıçaklar
ve çatallar, ahşap kaşıklar, komik biber potu ve geri kalanının tümü
Droll Rattletraps. "

"Unutma _the_ tankard," diye bağırdı Dolly, John nefes almak için durakladı
Rhapsody'nin ortası.

"Bu salonumuzda olacak, küçük standda eyalette ortaya konacak
Fuar sırasında öğle yemeğimi vardı. Korkarım senin çizdim
Her yerde baş harfleri, o zamanla ilgili bir hile olmak. "

"Yaptığını sanıyordum! Boş ver, ama devam edin lütfen."

"Ölümsüz kupaya çiçek koyacağız ve onları boyayacağım, kazanacağım
Toplamlar ve ünlü büyümek, bu çevremin ilham kaynağı olacak.
Çünkü, keyifli çalışmalarımda general sandalyesinde otururken,
Pretty Chintz elbisesi ve sinek-away şapkası,-giymeme söz ver, ya da
Devam etmeyeceğim? "

"Evde sevdiğin herhangi bir şeyi giyeceğim ve su geçirmez bir
ve cadde için keten bir seza. Sanatçıların eşleri genellikle
Kendilerinden adamlar, inanıyorum. "

"Teşekkür ederim canım. Her zaman üç şeyden birini yapacaksın,
Sevgililer yapmak, dönüyor ya da omzuma bakmak. Tercih ederim
son işgal ve ben evdeyken bu senin olacak
misyon. Benim yokluğum sırasında, sevdiğiniz ev işlerine katılabilirsiniz.
ve bunu güzel bir şekilde yap. Hiç bu kadar parlak şamdan görmedim
hayatım; Ve bakır çay parlatıcısına gelince, bir ayna gibiydi. Gördüm
Bir kereden fazla bir kereden daha fazla, küçük makyaj çalıyorsun, o gün otururken
Bir taslağını çalmak. "

"O zaman yapılabileceğini düşünüyor musun John?" suçlamayı görmezden gelmek.

"Sadece _can_ değil, aynı zamanda yapılabilir ve ben merak etmemeliyim
Gelin Bowers'ı her türlü kalıntılarla döşeme modasını ayarlayın,
Bir tutkal-pot bedava atmak, eski şeyleri onarmak için
Parçalara daldır. Ben bunda harikayım ve hayatımı bir
Art başarısız olduğunda kabine üreticisi. "

"Her şeyi yapabileceğine inanıyorum John!"

"Hayır, pnömoniyi iyileştiremedim, eğer bu oturarak almalısın
Soğuk rüzgar. Şimdi seni aldım, sana büyük bakmayı planlıyorum
küçük hazine. "

Bakılmak için çok tatlıydı ve John'a çok hoş bir
Yapın, zavallı ipucu hakkında her şeyi unuttular.
gölet ve kulakları ve kuyruğu tarafından avlanan zorluklarla da
Yüzmekten başka bir şey yapmak için yağ. Bu felaket bir röportajı kısalttı
aksi takdirde gece vakti kadar uzamış olabilir, çünkü

    "Zamanın ayağını hafifçe düşürür
    Bu sadece çiçeklere basar. "

"Neden John, bunun Nisan ayının ilk olduğunu biliyor musun?" diye sordu Dolly,
Eve giderken, Tip arkada damlalayarak. "Çok
Onların
Yolculuk, "diye ekledi, fikrin tadını çıkararak.

"Yani öyle! Boş ver! Aptal olmadığımızı kanıtlayacağız, ancak
Paralı dünya bize böyle diyebilir, "John, Blithe gibi geri döndü.

Ne yazık ki, zavallı şeyler! Sorunlarının bittiğini düşündüler, şimdi
birbirini bulmuştu; oysa acımasız bir kader onlara gülüyordu
köşe.




Bölüm V.

_ Bağımsızlık Bildirgesi._


Maalesef bu aldatılmış gençler için mutluluk ayları
Şimdiye kadar geçtikleri en fırtınalı olduğu ortaya çıktı; için,
İlk hafta bitmeden, bazı malign imp ilham Maria Teyze Teyze
Casusluk, parkın bir köşesini emreten belirli bir pencereden,
Aşıkların kalıcı adieux'u ve sonra hepsi onlarla birlikteydi.

John'un Dolly'sini erkekçe iddia ettiği tek bir fırtınalı tartışma,
Seçtiği kimi sevme hakkını ve Maria Teyze'yi şiddetle savundu
Gürüldü ve kullanılmayan bir şekilde aydınlandı,
davacı, küçük hanımın katı inzivaya çekilmesi ve iki katına çıkarılmış bağlılık
müttefiki tarafından tezahürat eden süslü ama kararlı Parker'ın
hala takviyelerden vazgeçilmemiş asi kalbi kuşatmış
son zamanlarda alındı.

Prospect kesinlikle umutlu değildi; Ama gençler asla
Kayıp cesaret, genel olarak keyif aldım ve sonsuza dek sonsuz
Birbirlerine güvendikleri meşgul beyinlerindeki şemalar
Yalnız aldığında ipucu yakasının altına kaymış notlar
basamaklar üzerinde hava. Bir süre zulüm, zevkini ödünç verdi
Aşk; Ancak şu anda ayrılık dayanılmaz büyüdü ve
isyan.

"Ben _must_ görüşürüz," diye yazdı John, 37 numaralı not.

"Sen _shall_," diye cevapladı Dolly ve onunla birçoğundan birinde onunla buluşması
1875-76'da dünyayı etkileyen Centennial Balls.

Duymak itaat etmekti; Ve söz konusu top son derece seçilecek olsa da,
İkinci adının becerikli bir kullanımı sayesinde John,
atanmış deneme, böyle bir yalnızlık olmadığını bilerek
bir kalabalıkta bulundu. Kostümler sıradaydı; Ve bir general vardı
yakışıklı salonun sanki
Zaman yüz yıl geri dönmüştü. Saç tozu olan herkes
o ve peruk uygulayarak eksikliği oluşturmayanlar.
İş mili bacaklı beyler en iyi botları ve mahmuzları etkiledi; Mübarekler
İpek çoraplarda ve bükülmüş bir buzağı gelişimi ile
ayakkabı. İngiliz ve kıta üniformaları dostane bir şekilde omuza yürüdü
omuz; Dimity ve brokar, güzel bir şekilde karıştı; ve vatansever
Ardor, dantel mide alıcılarının altındaki kalpleri canlandırdı ve işlemeli
Çelişler eskisi kadar sıcak, çünkü '76 ruhu hepsi canlıydı
Tekrar.

Maria Teyze en parlak tüylerin papağanına benziyordu; için
İyi bayan kendini ayırt etmek için yaktı ve boşuna giymeye çalışmıştı
Madam Hancock'un Dolly'ye ait olması. Neyse ki, hanımefendi
Küçük kadın ve Maria Teyze tam tersi; Bu yüzden vermek zorunda kaldı
o ve kendisini birçok Martha Washtons'tan biri olarak memnun
Dowagers köşesini doldurdu.

Böylece Dolly, şimdiye kadar gördüğü en tatlı eski zamanlı bayana çarptı ve
gerçekte doğası gereği bir Dorothy Quincy gibi. Matron olarak değil,
Ama hizmetçi olarak, tüm kıvırcık kilitleri daha önce bir silindirin üzerinden döndü
Beyaz boynuna düştüler, ödüllendirdiği mücevherli kalpleri parlattı
bu kadar. Vadinin zambakları beyaz elbisesini işledi ve yuvalandı
Kaçan ve koynuna düşen dantel arasında. Kapitone altından
saten petticoat "küçük ayakları çaldı ve dışarıda"
düğün ayakkabıları, topuklarda çok yüksek ve bu yüzden ayak parmaklarına işaret etti
Dolly, gülümseyen bir yüzle şehitlik yaşadı ve riski altında dans etti
hayatı. Uzun eldivenler, Lafayette'in benzerliği arkaya damgalı,
Zaman aşınmış dikişlerde bölünmeye devam etti, bu yüzden içerideki kollar doluydu. A
Beline asılı kokum şişesi asıldı; Ve kızarmalarını arkasına sakladı
Loş aynası yüzleri yansıtmış olan harika hayranlar
ölümsüz.

"Sadece mükemmelsin Bayan Hill ve hiçbir şey eklenemezdi,"
Görevde olan ve çok sevinçli hala umutlu Parker'ı fısıldadı
gerçek; çünkü kız o akşam nedenlerden dolayı alışılmadık derecede dostça
kendi başına.

"Vali hariç," diye cevapladı, hayranlarının üzerinde gözleri dolu gözetliyor
endişe ve merhum; John henüz ortaya çıkmamıştı ve
Onun yanındaki küçük adam, hacimli bir beyaz boyun iltihabında çok komikti,
Kürklü ceket yakalı ve kare parmaklı ayakkabılar, "İlk olarak"
"Önerdiği karakteri kişiselleştirmeyi özlemişti.
Bununla birlikte, boya; Ve kendini kişiselleştirmekten memnun olmuştu
Benjamin Franklin, sakin karşısında kendini gururlandırdı ve
Düzgün bacaklar oldukça etkili olurdu, aynı zamanda onun
Erken yaşamdaki baskı ilgisi ile bağlantılı.

"Sadece bana söylemiş olsaydın, senin uğruna denerdim: sen
Bir dileği ifade etmekten başka bir şey var ve ben onu tatmin etmek için büyülenmişim, "mırıldandı
Ezilmiş Benjamin, şefkatle sitemsi bir iç çekişle
Geçen bir esinti gibi yaygın gömlek fırçası.

O anda, sanki bir dilek onu getirmiş gibi, gerçek bir John Hancock
onlardan önce durdu, her zamankinden daha rahat görünüyordu, kadife bir takımda,
eğik şapkasını kalbine koydu ve o kadar derin bir yayla sordu ki
stokundaki garnet tokasının güzel bir görünümünü verdi,-

"Onur alabilir miyim hanımefendi?"

Hainçe mutlu bir yüzü saklamaktan memnunum, Dolly onu muhteşem yaptı
Curtsey ve kolunu aceleyle aldı ...

"Affedersiniz, Bay Parker. Lütfen Teyze'ye dans edeceğimi söyle."

"Ama-ama-ama-sevgili Bayan, seni gözden kaçırmamaya söz verdim,"
dolandırılmış Franklin'i kekeledi, çaresiz öfke ile kırmızıya dönerek
Aşıkların tam cüretkisi ona patladı.

"Şey, gerek yok. Dansım bitene kadar beni burada bekle teyze
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, "diye güldü kasıtlı dolly omzuna,
O etrafında dolaşan çok renkli jakuzide süpürülürken
Salon bir vals müziğine.

Sürerken, kelimeler gereksizdi; gözler için konuştu, gülümsüyor
Gururlu veya hassas telgraflı şiir, büyük el
küçük olan o kadar yakın ki, eski eldiven pembe ile patladı
basınç ve uzun boylu kafa genellikle kısa olanın yakındı.
Işık kilitleri karanlık olanları toz haline getirir.

"Göksel bir vals!" nefes nefese dolly, bittiğinde, yapabileceğini hissediyorum
sonsuza dek devam et, fakir Parker'ın droll umutsuzluğuna kör,
Güvenine kahramanca sadık, çılgınca mücadele etti.
Görünürde mutlu çift.

"Şimdi koridorda hala daha cennetsel bir gezinti yapacağız. Ben
Trenleri yürüdüğü yarım düzine bayandan özür dilemekle meşgul
Bizden sonraki çılgın kariyeri, bu yüzden bir süre güvendeyiz, "diye yanıtladı John,
Birçok Teyze Marias'ın gazabına cesur olmaya hazır; devrimci için
Ruh onun içinde yüksekti ve kararını vermişti
Tiranlara Direniş _was_ Hizmet ettiği küçük tanrıya itaat
Daha sonra.

"Ah, John, tüm bu endişeden sonra seni gördüğüm için ne kadar mutluyum ve ne kadar güzel
Geceye böyle büyük bir tarzda gelmen senin içindeydi! Senden çok korktum
yönetemedim, "dedi Dolly, koluna asılı ve onu araştırıyor
Affedilebilir gururla cesur vali.

"Mübarek kızım, potansiyel müşteriyle yönetemediğim hiçbir şey yoktu
seninle önümde tanışmak. İkimiz için zor zamanlar olmadı mı?
En zor olana sahipsin, korkarım, ejderha ile kapa çeneni ve hayır
Günlük Nagging ve Parker'ın zulmünden sığınmak. Eğer olmasaydın
Dünyanın en cesur küçük kalbi, bundan vazgeçeceksin; "ve,
Gölgeli bir köşeden yararlanan John, idolünü kucakladı
Pelerinini onun hakkında çizme iddiası. "Gemiyi asla bırakmayacağım!" kızı ağladı, Lawrence'ı alıntı yaptı
"Chesapeake", görülmesi iyi bir göz parlaması ile.

"Silahlarınıza durun ve henüz dedik, 'Düşmanla tanıştık ve onlar
bizimki, '"diye cevapladı John, cesur perry sözleriyle ve bir yüzük
Geçen bir garsonun duraklamasına neden olan sesine
isminde.

Ona çağıran John, Dolly'ye bir bardak limonata verdi ve bir tane aldı
kendisi, tostu çok etkili bir görünümle söyledi
İkisi de,-

"Özgürlük sevgisi-ve-sevgi özgürlüğü."

Sessizce içtiler, sonra tekrar ilerlediler, bu yüzden kendi başına niyet
Ne kızarmış ve tedirgin bir yüzleşmeyi görmeyen duygular
bir kapıdan ve sonra kaybolur, karanlık bir şekilde gülümser.

"Vali!"

"Sevgili hanımefendi!"

"İşler bir krize geldi ve ben bir karar aldım" diye başladı
Dolly, o zamanın kısa olduğunu hatırlamak.

"Ben de var."

"Bu benim,-Philadelphia'ya gidiyorum."

"HAYIR!"

"Evet."

"Nasıl? Ne zaman? Neden?"

"Sakin ol ve dinle. Teyze bana aralarında seçim yapmam için sadece üç gün verdi
P.'yi kabul etmek ve utanç içinde eve gönderilmek. Yapmayı düşünmüyorum
Ya, ama meseleleri kendi ellerime al ve bir yük olmayı bırak. "

"Duyun! Duyun! Ama nasıl?"

"Fuarda mutfak bir başarıydı ve büyük bir tane olacak
Fuarda. Kızlar burada olduğu gibi orada beklemek istiyor; bunlar
halledilir ve hizmet ederken ödenen tüm masraflar. Biraz güzel biliyorum
Eğlenceye giden insanlar ve en azından bir ay boyunca onlara katılacağım.
Bu bana bir başlangıç ​​yapıyor ve daha sonra kesinlikle bir şeyler bulabilirim
Kardeş aşk şehrinde yapın. "

"Görevde bulunma bilgisinin hiçbir ilgisi yoktu
Bu güzel planın, hey, benim dolly? "Ve John ona ışınladı
Onu döndürmek zorunda kaldığı, ilerleyen bir ifadesi onu döndürmek zorunda kaldı
Çift, daha güçlü bir şeyi emmekten hoşlanmalıdır
limonata ve aşk.

"Tabii ki neden vardı," diye cevapladı sevimli bir samimiyetle. "Sen değil mi
Her gün buluşmanın ne kadar güzel olacağını görün ve umutlarımız hakkında konuşun
Barış içinde, biz yeterince kazanana kadar birlikte çalışırken
Parkta planladığımız deneyi denemek için? "

Kısa dururken, John koluna uzanan eli kavradı, sanki
Aniden ilham aldı ve ciddi ama heyecanlı bir tonda haykırdı,-

"_I'Ve_ bir planı var, mükemmel bir plan var, sadece sizi biraz korkutabilir
Birinci. Neden evlenmiyor ve birlikte gitmiyorsun? "

Dolly bu önemli soruyu cevaplamak için nefes bulabilmeden önce
Maria Teyze şeklinde bomba kabuğu, önlerinde patladı ve bir
özel komplo ve isyan ile biter.

"Birlikte herhangi bir yere gideceksin, çünkü yeğenim
Bu beyefendi. Burada rahatsızlıktan kurtulmamız gerektiğini düşündüm, ama ben
Bakın yanıldım. Bay Parker, Dolly'yi eve götürerek beni mecbur edecek misiniz?
Bir kerede? "

Yaşlı bayanın gri perukundaki her tüy, o kadar öfkeyle titredi.
bir sevgiliden kızı kopardı ve diğerinin sorumluluğuna verdi,
Çatışan zafer ve trepidasyon duyguları böyle
karşısında ve kostümü arasındaki kontrastın daha fazla olduğu görülebilir
her zamankinden daha komik.

"Ama teyze, henüz gitme zamanı değil," diye protesto etti Dolly
Özgürlük tadından sonra çok zor.

"Nasıl davranacağını bilmeyen kişiler için oldukça zaman
kamuoyunda uygunluk. Tek kelime değil! Sarcılığımı al ve hemen git. Bay
Parker, lütfen onu Bayan Cobb'un bakımında bırakın ve zevk almak için geri dön
kendin. _Your_ akşamın şımarık olması için hiçbir neden yok; "ve
Maria Teyze, zavallı dolly'yi çirkin bir şalta paketledi, bu da ona baktı
Kahverengi kağıtta yapılan güzel bir çay-gül gibi.

Mutluluğun yüksekliğinden çaresizliğin derinliklerine bu ani düşüş
öfke John'u bir an için suskun bıraktı.
Zorluk, Maria Teyze'yi sallamak ve tükürmek için güçlü bir arzuya direndi
Benjamin Franklin yanında asılı kılıç üzerinde. Onun görüşü
Dolly ondan kurtuldu ve acımasızca sevdiği geytandan uzaklaştı,
Ona takdir yetkisinin cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu hatırlattı ve onun için
Sake, tüm suçu kendine alarak ejderhayı yumuşatmaya çalıştı,
ve hemen gitmeyi vaat ediyor. Ancak, o takas ederken,
Wary Parker ödülü aldı; Ve John söylemeye döndüğünde
İyi geceler, kaybolmuştu ve Maria Teyze, korkunç bir şekilde uzaklaştı
Yenilgisine gül.

Bu gülüş onu umutsuz kıldı; Ve aşağı acele ederek,
Maliyetli kıyafetine verilen hasardan bağımsız olarak, yağmurda uzaklaş, ne zaman
Bir sesin sesi pervasız uçuşunu kontrol etti ve geriye dönüp bakarak
Dolly'nin atalardan bir bakışla söylemek için merdivenlerde durduğunu gördüm
Dışarıdaki ıslak kaldırıma ayakkabılar, "Ayaklarımı ıslatmayı umursamıyorum ama ben
Bu değerli terlikleri bozamaz. Lütfen outshoes'ımı alın
Giyinme Odası: Seni burada bekleyeceğim. "

"Kesinlikle, kesinlikle;
Isı ve heyecan, "diye yanıtladı Bay Parker, kendini karşı korumaya sevindim
Zaten hafifçe kaplanmaya başlayan romatizma twinges
Ekstremiteler.

Acele ederken, bir ses fısıldadı, "Dolly!" Ve ne olursa olsun
Tehlikeyle yüksek topuklu ayakkabılar, siyah kadife bir beyefendi katılmak için koştu
Aşağıda, kulağında, onu kapıya doğru götürürken,-

"Ben _must_ bir kelimeye daha var. Seni eve götürmeme izin ver; herhangi bir araba yapacak,
Ve bu bizim son şansımız. "

"Evet, John, evet; ama oh, ayakkabılarım!" Ve bir an için Dolly devam etti,
Valisine olan sevgiyle ortaya çıkan kalıntılarına saygı olarak.

Ama o vesileyle eşitti ve altında yatacak pelerin yoktu
Kraliçe'nin ayakları, onu kollarına aldı ve her ikisini de bilmeden önce
antrenördeydi, verilen bir emir ve onlar kapalıylardı.

"Ah, John, nasılsın?" tek söylediği muydu, büyük şalları atarak,
iki elini ondan önce toz omuzlarına koymak; onun eskortu için
Sir Charles'ın günlerinin tarzında dizlerinin üzerindeydi
Willoughby, Evelina'yı arabasında taşıdı.

Nasıl yaptı John hiç bilmiyordu; Ama oradaydı, bilinçsiz olarak
uzun uzuvlar sanki bir melekmişmiş gibi, o yüzden iyileştirme niyeti
Bu değerli an.

"Bundan daha fazlasını yapmak istiyorum, ama geceye değil
Seninle kaçmak için çok cazipim, Dolly, "diye cevapladı,
Eğer küçük ipek demetinden vazgeçmek imkansız olurdu ve
Swan kolu kapalı.

"Ah, John, lütfen yapma! Bu elbisede nasıl yapabilirim ve gidecek yer yok
ya da herhangi bir şey? "

"Korkma canım: Kızarık olmayacağım. Ama cidden,
Buna gel ve ne kadar erken o kadar iyi; Öyleyse kararını ver ve
Gerisini her şeyi yöneteceğim. Bu benim planım ve seninki her şeyi yapacak
daha kolay. Philadelphia'ya gidiyoruz; Ama önce evleneceğiz
Ve bu bizim düğün yolculuğumuz olacak. "

"Ama hazır değilim; hiç paramız yok; ve sadece üç gün! Ben
yapamam, John, yapamadım! "Ve Dolly yüzünü sakladı, yine de sevindim
Yarı frigenth, bu tür bir sürümden tüm sıkıntılarından.

"İlk başta seni korkutacağını biliyordum; ama evlenmek
Hayattaki en kolay şey, bunu ayarladığınızda. Hiç düğün istemiyorsun
Finery, yeterince param var ve ihtiyacım olursa daha fazla ödünç alabilir; Ve
Üç gün bagajınızı paketlemek, veda dövüşü yapmak için çok zaman
Maria Teyze ile ve şimdiye kadarki en mutlu küçük eş olmak için kaçmak
oldu. Evet deyin sevgilim; Bana her şeye güvenin ve lütfen Tanrım, sen
Asla pişman olmayacak. "

Dolly bugünlerde gerçek aşkın varlığından şüphe etmişti ve John
ona okyanus olduğunu söyledi. Kesinlikle öyle görünüyordu
o gece; Ve iddiasının gerçeğinden şüphe etmek imkansızdı
İhale dualarını, planlarını ve protestolarını dinlerken
Avenging'e bakılmaksızın, üzerine yuvarlandıkça kulağına döküldü
Arkasında Furies ve onlardan önce denenmemiş kader. Fırtınalar olmadan öfkelendi,
Ancak barış içinde hüküm sürdü; Dolly, verim belirtileri gösterdi, ancak
koşu sürüşü sona erdiğinde rıza göstermemişti.

John onu salona koyarken, son temyiz olarak ekledi,-

"Unutmayın, 'Özgürlük Kızları' ve oğulları vardı.
Eski zamanlar çok iyi seviyorsun. Bir ol ve kendinize layık olduğunu kanıtlayın
İsim, bana teklif ederken. Gel tatlım, zulmle diren, yüz
Yoksulluk, özgürlüğü sev ve bağımsızlığınızı onlar kadar cesurca ilan edin
yaptı. "

"Yapacağım!" Ve Dolly, Hancock'un başkanlık ettiği beyanı vererek imzaladı.
Elini ve yeminini bir öpücükle mühürlüyor.

"Bir kelime daha fazla," dedi aceleyle, yaklaşan bir clatter olarak
Taşıma sokaktan geliyordu: "Seni göremeyebilirim
Yine, ama her biri hazırlanıp Pazartesi sabahı buluşabiliriz,
'_home_' için iyi gerçekte ayrıldığınızda. Uç pencereye bir lamba koy
Pazar gecesi çan dokuz çalarken son şey, o zaman emin olacağım
Her şey yolunda ve sabah gecikmeleri yok. "

"Evet, John."

"İyi geceler ve Tanrı seni korusun!"

Daha fazlası için zaman yoktu; Ve dikkati dağılmış Parker birinden patladığında
Taşıma ve Maria Teyze "sonra yuvarlandı," mutlu John Harris
Diğerine adım attı, eğik şapka dalgası ile ve içeri girdi
zafer.




Bölüm VI.

_Peace bildirildi ._


Mucizelerin yaşı henüz bitmedi ve gençlerimiz
bu üç gün boyunca birkaç; Aşkın kelime dağarcığı için yok
Başarısızlık gibi bir kelime.

Dolly "Silahlarına Durdu" kadınca ve sadece "eve" gitmeyi seçmedi,
ama dışa dönük bir uysallık ve içe doğru sürdürülmesi için hazırlandı
Her saati unutulmaz kılan sevinç. Maria Teyze şüpheleri vardı ve
Uyanık bir saat tuttu, o ve hizmetçi Cobb montaj koruyucusu sırayla.
Parker, "teslim olmanın" olduğunu tespit ederek,
Kuşatma ve iyi bir şekilde geri çekildi, ancak bir önemsiz şey demoralize edilmiş
Tahliye sırasında geriye baktığında haysiyet ve uç cıvata gördü
Uç penceresinde dik, asi bayrağı gururla görüntülenir.

Bu arada John şehirde hızlı bir şekilde dolaşıyordu ve
arkadaşlarının yaklaşan sergilere bu kadar ateşli bir ilgisi
onu "Centennial Harris"; Yüksek güçler bunu hissetti
Ona işi vermek için iyi bir şey yapmışlardı ve
Çok mükemmel bir hizmetçi emin olmak için maaş. A'nın diğer düzenlemeleri
Özel ama sonsuz daha ilginç doğa başarıyla yapılmıştır;
Ve sanki küçük parsel gibi gülümsemeye başladı
Yelek cebinde sürekli hissettiği gümüş kağıt,
mutlu sahibine tüm iyi hediyeleri veren bir tılsım olmuştu.

Üçüncü gece geldiğinde, o zamandan çok önce görevindeydi,
Onun sabırsızlığı büyüktü; Çünkü dört ayaklı hain
keşfedildi ve yakından hapsedildi, acı çekti, değil
Andre'nin kaderi, ama egzersiz eksikliğinden dolayı hazımsızlığın tepeleri
Tidbits bayramından sonra, asla
"Şişman arkadaşına" borçlu olduğu her şeyi unuttum.

Saat dokuzu asla gelmeyecek gibi görünüyordu; Ve eğer bir polis
olması gereken yerdi, o ritmin koruyucusu düşünürdü
John, Nisan ayında ileri geldiğinde şüpheli bir karakter
Starlight. Sonunda ziller çanaya başladı, hemen ışık
ortaya çıktı ve eski devlet evinin çanının nasıl ortaya çıktığını hatırlayarak
Yüz yıl önce sevinçli haberler, John sevgili parselini salladı,
"Bağımsızlık ilan edilir! Yüzük! Yüzük! Yüzük!" Daha sonra
sinyal ışığı olduğunda başka bir Paul Revere gibi parkın karşısında yarıştı
Eski Kuzey Kilisesi'nin çan kulesinde parladı.

Ertesi sabah erken bir saatte bir araba Teyze Maria'nın kapısına gitti ve
Gecikmiş göreceli Dolly'den sert bir veda ile gönderildi
hala sadık Cobb tarafından korunan sürgüne. İsyancı küçük hanım
Soluk ve endişeli görünüyordu, ama dostça bir adieu ile ayrıldı ve el salladı
Bahşiş, kapı matına rahatsız edici. Anlık
Ancak köşeyi çevirdiler, ancak tekil bir dönüşüm gerçekleşti.
Her iki taşıyıcının da sakinleri; Dolly, Cobb'u yakaladı
boyun ve öptü, gülümsemeler her iki yüzünde de gevşedi, çünkü
dedi neşeyle,-

"Sen sevgili yaşlı şey, sensiz ne yaptım? Hepim
Sağ? Umarım haline gelir. Her şeyden vazgeçmek zorunda kaldım, bu yüzden ben
yeni bir kaput olmadan evlenmemeye karar verildi. "

"Tatlı olabildiğince tatlı ve olmak için biraz daha kötü değil
Bir piyasa sepetinde evcilleştirildi, "Beiced Cobb'u geri döndürdü.
kadınsı gurur ve memnuniyetle hassas küçük kaput
ihtişamının ihtiyatlı olduğu kalın perden ortaya çıktı
gizlenmiş.

"İşte onu görmek için bir bardak. Beyaz atlarla çok güzel bir araba,
ve düzenli bir sürücü; Çok uygun biliyorsun. Bu mutlu bir kaza ve
Çok memnunum, "kıza bakarak ona zevkle bakarak
kaçan bir mahkum.

"Kalbini korusun bayan, hepsi Bay Harris'in işleri: kaçıyor
Gün ışığından beri köşeyi dönün; Ve orada şimdi, beyan ediyorum.
Treniniz kapalı olana kadar yürüyüşe çıkabilirim, çok iyi ve
En iyi şanslar canım. "

Bu özet için zar zor zaman vardı ama çok doyurucu tebrik,
Oldukça iyi giyimli bir otoyol, arabayı durdurduğunda
sırıtan sürücüden bir direnç işareti. Cobb dışarı çıktı,
Ruffian, bir tabanca ile değil, harika bir beyaz gül buketi,
İçeri girdi ve koç sessiz sokaklardan geçti.

"Mayıs Günü ve işte senin çiçeklerin, benim küçük kraliçem."

"Ah, John!"

Kısa bir cevap, ama tam eşlik ettiğinde çok etkili bir cevap
Gözler, titreyen dudaklar ve güller kadar tatlı ve sevimli bir yüz.

John için oldukça tatmin ediciydi; Ve biraz hasar görmüş
Reproof olmadan gelin kaputu, o, manzara, karışık mutluluk ve iş,
Söyleyerek, biraz karışık şiirini yapan bir tonda
notlar,--

"Cennet karımı korusun! Valinin koçunu günümüzde almalıyız.
Cobb bizi bu kadar güzel bir şekilde çıkaracak bir Trump değil mi? Henüz bir kadın görmedim
Bir düğünde yardım etme şansına direnebilir. Her şeyi hatırladı
Ona söylediğim şey. Bu bana hatırlatıyor. Kalıntılarının olması şanslı değil miydi
Maria Teyze'nin kulübesinde kutulu, bu yüzden Cobb'un yapması gereken tek şey değiştirmekti
Talimatlar ve onları ev yerine Philadelphia'ya mı gönderdi? "

"Üç gündür titriyorum, çünkü sanki öyle görünüyordu
Bana çok fazla mutluluk gelmesi mümkün olamazdı. Sen misin
Beni istediğinden eminim John? "Diye sordu Dolly, bir kez dikkatsiz
aziz hazineler; Çünkü umut ve korkularla meşguldü
Daha fazla maddi işlere katılıyordu.

"Çok emin, burada seni bağlayacak bir şeyim var.
Uyup kalmadığını görmek için çalışmaya çalışıyorum, çünkü boyutu tahmin etmek zorunda kaldım, "
John'a cevap verdi, tılsımını tüm bir damatın gururuyla üretti ve
heves.

"Lütfen bunu bir koruma olarak giymeme izin verin ve bunu evlenmek için kullan
ile. Bu konuda bir batıl inançım, çünkü bize ve yıl daha uygun
diğerlerinden daha; "ve Dolly, kırmızımsı altın yüzüğünü yanına koydu
John's Palm'da daha ağır olan.

"Öyleyse öyle, ve istediğiniz gibi sahip olacaksın. Biliyor musun,
Üç ay önce bana gösterdi, bunun olacağı bir fantezi vardı
Parmağınıza koymam için uygun bir şey; Ama hayal etmedim
olmalı. Verdiğin tavsiyeden pişman olmadığınızdan çok emin misin
Arkadaşım Jack? "Diye sordu genç adama, hoşgörüyle düşünerek
onlardan önce uzanan büyük deney; çünkü deneyimle nasıl olduğunu biliyordu
Bu dünyanın yolları bazen zor ve pürüzünü yumuşatmayı özlemiş
Yanında güvenen küçük yaratık için yerler.

"Sanki yaptım gibi mi görünüyorum?" Basitçe cevap verdi, ama çok dolu bir yüzle
Gerçek bir kadının emeği hafifletme sevgisinin içgüdüsel inancı,
yoksulluğu tatlandırın ve en sade evin bir cennetini yapın,
Cesaretinden şüphe etmek veya sadakatsizliğinden korkmak imkansız. Oldukça memnun olan John, yüzükleri cebine koydu ve Dolly'nin eldivenlerini düğmeli,
Söylüyor, onu düğmeli olarak, ikisi de muhteşem bir şekilde bundan zevk alıyor
Birbiriniz için hizmet, "Neredeyse orada ve yarım saatten az bir sürede
O kadar güvende olacağız ki Hıristiyan omlemindeki tüm Marias Teyze ayrılamaz
artık bize. George yanımda bir adam ve bir erkek kardeş gibi durdu ve
her şeyin iyi olması gerektiğine söz verdi. Kilise bir
Teyze boş, diyelim ki, sadece beşimizle doldurmak için; Ama yapacağım
Bir gösteri yapmaktan daha iyi; Sen de senden hoşlanıyorum. "

"Kilise? Koşuların bir ofiste, bir adaletle evlendiğini düşündüm,
Ve onu ciddi hale getirmek için fazla bir tören olmadan. Öyle olmadığına çok sevindim
çünkü asla bir düğüne sahip olmayacağım ve bunu bir
Kutsal Yer, "Bekar Dolly, ani bir anlam olarak geldiği için geldi
Onun üzerinde, kız gibi kalbini ihale huşu ile doldurdu.

"Bunu biliyordum canım ve bu yüzden sana eksik hissetmeni sağlamak için elimden geleni yaptım
Sevgi, sana herhangi bir ihtişam veremediğim için. Keşke bir annem olsaydı
sizinle günümüzde; Ama George bana ödünç verdi, bu yüzden bir kadın olacak
Bir gözyaşı dökmek istiyorsanız, ağlamak için kollar; ve baba yaşlı Dr. King
Seni canlı en mutlu adama verecek. Eh, benim dolly'm, eğer yaparsan
yerine, burada ağla ve sonra gözyaşlarını kurutmama izin verin, lütfen cennet, ben
tüm hayatınızı yapacak. "

"Çok nazik, John, çok kibar! Kelimelerle teşekkür edemem ama göstereceğim
Deeds tarafından kocamı ne kadar onurlandırdığım, güvendiğim ve sevdiğimi; "ve asil dolly
Sözünü tuttu.

Kimse onları içeri girerken görmedi, ama erken güneş ışığı altın yaptı
Onların basma yolu ve Mayıs rüzgarı onlara balmy ile dokundu
öpücük. Hiçbir tebrik istiridye çıktıkça onları selamlamadı; ama
Dost Serçeler Bir Düğün Yürüyüşü Twitter yaptı ve Net George gönderdi
John'un eline ayrılma kavrayışını verdiği için, onlar neşeyle uzakta,-

"Haklıydım, anladın ve orada _is_ Bayan Harris?"

Herhangi biri şüpheler olursa, ona iyi bakmasına izin verin ve keşfedebilir
Amerika'nın sergisine gönderebileceği en iyi şey: eski moda bir
ev ve içinde satın alınamayan hırslı bir adam, güzel
satılmayacak kadın; aşklarında mutlu olan genç bir çift ve
bu yüzüncü yılı kutlayan emek, uygulayarak
Eski moda erdemler, dürüstlük ve tasarruf, bağımsızlık ve içerik.






Projenin Sonu Gutenberg Gümüş Sürahi e -Kitabı: ve Bağımsızlık,
Louisa May Alcott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SILVER PITCHERS: AND INDEPENDENCE ***

***** This file should be named 34920.txt or 34920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/2/34920/

Produced by Heather Clark, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
