*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of Sarek (Sarek'in Sırrı)
Yazar: Maurice Leblanc
Yayın Tarihi: January 13, 2011  [eBook #34939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Secret of Sarek, by Maurice Leblanc,
Translated by Alexander Teixera de Mattos


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Secret of Sarek


Author: Maurice Leblanc



Release Date: January 13, 2011  [eBook #34939]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF SAREK***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 34939-h.htm veya 34939-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34939/34939-h/34939-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34939/34939-h.zip)

SAREK'İN SIRRI

yazar

MAURICE LEBLANC

Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrildi

[İllüstrasyon: "Biz Bittik! Bize Nişan Alıyorlar!"]

[İllüstrasyon]

ÖN RESİM

A. L. Burt Company
Yayıncılar New York

The Macaulay Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1920
The Macaulay Company tarafından

ABD'de basılmıştır

ÖN SÖZ

Savaş o kadar çok çalkantıya yol açtı ki artık pek çok kişi on yedi yıl önceki Hergemont skandalını hatırlamıyor. Ayrıntıları birkaç satırda hatırlayalım.

Temmuz 1902'de bir gün, Bretonya'nın megalitik anıtları üzerine bir dizi iyi bilinen çalışmanın yazarı olan M. Antoine d'Hergemont, kızı Veronique ile
Bois'da yürürken dört adam tarafından saldırıya uğradı, bir bastonla yüzüne bir darbe aldı ve yere düştü.

Kısa bir mücadeleden sonra ve çaresiz çabalarına rağmen,
Veronique, arkadaşları tarafından çağrıldığı gibi güzel Veronique,
sürüklendi ve bu çok kısa sahnenin seyircilerinin Saint-Cloud'a doğru kaçtığını gördüğü bir arabaya bindirildi.

Bu açık bir kaçırma vakasıydı. Gerçek ertesi sabah ortaya çıktı. Şüpheli bir üne sahip genç bir Polonyalı asilzade olan Kont Alexis Vorski, Veronique d'Hergemont'a ve Veronique'e aşıktı. Babası tarafından itilen ve bir kereden fazla hakarete uğrayan Kont, olayı Veronique'in bilgisi veya suç ortaklığı olmadan planlamıştı.

Yayınlanmış bazı mektupların gösterdiği gibi, şiddet yanlısı ve asık suratlı bir adam olan ve kaprisli mizacı, vahşi egoizmi ve iğrenç açgözlülüğü sayesinde kızını aşırı derecede mutsuz eden Antoine d'Hergemont, en acımasız intikamı alacağına açıkça yemin etti.

İki ay sonra Nice'te gerçekleşen düğüne onay verdi. Ancak ertesi yıl bir dizi sansasyonel olay yaşandı. Sözünü tutan ve nefretini besleyen M. d'Hergemont, Vorski evliliğinden doğan çocuğu kaçırdı ve daha önce satın aldığı küçük bir yatla yelken açtı.

Deniz dalgalıydı. Yat, İtalyan kıyılarının görüş alanında battı. Mürettebatı oluşturan dört denizci bir balıkçı teknesi tarafından alındı. Onların ifadesine göre M. d'Hergemont ve çocuk
dalgaların arasında kaybolmuştu.

Veronique ölümlerinin kanıtını aldığında bir Karmelit manastırına girdi.

On dört yıl sonra, en korkunç ve sıra dışı maceraya, ilk bakışta bazı ayrıntılar az çok
muhteşem bir görünüm alsa da, tamamen gerçek bir maceraya yol açacak olan gerçeklerdi bunlar. Ancak savaş, varoluşu o kadar karmaşık hale getirdi ki, aşağıdaki anlatıda anlatılanlar gibi, savaş dışında gerçekleşen olaylar, daha büyük trajediden anormal, mantıksız ve zaman zaman
mucizevi bir şeyler ödünç alıyor. Bu olaylara, her şey söylendiğinde yeterince basit olan bir gerçekliğin karakterini geri kazandırmak için gerçeğin tüm göz kamaştırıcı ışığına ihtiyaç vardır. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I TERK EDİLMİŞ KÜÇÜK EV 11
II ATLANTİK'İN KIYISINDA 25
III VORSKI'NİN OĞLU 43
IV SAREK'İN YOKSUL HALKI 67
V "ÇARMİHA GERİLEN DÖRT KADIN" 87
VI HER ŞEY YOLUNDA 113
VII FRANCOIS VE STEPHANE 133
VIII ACI 149
IX ÖLÜM ODASI 167
X KAÇIŞ 181
XI TANRI'NIN KIYISINI 200
XII GOLGOTHA'NIN YÜKSELİŞİ 221
XIII "ELOI, ELOI, LAMA SABACHTHANI!" 243
XIV ANTİK DRUİD 262
XV YERALTI KURBANLARI SALON 283
XVI BOHEMYA KRALLARININ SALON 309
XVII "KADERE İTAAT EDEN ZALİM PRENS" 328
XVIII TANRI TAŞI 349

SAREK'İN SIRRI

BÖLÜM I

TERK EDİLMİŞ KÜÇÜK EV

Mayıs ayında bir sabah, Bretanya'nın tam kalbinde bulunan pitoresk Le Faouet köyüne,
yayılmış gri pelerini ve yüzünü örten kalın duvağıyla dikkat çekici güzelliğini ve kusursuz zarafetini gizleyemeyen bir hanım geldi.

Hanımefendi, ana handa aceleyle öğle yemeği yedi. Sonra, yaklaşık
on bir buçukta, ev sahibinden çantasına göz kulak olmasını rica etti, mahalle hakkında birkaç ayrıntı sordu ve
köyden geçerek açık araziye doğru yürüdü.

Yol hemen ikiye ayrılıyordu, bunlardan biri Quimper'e, diğeri Quimperle'ye gidiyordu. İkincisini seçerek
bir vadinin çukuruna indi, tekrar yukarı tırmandı ve sağında, başka bir yolun köşesinde, "Locriff, 3 kilometre"
yazısını taşıyan bir tabela gördü.

"Burası," dedi kendi kendine.

Yine de etrafına bir göz attıktan sonra aradığı şeyi
bulamadığına şaşırdı ve talimatlarını yanlış anlayıp anlamadığını merak etti.

Yakınlarında kimse yoktu, ayrıca göz alabildiğine, ağaçlarla çevrili çayırları ve dalgalı tepeleriyle Breton kırsalının üzerinden
görünebildiği kadarıyla kimse yoktu. Köyden çok uzak olmayan, baharın tomurcuklanan
yeşillikleri arasında yükselen küçük bir kır evi, tüm
pencerelerin panjurları kapalıyken gri cephesini kaldırmıştı. Saat on ikide,
angelus çanları havada çınladı ve ardından tam bir huzur
ve sessizlik geldi.

Veronique bir bankanın kısa çimenlerine oturdu, cebinden bir mektup
çıkardı ve birçok sayfayı tek tek düzeltti.

İlk sayfanın başlığı şöyleydi:

"DUTREILLIS' AJANSI.

_"Danışma Odaları._
_"Özel Sorular._
_"Kesin Gizlilik Garantilidir."_

Ardından bir adres geldi:

_"Madam Veronique,_
_"Terzi,_
_"BESANCON."_

Ve mektup şöyleydi:

"HANIMEFENDİ,

"Son lütfunuza göre bana emanet ettiğiniz iki görevi yerine getirmekten aldığım zevke inanamayacaksınız.
On dört yıl önce, hayatınızın acı olaylarla sarsıldığı bir zamanda size pratik yardımda bulunabildiğim koşulları asla unutmadım.
Saygıdeğer babanız M. Antoine d'Hergemont'un ve sevgili oğlunuz Francois'nın ölümüyle ilgili tüm gerçekleri elde etmeyi başaran bendim. Bu, bir Kariyeri
birçok başka parlak
zafere yol açacaktı.

"Ben de, hatırlayacağınız gibi, sizin
isteğiniz üzerine ve sizi
kocanızın nefretinden ve ekleyebilirim ki, onun
sevgisinden kurtarmanın ne kadar önemli olduğunu görerek, Karmelit manastırına kabul edilmenizi
sağlamak için gerekli adımları atan kişiydim. Son olarak, manastıra çekilmeniz size din hayatının mizacınıza uymadığını gösterdiğinde, çocukluğunuzun yıllarını ve evliliğinizin aylarını geçirdiğiniz kasabalardan uzakta, Besancon'da mütevazı bir terzilik mesleği ayarladım. Yaşamak ve düşüncelerinizden kaçmak için çalışma eğiliminiz ve ihtiyacınız vardı. Başarmanız gerekiyordu ve başardınız.

"Ve şimdi gerçeğe, elimdeki iki gerçeğe geleyim.

"İlk sorunuzla başlamak gerekirse: Savaş kasırgası ortasında, evraklarına göre Polonyalı ve kendi ifadesine göre bir kralın oğlu olan kocanız Alexis Vorski ne oldu? Kısa olacağım. Savaşın başlangıcında şüphelenilip Carpentras yakınlarındaki bir toplama kampına hapsedildikten sonra Vorski kaçmayı başardı, İsviçre'ye gitti, Fransa'ya döndü ve tekrar tutuklandı, casuslukla suçlandı ve Alman olmaktan
mahkum edildi. Ölüm cezasına çarptırılmasının kaçınılmaz göründüğü anda, ikinci kez kaçtı, Fontainebleau Ormanı'nda kayboldu ve sonunda bilinmeyen
bir kişi tarafından bıçaklandı.

"Size hikayeyi oldukça kaba bir şekilde anlatıyorum, hanımefendi, sizi
berbat bir şekilde kandıran bu kişiye karşı duyduğunuz nefreti ve ayrıca bu gerçeklerin çoğunu gazetelerden öğrendiğinizi, ancak bunların mutlak gerçekliğini
doğrulayamadığınızı da biliyorum.

"Eh, kanıtlar var. Onları gördüm. Hiç şüphe kalmadı. Alexis Vorski, Fontainebleau'da gömülü.

"Bu arada, hanımefendi, bu ölümün tuhaflığı hakkında bir yorum yapmama izin verin. Bana bahsettiğiniz Vorski hakkındaki ilginç kehaneti hatırlayacaksınız. Şüphesiz zekası ve olağanüstü enerjisi samimiyetsiz ve batıl inançlı bir zihin tarafından
bozulan, halüsinasyonlar ve dehşetler tarafından kolayca avlanan Vorski, hayatını
etkileyen ve gizli bilimlerde uzmanlaşmış birkaç kişinin
dudağından duyduğu kehanetten çok etkilenmişti:

"'Bir kralın oğlu olan Vorski, bir dostun
elinden öleceksin ve karın çarmıha gerilecek!'

"Son kelimeyi yazarken gülümsüyorum, hanımefendi. Çarmıha gerilmiş!
Çarmıha germe, modası geçmiş bir işkencedir; ve ben de size karşı rahatım. Peki, Vorski'nin kaderin gizemli emirlerine uygun olarak aldığı
hançer darbesi hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Ama yeterince düşündük. Şimdi geliyorum... "

Veronique mektubu bir anlığına kucağına bıraktı. M. Dutreillis'in iddialı ifadeleri ve samimi nezaketleri onun titiz çekingenliğini yaraladı. Ayrıca Alexis Vorski'nin trajik imgesine takıntılıydı. O adamın iğrenç anısıyla birlikte bir ürperti geçti içinden.
Ancak kendini toparladı ve okumaya devam etti:

"Şimdi diğer görevime geliyorum, Madam, sizin gözünüzde ikisi arasında daha önemli olan, çünkü geri kalan her şey
geçmişe ait.

"Gerçekleri tam olarak belirtelim. Üç hafta önce, varoluşunuzun övgüye değer tekdüzeliğini kırmaya razı olduğunuz nadir durumlardan birinde, bir perşembe akşamı, asistanlarınızı bir sinemaya götürdüğünüzde, gerçekten anlaşılmaz bir
ayrıntıya
dikkatinizi çekti. 'Bir Breton Efsanesi' adlı ana film, bir hac yolculuğu sırasında, eylemle hiçbir ilgisi olmayan küçük, ıssız bir yol kenarı kulübesinin dışında gerçekleşen bir sahneyi temsil ediyordu. Kulübe açıkça tesadüfen oradaydı. Ancak gerçekten sıra dışı bir şey dikkatinizi çekti. Eski kapının katranlı tahtalarında, elle çizilmiş üç harf vardı: 'V. d'H. ,' ve
o üç harf tam olarak evlenmeden önceki imzanızdı,
samimi mektuplarınızı imzalamak için kullandığınız ve
son on dört yıldır bir kez bile kullanmadığınız baş harfler!
Veronique d'Hergemont! Hiçbir hata mümkün değildi.
Küçük 'd' ve kesme işaretiyle ayrılmış iki büyük harf. Ve dahası, üç harfin altında geriye taşınan
'H.' harfinin çizgisi,
tıpkı sizin için yaptığı gibi, bir gösteriş görevi görüyordu!

"Bu şaşırtıcı tesadüften kaynaklanan şaşkınlık, sizi, Madam, yardımımı istemeye karar verdi. Siz istemeden sizin oldu. Ve siz,
hiçbir şey söylemeden, bunun etkili olacağını biliyordunuz.

"Beklediğiniz gibi, Madam, başardım. Ve burada
yine kısa olacağım.

"Yapmanız gereken şey, hanımefendi, Paris'ten sizi ertesi sabah Quimperle'e götüren gece ekspresine binmek. Oradan Le Faouet'e gidin. Öğle yemeğinden önce veya sonra vaktiniz varsa, en
fantastik
yerde duran ve 'Breton Efsanesi' filminin
yayıldığı çok ilginç St. Barbe Şapeli'ni ziyaret edin. Sonra Quimper
yolunu yürüyerek
izleyin. İlk tırmanışın sonunda, Locriff'e giden kilise yolundan biraz
önce, ağaçlarla çevrili bir yarım daire içinde, üzerinde yazıt bulunan
terkedilmiş kulübeyi bulacaksınız. Dikkat çekici hiçbir
şeyi yok. İçi boş. Hatta
bir tabanı bile yok. Çürümüş bir tahta bank olarak kullanılıyor. Çatı, yağmuru
geçiren kurtçuklarla
yenmiş bir iskeletten oluşuyor. Bir kez daha, sinematografın
menziline
yerleşmesinin tamamen bir tesadüf olduğuna şüphe yok. Şu şekilde bitireceğim 'Breton Efsanesi' filminin geçen eylül ayında çekildiğini, yani yazının en az sekiz aylık olduğunu
söylediğini ekledi.

"Hepsi bu kadar, Madam. İki görevim tamamlandı.
Size bu kadar kısa bir sürede bunları başarmak için kullandığım çabaları ve yaratıcı araçları anlatacak kadar mütevazı değilim, ancak
kesinlikle beş yüz frank tutarında olduğunu düşüneceksiniz, ki bu yaptığım iş için sizden talep etmeyi
teklif ettiğim ücret neredeyse gülünç.

"Kalmak istiyorum,
"Madam, &c."

Veronique mektubu katladı ve birkaç dakika oturup, içinde uyandırdığı izlenimleri, evliliğinin korkunç günlerinin
canlandırdığı tüm o acı dolu izlenimleri düşündü. Özellikle biri
hayatta kalmıştı ve bir manastırın karanlığına sığınarak ondan kaçmaya çalıştığı zamanki kadar güçlüydü. Aslında, tüm talihsizliklerinin, babasının ve oğlunun ölümünün, Vorski'yi sevmekle işlediği
hatadan kaynaklandığı izlenimiydi. Doğrusu, adamın sevgisine karşı savaşmıştı ve umutsuzluk içinde, M. d'Hergemont'u Vorski'nin intikamından kurtarmak zorunda kalana kadar onunla evlenmeye karar vermemişti.
Yine de, o adamı sevmişti. Yine de, ilk başta, onun bakışları altında solgunlaşmıştı: ve şimdi ona affedilemez bir zayıflık örneği gibi görünen bu, zamanla
azaltamadığı bir pişmanlıkla baş başa bırakmıştı.

"İşte," dedi, "yeter artık hayal. Buraya gözyaşı dökmeye gelmedim."

Besançon'daki inzivasından onu getiren bilgi edinme arzusu, canlılığını geri kazandırdı; ve harekete geçmeye kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Locriff'e giden mahalle yolunun biraz uzağında... ağaçlarla çevrili bir yarım daire," diyordu Dutreillis'in mektubu. Bu nedenle oradan
geçmişti. Hızla geri döndü ve hemen
sağda, kulübeyi gözlerinden gizleyen ağaç kümesini fark etti. Daha da yaklaştı ve gördü.

Bir tür çoban veya yol işçisi kulübesiydi, havanın etkisiyle
parçalanıp dökülüyordu. Veronique ona doğru
gitti ve yağmur ve güneş tarafından aşındırılan yazının filmdekinden
çok daha az belirgin olduğunu fark etti. Fakat üç harf ve süslemeler görülebiliyordu; hatta altında, M. Dutreillis'in fark etmediği bir şey, bir ok ve bir sayı, 9 rakamı çizimi bile fark etti.

Duyguları arttı. İmzasının gerçek biçimini taklit etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamış olsa da, bu kesinlikle bir kızken attığı imzaydı.
Ve bunu oraya, daha önce hiç gitmediği bu
Brittany'deki ıssız bir kulübeye kim koymuş olabilirdi?

Veronique'in artık dünyada bir arkadaşı yoktu. Bir dizi
olay sayesinde, geçmiş kızlığının tamamı, tanıdığı ve sevdiği kişilerin ölümüyle
tabiri caizse
yok olmuştu. O zaman
imzasının hatırasının, kendisinden ve ölmüş ve gitmiş olanlardan ayrı olarak
nasıl hayatta kalması mümkündü? Ve her şeyden öte, yazıt neden
burada, bu noktadaydı? Ne anlama geliyordu?

Veronique kulübenin etrafında yürüdü. Orada veya çevredeki ağaçlarda başka bir işaret görünmüyordu. M. Dutreillis'in
kapıyı açtığını ve içeride hiçbir şey görmediğini hatırladı. Yine de
yanılmadığından emin olmaya karar verdi.

Kapı, bir vida üzerinde hareket eden
sadece tahta bir sürgüyle kapatılmıştı.
Kapıyı kaldırdı; ve söylemesi gariptir ki, kapıyı kendine doğru çekmek için bir çaba sarf etmesi gerekti, fiziksel değil, ahlaki bir çaba, irade çabası. Ona göre bu küçük hareket onu bilinçsizce korktuğu
bir gerçekler ve olaylar dünyasına götürecekti.

"Peki," dedi, "beni ne engelliyor?"

Keskin bir çekiş yaptı.

Bir dehşet çığlığı kaçtı. Kulübede bir adamın cansız bedeni vardı. Ve, o anda, tam cesedi gördüğü anda,
tuhaf bir özelliğin farkına vardı: Ölü adamın ellerinden biri
yoktu.

Uzun, gri, yelpaze şeklinde sakalı ve boynuna düşen uzun beyaz
saçları olan yaşlı bir adamdı. Kararmış dudakları ve şişmiş cildinin belli bir rengi, Veronique'e zehirlenmiş olabileceğini düşündürdü, çünkü vücudunda herhangi bir yaralanma izi yoktu, sadece kolu, ki birkaç gün önce bileğinden tamamen kesilmişti.
Giysileri bir Breton köylüsüne aitti, temizdi ama çok
yıpranmıştı. Ceset yerde oturuyordu, başı
satanın üzerine yaslanmış ve bacakları yukarı çekilmişti.

Bunların hepsi Veronique'in bir tür bilinçsizlik içinde fark ettiği şeylerdi
ve daha sonra hafızasında tekrar belirmesi gereken şeylerdi, çünkü o anda titreyerek orada duruyordu, gözleri önüne bakıyordu ve kekeliyordu:

"Bir ceset! . . . Bir ceset! . . ."

Birdenbire belki de yanıldığını ve adamın
ölmediğini düşündü. Fakat alnına dokunduğunda, buz gibi teninin temasıyla ürperdi.

Yine de bu hareket onu uyuşukluğundan uyandırdı. Harekete geçmeye ve yakınlarda kimse olmadığı için Le Faouet'e geri dönüp yetkililere haber vermeye karar verdi. Önce cesedi kimliğini söyleyebilecek herhangi bir ipucu olup olmadığını görmek için inceledi.

Cepleri boştu. Giysilerde veya çarşaflarda hiçbir iz yoktu. Fakat, aramasını yapmak için bedenini biraz kaydırdığında,
başı öne doğru düştü ve gövdeyi de beraberinde sürükledi,
gövde bacakların üzerine düştü, böylece bankın alt tarafı açığa çıktı.

Bu bankın altında, buruşmuş, kıvrılmış ve neredeyse bükülmüş çok ince bir çizim kağıdından oluşan bir rulo gördü.
Ruloyu alıp açtı. Fakat bunu bitirmeden
elleri titremeye başladı ve kekeledi:

"Aman Tanrım! . . . Aman Tanrım! . . ."

Görebilen gözlerle ve anlayabilen bir beyinle bakmak için gereken sakinliği kendine zorla kabul ettirmek için tüm enerjisini topladı.

Yapabildiği en fazla birkaç saniye orada durmaktı. Ve
o birkaç saniye boyunca, gözlerini örten giderek yoğunlaşan bir sisin arasından, dört ağaç gövdesine
çarmıha gerilmiş dört kadını temsil eden kırmızı bir çizim seçebildi.

Ve ön planda, ilk kadın, merkezi figür,
giysilerinin altında çıplak vücudu ve en korkunç acıyla çarpıtılmış yüz hatları, ama yine de tanınabilir, çarmıha gerilmiş kadın kendisiydi!
En ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kendisiydi, Veronique d'Hergemont!

Ayrıca, başının üstünde, direğin tepesinde, eski geleneğe göre, açıkça okunabilen bir yazıt bulunan bir parşömen vardı. Ve bu, Veronique'in kızlık soyadının, "V. d'H.", Veronique d'Hergemont'un, gösterişli bir şekilde altı çizili üç baş harfiydi.

Başından ayağına kadar bir spazm geçti. Kendini toparladı,
topuklarının üzerinde döndü ve kulübeden sendeleyerek çıktı, çimenlere baygın bir şekilde düştü.

* * * * *

Veronique uzun boylu, enerjik, sağlıklı bir kadındı, harika bir şekilde
dengeli bir zihni vardı; ve şimdiye kadar hiçbir deneme onun iyi ahlaki
sağduyusunu veya muhteşem fiziksel uyumunu etkileyememişti. Bu tür olağanüstü ve
öngörülemeyen koşullar, iki gece tren yolculuğunun yorgunluğuyla birleşince, sinirlerinde ve iradesinde bu düzensizlik ortaya çıktı.

İki veya üç dakikadan fazla sürmedi, sonunda zihni bir kez daha berrak ve cesur hale geldi. Ayağa kalktı, kulübeye geri döndü, çizim kağıdını aldı ve kesinlikle
anlatılamaz bir ızdırapla, ama bu sefer gören gözlerle ve anlayan bir beyinle, ona baktı.

Önce önemsiz görünen veya en azından önemi gözünden kaçan ayrıntıları inceledi. Solda, on beş satırdan oluşan dar bir sütun vardı, yazılmamış, ancak belirli bir
biçimde olmayan harflerden oluşuyordu, aşağı doğru vuruşları aynı uzunluktaydı, amaç açıkça sadece doldurmaktı. Ancak, çeşitli yerlerde birkaç kelime görülebiliyordu. Ve Veronique şunları okudu:

"Çarmıha gerilmiş dört kadın."

Daha aşağıda:

"Otuz tabut."

Ve hepsinin alt satırında şu yazıyordu:

"Yaşam veya ölüm veren Tanrı Taşı."

Bu sütunun tamamı, biri siyah, diğeri kırmızı mürekkeple çizilmiş iki mükemmel düz çizgiden oluşan bir çerçeveyle çevriliydi; ve ayrıca, yine kırmızı renkte, bir tabutun ana hatlarının altında bir ökse otu dalıyla birbirine tutturulmuş iki orak taslağı vardı.

Sağ taraf, çok daha önemli olanı, çizimle doluydu, kırmızı tebeşirle yapılmış bir çizim, açıklamaların bitişik sütunuyla birlikte tüm sayfaya, büyük, eski, aydınlatılmış bir kitaptan alınmış bir sayfa veya daha doğrusu bir sayfa kopyası görünümü veriyordu, bu kitapta konular daha çok ilkel bir tarzda, çizim kuralları hakkında tam bir cehaletle ele alınıyordu. Ve dört çarmıha gerilmiş kadını temsil ediyordu. Üçü ufukta azalan perspektifle gösteriliyordu. Breton kostümleri giyiyorlardı ve başları yine Breton'a özgü, ancak yerel kullanıma işaret eden ve esas olarak büyük siyah bir yaydan oluşan, iki kanadı Alsaslı kadınların yaylarında olduğu gibi öne çıkan başlıklarla örtülmüştü. Ve sayfanın ortasında, Veronique'in dehşete kapılmış gözlerini alamadığı korkunç şey vardı. Bu,
ana haçtı, alt dalları soyulmuş bir ağacın gövdesiydi,
kadının iki kolu da onun sağına ve soluna doğru uzanmıştı.

Eller ve ayaklar çivilenmemişti, ancak omuzlara ve bağlı bacakların üst kısmına kadar
sarımsı iplerle tutturulmuştu.
Kadın, Breton kostümü yerine,
yere düşen ve acıdan bitkin düşmüş bir vücudun ince hatlarını uzatan bir tür kefen giymişti.

Yüzündeki ifade yürek parçalayıcıydı, teslim olmuş bir şehitlik ve melankolik bir zarafetin ifadesiydi. Ve bu kesinlikle Veronique'in yüzüydü,
özellikle yirmi yaşındayken ve Veronique'in o kasvetli saatlerde bir kadının
umutsuz gözlerine ve taşan gözyaşlarına baktığında gördüğü gibi.

Ve başının etrafında, beline doğru simetrik kıvrımlarla akan kalın saçlarının aynı dalgası vardı:

Ve üstünde, "V. d'H." yazısı.

Veronique uzun süre düşünmeye devam etti, geçmişi sorguladı ve gerçekleri gençliğinin anısıyla
birleştirmek için karanlığa baktı.
Ama zihninde bir ışık parıltısı yoktu.
Okuduğu kelimelerden, gördüğü çizimden hiçbiri onun için
en ufak bir anlam ifade etmiyordu veya en ufak bir
açıklamaya
açıklanabilecek gibi görünmüyordu.

Kağıt parçasını tekrar tekrar inceledi. Sonra, yavaşça, hala üzerinde düşünerek, onu küçük parçalara ayırdı ve
rüzgara fırlattı. Son kırıntı da götürüldüğünde, kararını verdi.
Adamın cesedini geri itti, kapıyı kapattı ve olayın o an için uygun olan yasal sonuca ulaşmasını sağlamak için
hızla köye doğru yürüdü.

Ancak, bir saat sonra Le Faouet belediye başkanı,
kırsal polis memuru ve ifadelerinden etkilenen bir grup turistle birlikte geri döndüğünde, kulübe boştu. Ceset kaybolmuştu.

Ve tüm bunlar o kadar garipti ki, Veronique, fikirlerinin
düzensiz durumunda, kendisine sorulan soruları yanıtlamasının veya bu insanların onun ifadesinin doğruluğu, varlığının nedeni ve hatta akıl sağlığı hakkında besleyebilecekleri ve beslemeleri gereken şüpheleri ve kuşkuları
dağıtmasının imkansız olduğunu o kadar net bir şekilde hissetti ki, hemen herhangi bir çaba göstermeyi veya mücadele etmeyi bıraktı. Hancı oradaydı. Ona, yolu takip ederek ulaşabileceği en yakın köyün hangisi olduğunu ve bunu yaparak Paris'e geri dönmesini sağlayacak bir
tren istasyonuna gelip gelmeyeceğini sordu. Scaer ve Rosporden isimlerini sakladı, bir arabanın çantasını getirmesini ve yolda onu yakalamasını emretti ve yola koyuldu, büyük zarafetiyle ve ciddi güzelliğiyle herhangi bir kötü duyguya karşı korunuyordu.

Sözde, rastgele yola koyuldu. Yol uzun, millerce ve millerce
uzundu. Ama bu anlaşılmaz olaylarla işini bitirmek, huzurunu yeniden kazanmak ve olanları unutmak için o kadar acele ediyordu ki, büyük adımlarla yürüyordu, bu yorucu çabanın gereksiz olduğunun farkında değildi, çünkü onu takip eden bir arabası vardı.

Tepeden aşağı ve yukarı gitti ve neredeyse hiç düşünmedi, kendisine sorulan tüm bilmecelerin çözümünü aramayı
reddetti. Yaşamının yüzeyine yeniden
yükselen geçmişti; ve Vorski tarafından kaçırılmasından babasının ve çocuğunun ölümüne kadar uzanan o geçmişten korkunç derecede korkuyordu.
Besancon'da
yaşamayı başardığı basit, mütevazı hayattan başka hiçbir şey düşünmek istemiyordu. Orada hiçbir üzüntü, hiçbir rüya, hiçbir anı yoktu; ve
seçtiği mütevazı evde onu saran küçük günlük alışkanlıkların arasında,
terkedilmiş kulübeyi, adamın parçalanmış bedenini ve
üzerinde gizemli bir yazı bulunan korkunç çizimi unutacağından
hiç şüphesi yoktu.

Ancak, büyük pazar kasabası Scaer'e varmadan kısa bir süre önce,
arkasından dörtnala koşan bir atın zilini duyduğunda, Rosporden'e giden yolun kavşağında, yarı yıkık bir evin kalıntılarından biri olan
kırık bir duvar gördü.

Ve bu kırık duvarda, bir ok ve 10 rakamının üstünde, yine kader yazısını okudu, "V. d'H."

BÖLÜM II

ATLANTİK'İN KENARINDA

Veronique'in ruh hali aniden değişti. Kötü geçmişten beri önünde beliren tehlike tehdidinden kararlılıkla kaçmış olsa da, şimdi önünde açılan korkunç yolu sonuna kadar takip etmeye kararlıydı.

Bu değişim, karanlığın içinden aniden parlayan küçük bir ışıktan kaynaklanıyordu. Birdenbire, okun bir yönü gösterdiği ve 10 sayısının sabit bir noktadan diğerine giden bir rotayı işaretleyen bir dizi sayının onuncusu olması gerektiği gerçeğini fark etti.

Bu, bir kişinin bir başkasının adımlarını yönlendirmek amacıyla koyduğu bir işaret miydi? Pek önemli değildi. Önemli olan, Veronique'i
ilgilendiği sorunun keşfine götürebilecek bir ipucunun burada olmasıydı: kızlık soyadının baş harfleri bu trajik koşullar karmaşası arasında hangi mucizeyle
yeniden ortaya çıktı?

Le Faouet'den gönderilen araba onu geçti. Arabaya bindi ve
sürücüye Rosporden'e çok yavaş gitmesini söyledi.

Akşam yemeğine yetişti; ve beklentileri onu
yanıltmamıştı. İmzasını iki kez gördü, her seferinde yoldaki bir bölümün önünde, 11 ve 12 numaralarıyla birlikte.

Veronique Rosporden'de uyudu ve araştırmalarına ertesi sabah devam etti.

Bir kilise avlusunun duvarında bulduğu 12 numara onu, daha fazla yazı görmeden önce neredeyse ulaştığı Concarneau'ya doğru yola çıkardı.

Yanılmış olabileceğini düşündü, adımlarını geri çekti ve bütün bir günü
boş arayışlarla
harcadı.

Neredeyse silinmiş olan 13 numara, ertesi güne kadar onu Fouesnant'a doğru yönlendirdi. Sonra bu yönü terk etti, hala işaretlere uyarak, bir kez daha yolunu
kaybettiği bazı
kırsal yolları takip etti.

Sonunda, Le Faouet'ten ayrıldıktan dört gün sonra, kendini Beg-Meil'in büyük plajında, Atlantik'e karşı karşıya buldu.

Köyde iki gece geçirdi ve sakinlere sorduğu gizli sorulara en ufak bir cevap alamadı. Sonunda, bir sabah, sahili kesen yarı gömülü kaya grupları arasında ve ağaçlarla ve koruluklarla kaplı alçak uçurumlarda dolaştıktan sonra, kabukları soyulmuş iki meşenin arasında, bir zamanlar gümrük memurları tarafından kullanılmış olması gereken toprak ve dallardan yapılmış bir barınak keşfetti. Girişte küçük bir menhir duruyordu. Menhirin üzerinde yazıt ve ardından 17 rakamı vardı. Ok yoktu. Altında bir nokta vardı; hepsi bu kadardı.

Barınakta üç kırık şişe ve birkaç boş et kutusu vardı.

"Amaç buydu," diye düşündü Veronique. "Birisi burada yemek yiyordu. Belki de önceden
hazırlanmış yiyecek."

Tam o sırada, çok da uzak olmayan bir mesafede, komşu kayaların arasında bir deniz kabuğu gibi kıvrılan küçük bir koyun kenarında bir teknenin, bir motorlu teknenin, ileri geri sallandığını fark etti. Ve köyden gelen sesleri duydu, bir erkek sesi ve bir kadın sesi.

Ayakta durduğu yerden, ilk başta görebildiği tek şey, kollarında yarım düzine torba erzak, konserve et ve kuru sebze taşıyan yaşlı bir adamdı. Bunları yere koydu ve şöyle dedi:

"Eh, yolculuğunuz keyifli geçti, M'ame Honorine?"

"İyiyim!"

"Peki, nerelerdeydin?"

"Neden, Paris... bir hafta... efendim için işlerimi hallediyorum."

"Geri döndüğüm için mutlu musun?"

"Elbette mutluyum."

"Ve görüyorsun, M'ame Honorine, tekneni tam da olduğu yerde buluyorsun. Her gün
ona bakmaya geldim. Bu sabah brandasını aldım. Her zamanki gibi iyi gidiyor mu?"

"Birinci sınıf."

"Ayrıca, sen usta bir pilotsun. Kim bilebilirdi ki, M'ame
Honorine, böyle bir iş yapacağını?"

"Savaş var. Adadaki tüm gençler gitti ve yaşlılar
balık tutuyor. Ayrıca, eskiden olduğu gibi iki haftada bir vapur seferi yok artık. Bu yüzden ben işleri hallediyorum."

"Peki ya benzin?"

"Devam edecek bolca yakıtımız var. Korkma."

"Şimdilik hoşça kal, M'ame Honorine. Eşyaları
gemiye yüklemene yardım edeyim mi?"

"Zahmet etme; acelen var."

"Şimdilik hoşça kalın," diye tekrarladı yaşlı adam. "Bir dahaki sefere kadar, M'ame Honorine. Paketleri sizin için hazırlayacağım. "

Gitti, ama biraz uzaklaşınca bağırdı:

"Yine de, o mübarek adanın etrafındaki engebeli resiflere dikkat et!
Sana söylüyorum, iğrenç bir ismi var! Boşuna Tabut Adası, otuz tabutun adası denmiyor! Sana bol şans, M'ame
Honorine!"

Bir kayanın arkasında kayboldu.

Veronique ürpermişti. Otuz tabut! O korkunç çizimin kenarında okuduğu kelimeler!

Öne doğru eğildi. Kadın tekneye birkaç adım daha yaklaşmıştı ve
taşıdığı erzakları bıraktıktan sonra
arkasını döndü.

Veronique şimdi onun tam yüzünü gördü. Bir Breton kostümü giymişti; ve
başı iki siyah kanatla taçlandırılmıştı.

"Ah," diye kekeledi Veronique, "çizimdeki o başlık... "Üç çarmıha gerilmiş kadının başlığı!"

Breton kadın yaklaşık kırk yaşında görünüyordu. Güneş ve soğuktan bronzlaşmış güçlü yüzü kemikli ve kaba yontulmuştu ama büyük,
koyu, zeki, nazik bir çift gözle aydınlanıyordu. Ağır bir altın zincir göğsüne
sarkıyordu. Kadife korsesi ona tam oturuyordu.

Paketlerini alıp
tekneyi yüklerken çok alçak sesle mırıldanıyordu, bu da onu teknenin bağlı olduğu büyük bir taşın üzerine diz çökmeye zorladı. İşini bitirdiğinde,
kara bulutlarla kaplı
ufka baktı. Ancak, onlar için endişeli görünmüyordu
ve ressamı serbest bırakarak şarkısını sürdürdü, ama daha yüksek bir sesle,
bu da Veronique'in kelimeleri duymasını sağladı. Yavaş bir melodiydi, bir
çocuk ninnisiydi; ve onu bir dizi güzel, beyaz dişini ortaya çıkaran bir gülümsemeyle söyledi.

"Ve anne dedi ki,
Çocuğunu sallayarak a-bed:

'Ağlama. Eğer ağlarsan,
Meryem Ana seninle ağlar.

Gülen ve şarkı söyleyen bebekler
Kutsal Bakire'ye gülümsemeler getirir.

Ellerini bu şekilde birleştir
Ve tatlı Meryem'e dua et.'"

Şarkıyı tamamlamadı. Veronique önünde duruyordu, yüzü asık ve çok solgundu.

Şaşkın bir şekilde, diğeri sordu:

"Ne oldu?"

Veronique titrek bir sesle cevap verdi:

"O şarkı! Bunu sana kim öğretti? Nereden aldın? . . . Annemin söylediği bir şarkıydı, kendi ülkesi Savoy'un bir şarkısı . . . .
Ve o zamandan beri hiç duymadım . . . öldüğünden beri . . . . Bu yüzden istiyorum ki . . . Ben isterim ki . . ."

Durakladı. Breton kadın sessizce ona baktı, sanki o da soru sormak üzereymiş gibi
şaşkın bir tavırla.
Ama Veronique tekrarladı:

"Bunu sana kim öğretti?"

"Şuradaki biri," diye cevapladı Honorine adlı kadın sonunda.

"Şuradaki mi?"

"Evet, benim adadaki biri."

Veronique bir tür korkuyla şöyle dedi:

"Tabut Adası mı?"

"Bu sadece ona verdikleri bir isim. Gerçekten de Sarek Adası."

Hala birbirlerine bakarak duruyorlardı, bakışlarında belli bir şüpheyle
birlikte büyük bir konuşma ve anlayış ihtiyacı vardı. Ve aynı
anda ikisi de düşman olmadıklarını hissediyorlardı.

Veronique devam eden ilk kişi oldu:

"Affedersiniz ama, görüyorsunuz, çok kafa karıştırıcı şeyler var... ."

Breton kadın onaylarcasına başını salladı ve Veronique devam etti:

"Çok şaşırtıcı ve çok rahatsız edici! . . . Örneğin, neden
burada olduğumu biliyor musun? Sana söylemeliyim. Belki de tek başına sen açıklayabilirsin . . . Şöyle bir şey: bir kaza--çok küçük bir kaza, ama aslında her şey
bununla başladı--beni ilk kez Bretanya'ya getirdi ve bana, eski, terk edilmiş, yol kenarındaki bir kulübenin kapısında, küçük bir kızken
imzaladığım baş harfleri, on dört veya on beş yıldır kullanmadığım bir imzayı gösterdi. Devam ettikçe, aynı yazının birçok kez tekrarlandığını, her seferinde farklı bir ardışık sayıyla tekrarlandığını keşfettim. İşte böyle geldim buraya, Beg-Meil plajına ve plajın bu kısmına, . . . tarafından
öngörülen ve düzenlenen bir yolculuğun
sonu gibi görünen Kimin olduğunu bilmiyorum."

"İmzanız burada mı?" diye sordu Honorine, hevesle. "Nerede?"

"Şu taşın üzerinde, üstümüzde, barınağın girişinde."

"Buradan göremiyorum. Harfler neler?"

"V. d'H."

Breton kadın bir hareketi bastırdı. Kemikli yüzü derin bir duyguyu ele veriyordu ve dudaklarını zorlukla açarak mırıldandı:

"Veronique . . . Veronique d'Hergemont."

"Ah," diye haykırdı genç kadın, "yani adımı biliyorsun, adımı biliyorsun!"

Honorine, Veronique'in iki elini alıp kendi ellerinin arasına aldı.
Havadan yıpranmış yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Ve tekrarlarken gözleri yaşlarla doldu:

"Mademoiselle Veronique! . . . Madam Veronique! . . . Yani sen misin,
Veronique! . . . Ah Tanrım, bu mümkün mü! Kutsal Bakire Meryem'e
övgüler olsun!"

Veronique tamamen şaşkın hissetti ve şöyle demeye devam etti:

"Adımı biliyorsun . . . kim olduğumu biliyorsun... O zaman bana
tüm bu bilmeceyi açıklayabilirsin?"

Uzun bir duraklamadan sonra Honorine cevap verdi:

"Hiçbir şeyi açıklayamam. Ben de anlamıyorum. Ama birlikte
öğrenmeye çalışabiliriz... Söyle bana, o Breton
köyünün adı neydi?"

"Le Faouet."

"Le Faouet. Biliyorum. Peki terk edilmiş kulübe neredeydi?"

"Bir buçuk mil ötede."

"İçeri baktın mı?"

"Evet; ve bu hepsinden daha korkunç bir şeydi. Kulübenin içinde... vardı."

"Kulübede ne vardı?"

"Her şeyden önce, yerel kostüm giymiş, uzun beyaz saçlı ve gri sakallı yaşlı bir adamın cansız bedeni... Ah, o ölü adamı asla
unutmayacağım! . . . Öldürülmüş, zehirlenmiş olmalı, ne olduğunu bilmiyorum... "

Honorine açgözlülükle dinledi, ama cinayet ona hiçbir ipucu vermiyordu
ve sadece sordu:

"Kimdi? Soruşturma mı yaptılar?"

"Le Faouet'den gelenlerle geri döndüğümde, ceset
kaybolmuştu."

"Kayboldu mu? Ama kim çıkardı?"

"Bilmiyorum."

"Yani hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey. Sadece, ilk seferinde, kulübede bir çizim buldum... yırttığım bir çizim; ama anısı beni tekrar tekrar
gördüğüm bir kabus gibi rahatsız ediyor. Aklımdan çıkaramıyorum... Dinle, birinin üzerine belli ki eski bir resmi
kopyaladığı bir kağıt rulosuydu ve temsil ediyordu... Ah, korkunç, korkunç bir şey,
çarmıha gerilmiş dört kadın! Ve kadınlardan biri de benim adımdı
. . . . Ve diğerleri seninki gibi bir başlık takıyordu."

Honorine inanılmaz bir şiddetle ellerini sıkmıştı:

"Ne diyorsun?" diye bağırdı. "Ne diyorsun? Dört kadın
çarmıha mı gerildi?"

"Evet; ve otuz tabutla ilgili bir şey vardı, dolayısıyla
sizin adanızla ilgili."

Breton kadın, Veronique'in dudaklarını susturmak için ellerini dudaklarına koydu:

"Şşş! Şşş! Ah, bunların hepsinden bahsetmemelisin! Hayır, hayır, bahsetmemelisin
. . . . Görüyorsun ya, şeytani şeyler var... bunlardan bahsetmek
bir küfürdür... Bunlar hakkında sessiz kalmalıyız... Daha sonra,
göreceğiz... bir yıl daha, belki... Daha sonra... Daha sonra... Daha sonra... ."

Ağaçları kırbaçlayan ve
tüm canlıları boğan bir fırtına gibi dehşetle sarsılmış gibiydi. Ve aniden
dizlerinin üzerine
düştü ve iki büklüm, ellerini yüzünün önünde tutarak uzun bir dua mırıldandı, öylesine dalmıştı ki Veronique ona
daha fazla soru
sormadı.

Sonunda ayağa kalktı ve hemen şöyle dedi:

"Evet, bunların hepsi korkutucu, ama bunun görevimizi herhangi bir şekilde değiştirdiğini veya tereddüt etmemize neden olduğunu düşünmüyorum."

Ve Veronique'e dönerek, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Benimle oraya gelmelisin."

"Oraya, senin adana mı?" diye cevapladı Veronique, isteksizliğini gizlemeden.

Honorine tekrar ellerini tuttu ve devam etti, hala Veronique'e gizli ve
söylenmemiş düşüncelerle dolu gibi görünen aynı, oldukça ciddi tonda:

"Adın gerçekten Veronique d'Hergemont?"

"Evet."

"Baban kimdi?"

"Antoine d'Hergemont."

"Polonyalı olduğunu söyleyen Vorski adında bir adamla mı evlendin?"

"Evet, Alexis Vorski."

"Seninle kaçtığıyla ilgili bir skandal çıktıktan ve babanla aranda bir tartışma çıktıktan sonra mı onunla evlendin?"

"Evet."

"Ondan bir çocuğun oldu mu?"

"Evet, bir oğlun, Francois."

"Bir bakıma hiç tanımadığın bir oğlun, çünkü baban tarafından
kaçırıldı?"

"Evet. "

"Ve bir gemi kazasından sonra ikisini de gözden mi kaybettin?"

"Evet, ikisi de öldü."

"Nereden biliyorsun?"

Veronique'in bu soruya şaşırması aklına gelmedi ve şöyle cevap verdi:

"Benim kişisel soruşturmalarım ve polis soruşturmaları ikisi de aynı
tartışmasız delile, dört denizcinin deliline dayanıyordu."

"Kim yalan söylemediklerini söyleyebilir?"

"Neden yalan söylesinler ki?" diye sordu Veronique şaşkınlıkla.

"Kanıtları satın alınmış olabilir; ne söylemeleri gerektiği
söylenmiş olabilir."

"Kim tarafından?"

"Baban tarafından."

"Ama ne fikir! . . . Ayrıca babam ölmüştü!"

"Bir kez daha soruyorum: Bunu nereden biliyorsun?"

Veronique bu sefer şaşkın görünüyordu:

"Ne ima ediyorsun?" diye fısıldadı.

"Bir dakika. Bu dört denizcinin adını biliyor musun?"

"Onları tanıyordum ama hatırlamıyorum."

"Breton isimleri olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Ama ben öyle görmüyorum..."

"Eğer hiç Bretonya'ya gelmediysen, baban sık sık gelirdi, çünkü
yazdığı kitaplar yüzünden. Annen hayattayken Bretonya'da kalırdı. Öyleyse, ülkenin insanlarıyla ilişkileri olmuş olmalı. Diyelim ki dört denizciyi uzun zamandır tanıyordu, bu adamlar ona bağlıydı veya ondan rüşvet alıyordu ve onları özellikle bu macera için tuttu. Diyelim ki baban ve oğlunu küçük bir İtalyan limanına
çıkarak başladılar ve sonra, dört iyi yüzücü oldukları için, kıyıya yakın bir yerde yatlarını batırdılar. Sadece varsayalım."

"Ama adamlar yaşıyor!" diye bağırdı Veronique, giderek artan bir heyecanla. "Onlar
sorgulanabilir."

"İkisi öldü; birkaç yıl önce doğal bir ölümle öldüler.
Üçüncüsü Maguennoc adında yaşlı bir adam; onu Sarek'te bulacaksınız.
Dördüncüsüne gelince, onu az önce görmüş olabilirsiniz. O işten kazandığı
parayı Beg-Meil'de bir bakkal dükkanı satın almak için kullandı."

"Ah, hemen konuşabiliriz!" diye bağırdı Veronique, hevesle. "Hadi gidip onu
alalım."

"Neden yapalım? Ben ondan daha fazlasını biliyorum."

"Biliyor musun? Biliyor musun?"

"Ben senin bilmediğin her şeyi biliyorum. Tüm sorularını cevaplayabilirim. Bana
ne istersen sor."

Ancak Veronique ona büyük soruyu sormaya cesaret edemedi, bilincinin karanlığında titremeye başlayan soruyu. Belki de
anlaşılmaz olmayan bir gerçek, belli belirsiz bir
görüntü yakaladığı bir gerçek; ve kederli bir aksanla kekeledi:

"Anlamıyorum, anlamıyorum... Babam neden
böyle davrandı? Neden kendisinin ve zavallı çocuğumun
öldüğünü düşünmesini istedi?"

"Baban intikamını almaya yemin etmişti."

"Vorski'den, evet; ama kesinlikle benden, kızından değil? . . . . Ve böyle bir
intikam!"

"Kocanı seviyordun. Onun kontrolü altına girdiğinde, ondan kaçmak yerine, onunla evlenmeyi kabul ettin. Ayrıca, hakaret
aleni bir hakaretti. Ve babanın ne olduğunu biliyorsun, şiddetli, kinci mizacı ve kendi deyimiyle oldukça... oldukça dengesiz doğası."

"Ama o zamandan beri?"

"O zamandan beri! O zamandan beri! Yaşlandıkça pişmanlık duydu, çocuğa olan sevgisiyle... ve seni bulmak için her yerde denedi.
Çıktığım yolculuklar, Chartres'daki Karmelitlere yaptığım yolculukla başladı! Ama sen çoktan gitmiştin... ve nereye? Seni
nerede bulabilirdik?"

"Gazetelerde ilan verebilirdin."

"Bir keresinde, skandal yüzünden çok dikkatli bir şekilde ilan vermeye çalıştı.
Bir cevap geldi. Birisi randevu ayarladı ve randevuya uydu. Onunla kimin
görüşmeye geldiğini biliyor musun? Vorski, Vorski, seni de arayan,
seni hala seven... ve senden nefret eden. Baban korktu
ve açıkça hareket etmeye cesaret edemedi."

Veronique konuşmadı. Kendini çok bitkin hissetti ve
başını eğerek taşın üzerine oturdu.

Sonra mırıldandı:

"Babamdan sanki bugün hala hayattaymış gibi bahsediyorsun."

"Öyle."

"Ve sanki onu sık sık görüyormuşsun gibi."

"Her gün. "

"Ve diğer yandan"--Veronique sesini alçalttı--"diğer yandan
oğlumdan tek kelime etmiyorsun. Ve bu korkunç bir düşünceyi akla getiriyor:
Belki de yaşamadı? Belki de o zamandan beri öldü? Ondan
bu yüzden mi bahsetmiyorsun?"

Bir çabayla başını kaldırdı. Honorine gülümsüyordu.

"Ah, lütfen, lütfen," diye yalvardı Veronique, "bana gerçeği söyle!
Birden fazlasına hakkı olduğunu ummak korkunç. Lütfen söyle."

Honorine kolunu Veronique'in boynuna doladı:

"Zavallı, sevgili hanımım, yakışıklı
Francois'im ölmüş olsaydı sana bunları neden anlatırdım?"

"Yaşıyor, yaşıyor mu?" diye bağırdı Veronique çılgınca.

"Elbette yaşıyor ve sağlığı da yerinde! Ah, o iyi, güçlü
küçük bir çocuk, korkma, ve bacaklarının üzerinde çok sağlam! Ve onunla gurur duymaya hakkım var, çünkü onu ben yetiştirdim, senin küçük
Francois."

Omuzuna yaslanmış olan Veronique'in, kendisi için fazla olan ve kesinlikle sevinç kadar acı da içeren
duygulara teslim olduğunu hissetti; ve şöyle dedi:

"Ağla, sevgili hanımım, ağla; sana iyi gelecek. Eskisinden daha iyi bir ağlama türü, değil mi? Ağla, tüm eski dertlerini unutana kadar. Ben köye geri dönüyorum. Han'da bir çantan var mı? Beni orada tanıyorlar. Onu da yanıma alıp
gidelim."

Breton kadın yarım saat sonra geri döndüğünde, Veronique'in
ayakta durduğunu ve acele etmesini işaret ettiğini gördü ve onun seslendiğini duydu:

"Çabuk, çabuk! Aman Tanrım, ne kadar da zor zamanlar geçirdin! Kaybedecek bir dakikamız bile yok."

Ancak Honorine hızını artırmadı ve cevap vermedi. Sert
yüzünde gülümseme yoktu.

"Peki, başlayacak mıyız?" diye sordu Veronique koşarak yanına.
"Bizi geciktirecek hiçbir şey yok, değil mi, hiçbir engel yok? Sorun ne?
Oldukça değişmiş görünüyorsun."

"Hayır, hayır."

"O zaman çabuk olalım."

Honorine, onun yardımıyla çantayı ve erzakları gemiye koydu.

Sonra, aniden Veronique'in önünde durarak şöyle dedi:

"Çizimde gösterildiği gibi, çarmıhtaki kadının sen olduğundan oldukça eminsin, değil mi?"

"Kesinlikle. Ayrıca, başının üstünde benim baş harflerim vardı."

"Bu garip bir şey," diye mırıldandı Honorine, "ve herkesi korkutmaya yeter."

"Neden olsun ki? Beni tanıyan ve . . . ile eğlenen biri olmalı. Bu sadece bir tesadüf, geçmişi canlandıran
bir şans."

"Ah, beni endişelendiren geçmiş değil! Gelecek."

"Gelecek mi?"

"Kehaneti hatırlıyor musun?"

"Anlamıyorum."

"Evet, evet, Vorski'ye senin hakkında yapılan kehanet."

"Ah, biliyor musun?"

"Biliyorum. Ve o çizimi ve bilmediğin
çok daha korkunç şeyleri düşünmek çok korkunç."

Veronique kahkahalarla güldü:

"Ne! Beni yanına almaktan bu yüzden mi çekiniyorsun, sonuçta
biz bununla mı ilgileniyoruz?"

"Gülme. İnsanlar önlerinde cehennemin alevlerini gördüklerinde gülmezler."

Honorine konuşurken gözlerini kapatarak haç çıkardı. Sonra şöyle devam etti:

"Elbette... benimle alay ediyorsun... beni hayaletlere ve balkabağına inanan batıl inançlı bir Breton kadını sanıyorsun. Tamamen yanıldığını söylemiyorum. Ama işte! Bazı gerçekler vardır ki kördür. Maguennoc'la konuşabilirsin, eğer onun yanında olursan."

"Maguennoc?"

"Dört denizciden biri. Oğlunun eski bir arkadaşı. O da onu büyütmeye
yardım etti. Maguennoc bu konuda en bilgili adamlardan, babandan daha fazla şey biliyor. Ve yine de... ."

"Ne?"

"Ve yine de Maguennoc kaderi kışkırtmaya ve insanların bilmesine izin verilen
şeylerin ötesine geçmeye çalıştı."

"Ne yaptı?"

"Eliyle dokunmaya çalıştı - anlıyor musun, kendi eliyle:
bunu bana kendisi itiraf etti--gizemin tam kalbine."

"Ee?" dedi Veronique, istemeden etkilenerek.

"Ee, eli alevler tarafından yakılmıştı. Bana iğrenç bir yara gösterdi:
Gözlerimle gördüm, kanser yarası gibi bir şeydi; ve o
o kadar acı çekti... "

"Evet?"

"Sol eline bir balta alıp sağ elini kendisi kesmeye zorladı."

Veronique şaşkına dönmüştü. Le Faouet'deki cesedi hatırladı ve kekeledi:

"Sağ eli mi? Maguennoc'un sağ elini kestiğini mi söylüyorsun?"

"Bir baltayla, on gün önce, ayrılmadan iki gün önce... yarayı kendim sardım... Neden soruyorsun?"

"Çünkü," dedi Veronique kısık bir sesle, "çünkü ölü adam, terk edilmiş kulübede bulduğum ve daha sonra kaybolan yaşlı adam, yakın zamanda sağ elini kaybetmişti."

Honorine irkildi. Hala o korkmuş ifadeyi takınıyordu ve genellikle sakin tavrıyla çelişen duygusal rahatsızlığı ele veriyordu. Ve bağırdı:

"Emin misin? Evet, evet, haklısın, oydu, Maguennoc... Uzun beyaz saçları vardı, değil mi? Ve yayılan bir sakalı? . . . Oh, ne kadar
iğrenç!"

Kendini tuttu ve etrafına baktı, bu kadar yüksek sesle
konuşmuş olmaktan korktu. Bir kez daha haç işareti yaptı ve
yavaşça, neredeyse fısıltıyla şöyle dedi:

"Ölecek olanların ilki oydu... Bana bunu kendisi söyledi... ve yaşlı Maguennoc'un geçmişin kitabını
olduğu kadar kolayca geleceğin kitabını
okuyan gözleri vardı. Başkalarının hiçbir şey
görmediği yerde o açıkça görebiliyordu. 'İlk kurban ben olacağım, Ma'me
Honorine. Ve hizmetçi gittiğinde, birkaç gün içinde
efendinin sırası gelecek.'"

"Ve efendi... ?" diye sordu Veronique fısıldayarak.

Honorine kendini toparladı ve yumruklarını şiddetle sıktı:

"Onu savunacağım! Savunacağım!" diye ilan etti. "Onu kurtaracağım! Baban
ikinci kurban olmayacak. Hayır, hayır, zamanında geleceğim! Bırak beni!
Gitmeme izin ver!"

"Birlikte gidiyoruz," dedi Veronique kararlı bir şekilde.

"Lütfen," dedi Honorine yalvaran bir sesle, "lütfen ısrarcı olma.
İstediğimi yapmama izin ver. Babanı ve oğlunu bu akşam, akşam yemeğinden önce sana getireceğim."

"Ama neden?"

"Tehlike orada, baban için çok büyük... ve
özellikle senin için. Dört haçı hatırla! Orada bekliyorlar... Ah, oraya gitmemelisin! . . . Ada lanetlendi."

"Peki oğlum?"

"Onu bugün, birkaç saat içinde göreceksin."

Veronique kısa bir kahkaha attı:

"Birkaç saat içinde! Kadın, sen delirmiş olmalısın! İşte buradayım, on dört yıl boyunca oğlumun yasını tuttuktan sonra, aniden onun hayatta olduğunu duydum; ve sen
benden onu kollarıma almadan önce beklememi istiyorsun! Bir saat bile değil! O anı ertelemektense bin kez ölümü göze almayı tercih ederim."

Honorine ona baktı ve Veronique'in
davranmanın faydasız olduğu kararlardan biri olduğunu fark etti, çünkü
ısrar etmedi. Üçüncü kez haç çıkardı ve basitçe şöyle dedi:

"Tanrı'nın isteği yerine getirilsin."

İkisi de dar alanı kaplayan paketlerin arasına oturdular. Honorine akıntıyı açtı, dümeni kavradı ve tekneyi
su ile aynı seviyeye yükselen
kayalar ve kum tepecikleri arasından ustaca yönlendirdi.

BÖLÜM III

VORSKI'NİN OĞLU

Veronique, yüzü Honorine'e dönük bir şekilde, bir paket sandığının sancak tarafına otururken gülümsedi. Gülümsemesi hâlâ endişeli ve belirsizdi,
sakıncalılıkla doluydu ve fırtınanın son bulutlarını delmeye çalışan bir güneş ışını gibi titriyordu; ama yine de mutlu bir gülümsemeydi.

Ve mutluluk, o harika ifade için doğru bir ifade gibi görünüyordu yüz,
saygınlıkla ve bazı kadınlara, ister aşırı talihsizlikle vurulmuş ister aşkla korunmuş olsun,
ağırbaşlılık alışkanlığını veren o özel tevazu ile damgalanmış,
tüm kadınsı
yapmacıklıkların yokluğuyla birleşmişti.

Şakaklarında griye çalan siyah saçları, boynunda çok aşağıda düğümlenmişti.
Bir güneylinin ölü beyaz tenine ve
beyazı neredeyse aynı renkte, kış gökyüzü kadar soluk görünen çok açık mavi gözlere sahipti. Uzun boyluydu, geniş omuzları ve
iyi biçimli bir büstü vardı.

Tekrar bulduğu oğlundan bahsettiğinde, müzikal ve biraz erkeksi sesi hafif ve neşeli hale geldi. Ve Veronique başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Breton kadın boşuna onu rahatsız eden sorunlardan bahsetmeye çalıştı ve Veronique'i kesmeye devam etti:

"Bak, anlayamadığım iki şey var. Seni Le Faouet'den her zaman indiğim yere getiren ipuçlarıyla izi kim koydu? Neredeyse birinin Le Faouet'den Sarek Adası'na gittiğine inanmaya
çalışıyor. Ve öte yandan, yaşlı
Maguennoc adayı terk etmeye nasıl geldi? Kendi özgür iradesiyle mi? Yoksa
taşıdıkları onun cansız bedeni miydi? Eğer öyleyse, nasıl?"

"Bununla uğraşmaya değer mi?" diye itiraz etti Veronique.

"Kesinlikle öyle. Bir düşünün! Benden başka, iki haftada bir erzak almak için motorlu teknemle Beg-Meil'e veya Pont-l'Abbe'ye giden, sadece iki balıkçı teknesi var, bunlar her zaman kıyıdan çok daha yukarılara, avlarını sattıkları
Audierne'e gidiyorlar. Peki Maguennoc
nasıl geçti? Peki, intihar mı etti? Ama eğer öyleyse, bedeni
nasıl kayboldu?"

Ama Veronique itiraz etti:

"Lütfen yapma! Şu an için önemli değil. Her şey
aydınlanacak. Bana Francois'dan bahset. Sarek'e geldiğini söylüyordun..."

Honorine, Veronique'in yalvarışlarına boyun eğdi:

"Sizden alındıktan birkaç gün sonra zavallı Maguennoc'un kollarında geldi. Babanız tarafından dersini almış olan Maguennoc,
bir garip kadının çocuğu kendisine emanet ettiğini ve o zamandan beri ölen
kızı tarafından emzirildiğini söyledi. Ben uzaktaydım, bir Parisli aileyle birlikteydim. Tekrar eve döndüğümde, Francois iyi bir küçük adama dönüşmüştü, bataklıklarda ve uçurumlarda koşuşturuyordu. O zaman Sarek'e yerleşmiş olan babanızın hizmetine girdim. Maguennoc'un kızı öldüğünde, çocuğu yanımıza aldık."

"Ama hangi isimle?"

"Francois, sadece Francois. M. d'Hergemont, Monsieur Antoine olarak bilinirdi.
Francois ona büyükbaba derdi. Hiç kimse bu konuda bir yorum yapmadı."

"Ve karakteri?" diye sordu Veronique, biraz endişeyle.

"Ah, bu konuda, o bir lütuf!" diye cevapladı Honorine.
"Babasından hiçbir şey yok... ya da büyükbabasından da, M. d'Hergemont'un kendisinin de kabul ettiği gibi. Nazik, sevimli, çok istekli bir çocuk.
Asla öfke belirtisi göstermez; her zaman iyi huyludur. Büyükbabasını
aşıp M. d'Hergemont'un tekrar size gelmesini sağlayan şey budur, çünkü
torunu ona, terk ettiği kızını hatırlatıyordu. 'O, annesinin tam bir benzeri,' derdi. 'Veronique de onun gibi nazik ve şefkatliydi, aynı şefkatli ve ikna edici tavırlara sahipti.' Ve sonra, bana yardım etmem için
seni aramaya başladı; çünkü bana sır vermeye gelmişti."

Veronique sevinçle parladı. Oğlu da ona benziyordu! Oğlu zeki ve iyi kalpliydi!

"Ama o beni biliyor mu?" dedi. "Hayatta olduğumu biliyor mu?"

"Sanırım biliyordu! M. d'Hergemont ilk başta ondan saklamaya çalıştı.
Ama ben kısa süre sonra ona her şeyi anlattım."

"Her şeyi mi?"

"Hayır. Babasının öldüğüne ve kendisinin, yani Francois'nın ve M. d'Hergemont'un kaybolduğu gemi kazasından sonra
rahibe
olduğunuza ve o zamandan beri gözden kaybolduğunuza inanıyor. Ve her seferinde seyahatlerimden birinden döndüğümde haber almak için çok hevesli! O da çok umut dolu!
Ah, bana güvenebilirsiniz, annesine bayılıyor! Ve büyükbabasının ona öğrettiği, az önce duyduğunuz o şarkıyı her zaman söylüyor."

"Benim Francois'ım, benim küçük Francois'ım!"

"Ah, evet, seni seviyor! Rahibe Honorine var. Ama sen sadece
annensin. Ve o da büyümek ve okulunu bitirmek için çok acele ediyor, böylece
seni aramaya gidebilir."

"Okul eğitimi mi? Dersleri var mı?"

"Evet, büyükbabasıyla ve iki yıl önce Paris'ten getirdiğim çok hoş bir adamla, Stephane Maroux, madalyalarla kaplı ve bir iç operasyondan sonra sağlığına kavuşmuş yaralı bir asker. Francois ona tapıyor."

Tekne, içinde gümüş köpükten bir yarık açtığı pürüzsüz denizin üzerinde hızla ilerliyordu. Ufukta bulutlar dağılmıştı. Akşam
güzel ve sakindi.

"Daha fazla, daha fazla anlat!" dedi Veronique, açgözlülükle dinlerken. "Oğlum ne giyiyor?"

"Knickerbockers ve kısa çoraplar, baldırları çıplak; altın düğmeli kalın bir flanel
gömlek; ve iri arkadaşı M.
Stephane gibi düz örgülü bir şapka; sadece onunki kırmızı ve ona mükemmel uyuyor."

"M. Maroux'dan başka arkadaşı var mı?"

"Eskiden adanın tüm büyüyen oğlanları. Ama üç veya dört gemici oğlanı hariç, geri kalanların hepsi anneleriyle birlikte adayı terk etti, babaları savaşta ve anakarada, Concarneau veya Lorient'te çalışıyorlar, yaşlıları Sarek'te yalnız bırakıyorlar. Adada şu anda otuzdan fazla kişi yok."

"Kiminle oynuyor? Kiminle dolaşıyor?"

"Ah, buna gelince, onun en iyi arkadaşları var!"

"Gerçekten mi? Kim o?"

"Maguennoc'un ona verdiği küçük bir köpek."

"Bir köpek mi?"

"Evet; ve gördüğünüz en komik köpek: çirkin, gülünç görünümlü bir şey, bir kaniş ile bir fox-terrier karışımı, ama çok komik ve eğlenceli! Ah, Master All's Well gibisi yok!"

"All's Well?"

"Francois ona böyle sesleniyor; ve onun için bundan daha iyi bir isim bulamazdınız. Her zaman mutlu ve hayatta olmaktan memnun görünüyor. Ayrıca bağımsızdır
ve saatlerce hatta günlerce ortadan kaybolur; ama istendiğinde her zaman oradadır, üzgün hissettiğinizde veya işler istediğiniz gibi gitmiyorsa. All's Well birinin ağladığını,
azarladığını veya kavga ettiğini görmekten nefret eder. Siz ağladığınız veya ağlıyormuş gibi yaptığınız anda o gelir
ve önünüzde çömelir, oturur, bir gözünü kapatır,
diğerini yarı açar ve sanki gülüyormuş gibi öyle bir bakar ki siz de gülmeye başlarsınız. 'Haklısın, ihtiyar,' der Francois,
'tamamen haklısın: her şey yolunda. Üstesinden gelinecek bir şey yok, değil mi?' Ve teselli bulduğunuzda, All's Well koşarak uzaklaşır. Görevi
tamamlanmıştır."

Veronique tek nefeste hem güldü hem ağladı. Sonra uzun süre sessiz kaldı, giderek daha fazla kasvetli hissediyordu ve tüm sevincini bastıran bir umutsuzlukla boğuşuyordu. Çocuksuz geçirdiği on dört yıl boyunca kaçırdığı tüm mutluluğu düşündü, hayatta olan bir oğlu için yas tutuyordu. Bir annenin dünyaya yeni gelen küçük yaratığa verdiği tüm endişeler, onun büyüdüğünü gördüğünde ve konuştuğunu duyduğunda hissettiği tüm gurur, bir anneyi sevindiren, onu yücelten ve kalbini her gün yenilenen bir sevgiyle dolduran her şey: bunların hepsini daha önce hiç bilmiyordu.

"Yarı yoldayız," dedi Honorine.

Glenans Adaları'nı görebilecekleri bir mesafede koşuyorlardı. Sağ taraflarında, kıyı şeridini on beş mil uzaklıktan takip ettikleri Penmarch burnu, ufuktan her zaman ayırt edilemeyen daha koyu bir çizgiyi işaret ediyordu.

Ve Veronique hüzünlü geçmişini, neredeyse hiç hatırlamadığı annesini, bencil, itici bir babayla geçirdiği çocukluğunu,
evliliğini, ah, her şeyden önce evliliğini düşündü! Henüz on yedi yaşındayken Vorski ile ilk karşılaşmalarını hatırladı.
En başından beri ne kadar da korkmuştu,
bu garip ve sıra dışı adamdan,
o yaşta gizemli ve anlaşılmaz her şeyin etkisine boyun eğdiği gibi,
onun etkisine boyun eğerken ondan korkuyordu!

Sonra kaçırılmanın o nefret dolu günü geldi ve onu izleyen daha da nefret dolu günler, onu hapsettiği, tehdit ettiği ve tüm kötü gücüyle ona hükmettiği haftalar ve zorla verdiği evlilik vaadi, kızın tüm içgüdülerinin ve tüm iradesinin isyan ettiği, ancak bu kadar büyük bir skandaldan sonra ve ayrıca babasının da onay vermesi nedeniyle kabul etmek zorunda olduğu bir söz. Beyni, evlilik hayatının yıllarının anılarına isyan etti. Asla! En kötü saatlerde bile, geçmişin kabusları hayaletler gibi insanı rahatsız ettiğinde, zihninin en derinlerinde, aşağılayıcı geçmişi, onun
mahcupluklarını, yaralarını ve ihanetlerini ve kocasının, utanmazca, alaycı bir gururla, yavaş yavaş kendini olduğu gibi ortaya koyan, içki içen, kumar oynayan, iyi arkadaşlarını soyan, bir dolandırıcı ve şantajcı olan, karısına hâlâ sakladığı ve onu ürperten, bir tür kötü deha, zalim ve dengesiz olduğu izlenimini veren kocasının yaşadığı utanç verici hayatı canlandırmaya asla razı olmadı.

"Rüyalarla işiniz bitti, Madam Veronique," dedi Honorine.

"Bu rüyalar ve anılardan çok pişmanlık," diye yanıtladı.

"Pişmanlık, Madam Veronique? Hayatı uzun bir şehitlik olan sen?"

"Bir ceza olan bir şehitlik."

"Ama bunların hepsi bitti ve bitti, Madam Veronique, oğlunuzla ve babanızla tekrar buluşacağınıza göre. Hadi, hadi,
mutlu olmaktan başka bir şey düşünmemelisiniz."

"Mutlu mu? Tekrar mutlu olabilir miyim?"

"Öyle sanıyorum! Yakında göreceksiniz! . . . Bakın, Sarek orada."

Honorine, koltuğunun altındaki dolaptan trompet olarak kullandığı büyük bir deniz kabuğu çıkardı, eski denizcilerin
gibi, dudaklarını ağızlığa götürüp yanaklarını şişirerek, havayı bir öküzün böğürmesine benzeyen bir sesle dolduran birkaç güçlü nota üfledi.

Veronique ona sorgulayan bir bakış attı.

"Onu arıyorum," dedi Honorine.

"François mi? Sen Francois'ı mı arıyorsun?"

"Evet, her geri döndüğümde aynı şey oluyor. Yaşadığımız
kayalıkların tepesinden tırmanarak geliyor ve iskeleye doğru koşuyor."

"Onu göreceğim, öyle mi?" diye haykırdı Veronique, çok solgunlaşarak.

"Onu göreceksin. Peçeni iki katına çıkar ki seni
fotoğraflarından tanımasın. Seninle Sarek'e bakmaya gelen bir yabancıyla konuşur gibi konuşacağım."

Adayı net bir şekilde görebiliyorlardı, ancak
kayalıkların eteği çok sayıda resif tarafından gizlenmişti.

"Ah, evet, kaya eksikliği yok! Bir ringa balığı sürüsü gibi kaynıyorlar!"
diye bağırdı Honorine, motoru kapatmak zorunda kalmış ve iki kısa kürek kullanıyordu. "Denizin az önce ne kadar sakin olduğunu biliyorsun.
Burada asla sakin olmaz."

Binlerce ve binlerce küçük dalga çarpışıyor ve
birbirlerine çarpıyor ve kayalara karşı aralıksız ve amansız bir savaş
açıyordu. Tekne bir selin durgun suyundan geçiyor gibiydi.
Köpüklerin arasında mavi veya yeşil bir deniz şeridi görünmüyordu.
Resiflerin sivri dişlerine umutsuzca saldıran güçlerin yorulmak bilmez girdabıyla
kabaran beyaz köpükten başka bir şey yoktu.

"Ve adanın her yerinde böyle," dedi Honorine, "o kadar ki
Sarek'e küçük bir tekne dışında ulaşılamayacağını söyleyebilirsin. Ah,
Hunlar asla adamızda bir denizaltı üssü kuramazlardı! Emin olmak ve tüm şüpheleri gidermek için, iki yıl önce Lorient'ten birkaç subay geldi, çünkü batıda sadece gelgit sırasında girilebilen birkaç mağara vardı. Zaman kaybıydı. Burada yapılacak hiçbir şey yoktu. Bir düşün, her yer kayalarla kaplı; ve
sivri kayalar, altlarından size haince saldırıyor.
Ve bunlar en tehlikelileri olsa da, belki de en çok korkulması gerekenler
diğerleridir, gördüğünüz ve isimlerini ve tarihlerini her türlü suç ve gemi kazasından alan büyük olanlar. Ah, onlara
gelelim! . . ."

Sesi boğuklaştı. Yarı tamamlanmış hareketten korkmuş gibi görünen tereddütlü bir eliyle, farklı şekillerde güçlü kütleler halinde duran bazı resifleri işaret etti, çömelmiş hayvanlar, mazgallı
kaleler, devasa iğneler, sfenks başları, sivri piramitler, hepsi kırmızıya boyanmış siyah granitten, sanki kana bulanmış gibi.

Ve fısıldadı:

"Ah, onlara gelince, onlar yüzyıllardır adayı koruyorlar,
ama sadece zarar vermek ve öldürmekle ilgilenen vahşi hayvanlar gibi. Onlar... onlar... hayır, onlardan hiç bahsetmemek
veya onları düşünmemek daha iyidir. Onlar otuz vahşi hayvandır. Evet, otuz,
Madam Veronique, otuz tane var . . . . "

Haç işareti yaptı ve daha sakin bir şekilde devam etti:

"Otuz tane var. Babanız, Sarek'in otuz tabut adası olarak adlandırıldığını söylüyor çünkü insanlar içgüdüsel olarak
_ecueils_ ve _cercueils_ kelimelerini karıştırarak bu durumda sona erdiler.[1]
Belki de . . . Çok muhtemel . . . . Ama yine de, bunlar
otuz gerçek tabut, Madam Veronique; ve eğer onları açabilirsek,
kemikler, kemikler ve kemiklerle dolu olduklarından emin olmalıyız. M.
d'Hergemont'un kendisi Sarek'in Sarcophagus kelimesinden geldiğini söylüyor,
ona göre bu, tabut demenin öğrenilmiş yoludur. Ayrıca,
bundan daha fazlası var . . . ."

[Dipnot 1: "Resifler" ve "tabutlar."--_Çevirmenin Notu._]

Honorine, sanki başka bir şey düşünmek istiyormuş gibi sözünü kesti,
ve bir kaya resifine işaret ederek şöyle dedi:

"Bakın, Madam Veronique, tam yolumuza çıkan o büyük kayanın ötesinde,
bir açıklıktan, küçük limanımızı ve rıhtımda,
kırmızı şapkalı Francois'yı göreceksiniz."

Veronique, Honorine'in açıklamalarını dalgınlıkla dinliyordu.
Oğlunu daha çabuk görebilmek için vücudunu tekneden daha da dışarı doğru eğdi, bu arada bir kez daha takıntısının kurbanı olan Breton kadın, istemeden de olsa devam etti:

"Bundan daha fazlası var. Sarek Adası--ve babanızın buraya yerleşme sebebi--hiçbir kayda değer özelliği olmayan, ancak tek bir sebepten dolayı tuhaf olan, hepsinin neredeyse aynı olması nedeniyle bir dolmen koleksiyonuna sahiptir. Peki, sizce kaç tane vardır?
Otuz! Otuz, tıpkı ana resifler gibi. Ve bu otuz

adaların etrafına, kayalıklara, tam otuz resifin karşısında dağılmış durumdadır; ve her biri, kendisine karşılık gelen resif ile aynı adı taşır: Dol-er-H'roeck, Dol-Kerlitu vb. Buna ne diyorsunuz?"

Bunları, sanki bu şeylerin kendileri tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi, tüm bunlardan bahsederken kullandığı aynı çekingen sesle söylemişti; bu şeylere zorlu ve kutsal bir hayat atfetmişti.

"Buna ne diyorsunuz, Madam Veronique? Ah, her şeyde bolca gizem var; ve bir kez daha, dilini tutmak daha iyi!
Buradan ayrıldığımızda, adadan hemen uzaklaştığımızda,
ve küçük Francois'in kollarınızda, babanızla sizin aranızda olduğunda sana bundan bahsedeceğim."

Veronique sessizce oturdu, Honorine'in işaret ettiği noktaya doğru boşluğa baktı. Sırtı arkadaşına dönük ve iki eliyle küpeşteyi tutarak, dalgın dalgın önüne baktı. Orada,
o dar aralıktan, uzun zamandır kayıp olan
ve şimdi bulunan çocuğunu görecekti; ve onu görebileceği andan sonra tek bir saniyeyi bile boşa harcamak istemiyordu.

Kayaya ulaştılar. Honorine'in küreklerinden biri kayanın yan tarafına değdi.
Etrafından dolaşıp kayanın sonuna geldiler.

"Ah," dedi Veronique, hüzünle, "orada değil!"

"Francois orada değil mi? İmkansız!" diye bağırdı Honorine.

O da, üç veya dört yüz metre ötede, iskele görevi gören sahildeki birkaç büyük kayayı gördü. Üç kadın, küçük bir kız ve birkaç yaşlı denizci tekneyi bekliyordu ama
ne bir çocuk, ne de kırmızı bir bere vardı.

"Bu garip," dedi Honorine, alçak bir sesle. "İlk kez
çağrıma cevap
vermiyor."

"Belki de hasta?" diye önerdi Veronique.

"Hayır, Francois asla hasta olmaz."

"O zaman ne?"

"Bilmiyorum."

"Ama korkmuyor musun?" diye sordu Veronique, çoktan korkmaya başlamıştı.

"Onun için, hayır... ama baban için. Maguennoc onu bırakmamam gerektiğini söyledi. Tehdit altında olan o."

"Ama Francois onu savunmak için orada; ve öğretmeni M. Maroux da öyle. Gel, bana cevap ver: ne hayal ediyorsun?"

Bir anlık duraklamadan sonra Honorine omuzlarını silkti.

"Bir sürü saçmalık! Kafamda saçma, evet, saçma şeyler oluyor.
Bana kızma. Elimde değil: içimdeki Breton.
Birkaç yıl hariç, tüm hayatımı burada geçirdim,
soluk aldığım havada efsaneler ve hikayelerle. Bunun hakkında konuşmayalım."

Sarek Adası, eski ağaçlarla kaplı ve orta yükseklikteki uçurumların üzerinde duran uzun ve engebeli bir
plato şeklinde görünür, bundan daha engebeli bir şey hayal edilemez.
Sanki
ada, yağmur, rüzgar, güneş, kar, don, sis ve gökyüzünden düşen veya yerden sızan tüm su tarafından sürekli olarak işlenmiş, düzensiz, çeşitli dantellerden oluşan bir resif ile çevrilidir.

Erişilebilir tek nokta, doğu tarafında, savaştan beri çoğunlukla terk edilmiş birkaç evin
köyü oluşturduğu bir çöküntünün dibindedir. Burada, küçük iskele tarafından korunan uçurumlarda bir çatlak açılır.
Bu noktadaki deniz tamamen sakindir.

İskeleye iki tekne bağlanmıştır.

İnmeden önce Honorine son bir çaba sarf etti:

"Oradayız, Madam Veronique, gördüğünüz gibi. Şimdi dışarı çıkmaya gerçekten değer mi? Neden olduğun yerde kalmıyorsun? Babanı ve oğlunu iki saat içinde sana getireceğim ve Beg-Meil'de veya Pont-l'Abbe'de akşam yemeği yiyeceğiz. Bu yeterli olur mu?"

Veronique ayağa kalktı ve cevap vermeden rıhtıma atladı.
Honorine ona katıldı ve daha fazla ısrar etmedi:

"Peki çocuklar, genç Francois nerede? Gelmedi mi?"

"On iki civarı buradaydı," dedi kadınlardan biri. "Sadece seni yarına kadar beklemiyordu."

"Bu yeterince doğru... ama yine de borumu çaldığımı duymuş olmalı.
Ancak, göreceğiz."

Ve adam tekneyi boşaltmasına yardım ederken şöyle dedi:

"Bütün bunların Manastır'a götürülmesini istemiyorum. Çantalar da.
Tabii ki... Bakın, saat beşte dönmezsem, çantalarla
bir genç gönder."

"Hayır, kendim gelirim," dedi denizcilerden biri.

"Nasıl isterseniz, Correjou. Bu arada, Maguennoc nerede?"

"Maguennoc gitti. Onu kendim Pont-l'Abbe'ye götürdüm."

"Ne zamandı, Correjou?"

"Neden, sizin gittiğinizin ertesi günü, Madam Honorine."

"Ne için gidiyordu?"

"Bize gideceğini söyledi... Nereye gittiğini bilmiyorum... Kaybettiği
eliyle ilgiliydi... Bir hac yolculuğu... "

"Bir hac yolculuğu? Le Faouet'ye mi? St. Barbe Şapeli'ne mi?"

"Bu kadar... tam olarak bu: St. Barbe Şapeli, o öyle dedi."

Honorine daha fazla soru sormadı. Maguennoc'un öldüğünden artık şüphe edemezdi. Veronique'in eşliğinde uzaklaştı, Veronique peçesini indirmişti; ve ikisi birlikte meşe ormanının ortasından adanın en güney noktasına doğru uzanan, basamaklı kayalık bir patikada yürüdüler.

"Sonuçta," dedi Honorine, "emin değilim ve hatta öyle de diyebilirim ki, M. d'Hergemont'un gitmeye razı olacağından. Tüm hikayelerimi
kısa hikayeler olarak ele alıyor, ama onu bile şaşırtan birçok şey var.
. . . ."

"Buradan uzakta mı yaşıyor?" diye sordu Veronique.

"Kırk dakikalık yürüme mesafesi. Göreceğiniz gibi, neredeyse ilkine bağlı başka bir ada. Benediktinler orada bir manastır inşa ettiler."

"Ama orada yalnız değil, değil mi, Francois ve M. Maroux ile birlikte?"

"Savaştan önce, iki adam daha vardı. Son zamanlarda, Maguennoc ve ben
aşçı Marie Le Goff ile birlikte neredeyse tüm işi yapıyorduk."

"Elbette, siz yokken o da orada kaldı?"

"Evet."

Uçurumların tepesine ulaştılar. Sahili takip eden patika,
dik eğimlerle yükselip alçalıyordu. Her tarafta, henüz seyrek yaprakların arasında görünen ökseotu demetleriyle yaşlı meşeler vardı.
Uzaktaki gri-yeşil deniz, adayı beyaz bir kuşakla kuşatıyordu.

Veronique devam etti:

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Honorine?"

"Kendi başıma içeri girip babanla konuşacağım. Sonra geri gelip
seni bahçe kapısından alacağım; ve Francois'nın gözünde
annesinin bir arkadaşı gibi görüneceksin. Gerçeği yavaş yavaş tahmin edecek. "

"Ve babamın bana iyi bir karşılama yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Sizi açık kollarla karşılayacak, Madam Veronique," diye haykırdı Bretonlu kadın, "ve hepimiz mutlu olacağız, yeter ki... yeter ki hiçbir şey
olmasın... Francois'nın beni karşılamak için dışarı koşmaması çok komik!
Adanın her yerinden teknemizi görebiliyor...
Glenanlar kadar uzakta." 

M. d'Hergemont'un kroketleri dediği şeye geri döndü; ve
sessizlik içinde yollarına devam ettiler. Veronique endişeli ve sabırsız hissediyordu. 

Honorine aniden haç işareti yaptı:

"Benim yaptığımı siz de yapın, Madam Veronique," dedi. "Rahipler
burayı kutsadı, ancak eski günlerden, özellikle de o ormanda, Büyük Meşe ormanında
bir sürü kötü, şanssız şey kaldı." 

Eski günler şüphesiz Druidler ve onların insan kurban etme dönemi anlamına geliyordu; ve iki kadın şimdi meşelerin her biri yosunla kaplı taşlardan oluşan bir tepenin üzerinde tek başlarına durarak, her biri kendi sunağı, gizemli tarikat ve müthiş gücüyle
antik tanrılara benzeyen bir ormana giriyorlardı. 

Honorine'in örneğini izleyen Veronique, haç çıkardı ve
titriyordu dedi:

"Ne kadar da hüzünlü! Bu ıssız platoda tek bir çiçek yok."

"İnsan zahmete girdiğinde en muhteşem şekilde büyüyorlar.
Maguennoc'u, adanın sonunda, Perilerin
Dolmen'inin sağında göreceksin... Çiçeklerin Calvary'si denen bir yer."

"Çok güzeller mi?"

"Harika, söylüyorum sana. Sadece kendisi gidip kalıbı belirli yerlerden alıyor.
O hazırlıyor. O işliyor.
Etkisini bildiği bazı
özel yapraklarla karıştırıyor." Ve tekrarladı, "Maguennoc'un çiçeklerini göreceksin. Dünyada onlar gibi
bir çiçek yok. Onlar mucizevi çiçekler... ."

Bir tepeyi geçtikten sonra, yol aniden bir yokuştan aşağı indi. Büyük bir yarık adayı iki parçaya böldü, şimdi ikinci parça biraz daha yüksekte ama çok daha sınırlı bir şekilde belirdi.

"Orası Priory," dedi Honorine.

Aynı engebeli uçurumlar, daha dik bir surla daha küçük adayı çevreliyordu, sur da bir taç çemberi gibi oyulmuştu. Ve bu sur, ana adaya elli yard uzunluğunda ve bir kale duvarından zar zor daha kalın, ince, sivrilen bir tepeyle birleştirilmişti, bir baltanın ucu kadar keskin görünüyordu.

Bu sırt boyunca herhangi bir geçit yolu mümkün değildi, çünkü ortada geniş bir çatlakla ikiye ayrılmıştı, bu nedenle iki uca ahşap bir köprünün dayanakları sabitlenmişti. Köprü, kayanın üzerinde düz bir şekilde başlıyordu ve daha sonra araya giren
çatlak.

Ayrı ayrı geçtiler, çünkü sadece çok dar değildi, aynı zamanda
dayanıksızdı, ayaklarının altında ve rüzgarda titriyordu.

"Bak, orada, adanın en uç noktasında," dedi Honorine,
"Başkonsolosluğun bir köşesini görebilirsin."

Oraya giden yol, beşgenler halinde düzenlenmiş küçük köknar ağaçlarıyla dikilmiş tarlalardan geçiyordu. Başka bir yol sağa döndü ve yoğun çalılıkların arasında
görüntüden kayboldu.

Veronique, alçak katlı cephesi giderek uzayan Başkonsolosluk'a gözlerini dikti, Honorine birkaç dakika sonra, yüzü sağdaki çalılıklara dönük şekilde
bir an durdu ve seslendi:

"Mösyö Stephane!"

"Kimi çağırıyorsunuz?" diye sordu Veronique. "Mösyö Maroux?"

"Evet, Francois'nın öğretmeni. Köprüye doğru koşuyordu: Bir açıklıkta onu gördüm... Mösyö Stephane! . . . Ama neden
cevap vermiyor? Koşan bir adam gördünüz mü?"

"Hayır."

"Beyaz şapkalı o olduğunu beyan ediyorum. Her neyse, arkamızdaki
köprüyü görebiliyoruz. Onun geçmesini bekleyelim."

"Neden bekleyelim? Eğer bir sorun varsa, herhangi bir tehlike varsa,
bu Priory'dedir."

"Haklısın. Acele edelim."

Önsezilerle dolu bir şekilde hızlarını artırdılar; ve sonra, hiçbir kesin sebep olmaksızın, koşmaya başladılar, gerçeğe yaklaştıkça korkuları o kadar arttı ki. Adacık, Priory bölgesinin sınırlarını belirleyen alçak bir duvarla kapatılarak tekrar daraldı. O anda evden gelen
bağırışlar duyuldu.

Honorine haykırdı:

"Çağırıyorlar! Duydun mu? Bir kadının bağırışları! Aşçı bu! Marie Le Goff bu! . . ."

Kapıya doğru koştu ve anahtarı kavradı ama
o kadar beceriksizce soktu ki kilidi sıkıştırdı ve açamadı.

"Boşluktan!" diye emretti. "Bu taraftan, sağdan!"

Koşarak ilerlediler, duvardan geçtiler ve harabelerle dolu geniş bir çimenli alanı geçtiler, bu alanda kıvrımlı ve kötü işaretlenmiş yol her an sürüngen sarmaşıklar ve yosunların altında kayboluyordu.

"İşte buradayız! İşte buradayız!" diye bağırdı Honorine. "Geliyoruz!"

Ve mırıldandı:

"Çığlıklar durdu! Korkunç! Ah, zavallı Marie Le Goff!"

Veronique'in kolunu kavradı:

"Hadi dolaşalım. Evin önü diğer tarafta. Bu tarafta
kapılar her zaman kilitli ve pencere kepenkleri kapalıdır."

Ama Veronique ayağını köklere taktı, tökezledi ve dizlerinin üzerine
düştü. Tekrar ayağa kalktığında, Breton kadın onu terk etmişti ve
aceleyle sol kanattan dolaşıyordu. Veronique, farkında olmadan, onu takip etmek
yerine, doğruca eve gitti, basamağı tırmandı ve
kapıya çarparak aniden durdu, kapıyı tekrar tekrar çaldı.

Honorine'in yaptığı gibi, etrafından dolanma fikri ona hiçbir şeyin
gerçekleştiremeyeceği bir zaman kaybı gibi geldi. Ancak, çabalarının
boşluğunu fark ederek, tam gitmeye karar veriyordu ki, bir kez daha
evin içinden ve başının üzerinden çığlıklar duyuldu.

Bir erkek sesiydi ve Veronique bunu babasının sesi olarak tanıdı. Birkaç adım geri düştü. Birdenbire birinci kattaki pencerelerden biri açıldı ve M. d'Hergemont'un ifadesiz
yüz hatları tarif edilemez bir dehşetle çarpık bir şekilde soluk soluğa kaldığını gördü:

"Yardım edin! Yardım edin! Ah, canavar! Yardım edin!"

"Baba! Baba!" diye haykırdı Veronique çaresizlikle. "Benim!"

Bir an başını eğdi, kızını görmemiş gibi göründü ve
balkonun üzerinden tırmanmak için hızlı bir girişimde bulundu. Ama arkasından bir silah sesi duyuldu ve
pencere camlarından biri paramparça oldu.

"Katil, katil!" diye bağırdı ve odaya geri döndü.

Veronique korku ve çaresizlikle etrafına baktı.
Babasını nasıl kurtarabilirdi? Duvar çok yüksekti ve tutunabileceği hiçbir şey yoktu. Birdenbire, evin duvarının yanında, yirmi metre ötede yatan bir merdiven gördü. Muazzam bir irade ve güç çabasıyla,
merdiveni, ağır olmasına rağmen, taşımayı ve
açık pencerenin altına yerleştirmeyi başardı.

Hayatın en trajik anında, zihnin kaynayan bir karmaşadan başka bir şey olmadığı, tüm vücudun ıstırap titremesiyle sarsıldığı anda, belli bir mantık fikirlerimizi birbirine bağlamaya devam ediyor: Ve Veronique, Honorine'in sesini neden duymadığını ve onun gelmesini neyin geciktirebileceğini merak etti.

Ayrıca Francois'yı da düşündü. Francois neredeydi? Stephane Maroux'u anlaşılmaz kaçışında mı takip etmişti? Yardım aramaya mı gitmişti? Ve M. d'Hergemont'un bir
canavar ve katil olarak adlandırdığı kişi kimdi?

Merdiven pencereye ulaşmıyordu; ve Veronique, balkondan
tırmanmak için gereken çabanın hemen farkına vardı. Yine de tereddüt etmedi. Orada kavga ediyorlardı;
ve mücadele babasının bastırılmış haykırışlarıyla karışmıştı.
Merdivenlerden yukarı çıktı. Yapabildiği en fazla balkonun
alt korkuluğunu kavramaktı. Fakat dar bir çıkıntı,
tek dizinin üzerine
kalkmasına, başını içeri sokmasına ve odada
gerçekleşen trajediye tanık olmasına olanak sağladı.

O anda, M. d'Hergemont bir kez daha pencereye ve hatta biraz ötesine çekilmişti, böylece neredeyse onu yüz yüze görebiliyordu.
Kıpırdamadan, bitkin gözlerle ve kolları kararsız bir şekilde sarkmış bir şekilde duruyordu, sanki korkunç bir şey olmasını bekliyormuş gibi.
Kekeledi:

"Katil! Katil! . . . Gerçekten sen misin? Ah, lanet olsun sana! Francois!
Francois!"

Hiç şüphesiz torunundan yardım istiyordu; ve Francois da şüphesiz bir saldırıya maruz kalmıştı, belki de yaralanmıştı, muhtemelen
ölmüştü!

Veronique tüm gücünü topladı ve
çıkıntıya ayak basmayı başardı.

"İşte buradayım! İşte buradayım!" diye bağırmak istiyordu.

Ama sesi boğazında boğuldu. Görmüştü! Görmüştü! Babasının karşısında, beş adım ötede, odanın karşı duvarına yaslanmış, biri M. d'Hergemont'a bir tabanca doğrultmuş ve kasıtlı olarak nişan alıyordu. Ve o biri... ah, dehşet!
Veronique, Honorine'in bahsettiği kırmızı şapkayı, yaldızlı düğmeli flanel gömleği tanıdı. Ve her şeyden öte, iğrenç duygularla kasılan o genç yüzde, Vorski'nin içgüdüleri, nefreti ve vahşeti
üstüne çıktığında takındığı ifadeyi gördü.

Çocuk onu görmedi. Gözleri vurmayı planladığı hedefe dikilmişti; ve ölümcül eylemi ertelemekten vahşi bir zevk alıyor gibiydi.

Veronique sessizdi. Sözler veya haykırışlar tehlikeyi kesinlikle önleyemezdi. Yapması gereken, kendini babasıyla
oğlunun arasına atmaktı. Korkuluklara tutundu, tırmandı ve
pencereden içeri girdi.

Çok geçti. Ateş edildi. M. d'Hergemont acıyla inleyerek
düştü.

Ve aynı anda, tam o anda, çocuk hala kolunu uzatmışken ve yaşlı adam yığılmış bir yığın halindeyken, arkada bir kapı
açıldı. Honorine belirdi; ve o iğrenç manzara
tabiri caizse yüzüne çarptı.

"Francois!" diye bağırdı. "Sen! Sen!"

Çocuk ona doğru atıldı. Kadın onun yolunu kesmeye çalıştı.
Bir mücadele bile olmadı. Çocuk bir adım geri çekildi, hızla silahını kaldırdı ve
ateş etti.

Honorine'in dizleri çöktü ve eşikten
düştü. Ve, onun vücudunun üzerinden atlayıp kaçarken, o şunu tekrarlamaya devam etti:

"Francois . . . . Francois . . . . Hayır, bu doğru değil! . . . Ah, bu mümkün olabilir mi? . . . Francois . . . ."

Dışarıda bir kahkaha patlaması oldu. Evet, çocuk gülmüştü.
Veronique, Vorski'nin kahkahasına çok benzeyen o korkunç, cehennemsi kahkahayı duydu;
ve hepsi onu Vorski'nin günlerinde onu kavuran aynı ızdırapla acı içinde bıraktı!

Katilin peşinden koşmadı. Bağırmadı.

Yanındaki hafif bir ses adını mırıldanıyordu:

"Veronique . . . . Veronique . . . . "

M. d'Hergemont yerde yatıyordu, ona ölümle
dolu cam gibi gözlerle bakıyordu.

Kadın onun yanına diz çöktü; ama, ölmekte olan yarasını
pansuman etmek için
yeleğini ve kanlı gömleğini açmaya çalıştığında, adam onun elini nazikçe bir kenara itti. Kadın, tüm
yardımların işe yaramadığını ve onunla konuşmak istediğini anladı. Daha da
eğildi.

"Veronique . . . affet . . . Veronique . . . . ."

Bu, onun başarısız düşüncelerinin ilk ifadesiydi.

Kadın onu alnından öptü ve ağladı:

"Sus, baba . . . . Kendini yorma . . . ."

Ama söyleyecek başka bir şeyi vardı; ve ağzı boş yere heceler çıkardı
ki bunlar kelimeler oluşturmuyordu ve kadın bunları umutsuzlukla dinliyordu. Hayatı
tükeniyordu. Zihni karanlığa gömülüyordu. Veronique,
kendilerini aşırı bir çabayla tüketen dudaklarına kulağını yapıştırdı ve
kelimeleri yakaladı:

"Dikkat et... dikkat et... Tanrı Taşı'na... "

Birdenbire kendini yarı doğrultu. Gözleri, sönmekte olan bir alevin son titrekliğiyle
aydınlanmış gibi parladı. Veronique,
babasının ona bakarken, artık sadece onun varlığının tüm anlamını anladığı ve onu tehdit eden tüm tehlikeleri önceden gördüğü izlenimini edindi; ve kısık ve dehşete düşmüş ama oldukça belirgin bir sesle konuşarak şöyle dedi:

"Kalmamalısın... Kalırsan bu ölüm demektir... Bu adadan kaç... Git... Git... Git... "

Başını geriye attı. Veronique'in ancak kavrayabildiği birkaç kelime daha geveledi:

"Ah, haç! . . . Sarek'in dört haçı! . . . Kızım . . .
Kızım . . . çarmıha gerildi! . . ."

Ve hepsi bu kadardı.

Büyük bir sessizlik vardı, Veronique'in üzerinde her saniye daha da ağırlaşan bir
yük gibi hissettiği uçsuz bucaksız bir sessizlik.

"Bu adadan kaçmalısın," diye tekrarladı bir ses. "Çabuk git. Baban sana emretti, Madam Veronique."

Honorine yanındaydı, yüzü mosmordu, iki eliyle bir peçeteyi kavrıyordu, peçeteyi bir tıkaç haline getirilmiş ve kandan
kırmızıydı, göğsüne bastırıyordu.

"Ama önce sana bakmalıyım!" diye bağırdı Veronique. "Bir dakika bekle... Bir bakayım... "

"Daha sonra... hemen benimle ilgilenecekler," diye geveledi Honorine.
"Ah, canavar! . . . Keşke zamanında gelebilseydim! Ama alttaki kapı
barikatlıydı . . . . "

"Yaranıza bakmama izin verin," diye yalvardı Veronique. "Uzan."

"Şu anda . . . . Önce aşçı Marie Le Goff, merdivenin tepesinde . . . . O da yaralı . . . belki ölümcül . . . . Git ve gör."

Veronique, oğlunun kaçtığı arkadaki kapıdan çıktı. Burada geniş bir sahanlık vardı. En üstteki basamaklarda, bir yığın halinde kıvrılmış halde, Marie Le Goff, boğazında ölüm hırıltısıyla yatıyordu.

Neredeyse hemen, bilincini geri kazanmadan, anlaşılmaz trajedinin üçüncü kurbanı olarak öldü. Yaşlı Maguennoc'un önceden haber verdiği gibi, M.
d'Hergemont ikinci kurbandı.

BÖLÜM IV

SAREK'İN YOKSUL İNSANLARI

Honorine'in yarası derindi ama ölümcül olmayacak gibiydi.
Veronique yarayı sardığında ve Marie Le Goff'un cesedini kitaplarla dolu ve babasının yattığı bir çalışma odası gibi döşenmiş odaya taşıdığında, M. d'Hergemont'un gözlerini kapattı, onu bir çarşafla örttü ve dua etmek için diz çöktü. Ama dua sözcükleri dudaklarına gelmiyordu
ve aklı tek bir düşünceye odaklanamıyordu. Tekrarlanan talihsiz darbeler karşısında sersemlemişti. Bir sandalyeye oturdu,
ellerinin arasında başını tuttu. Yaklaşık bir saat öylece kaldı,
Honorine ateşli bir uykuya daldı.

Bütün gücüyle oğlunun görüntüsünü reddetti, tıpkı Vorski'nin görüntüsünü her zaman reddettiği gibi. Ama iki görüntü birbirine karıştı,
onun etrafında dönüp gözlerinin önünde, göz kapaklarımızı sıkıca kapattığımızda geçip giden, çoğalan ve bir olan ışıklar gibi dans ettiler. Ve her zaman aynı yüzdü, zalim, alaycı, iğrenç bir şekilde sırıtan.

Bir annenin oğlunun kaybı için yas tutarken çektiği gibi acı çekmedi.
Oğlu on dört yıldır ölmüştü; ve tekrar
hayata dönen, tüm annelik sevgisinin
kaynaklarının fışkırmaya hazır olduğu kişi, aniden bir yabancı ve daha da kötüsü olmuştu:
Vorski'nin oğlu! Gerçekten nasıl acı çekebilirdi?

Ama ah, varlığının derinliklerinde ne büyük bir yara açılmıştı! Ne büyük bir
altüst oluş, tıpkı huzurlu bir
kırsalın tamamını sarsan o felaketler gibi! Ne cehennemvari bir manzara! Ne bir delilik ve
dehşet vizyonu! Ne ironik bir şaka, en iğrenç kaderin şakası! Oğlunun, tüm bu ayrılık ve üzüntü yıllarından sonra, ikisini de kucaklayıp onlarla tatlı ve evcil bir yakınlık içinde yaşamanın eşiğindeyken babasını öldürmesi! Oğlu bir katil! Oğlunun ölüm ve terör yayması! Oğlunun o acımasız silahı doğrultması, tüm kalbi ve ruhuyla öldürmesi ve bundan
sapkın bir zevk alması!

Bu eylemleri açıklayabilecek sebepler onu hiç ilgilendirmiyordu. Oğlu bunları neden yapmıştı? Öğretmeni Stephane Maroux, şüphesiz bir suç ortağı, muhtemelen bir kışkırtıcı, trajediden önce neden kaçmıştı? Bunlar onun çözmeye çalışmadığı sorulardı. O sadece korkunç katliam ve ölüm sahnesini düşündü. Ve kendi kendine ölümün kendisi için tek sığınak ve tek son olup olmadığını sordu.

"Madam Veronique," diye fısıldadı Honorine.

"Ne oldu?" diye sordu Veronique, sersemliğinden uyanarak.

"Duymuyor musun?"

"Ne?"

"Aşağıdaki zil çaldı. Bagajınızı getiriyor olmalılar. "

Ayağa fırladı.

"Ama ne diyeceğim? Nasıl açıklayabilirim? . . . Eğer o çocuğu suçlarsam
. . . "

"Tek kelime etme, lütfen. Onlarla konuşmama izin ver."

"Çok zayıfsın, zavallı Honorine."

"Hayır, hayır, daha iyi hissediyorum."

Veronique aşağı indi, siyah ve beyaz bayraklarla döşenmiş geniş bir giriş holünü geçti
ve büyük bir kapının sürgülerini çekti.

Bekledikleri gibi, denizcilerden biriydi:

"Önce mutfak kapısını çaldım," dedi adam. "Marie Le
Goff orada değil mi? Peki ya Madam Honorine?"

"Honorine yukarıda ve sizinle konuşmak istiyor."

Denizci ona baktı, bu kadar solgun ve ciddi görünen genç kadından etkilenmiş gibi görünüyordu ve tek kelime etmeden onu takip etti.

Honorine birinci katta, açık kapının önünde duruyordu:

"Ah, sen misin, Correjou? . . . Şimdi beni dinle . . . ve saçma sapan konuşma,
lütfen."

"Ne oldu, M'ame Honorine? Yaralısınız! Ne oldu?"

Kapıdan bir adım uzaklaştı ve kefenlerinin altındaki iki cesedi işaret ederek basitçe şöyle dedi:

"Mösyö Antoine ve Marie Le Goff . . . ikisi de öldürüldü."

Adamın yüzü çarpıklaştı. Kekeledi:

"Öldürüldü . . . sen öyle demiyorsun . . . . Neden?"

"Bilmiyorum; biz olaydan sonra geldik."

"Ama... genç Francois? . . . Mösyö Stephane? . . . "

"Gitti... Onlar da öldürülmüş olmalı."

"Ama... ama... Maguennoc?"

"Maguennoc? Neden Maguennoc'tan bahsediyorsun?"

"Maguennoc'tan bahsediyorum, Maguennoc'tan bahsediyorum... çünkü eğer yaşıyorsa... bu çok farklı bir konu. Maguennoc her zaman ilk olacağını söylerdi. Maguennoc sadece emin olduğu şeyleri söyler. Maguennoc bu şeyleri çok iyi anlıyor."

Honorine düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Maguennoc öldürüldü."

Bu sefer Correjou tüm soğukkanlılığını kaybetti: ve yüz hatları Veronique'in Honorine'de defalarca gözlemlediği
o tür çılgınca dehşeti yansıtıyordu. Haç işareti yaptı ve alçak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"O zaman... o zaman... oluyor, Ma'me Honorine? . . . Maguennoc
olacağını söyledi... Daha geçen gün, teknemde, 'Artık çok uzun sürmeyecek... Herkes kaçmalı,' diyordu."

Ve aniden denizci topuklarının üzerinde döndü ve merdivene yöneldi.

"Olduğun yerde kal, Correjou," dedi Honorine, emir verircesine bir sesle.

"Kaçmalıyız. Maguennoc öyle söyledi. Herkes gitmek zorunda."

"Olduğun yerde kal," diye tekrarladı Honorine.

Correjou kararsızca durdu. Ve Honorine devam etti:

"Anlaştık. Gitmeliyiz. Yarın, akşama doğru yola çıkacağız. Ama önce Mösyö Antoine ve Marie Le
Goff'la ilgilenmeliyiz. Bak, sen Archignat kardeşlere git ve onları ölülerin yanında nöbet tutmaları için gönder. Onlar kötü kadınlar ama bunu yapmaya alışkınlar.
Üç kişiden ikisinin gelmesi gerektiğini söyle. Her biri normal ücretin iki katını alacak."

"Ya ondan sonra, Ma'me Honorine?"

"Sen ve tüm yaşlı adamlar tabutlarla ilgileneceksiniz; ve şafak vakti
cesedleri kutsal toprağa, şapelin mezarlığına
gömeceğiz."

"Ya ondan sonra, Ma'me Honorine?"

"Ondan sonra, sen ve diğerleri de özgür olacaksınız. Toparlanıp gidebilirsin."

"Peki ya sen, Ma'me Honorine?"

"Tekne benim. Bu kadar konuşma yeter. Anlaştık mı?"

"Evet, anlaştık. Burada geçirilecek bir gece daha demek. Ama sanırım
bundan yarına kadar yeni bir şey olmayacak? . . ."

"Hayır, hayır, hayır . . . Git, Correjou. Acele et. Ve her şeyden önemlisi
diğerlerine Maguennoc'un öldüğünü söyleme . . . ya da onları asla burada tutmayacağız."

"Bu bir söz, Ma'me Honorine."

Adam aceleyle uzaklaştı.

Bir saat sonra, Archignat kardeşlerden ikisi belirdi, iki zayıf, buruşuk yaşlı cadı, kirli, yağlı şapkalarıyla
siyah kadife fiyonklarıyla cadılara benziyorlardı. Honorine, aynı kattaki kendi odasına götürüldü, sol kanadın sonunda.

Ve ölülerin nöbeti başladı. * * * * *

Veronique gecenin ilk bölümünü babasının cesedinin yanında geçirdi ve
sonra Honorine'in yanına gidip oturdu, Honorine'in durumu kötüleşiyor gibiydi.
Sonunda uyuyakaldı ve Breton kadın tarafından uyandırıldı, kadın ona, beynin hala belli bir berraklığı koruduğu o ateş nöbetlerinden birinde şöyle dedi:

"Francois saklanıyor olmalı... ve M. Stephane de... Adada Maguennoc'un gösterdiği güvenli saklanma yerleri var. Onları göremeyeceğiz,
bu yüzden; ve kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmeyecek."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. O halde beni dinle. Yarın, herkes Sarek'ten ayrıldığında ve
ikimiz yalnız kaldığımızda, kornamla sinyali çalacağım ve o buraya gelecek."

Veronique dehşete kapılmıştı:

"Ama onu görmek istemiyorum!" diye haykırdı öfkeyle. "Ondan
nefret
ediyorum! . . . Babam gibi, onu lanetliyorum! . . . Unuttun mu? O,
gözlerimizin önünde babamı öldürdü! Marie Le Goff'u öldürdü! Seni
öldürmeye
çalıştı! . . . Hayır, ona karşı hissettiğim şey nefret ve tiksinti! Canavar!"

Breton kadın, alışkanlık haline getirdiği gibi elini tuttu ve
mırıldandı:

"Onu henüz kınama . . . Ne yaptığını bilmiyordu."

"Ne demek istiyorsun? Bilmiyordu? Neden, gözlerini gördüm, Vorski'nin gözlerini!"

"Bilmiyordu . . . deliydi."

"Deli mi? Saçmalık!"

"Evet, Madam Veronique. Çocuğu tanıyorum. O dünyadaki en nazik yaratık. Eğer tüm bunları yaptıysa, bunun nedeni aniden delirmiş olmasıydı... o ve M. Stephane. İkisi de şimdi umutsuzluk içinde ağlıyor olmalı."

"İmkansız. İnanamıyorum."

"İnanamazsın çünkü neler olup bittiğini... ve neler olacağını... bilmiyorsun. Ama eğer bilseydin... Ah, bazı şeyler var... bazı şeyler var!"

Sesi artık duyulmuyordu. Sessizdi ama gözleri kocaman açıktı ve dudakları ses çıkarmadan hareket ediyordu.

Sabaha kadar hiçbir şey olmadı. Saat beşte Veronique tabutları çivilediklerini duydu; ve hemen ardından oturduğu odanın kapısı açıldı ve Archignat kardeşler bir kasırga gibi içeri girdi, ikisi de çok heyecanlıydı.

Gerçeği Correjou'dan duymuşlardı, o da kendine cesaret vermek için
bir damla fazla içmişti ve rastgele konuşuyordu:

"Maguennoc öldü!" diye bağırıyorlardı. "Maguennoc öldü ve sen bize hiç söylemedin! Bize paramızı ver, hemen! Gidiyoruz!"

Ödemelerini aldıkları anda bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtılar; ve bir saat sonra, onların haber verdiği başka kadınlar, adamlarını işlerinden
sürüklemek için aceleyle geldiler. Hepsi aynı
sözcükleri kullandı:

"Gitmeliyiz! Başlamak için hazırlanmalıyız! . . . Sonra çok geç olacak. İki tekne hepimizi taşıyabilir."

Honorine tüm yetkisiyle müdahale etmek zorunda kaldı ve Veronique parayı dağıtmak zorunda kaldı. Ve cenaze aceleyle yönetildi.
Çok uzakta olmayan, M. d'Hergemont tarafından dikkatlice restore edilmiş eski bir şapel vardı,
buraya ayda bir Pont-l'Abbe'den bir rahip ayin yapmak için geliyordu. Yanında
Sarek rahiplerinin eski mezarlığı vardı. İki ceset buraya gömüldü; ve normal zamanlarda sakristanlık yapan yaşlı bir adam
duayı mırıldandı.

Bütün insanlar deliliğe kapılmış gibiydi. Sesleri ve hareketleri
spazmodikti. Adayı terk etme fikrine saplantılıydılar ve biraz uzakta diz çöküp dua eden ve ağlayan Veronique'e hiç dikkat etmediler.

Saat sekizden önce her şey bitmişti. Erkekler ve kadınlar adanın üzerinden aşağı doğru yol aldılar. Olayların mantıksız ve bağlantılı bir
sıra olmadan birbirini izlediği bir kabus dünyasında yaşadığını hisseden Veronique, zayıf durumu nedeniyle efendisinin cenazesine katılmasını
engelleyen Honorine'e geri döndü.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Breton kadın. "Bugün veya
yarın gideceğiz ve Francois ile gideceğiz."

Veronique öfkeyle itiraz etti; ancak Honorine tekrarladı:

"Francois ile, diyorum sana, ve M. Stephane ile. Ve mümkün olan en kısa sürede. Ben de gitmek istiyorum... ve seni de yanımda götürmek için... ve
Francois'yı da. Adada ölüm var. Ölüm burada efendi.
Sarek'ten ayrılmalıyız. Hepimiz gideceğiz."

Veronique onu engellemek istemedi. Ama saat dokuzda dışarıdan telaşlı adımlar
du. Köyden gelen Correjou'ydu.
Kapıya vardığında bağırdı:

"Motorlu teknenizi çaldılar, Ma'me Honorine! Kayboldu!"

"İmkansız!" dedi Honorine.

Ama denizci, nefes nefese, şöyle dedi:

"Kayboldu. Bu sabah erkenden bir şeyden şüphelendim. Ama
sanırım bir kadeh fazla içtim; bir daha düşünmedim.
O zamandan beri başkaları da benim yaptığımı gördü. Ressam kesildi...
Bu
gece oldu. Ve kaçtılar. Kimse onları görmedi veya duymadı."

İki kadın bakıştılar; ve ikisinin de aklına aynı düşünce geldi: Francois ve Stephane Maroux kaçmışlardı.

Honorine dişlerinin arasından mırıldandı:

"Evet, evet, bu kadar: Tekneyi nasıl kullanacağını biliyor."

Veronique belki de çocuğun gittiğini ve onu bir daha göremeyeceğini bilmekten biraz rahatlamıştı.

Fakat Honorine, yenilenen bir korkuyla haykırdı:

"O zaman... o zaman ne yapacağız?"

"Hemen gitmelisiniz, Ma'me Honorine. Tekneler hazır... herkes toplanıyor. Saat on birde köyde kimse
kalmayacak."

Veronique araya girdi:

"Honorine seyahat edebilecek durumda değil."

"Evet, öyleyim; daha iyiyim," diye ilan etti Breton kadın.

"Hayır, bu saçmalık olurdu. Bir iki gün bekleyelim... İki gün sonra geri gel, Correjou."

Denizciyi kapıya doğru itti. Aslında, o da gitmek için çok istekliydi:

"Pekala," dedi, "bu yeterli: Yarından sonraki gün geri
gelirim. Ayrıca, her şeyi yanımıza alamayız. Ara sıra eşyalarımızı almak için geri dönmemiz gerekecek... Güle güle, Ma'me
Honorine; kendine iyi bak."

Ve dışarı koştu.

"Correjou! Correjou!"

Honorine yatakta oturmuş, umutsuzluk içinde ona sesleniyordu:

"Hayır, hayır, gitme, Correjou! . . . Beni bekle ve beni
teknene götür."

Dinledi; ve adam geri dönmeyince ayağa kalkmaya çalıştı:

"Korkuyorum," dedi. "Yalnız kalmak istemiyorum."

Veronique onu tuttu:

"Yalnız kalmayacaksın, Honorine. Seni bırakmayacağım."

İki kadın arasında gerçek bir mücadele yaşandı; ve Honorine,
ana kuvvetle yatağına itilerek çaresizce inledi:

"Korkuyorum... Korkuyorum... Ada lanetli... İlahi Takdir geride kalmaya cezbediyor... Maguennoc'un
ölümü bir uyarıydı... Korkuyorum... ."

Az çok sayıklıyordu ama yine de yarım bir berraklık koruyordu ve bu da
tutarsız ifadelerin arasına
birkaç anlaşılır ve mantıklı yorum serpiştirmesine olanak sağlıyordu ve bu da batıl inançlı Breton ruhunu ortaya koyuyordu.

Veronique'i iki omzundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Size söylüyorum, ada lanetli. Maguennoc bunu bir gün kendisi de itiraf etti: 'Sarek cehennemin kapılarından biridir,' dedi. 'Kapı şu anda kapalı ama açıldığı gün aklınıza gelebilecek her türlü talihsizlik
bir fırtına gibi üzerine yağacak."

Veronique'in yalvarışıyla biraz sakinleşti ve konuştukça daha da zayıflayan daha alçak bir sesle devam etti:

"Ada'yı seviyordu, ama... hepimiz gibi. Böyle zamanlarda, benim anlamadığım bir şekilde bundan bahsederdi: 'Kapı çifttir, Honorine, ve aynı zamanda Cennet'e açılır.' Evet, evet, adada yaşamak güzeldi... Bayılırdık... Maguennoc üzerinde çiçekler yetiştirirdi... Ah, o çiçekler! Çok büyüktüler: üç kat daha uzundular... ve çok güzellerdi..."

Dakikalar yavaş yavaş geçiyordu. Yatak odası evin en solunda, denizin üzerine sarkan ve onları sadece yolun genişliğiyle ayıran
kayaların hemen üzerindeydi.

Veronique pencereye oturdu, gözleri beyaz dalgalara dikilmişti.
Rüzgar daha da şiddetle estikçe dalgalar daha da rahatsız oluyordu. Güneş doğuyordu. Köye doğru gittiğinde dik bir burundan başka bir şey göremedi. Fakat resiflerin siyah noktalarıyla
dolu köpük kuşağının ötesinde, manzara Atlantik'in ıssız ovalarını kucaklıyordu.

Honorine uykulu bir şekilde mırıldandı:

"Kapının bir taş olduğunu söylüyorlar... ve çok uzaklardan, yabancı bir ülkeden geldiğini söylüyorlar. Tanrı Taşı. Ayrıca değerli bir taş olduğunu da söylüyorlar... altın ve gümüşün karışımı renginde... Tanrı Taşı... Hayat veya ölüm veren taş... Maguennoc gördü... Kapıyı açtı ve kolunu içeri soktu... Ve eli... eli küle dönmüştü."

Veronique kendini baskı altında hissetti. Korku onu da yavaş yavaş ele geçiriyordu, durgun suyun
sızması ve ıslanması gibi. Son birkaç gündeki korkunç olaylar, ki bunlara dehşetle tanık olmuştu,
daha da korkunç olanları çağrıştırıyordu, ki bunları kaçınılmaz bir kasırga gibi bekliyordu,
her şeyi hızla
sürüp götürecekti.

Onları bekliyordu. Onların, kendisine yönelik korkunç saldırılarını
çoğaltan ölümcül güç tarafından serbest bırakılmadan geleceklerinden hiç şüphesi yoktu.

"Tekneleri görmüyor musun?" diye sordu Honorine.

"Hayır," dedi, "buradan göremezsin."

"Evet, görebilirsin: kesinlikle bu yoldan geleceklerdir. Ağır teknelerdir: ve
burada daha geniş bir geçit vardır."

Bir sonraki anda, Veronique bir teknenin pruvasının burnun sonundan
uza doğru uzandığını gördü. Tekne suda alçakta yatıyordu, çok ağır yüklüydü, kadınların ve çocukların oturduğu sandıklar ve paketlerle
tıka basa doluydu. Dört adam şehvetle kürek çekiyordu.

"Bu Correjou'nun," dedi Honorine, yarı giyinik bir şekilde yatağından ayrılmıştı.
"Ve diğeri de orada: bak."

İkinci tekne de aynı şekilde yüklenmiş bir şekilde görüş alanına girdi. Sadece üç adam kürek çekiyordu, onlara yardım eden bir kadın vardı.

Her iki tekne de çok uzaktaydı -belki yedi veya sekiz yüz yarda-
içindekilerin yüzlerinin görünmesine izin vermiyordu. Ve sefalet yükleriyle ölümden kaçan o ağır teknelerden hiçbir ses gelmiyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inledi Honorine. "Keşke bu cehennemden kaçabilseler!"

"Neden korkabilirsin, Honorine? Tehlikede değiller."

"Evet, tehlikedeler, tabii adayı terk etmedikleri sürece."

"Ama terk ettiler."

"Adanın etrafındaki ada hala orada. Tabutların pusuya yattığı ve beklediği yer orası."

"Ama deniz dalgalı değil."

"Denizden daha fazlası var. Düşman deniz değil."

"O zaman ne?"

"Bilmiyorum... Bilmiyorum..."

İki tekne güney noktasından döndü. Önlerinde Honorine'in iki resifin adını vererek işaret ettiği iki kanal vardı, Şeytan Kayası ve Sarek Dişi.

Correjou'nun Şeytan Kanalı'nı seçtiği hemen belli oldu.

"Dokunuyorlar," dedi Honorine. "Oradalar. Yüz metre daha giderlerse güvende olacaklar."

Neredeyse kıkırdadı:

"Ah, şeytanın tüm entrikaları engellenecek, Madam Veronique! Gerçekten
kurtulacağımıza inanıyorum, sen, ben ve Sarek'in tüm halkı."

Veronique sessiz kaldı. Depresyonu devam etti ve daha da bunaltıcıydı çünkü bunu yalnızca muğlak önsezilere
bağlayabiliyordu ve bunlara karşı savaşacak gücü yoktu. Tehlikenin tehdit ettiği, tehdit etmeye devam edeceği ve
hâlâ devam ettiği hayali bir çizgi
çizmişti; ve Correjou henüz bu çizgiye ulaşmamıştı.

Honorine ateşten titriyordu. Mırıldandı:

"Korkuyorum... Korkuyorum... "

"Saçmalık," diye ilan etti Veronique kendini toparlayarak, "Bu saçmalık!
Tehlike nereden gelebilir?"

"Ah," diye haykırdı Breton kadın, "bu ne? Ne anlama geliyor?"

"Ne? Ne oldu?"

İkisi de alınlarını camlara dayamış ve çılgınca
önlerine bakıyorlardı. Aşağıda, Şeytan Kayası'ndan
bir şey fırlamıştı. Ve hemen bir gün önce kullandıkları ve Correjou'ya göre kaybolan motorlu tekneyi tanıdılar. "Francois! Francois!" diye haykırdı Honorine şaşkınlıkla. "Francois ve
Mösyö Stephane!"

Veronique çocuğu tanıdı. Motorbotun pruvasında duruyordu ve iki kürekli bottaki insanlara işaretler yapıyordu. Erkekler küreklerini sallayarak cevap verirken, kadınlar el kol hareketleri yapıyordu. Veronique'in muhalefetine rağmen Honorine pencerenin her iki yarısını da açtı; ve motorun zonklamasının üstünden gelen sesleri duyabiliyorlardı, ancak tek bir kelime bile duyamıyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı Honorine. "Francois ve Mösyö Stephane! . . .
Neden anakaraya gitmediler?"

"Belki de," diye açıkladı Veronique, "karaya çıktıklarında gözlemlenip
sorgulanmaktan korkuyorlardı."

"Hayır, onlar biliniyor, özellikle de sık sık benimle birlikte gelen Francois.
Ayrıca, kimlik belgeleri teknede. Hayır, orada bekliyorlardı,
kayanın arkasına saklanmışlardı."

"Ama Honorine, eğer saklanıyorlarsa, neden şimdi kendilerini gösteriyorlar?"

"Ah, tam da bu, tam da bu! . . . Anlamıyorum . . . ve
bana tuhaf geliyor . . . . Correjou ve diğerleri ne düşünüyor olmalı?"

İkincisinin şimdi birincisinin ardından süzüldüğü iki tekne neredeyse durmuştu.
Tüm yolcular, hızla kendilerine doğru gelen ve ikinci tekneyle aynı hizaya geldiğinde hızını
yavaşlatan motorlu tekneye bakıyor gibiydi. Bu şekilde,
iki tekneninkine paralel bir çizgide ve on beş veya
yirmi metre ötede devam etti.

"Anlamıyorum... Anlamıyorum," diye mırıldandı Honorine.

Motor kesilmişti ve motorlu tekne artık çok yavaş bir şekilde iki balıkçı teknesini ayıran
boşluğa ulaşmıştı.

Ve aniden iki kadın Francois'nın eğildiğini ve sonra tekrar ayağa kalktığını
ve sanki bir şey fırlatacakmış gibi sağ kolunu geri çektiğini gördüler.

Ve aynı anda Stephane Maroux da aynı şekilde davrandı.

Sonra beklenmedik, korkutucu şey oldu.

"Ah!" diye bağırdı Veronique.

Bir saniyeliğine gözlerini sakladı, ama hemen başını tekrar kaldırdı ve
tüm dehşetiyle o iğrenç manzarayı gördü.

Küçük boşluğa iki şey fırlatılmıştı, biri pruvadan, Francois tarafından fırlatılmıştı, diğeri kıçtan, Stephane Maroux tarafından fırlatılmıştı.

Ve iki tekneden aynı anda iki ateş patlaması yükseldi, ardından iki duman girdabı geldi.

Patlamalar yankılandı. Bir an için, o kara bulutun
ortasında olanlardan hiçbir şey görünmüyordu. Sonra perde açıldı, rüzgarla
bir yana savruldu ve Veronique ile Honorine iki teknenin hızla battığını,
içeridekilerin ise denize atladığını gördüler.

Görüntü, cehennemsi görüntü uzun sürmedi. Kanalı işaretleyen şamandıralardan birinin üzerinde duran bir kadını,
kollarında bir çocuğu hareketsiz bir şekilde tutarken gördüler: sonra hareketsiz birkaç beden, şüphesiz patlamayla
ölmüşlerdi; sonra kavga eden iki adam, belki de delirmişlerdi. Ve bunların hepsi teknelerle birlikte battı.

Birkaç girdap, yüzeyde yüzen birkaç kara nokta; ve hepsi bu.

Honorine ve Veronique, dehşetten dilsizleşmiş bir şekilde tek bir kelime bile etmemişlerdi. Bu şey, acı dolu zihinlerinin
düşünebileceği en kötü şeyi aşıyordu.

Her şey bittiğinde, Honorine elini başına koydu ve Veronique'in asla unutamayacağı boş bir sesle şöyle dedi:

"Başım patlıyor. Ah, Sarek'in zavallı insanları! Onlar benim arkadaşlarımdı,
çocukluğumun arkadaşlarıydı; ve onları bir daha asla görmeyeceğim... Deniz, Sarek'te ölülerini asla vermez: onları saklar.
Tabutları hazır: binlerce ve binlerce gizli tabut... Ah,
başım patlıyor! . . . Delireceğim... Francois gibi delireceğim, zavallı Francois'im!"

Veronique cevap vermedi. Yüzü griydi. Parmaklarını sıkarak balkona tutundu, insanın kendini
atmak üzere olduğu bir uçuruma bakar gibi aşağı bakıyordu. Oğlu ne yapacaktı? Şimdi sıkıntı çığlıkları kulağına ulaşan o insanları kurtaracak mıydı, onları gecikmeden kurtaracak mıydı? İnsan delilik nöbetleri geçirebilir;
ama bu nöbetler bazı şeyleri görünce geçer. Motorlu tekne girdaplardan kaçınmak için önce geri çekilmişti. Kırmızı ve beyaz şapkaları hala görünen Francois ve Stephane, pruvada ve kıçta aynı pozisyonlarda duruyorlardı; ve ellerinde ... ne tutuyorlardı? İki kadın, mesafe nedeniyle ellerinde tuttukları şeyi net bir şekilde göremiyordu. İki oldukça uzun sopaya benziyordu.

"Onlara yardım etmek için sırıklar," diye önerdi Veronique.

"Ya da silahlar," dedi Honorine.

Siyah noktalar hala yüzüyordu. Bunlardan dokuzu vardı, hayatta kalanların dokuz başı, iki kadın da kollarının zaman zaman hareket ettiğini gördü ve yardım çığlıklarını duydu.

Bazıları motorlu tekneden aceleyle uzaklaşıyordu, ancak dördü ona doğru yüzüyordu; ve bu dört kişiden ikisi ona ulaşmayı başaramadı.

Birdenbire Francois ve Stephane aynı hareketi yaptı, nişan alan nişancıların hareketi.

İki şimşek çaktı, ardından tek bir ses duyuldu.

İki yüzücünün başları kayboldu.

"Ah, canavarlar!" diye kekeledi Veronique, neredeyse bayılacak gibi
dizlerinin üzerine
düşerek.

Yanındaki Honorine bağırmaya başladı:

"François! Francois!"

Sesi duyulmuyordu, önce çok zayıftı ve sonra da rüzgar yüzüne çarpıyordu. Ama devam etti:

"François! Francois!"

Sonra odanın içinde sendeleyerek koridora girdi, bir şey
aradı ve pencereye geri döndü, hala bağırıyordu:

"François! Francois!"

Sonunda işaret olarak kullandığı kabuğu bulmuştu. Ama onu ağzına götürdüğünde, ondan sadece donuk ve belirsiz sesler çıkarabildiğini fark etti:

"Ah, lanet olsun o şeye!" diye bağırdı ve kabuğu fırlattı. "Gücüm kalmadı... Francois! Francois!"

Saçları karmakarışık ve yüzü ateşin teriyle kaplıyken, bakması korkunçtu. Veronique yalvardı:

"Lütfen, Honorine, lütfen!"

"Ama onlara bak, onlara bak!"

Motorbot aşağıda sürükleniyordu, iki nişancı görev yerlerindeydi, silahlarını cinayete hazır tutuyorlardı.

Kurtulanlar kaçtı. İkisi arkada asılı kaldı.

Bu ikisi hedef alınmıştı. Başları gözden kayboldu.

"Ama onlara bak!" dedi Honorine, boğuk bir sesle, patlayıcı bir şekilde.
"Onları avlıyorlar! Onları av gibi öldürüyorlar! . . . Ah,
Sarek'in zavallı halkı! . . ."

Bir atış daha. Bir kara nokta daha kayboldu.

Veronique umutsuzluk içinde kıvranıyordu. Balkonun korkuluklarını salladı,
tıpkı hapsedildiği bir kafesin parmaklıklarını sallar gibi.

"Vorski! Vorski!" diye inledi, kocasının hatırasıyla sarsılarak. "O Vorski'nin oğlu!"

Birdenbire boğazının tutulduğunu hissetti ve kendi yüzünün yakınında, Breton kadının çarpık yüzünü gördü.

"O senin oğlun!" diye geveledi Honorine. "Lanet olsun sana! Sen canavarın
annesisin ve bunun için cezalandırılacaksın!"

Ve kahkahalarla gülmeye başladı ve ayaklarını yere vurarak, aşırı bir neşe
kırıklığıyla.

"Haç, evet, haç! Ellerinden çiviler
geçerek çarmıha gerileceksin! . . . Ne ceza, ellerinden çiviler!"

Delirmişti.

Veronique kendini bıraktı ve diğerini hareketsiz tutmaya çalıştı: ama
Honorine, kötü niyetli bir öfkeyle onu üzerinden attı, dengesini kaybetmesine
neden oldu ve balkona tırmanmaya başladı.

Pencerenin dışında ayakta durmaya devam etti, kollarını kaldırdı ve bir kez daha bağırdı:

"François! Francois!"

Evin bu tarafındaki birinci kat, zeminin eğimi nedeniyle o kadar yüksek değildi. Honorine aşağıdaki patikaya atladı, geçti,
kenarındaki çalıların arasından geçerek
kayalık sırtına koştu ve uçurumu oluşturdu ve denize doğru sarktı.

Bir an durdu, üç kez büyüttüğü çocuğun adını söyledi ve kendini baş aşağı derinlere attı.

Uzaklarda, insan avı sona eriyordu.

Başlar birer birer battı. Katliam tamamlanmıştı.

Daha sonra Francois ve Stephane'nin içinde bulunduğu motorlu tekne Bretonya kıyılarına, Beg-Meil ve Concarneau plajlarına doğru kaçtı. Veronique, Coffin Adası'nda yalnız kalmıştı.

BÖLÜM V

"ÇARMİHA GERİLEN DÖRT KADIN"

Veronique, Coffin Adası'nda yalnız kalmıştı. Güneş ufukta denizin üzerinde duruyormuş gibi görünen bulutların arasında batana kadar kıpırdamadı, ancak başını pervaza dayadığı iki kolunun arasına gömerek pencereye yaslandı.

Korkunç gerçeklik, zihninin karanlığından resimler gibi geçti,
görmemeye çalıştığı ama zaman zaman o kadar net bir şekilde
belirlenen ki, kendini o korkunç sahneleri tekrar yaşıyormuş gibi hayal etti.

Yine de tüm bunlara bir açıklama aramadı ve trajediye ışık tutabilecek tüm sebepler hakkında hiçbir teori oluşturmadı.
Francois ve Stephane Maroux'nun deliliğini kabul etti, çünkü onlarınki gibi başka bir sebep olduğunu
varsayamadı. Ve, iki katilin deli olduğuna inanarak, onlara herhangi bir
proje veya kesin istek atfetmeye bile çalışmadı.

Üstelik Honorine'in, tabiri caizse, patlak verdiğini gözlemlediği
delilik, olan biten her şeye, Sarek halkının tamamının kurbanı olduğu bir tür zihinsel çöküntüden kaynaklandığını düşünmesine neden oldu. Kendisi bile bazen beyninin sarsıldığını,
düşüncelerinin bir sis içinde kaybolduğunu,
görünmez hayaletlerin etrafında
dolaştığını hissetti.

Bu imgelerle dolu bir uykuya daldı ve
kendini o kadar perişan hissetti ki hıçkırmaya başladı. Ayrıca, uyuşmuş aklında düşmanca bir anlam kazanan hafif bir ses duyduğunu hissetti. Düşmanlar yaklaşıyordu. Gözlerini açtı.

Birkaç metre önünde, arka ayakları üzerinde oturan, uzun çamur rengi tüylerle kaplı ve ön pençelerini bir çift kol gibi katlanmış
tutan tuhaf bir hayvan vardı.

Bu bir köpekti; ve hemen Francois'nın köpeğini hatırladı, Honorine ondan
sevgili, sadık, komik bir yaratık olarak bahsetmişti. Hatta
adını bile hatırladı, All's-Well.

Bu ismi kısık sesle söylerken, öfkeli bir dürtü hissetti ve
bu kadar ironik bir lakapla
donanmış hayvanı neredeyse
uzaklaştırıyordu. All's-Well! Ve o korkunç kabusun tüm kurbanlarını, Sarek'in tüm ölü insanlarını, öldürülen babasını, Honorine'in kendini
öldürmesini, Francois'nın delirmesini düşündü. All's-Well, gerçekten!

Bu arada köpek kıpırdamadı. Honorine'in anlattığı gibi oturuyordu, başı biraz yana eğik, bir gözü kapalı, ağzının köşeleri kulaklarına doğru çekilmiş ve kolları önünde çaprazlanmış; ve yüzünde gerçekten de gülümsemeye çok benzeyen bir şey vardı.

Veronique şimdi hatırladı: All's-Well'in sıkıntıda olanlara sempatisini gösterme biçimi buydu. All's-Well gözyaşlarına
dayanamazdı. İnsanlar ağladığında, onlar da sırayla gülümseyip onu okşayana kadar otururdu.

Veronique gülümsemedi, ama onu kendine bastırdı ve şöyle dedi:

"Hayır, zavallı köpeğim, her şey yolunda değil; tam tersine, her şey olabileceği kadar kötü. Önemli değil: yaşamak zorundayız, değil mi ve diğerleri gibi kendimiz delirmemeliyiz?"

Yaşamın zorunlulukları onu harekete geçmeye zorladı. Aşağıya, mutfağa indi, biraz yiyecek buldu ve köpeğine de bolca verdi. Sonra tekrar yukarı çıktı. Gece çökmüştü. Birinci katta, normal zamanlarda boş olması gereken bir yatak odasının kapısını açtı. Tüm çabalar ve şiddetli duygulardan kaynaklanan
muazzam bir yorgunlukla ezilmişti. Neredeyse hemen uykuya daldı. All's Well yatağının ayağında uyanık yatıyordu.

Ertesi sabah geç uyandı, tuhaf bir huzur ve
güven duygusuyla. Ona göre, şimdiki hayatı bir şekilde Besancon'daki sakin ve dingin hayatıyla bağlantılıydı. Geçirdiği birkaç korku günü, geri dönmesinden korkmasına gerek olmayan uzak olaylar gibi ondan uzaklaştı. Büyük dehşet içinde
yok olan erkekler ve kadınlar, zihninde neredeyse tanışmış ve bir daha
görmeyi beklemediği yabancılar gibi belirdi. Kalbinin kanaması durdu. Onlara duyduğu üzüntü ruhunun derinliklerine ulaşmadı.

Bunun nedeni öngörülemeyen ve rahatsız edilmeyen dinlenme, teselli edici
yalnızlıktı. Ve tüm bunlar ona o kadar hoş geliyordu ki, bir vapur gelip felaketin olduğu yere demirlediğinde hiçbir işaret vermedi. Hiç şüphe yok ki dün, anakaradan, patlamaların parıltısını görmüşlerdi ve silah seslerini duymuşlardı. Veronique hareketsiz kaldı.

Vapurdan ayrılan bir tekne gördü ve karaya çıkıp köyü
arayacaklarını düşündü. Ama sadece oğlunun dahil olabileceği bir soruşturmadan korkmuyordu: kendisi de bulunmak, sorgulanmak, isminin, kimliğinin, hikayesinin
keşfedilmesini ve kaçtığı cehennem çemberine geri getirilmek istemiyordu. Bir veya iki hafta beklemeyi tercih etti, ta ki
şans eseri adaya bir balıkçı teknesi
getirip onu alabilecek
olana kadar.

Ama Priory'e kimse gelmedi. Vapur yola çıktı; ve hiçbir şey
yalnızlığını bozmadı.

Ve böylece üç gün kaldı. Kader, ona
yeni saldırılar yapma niyetini yeniden gözden geçirmiş gibiydi. Yalnızdı ve kendi
metresiydi. Kendisine dünyalar kadar iyilik yapan All's Well,
kayboldu.

Priory alanı, adanın tüm ucunu, on beşinci yüzyılda terk edilmiş ve
yavaş yavaş harabeye ve çürümeye düşen bir Benediktin manastırının bulunduğu yerde kaplıyordu.

On sekizinci yüzyılda zengin bir Breton gemi sahibi tarafından eski manastırın malzemeleri ve şapelin taşlarından inşa edilen ev, ne dışarıdan ne de içeriden hiçbir şekilde ilgi çekici değildi. Veronique, aslında, odalardan hiçbirine girmeye cesaret edemedi. Babası ve oğlunun hatırası, kapalı kapılar önünde onu durdurdu.

Ancak, ikinci gün, parlak bahar güneşinde, parkı keşfetti. Adanın ucuna kadar uzanıyordu ve evin önündeki çimenlik gibi, harabelerle ve sarmaşıklarla kaplıydı. Tüm yolların, devasa meşe ağaçlarından oluşan bir kümeyle taçlandırılmış dik bir buruna doğru gittiğini fark etti. Oraya ulaştığında, bu meşe ağaçlarının denize açık hilal şeklindeki bir açıklığın etrafında durduğunu gördü.

Açıklığın ortasında, neredeyse kare olan iki kaya desteğiyle desteklenen oldukça kısa, oval bir masa bulunan bir kromlech vardı. Bu yer
etkileyici bir ihtişama sahipti ve sınırsız bir manzaraya sahipti.

"Honorine'in bahsettiği Perilerin Dolmen'i," diye düşündü Veronique. "
Golgota ve Maguennoc'un çiçeklerinden çok uzakta olamam."

Megalitin etrafında yürüdü. İki dikmenin iç yüzeyinde birkaç okunamayan
oyulmuş işaret vardı. Ancak denize bakan iki dış yüzey
bir yazıt almaya hazır iki pürüzsüz levha gibiydi; ve burada onu ürperten bir şey gördü.
Sağda, derin bir şekilde kabuk bağlamış, beceriksizce yapılmış, ilkel bir çizim vardı, üzerinde dört kadın figürü kıvranıyordu.
Solda, taşa yetersiz bir şekilde oyulmuş karakterleri neredeyse hava koşulları tarafından silinmiş veya belki de kasıtlı olarak insan elleriyle silinmiş bir yazı sütunu vardı. Ancak birkaç kelime kalmıştı, Veronique'in Maguennoc'un cesedinin yanında bulduğu çizimde okuduğu kelimeler:

"Çarmıha gerilmiş dört kadın... Otuz tabut... Ölüm ya da yaşam veren Tanrı Taşı."

Veronique sendeleyerek uzaklaştı. Gizem bir kez daha önündeydi,
adanın her yerinde olduğu gibi ve Sarek'ten tamamen ayrılabileceği ana kadar ondan kaçmaya kararlıydı.

Açıklıktan başlayıp sağdaki son meşe ağacının yanından geçen bir patikaya girdi. Bu meşe ağacına yıldırım düşmüş gibi görünüyordu,
çünkü geriye kalan tek şey gövdesi ve birkaç ölü daldı.

Daha ileride, taş basamaklardan aşağı indi, dört sıra menhirin olduğu küçük bir çayırı geçti ve gözlerinin önünde beliren manzara karşısında aniden, bastırılmış bir çığlık, hayranlık ve hayret dolu bir çığlıkla durdu. "Maguennoc'un çiçekleri," diye fısıldadı.

Takip ettiği merkezi sokağın son iki menhiri, en görkemli manzaraya açılan bir kapının direkleri gibi duruyordu, en fazla elli yarda uzunluğunda, kısa bir iniş merdiveniyle ulaşılan ve aynı yükseklikte ve bir tapınağın sütunları gibi hassas bir şekilde ölçülü aralıklarla yerleştirilmiş iki sıra menhirle sınırlanan dikdörtgen bir alan. Bu tapınağın nefi ve yan koridorları, çatlaklarda büyüyen çimenlerin, vitray pencere parçalarını çerçeveleyen kurşunun desenlerine benzer desenlerle işaretlediği geniş, düzensiz, kırık granit taşlarla döşenmişti.

Ortada, eski bir taş haçın etrafında toplanmış küçük bir çiçek yatağı vardı. Ama ne çiçekler! En çılgın hayal gücünün veya fantezinin asla kavrayamayacağı çiçekler, rüya çiçekleri, mucizevi çiçekler, sıradan çiçeklerle orantısız çiçekler!

Veronique hepsini tanıdı; ve yine de onların büyüklüğü ve ihtişamı karşısında şaşkına döndü. Birçok çeşit çiçek vardı, ama her çeşitten azı vardı. Her rengi, her kokuyu ve çiçeklerin sahip olabileceği her güzelliği barındırmak için yapılmış bir buket çiçek gibiydi.

Ve en tuhaf şey, genellikle aynı anda
açmayan ve ardışık aylarda açan bu çiçeklerin hepsinin birlikte
büyüyüp çiçek açmasıydı! Aynı gün, bu çiçekler, hepsi iki veya üç haftadan fazla sürmeyen çok yıllık çiçekler, çiçek açıyor ve çoğalıyordu, dolgun ve ağır, canlı, görkemli, sağlam saplarında gururla taşınıyordu.

Örümcek otları, ranunculi, kaplan zambakları, akasma çiçekleri,
kan kırmızısı potentillalar, bir piskoposun cüppesinden daha parlak bir menekşe renginde süsenler vardı. Mahmuzlar, flokslar, fuşyalar, keşiş başlıkları,
montbretialar vardı. Ve bunların hepsinden öte, Veronique'in yoğun duygularına,
göz kamaştırıcı çiçek yatağının üstünde, haç kaidesinin etrafındaki dar bir bordürde biraz daha yüksekte duran, tüm mavi, beyaz ve
mor salkımlarıyla Kurtarıcı'nın
tam şekline dokunacak şekilde kendilerini kaldırıyormuş gibi görünen, veronikalar vardı!

Duygudan baygındı. Yaklaştıkça, kaideye iliştirilmiş küçük bir
etikette şu iki kelimeyi okumuştu.

"Annemin çiçekleri."

* * * * *

Veronique mucizelere inanmazdı. Çiçeklerin, bizim iklimlerimizin çiçekleriyle kıyaslanamayacak kadar muhteşem olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak bu anormalliğin, doğaüstü sebepler veya sırrını Magennoc'un elinde bulundurduğu sihirli tarifler dışında açıklanamayacağını düşünmeyi reddetti. Hayır, belki de çok basit bir sebep vardı ve olaylar bunun tam bir açıklamasını sağlayabilirdi.

Bu arada, güzel pagan ortamın ortasında, varlığıyla yarattığı mucizenin tam merkezinde, Çarmıha Gerilmiş İsa figürü, O'na renklerini ve kokularını sunan çiçek kütlesinden yükseldi. Veronique diz çöktü ve dua etti.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün, Çiçeklerin Golgotasına geri döndü.
Burada, onu her taraftan çevreleyen gizem, en büyüleyici şekilde kendini göstermişti; ve oğlu, Veronique'in kendi çiçeklerinin önünde, onu nefret veya umutsuzluk olmadan düşünmesini sağlayan bir rol oynadı.

Fakat beşinci gün, erzaklarının tükenmeye başladığını fark etti; ve öğleden sonranın ortasında
köye indi.

Orada evlerin çoğunun açık bırakıldığını fark etti, çünkü
sahipleri ayrılırken tekrar gelip
ihtiyaç duydukları şeyleri ikinci bir yolculukta alacaklarından o kadar emindiler ki.

Yüreği buruk bir şekilde eşikleri geçmeye cesaret edemedi.
Pencere pervazlarında sardunyalar vardı.
Boş odalarda pirinç sarkaçlı uzun saatler zamanı
işaret ediyordu. Uzaklaştı.

Ancak rıhtımın yakınındaki bir kulübede, Honorine'in motorla
getirdiği çuvalları ve kutuları gördü.

"Eh," diye düşündü, "Açlıktan ölmeyeceğim. Bana haftalarca yetecek kadar var; ve o zamana kadar... "

Bir sepeti çikolata, bisküvi, birkaç konserve et, pirinç ve kibritle doldurdu; ve Manastır'a geri dönmek üzereyken, yürüyüşüne adanın diğer ucuna devam edeceği aklına geldi. Geri dönerken sepetini alacaktı.

Sağda gölgeli bir yol yukarı doğru tırmanıyordu. Manzara aynı görünüyordu: sürülmüş tarlalar veya otlaklar olmadan aynı düz bataklıklar; aynı eski meşe kümeleri. Ada ayrıca
daraldı, her iki taraftaki denizin veya uzaktaki Penmarch burnunun manzarasını engelleyecek hiçbir engel yoktu.

Ayrıca bir uçurumdan diğerine uzanan ve bir mülkü, üzerinde dağınık, harap, yıkık bir ev, yamalı çatılı birkaç ek bina ve hurda demir ve odun yığınları.

Veronique geri adım atarken, telaş ve şaşkınlıkla durdu. Birinin inlediğini duyduğunu sandı. Dinledi,
engin sessizliği anlamaya çalıştı ve bir kez daha aynı ses, ama bu sefer daha belirgin bir şekilde, kulaklarına ulaştı; ve başkaları da vardı:
acı çığlıkları, yardım çığlıkları, kadın çığlıkları. O zaman tüm
sakinler kaçıp gitmemiş miydi? Sarek'te yalnız olmadığını bilmenin verdiği bir neşeyle karışık bir üzüntü hissi ve olayların onu tekrar ölüm ve dehşetin ölümcül döngüsüne
sürükleyebileceği düşüncesiyle de bir korku vardı.

Veronique'in anlayabildiği kadarıyla, ses evden değil, avlunun sağındaki binalardan geliyordu. Bu avlu, sadece itmesi gereken ve odunların oduna sürtünerek çıkardığı gıcırtıyla açılan basit bir kapıyla
kapalıydı.

Dış tuvaletteki çığlıklar birdenbire arttı. İçerideki insanlar Veronique'in yaklaştığını duymuşlardı şüphesiz. Adımlarını hızlandırdı.

Dış binaların çatısı yer yer gitmiş olsa da duvarlar
kalın ve sağlamdı, eski kemerli kapılar demir parmaklıklarla güçlendirilmişti.
Bu kapılardan birine içeriden vuruldu,
bağırışlar daha acil hale geldi:

"Yardım edin! Yardım edin!"

Ama bir tartışma çıktı; ve daha az tiz bir ses daha duyuldu:

"Sessiz ol, Clemence, olmaz mı? Onlar olabilir!"

"Hayır, hayır, Gertrude, değil! Onları duymuyorum! . . . Kapıyı aç,
olur mu? Anahtar orada olmalı."

Bir şekilde içeri girmenin bir yolunu arayan Veronique, şimdi kilitte büyük bir
anahtar gördü. Anahtarı çevirdi; ve kapı açıldı.

Hemen Archignat kız kardeşleri tanıdı, yarı çıplak, zayıf,
kötü görünümlü, cadı gibi. Aletlerle dolu bir çamaşırhanedeydiler; Veronique arkada, samanların üzerinde yatan, neredeyse duyulamayacak bir sesle kaderine ağıt yakan ve açıkça üçüncü kız kardeş olan üçüncü bir kadın gördü. O anda, ilk ikisinden biri yorgunluktan yere yığıldı; ve
diğeri, gözleri ateşten parlıyordu, Veronique'i kolundan yakaladı
ve soluk soluğa kalmaya başladı:

"Onları gördün mü, söyle bana? . . . Oradalar mı? . . . Nasıl oldu da
seni öldürmediler? . . . Diğerleri gittiğinden beri Sarek'in efendileri onlar . . . . Ve sıra bizde . . . . Altı gündür
burada kilitliyiz . . . . Dinle, herkesin
gittiği gündü. Üçümüz buraya, çamaşır evine, kuruyan
çamaşırlarımızı almaya geldik. Ve sonra _onlar_ geldi . . . . Onları duymadık . . . . Kimse
duymaz onları . . . . Ve sonra, aniden, kapı üzerimize
kilitlendi . . . . Bir çarpma, bir dönüş anahtar . . . ve iş bitmişti
. . . . Ekmeğimiz, elmalarımız ve hepsinden iyisi, brendimiz vardı . . . . Çok
kötü yapmadık . . . . Sadece, geri gelip bizi öldürecekler miydi? Sıra
bizde miydi? . . . Ah, sevgili iyi hanımefendi, kulaklarımızı nasıl da zorladık!
Ve korkudan nasıl da titredik! . . . En büyük kız kardeşim delirdi
. . . . Dinleyin, onun sayıkladığını duyabilirsiniz . . . Diğeri, Clemence,
dayanabileceği her şeye katlandı . . . . Ve ben . . . . Ben . . . . Gertrude . . . "

Gertrude'un hala yeterince gücü vardı, çünkü Veronique'in kolunu büküyordu:

"Ve Correjou? Geri döndü, değil mi ve tekrar gitti? Neden
kimse bizi aramaya gelmedi? Yeterince kolay olurdu:
herkes nerede olduğumuzu biliyordu; ve en ufak bir seste bağırıyorduk. Peki
tüm bunların anlamı ne?"

Veronique ne cevap vereceği konusunda tereddüt etti. Yine de, neden gerçeği
gizlesindi?

Şöyle cevapladı:

"İki tekne battı."

"Ne?"

"İki tekne Sarek'in gözü önünde battı. Teknedeki herkes boğuldu. Manastırın
karşısındaydı... Şeytan Geçidi'nden ayrıldıktan sonra."

Veronique, Francois ve öğretmeninin isimlerini anmaktan veya bu ikisinin oynadığı rolden bahsetmekten kaçınmak için daha fazla bir şey söylemedi. Fakat
Clemence şimdi çarpık yüz hatlarıyla doğruldu. Kapıya yaslanmıştı ve dizlerinin üzerine çöktü.

Gertrude mırıldandı:

"Peki Honorine?"

"Honorine öldü."

"Öldü!"

İki kız kardeş birden bağırdı. Sonra sustular ve birbirlerine baktılar. İkisinin de aklına aynı düşünce geldi.
Düşünüyor gibiydiler. Gertrude parmaklarını sayıyormuş gibi hareket ettiriyordu. Ve
yüzlerindeki dehşet arttı.

Çok alçak bir sesle, sanki korkudan boğuluyormuş gibi konuşan Gertrude,
gözlerini Veronique'e dikerek şöyle dedi:

"Bu kadar... bu kadar... Toplamı buldum... Biliyor musun
kayıklarda, kız kardeşlerim ve ben olmadan kaç kişi vardı? Biliyor musun? Yirmi... Peki, hesapla: yirmi... ve Maguennoc, ilk ölen... ve sonradan ölen M. Antoine... ve kaybolan ama onlar da ölen küçük Francois ve M. Stephane... ve ikisi de ölen Honorine ve Marie Le Goff... Şimdi hesapla:
yirmi altı, yirmi altı... Toplam doğru, değil mi?
. . . Şimdi otuzdan yirmi altıyı çıkar... Anlıyorsun, değil mi?
Otuz tabut: doldurulmaları gerekiyor... Yani otuzdan yirmi altı... dört kişi kalıyor, değil mi?"

Artık konuşamıyordu; dili tutuluyordu. Yine de
ağzından korkunç heceler çıktı; ve Veronique onun
kekelediğini duydu:

"Eh? Anlıyor musun? . . . Bu dört kişi bırakıyor . . . biz dördümüz . . .
geride tutulan ve kilit altında tutulan
üç kız kardeş Archignat . . . ve
sen . . . . Peki--beni takip ediyor musun?--üç haç--bilirsin,
'çarmıha gerilmiş dört kadın'--sayı orada . . . bizim dört benliğimiz
. . . adada bizden başka kimse yok . . . dört kadın . . . . "

Veronique sessizce dinlemişti. Hafifçe
terlemeye başladı.

Ancak omuzlarını silkti:

"Peki? Peki sonra? Adada bizden başka kimse yoksa,
neden korkuyorsunuz?"

"_Onlardan_, elbette! _Onlardan!_"

Veronique sabrını yitirdi:

"Ama herkes gittiyse!" diye haykırdı.

Gertrude korktu:

"Alçak sesle konuş. Ya seni duyarlarsa!"

"Ama kim?"

"_Onlar_: eski insanlar."

"Eski insanlar?"

"Evet, kurbanlar sunanlar... tanrılarını memnun etmek için erkekleri ve kadınları
öldürenler."

"Ama bu geçmişte kaldı! Druidler: demek istediğin bu mu?
Gel, gel; artık Druid yok."

"Alçak sesle konuş! Alçak sesle konuş! Hala var... kötü ruhlar... ."

"O zaman onlar hayalet mi?" diye sordu Veronique, bu batıl inançlar yüzünden dehşete düşmüş bir şekilde.

"Hayaletler, evet, ama etten ve kandan hayaletler... kapıları kilitleyen ve sizi hapseden elleri olan... tekneleri batıran yaratıklar, aynı,
size söylüyorum, M. Antoine, Marie Le Goff ve diğerlerini öldüren... yirmi altımızı öldüren..."

Veronique cevap vermedi. Verilecek bir cevap yoktu. Biliyor, çok iyi biliyordu,
M. d'Hergemont, Marie Le Goff ve diğerlerini kimin öldürdüğünü ve iki tekneyi kimin batırdığını.

"Üçünüz kilitlendiğinde saat kaçtaydı?" diye sordu.

"Saat on buçuk... Correjou ile köyde on birde buluşmayı kararlaştırmıştık."

Veronique düşündü. Francois ve Stephane'nin saat on buçukta burada olmaları ve bir saat sonra iki tekneye
atıldıkları kayanın arkasında olmaları pek mümkün değildi. Suç ortaklarından birinin veya birkaçının adada
bırakıldığı varsayılabilir miydi?

"Her halükarda," dedi, "bir karara varmalısın. Bu durumda
kalamazsın. Dinlenmeli, bir şeyler yemelisin..."

İkinci kız kardeş ayağa kalkmıştı. Kız kardeşiyle aynı
boş ve sert tonlamayla şöyle dedi:

"Öncelikle, saklanmalıyız... ve kendimizi _onlara_ karşı savunabilmeliyiz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Veronique.

O da, istemeden de olsa, olası bir düşmana karşı bir sığınak ihtiyacı hissediyordu.

"Ne demek istiyorum? Sana söyleyeyim. Bu konu adada çok konuşuldu, özellikle bu yıl; ve Maguennoc, ilk saldırıda herkesin Manastır'a sığınması gerektiğine karar verdi."

"Neden Manastır'da?"

"Çünkü orada kendimizi savunabilirdik. Kayalıklar dik.
Her taraftan korunuyorsun."

"Peki ya köprü?"

"Maguennoc ve Honorine her şeyi düşündüler. Köprünün solunda on beş metre uzaklıkta küçük bir kulübe var. Petrol stoklarını
tutmak için oraya saldırdılar. Köprünün üzerinden üç veya dört kutu boşalt,
bir kibrit çak... ve iş tamam. Tıpkı kendi evindeymişsin gibi. Sana kimse saldıramaz ve sana saldıramaz."

"O zaman neden Manastır'a gelmediler de teknelerle
kaçtılar?"

"Teknelerle kaçmak daha güvenliydi. Ama artık başka seçeneğimiz yok."

"Peki ne zaman başlayacağız?"

"Hemen. Hala gün ışığı var; ve bu karanlıktan daha iyi."

"Peki ya sırtındaki kız kardeşin?"

"Bir el arabası var. Onu tekerlekli sandalyeye geçirmeliyiz. Köyden geçmeden Manastır'a giden doğrudan bir yol var."

Veronique, Archignat kardeşlerle yakın bir yakınlık içinde yaşama olasılığına tiksintiyle bakmaktan kendini alamadı. Ancak,
üstesinden gelemediği bir korkuyla teslim oldu:

"Pekala," dedi. "Hadi gidelim. Seni Manastır'a götüreceğim ve
biraz erzak almak için köye geri döneceğim."

"Ah, çok uzun süre uzakta kalmamalısın!" diye itiraz etti kız kardeşlerden biri. "Köprü kesilir kesilmez, Perilerin Dolmen Tepesi'nde bir şenlik ateşi yakacağız ve
anakaradan bir vapur gönderecekler. Bugün sis kalkıyor;
ama yarın . . . "

Veronique itiraz etmedi. Artık
Sarek'ten ayrılma fikrini kabul etti, hatta isminin ortaya çıkacağı bir soruşturma pahasına bile.

İki kız kardeş bir kadeh brendi içtikten sonra yola koyuldular.
Deli kadın, el arabasında büzülmüş bir şekilde oturuyor, hafifçe gülüyor ve Veronique'e sanki onun da gülmesini istiyormuş gibi
küçük cümleler söylüyordu:

"Henüz onlarla karşılaşmayacağız . . . . Hazırlanıyorlar . . . ."

"Çeneni kapa, aptal ihtiyar!" dedi Gertrude. "Bize kötü şans getireceksin."

"Evet, evet, biraz spor izleyeceğiz... Çok eğlenceli olacak... Boynumda altın bir haç asılı... ve kafamın derisinde bir kesik daha... Bak!... Her yerde haçlar... İnsan haçta rahat olmalı... İnsan orada iyi uyumalı... "

"Çeneni kapat, aptal herif?" diye tekrarladı Gertrude, kulağına bir tokat atarak.

"Tamam, tamam! . . . Ama seni vuracak olanlar onlar; onları
saklanırken görüyorum! . . ."

İlk başta oldukça engebeli olan yol, diğerlerinden daha yüksek, ancak daha az engebeli ve aşınmış olan batı uçurumlarının oluşturduğu platoya ulaştı. Ormanlar daha seyrekti; ve meşeler
denizden gelen rüzgarla eğilmişti.

"Kara Fundalık dedikleri fundalığa geliyoruz," dedi Clemence Archignat.

"_Onlar_ altında yaşıyor."

Veronique bir kez daha omuzlarını silkti:

"Nereden biliyorsun?"

"Diğer insanlardan daha fazlasını biliyoruz," dedi Gertrude. "Bize cadı diyorlar;
ve bunda bir şey var. Maguennoc'un kendisi, çok şey biliyordu, şifa, şans taşları, St. John's Arifesinde topladığınız otlarla ilgili her şey hakkında bize tavsiye sorardı. . . "

"Pelin otu ve mine çiçeği," diye kıkırdadı deli kadın. "Günbatımında toplanırlar."

"Ve gelenek de," diye devam etti Gertrude. "Yüzlerce yıldır adada ne söylendiğini biliyoruz; ve her zaman, sokakları ve her şeyiyle birlikte, eskiden _onların_ yaşadığı
bir kasabanın altında olduğu söylenmiştir. Ve hala kalanlar var, onları kendim gördüm."

Veronique cevap vermedi.

"Evet, kız kardeşim ve ben bir tane gördük. İki kez, Haziran ayı altı günlükken. Beyaz giyinmişti . . . ve kutsal ökse otunu toplamak için Büyük Meşe'ye tırmanıyordu . . . altın bir orakla. Altın
ay ışığında parlıyordu. Gördüm, söylüyorum, başkaları da gördü
. . . . Ve tek kişi o değil. Hazineyi korumak için eski günlerden kalma birkaç tane daha var . . . . Evet, dediğim gibi,
hazine . . . . Mucizeler yaratan,
dokunduğunuzda sizi öldürebilen ve
üzerine uzandığınızda sizi yaşatan
bir taş olduğunu söylerler. Bunların hepsi doğru, Maguennoc bize öyle söyledi, hepsi tamamen doğru. _Onlar_ eskiden
taşı, Tanrı-Taşı'nı koruyorlar ve _onlar_ bu yıl hepimizi kurban edecekler . . . . evet, hepimizi, otuz tabut için otuz ölü insan . . . . "

"Çarmıha gerilmiş dört kadın," diye mırıldandı deli kadın.

"Ve yakında olacak. Ayın altıncı günü yaklaşıyor. _Onlar_ ökseotu toplamak için Büyük Meşe'ye tırmanmadan önce gitmiş olmalıyız. Bak,
Büyük Meşe'yi buradan görebilirsin. Köprünün bu tarafındaki ormanda.
Diğerlerinden daha belirgin."

"_Onlar_ onun arkasında saklanıyorlar," dedi deli kadın, el arabasıyla dönerek. "_Onlar_ bizi bekliyorlar."

"Bu kadar yeter; ve kıpırdama... Dediğim gibi, şurada, fundalığın sonunda, Büyük Meşe'yi görüyorsun... O... o... o..."

Cümlesini bitirmeden el arabasını düşürdü.

"Ee?" diye sordu Clemence. "Sorun ne?"

"Bir şey gördüm," diye kekeledi Gertrude. "Beyaz bir şey, hareket ediyordu."

"Bir şey mi? Ne demek istiyorsun? _Onlar_ kendilerini gün ışığında göstermiyorlar! Şaşı oldun."

İkisi de bir an baktılar ve sonra tekrar devam ettiler. Kısa süre sonra Büyük Meşe
görünmez oldu.

Şimdi geçtikleri fundalık vahşi ve engebeliydi, mezar taşları gibi düz duran ve hepsi aynı yöne bakan taşlarla kaplıydı.

"Bu _onların_ mezarlığı," diye fısıldadı Gertrude.

Başka bir şey söylemediler. Gertrude defalarca durup dinlenmek zorunda kaldı.
Clemence'in el arabasını itecek gücü yoktu. İkisi de
ayakları üzerinde sendeliyordu; ve endişeli gözlerle
uzaklara bakıyorlardı.

Yerdeki bir çukurdan aşağı inip tekrar yukarı çıktılar. Yol, Veronique'in ilk gün Honorine ile birlikte gittiği yola bağlandı; ve
köprüden önceki ormana girdiler.

Şu anda Archignat kardeşlerin artan heyecanı
Veronique'e Büyük Meşe'ye yaklaştıklarını anlamalarını sağladı; ve onu bir toprak yığınının üzerinde
dururken gördü ve kökler, diğerlerinden daha büyük
ve onlardan daha geniş aralıklarla ayrılmış. Birkaç adamın o devasa gövdenin arkasına saklanabileceğini
ve belki de şu anda orada saklandığını düşünmeden edemedi.

Korkularına rağmen, kız kardeşler adımlarını hızlandırmışlardı; ve
gözlerini ölümcül ağaçtan uzak tuttular.

Ağacı geride bıraktılar. Veronique daha rahat nefes aldı.
Tüm tehlike
geçmişti; ve kız kardeşler Archignat'a gülmek üzereydi ki,
biri, Clemence, topuklarının üzerinde döndü ve inleyerek yere düştü.

Aynı anda bir şey yere düştü, Clemence'ın sırtına
çarpmış bir şey. Bir baltaydı, taş bir balta.

"Ah, gök gürültüsü taşı, gök gürültüsü taşı!" diye bağırdı Gertrude.

Bir saniyeliğine başını kaldırdı, sanki kökleşmiş
popüler inanca göre, baltanın gökyüzünden geldiğine ve gök gürültüsünün bir
yayılımına inanmıştı. Ama o anda, el arabasından çıkan deli kadın
yerden sıçradı ve başı öne doğru düştü. Başka bir şey
havada vızıldamıştı. Deli kadın acıdan kıvranıyordu. Gertrude ve
Veronique omzundan saplanmış ve
hâlâ titreşen bir ok gördüler.

Sonra Gertrude çığlık atarak kaçtı.

Veronique tereddüt etti. Clemence ve deli kadın yerde yuvarlanıyorlardı. Deli kadın kıkırdadı:

"Meşe ağacının arkasında! Saklanıyorlar... Onları görüyorum."

Clemence kekeledi:

"Yardım edin! . . . Beni kaldırın... Beni taşıyın... Çok korkuyorum!"

Ama başka bir ok yanlarından vızıldayarak geçti ve biraz daha uzağa düştü.

Veronique de şimdi kaçmaya başladı, panikten çok, ama
bu mazur görülebilirdi, ama
bir silah bulma ve kendini savunma hevesiyle. Babasının çalışma odasında, şüphesiz Francois'ya bir uyarı olarak
"dolu" kelimesinin yazılı olduğu, silahlar ve revolverlerle dolu bir cam dolap olduğunu hatırladı; ve düşmanla yüzleşmek için
ele geçirmek istediği de bunlardan biriydi.
Arkasını bile
dönmedi. Takip edilip edilmediğini bilmekle ilgilenmiyordu. Hedefe, tek karlı hedefe doğru koştu.

Daha hafif ve daha hızlı ayaklarıyla, Gertrude'u geçti, Gertrude soluk soluğa:

"Köprüyü... yakmalıyız... Petrol orada... "

Veronique cevap vermedi. Köprüyü yıkmak ikincil bir konuydu
ve hatta bir silah alıp
düşmana saldırma planının önünde bir engel bile olurdu.

Ancak, köprüye ulaştığında, Gertrude öyle bir şekilde döndü ki
neredeyse uçurumdan aşağı düşüyordu. Bir ok sırtına
çarpmıştı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. "Beni bırakma!"

"Geri geliyorum," diye cevapladı Veronique, oku görmemişti ve
Gertrude'un sadece koşarken ayağını yakaladığını düşünüyordu. "Geri geliyorum, iki silahla. Sen de bana katıl."

Zihninde, ikisi de silahlandığında, ormana geri dönüp diğer kız kardeşleri kurtaracaklarını hayal etti. Bu nedenle çabalarını iki katına çıkararak
malikanenin duvarına ulaştı, çimenlerin üzerinden koştu ve
babasının çalışma odasına gitti. Burada nefesini toplamak için durdu;
ve iki silahı aldıktan sonra, kalbi o kadar hızlı attı ki
daha yavaş bir tempoda geri dönmek zorunda kaldı.

Gertrude ile karşılaşmamasına, onu görmemesine şaşırdı.
Onu
çağırdı. Cevap gelmedi. Ve Gertrude'un kız kardeşleri gibi yaralandığı düşüncesi ancak o zaman aklına geldi.

Bir kez daha koşmaya başladı. Fakat, köprünün görüş alanına girdiğinde, kulaklarındaki uğultuyu
delen tiz çığlıklar duydu ve Büyük Meşe ormanına giden keskin yokuşun karşısındaki açıklığa geldiğinde, ... gördü.

Gördüğü şey onu köprünün girişine çiviledi. Diğer tarafta, Gertrude yere serilmiş, mücadele ediyor, köklere
tutuyor, tırnaklarını çimlere
geçiriyor ve yavaşça, yavaşça, fark edilmeyen ve kesintisiz bir hareketle yamaç boyunca ilerliyordu.

Ve Veronique, talihsiz kadının kollarının altından ve beline, onu bağlı ve çaresiz bir av gibi yukarı kaldıran ve görünmez eller tarafından yukarıdan çekilen bir iple bağlandığını fark etti.

Veronique silahlardan birini omzuna kaldırdı. Ama hangi düşmana nişan alacaktı? Hangi düşmanla savaşacaktı? Tepeyi bir sur gibi taçlandıran
ağaçların ve taşların arkasında kim saklanıyordu?

Gertrude o taşların, o ağaçların arasından kaydı.
Çığlık atmayı
kesmişti, şüphesiz bitkin ve baygındı.
Görünmez oldu.

Veronique kıpırdamamıştı. Herhangi bir girişimin veya teşebbüsün
boşluğunun farkına vardı. Daha önce yenildiği bir yarışmaya
aceleyle girerek Archignat kız kardeşleri kurtaramayacak ve sadece
kendini fatihin yeni ve son kurbanı olarak sunacaktı.

Ayrıca, korkuya kapılmıştı. Her şey, anlamını kavrayamadığı ama hepsi bir zincirin halkaları gibi birbirine bağlı görünen acımasız gerçeklerin mantığına göre oluyordu. Korkuyordu, o varlıklardan korkuyordu, o hayaletlerden korkuyordu, içgüdüsel ve bilinçsizce korkuyordu, kız kardeşler Archignat gibi, Honorine gibi, korkunç felaketin tüm kurbanları gibi korkuyordu. Büyük Meşe'den görülmemek için eğildi ve öne eğilip bazı çalıların sunduğu sığınağı alarak, kız kardeşler Archignat'ın bahsettiği küçük kulübeye ulaştı, sivri çatılı ve renkli kiremitli bir tür yazlık ev. Yazlık evin yarısı benzin bidonlarıyla doluydu. Buradan, kimsenin kendisi tarafından görülmeden adım atamayacağı köprüye bakıyordu. Ama ormandan aşağı inen kimse yoktu. Gece çöktü, Veronique'in karşı tarafı görmesine izin veren ay tarafından gümüşlenmiş yoğun bir sis gecesi.

Bir saat sonra, biraz rahatlamış hissederek, köprünün dış kirişlerine boşalttığı iki bidonla ilk yolculuğunu yaptı.

Kulakları dik, silahını omzuna asmış ve her an kendini savunmaya hazır bir şekilde on kez yolculuğu tekrarladı. Benzini gelişigüzel döktü, yolunu bulmaya çalıştı ve
ancak mümkün olduğunca dokunma duyusunun
ahşabın en çürümüş olduğunu söylediği yerleri seçti.

Bir kutu kibriti vardı, evde bulduğu tek kibrit.
Bir kibrit çıkardı ve bir an tereddüt etti,
yapacağı büyük ışık düşüncesiyle korktu:

"Öyle bile olsa," diye düşündü, "anakaradan görülebiliyorsa . . . . .
Ama, bu sisle . . ."

Birden kibriti çaktı ve hemen benzine batırarak hazırladığı bir kağıt meşaleyi yaktı.

Büyük bir alev parladı ve parmaklarını yaktı. Sonra kağıdı çukurda oluşan
bir petrol birikintisine attı ve yazlık eve geri kaçtı.

Ateş hemen alevlendi ve bir anda serptiği
tüm alana yayıldı. İki adadaki uçurumlar, onları birleştiren
granit şeridi, etraftaki büyük ağaçlar, tepe, Büyük Meşe'nin
ormanı ve vadinin dibindeki deniz: bunların hepsi
aydınlanmıştı.

"_Onlar_ nerede olduğumu biliyorlar... . . . _Onlar_ saklandığım
yazlığa bakıyorlar," diye düşündü Veronique, gözlerini Büyük Meşe'ye dikerek.

Ama ormandan tek bir gölge bile geçmedi.

Kulaklarına tek bir ses bile ulaşmadı. Yukarıda gizlenenler, geçilmez
geri çekilme yerlerinden ayrılmadılar.

Birkaç dakika içinde, köprünün yarısı büyük bir gürültü ve kıvılcım fışkırmasıyla çöktü. Ama diğer yarısı yanmaya devam etti; ve her an
bir tahta parçası uçuruma yuvarlanıyor, gecenin derinliklerini aydınlatıyordu.

Her seferinde bu olduğunda, Veronique bir rahatlama hissediyordu ve
gergin sinirleri gevşiyordu. Bir güvenlik hissi onu ele geçiriyordu ve
kendisiyle düşmanları arasındaki uçurum genişledikçe bu his giderek daha da haklı çıkıyordu. Yine de yazlık evin içinde kaldı ve
bundan sonra hiçbir iletişimin mümkün olmadığından emin olmak için şafağı beklemeye karar verdi.

Sis arttı. Her şey karanlığa bürünmüştü. Gece yarısına doğru, diğer tarafta, tepenin tepesinde, yargılayabildiği kadarıyla bir ses duydu.
Ağaç kesen oduncuların sesiydi, dalları
kesen ve sonunda kırılarak ortadan kaldırılan bir baltanın düzenli sesiydi.

Veronique, saçma olduğunu bilse de, belki de bir
yaya köprüsü inşa ettikleri fikrine kapıldı; ve kararlı bir şekilde silahını kavradı.

Yaklaşık bir saat sonra, inlemeler ve hatta bastırılmış bir çığlık duyuyor gibiydi,
bir süre yaprakların hışırtısı ve gelip giden adımların sesi geldi.
Bu sona erdi. Bir kez daha, her kıpırtıyı, her huzursuzluğu, her titremeyi, her canlıyı
boşluğa emen büyük bir sessizlik oldu. Yorgunluk ve açlığın yarattığı uyuşukluk Veronique'e pek fazla düşünce gücü bırakmadı. Her şeyden önce, köyden hiçbir erzak getirmeyi başaramadığı için yiyecek hiçbir şeyi olmadığını hatırladı. Kendini üzmedi, çünkü sis dağılır dağılmaz -ve bunun çok geçmeden gerçekleşmesi kaçınılmazdı- benzin bidonlarıyla şenlik ateşleri yakmaya kararlıydı. En iyi yerin adanın sonunda, dolmenin durduğu yer olacağını düşündü.

Ancak aniden korkunç bir düşünce geldi aklına: kibrit kutusunu köprüde bırakmamış mıydı? Ceplerini yokladı ama bulamadı.
Bütün aramalar boşunaydı.

Bu da onu gereğinden fazla rahatsız etmedi. O an için, düşmanın saldırılarından kurtulmuş olma hissi onu öyle bir
sevinçle doldurdu ki, sanki bütün zorluklar kendiliğinden ortadan kalkacakmış gibi geldi.

Saatler bu şekilde geçti, bitmek bilmeyen uzun saatler, sabah yaklaştıkça
içine işleyen sis ve soğuk daha da acı verici hale geldi.

Sonra gökyüzüne hafif bir parıltı yayıldı. Şeyler karanlıktan çıktı ve
gerçek biçimlerini aldılar. Ve Veronique şimdi köprünün
tüm uzunluğu boyunca çöktüğünü gördü.
İki adayı elli yardalık bir aralık ayırıyordu,
sadece aşağıda uçurumun keskin, sivri,
ulaşılamaz sırtıyla birleşiyorlardı.

Kurtulmuştu.

Ancak, gözlerini karşıdaki tepeye kaldırdığında, yamacın tam
en üstünde, ona dehşet dolu bir çığlık
attıran bir manzara gördü.
Tepeyi taçlandıran ve Büyük Meşe ormanına ait olan en yakın ağaçlardan üçü alt dallarından soyulmuştu. Ve, üç çıplak gövdenin üzerinde, kolları geriye doğru gerilmiş, bacakları bağlı, eteklerinin paçavraları altında ve ipler soluk yüzlerinin altına gerilmiş, şapkalarının siyah fiyonklarıyla yarı gizlenmiş, üç kız kardeş Archignat asılıydı.

Çarmıha gerilmişlerdi.

BÖLÜM VI

HER ŞEY YOLUNDA

Dik bir şekilde yürüyerek, katı ve mekanik bir yürüyüşle, iğrenç manzaraya bakmak için arkasını dönmeden,
görülürse ne olabileceğini umursamadan, Veronique Manastır'a geri döndü.

Tek bir amaç, tek bir umut onu ayakta tutuyordu: Sarek Adası'ndan ayrılmak. Dehşete doymuştu. Üç ceset, boğazları kesilmiş, vurulmuş veya hatta asılmış üç kadın görseydi,
şu anda olduğu gibi, tüm varlığının isyan ettiğini hissetmezdi.
Ama bu, bu işkence çok fazlaydı. Bu bir rezalet içeriyordu, bir
kutsal saygısızlık eylemiydi, kötülük sınırlarını
aşan lanet olası bir performanstı.

Ve sonra kendini, dördüncü ve son kurbanı düşünüyordu. Kader
onu ölüme mahkûm bir kişi
darağacına itilirken o felakete doğru götürüyor gibiydi. Korkudan titremekten başka ne yapabilirdi ki? Üç kız kardeş Archignat'ın işkencesi için
Büyük Meşe tepesinin seçilmesinde nasıl bir uyarıyı okumayabilirdi?

Sözcüklerde teselli bulmaya çalıştı:

"Her şey açıklanacak. Bu iğrenç gizemlerin altında
oldukça basit nedenler, görünüşte fantastik ama gerçekte benimle aynı türden olan ve suç amaçlı ve kararlı bir plana göre davranan
varlıklar tarafından gerçekleştirilen eylemler var. Hiç şüphe yok ki
bunların hepsi sadece savaş sayesinde mümkün; savaş
bu tür olayların meydana gelebildiği
tuhaf bir durum yaratıyor. Ama yine de bunda mucizevi bir şey yok,
sıradan yaşamın kurallarıyla da çelişen bir şey yok."

Yararsız ifadeler! Beyninin takip etmekte
zorlandığı boşuna tartışma girişimleri! Gerçekte, şiddetli sinirsel şoklar yüzünden üzgün olmasına rağmen, Sarek'teki tüm o insanların ölümüne tanıklık ettiği gibi düşünmeye ve hissetmeye başladı. Onların zayıflıklarını paylaşıyordu, aynı dehşetlerle sarsılıyordu, aynı kabuslarla kuşatılmıştı, geçmiş çağların içgüdülerinin ve yüzeye çıkmaya hazır batıl inançların içindeki ısrarı yüzünden dengesizleşmişti.

Onu zulmeden bu görünmez varlıklar kimlerdi? Sarek'in otuz tabutunu doldurmak kimin göreviydi? Şanssız adanın tüm sakinlerini yok eden kimdi? Mağaralarda yaşayan, kader saatlerinde kutsal ökseotu ve St. John'un otlarını toplayan, baltalar ve oklar kullanan ve kadınları çarmıha geren kimdi? Ve hangi korkunç görev, hangi canavarca görev için? Hangi akıl almaz planlara uygun olarak? Karanlığın ruhları, kötü niyetli cinler, ölü bir dinin rahipleri miydi, kana susamış tanrılarına erkekleri, kadınları ve çocukları kurban mı ediyorlardı?

"Yeter, yeter, yoksa delireceğim!" dedi, yüksek sesle. "Gitmeliyim! Tek düşüncem bu olmalı: Bu cehennemden uzaklaşmak!"

Ama sanki kader ona işkence etmek için özel çaba sarf ediyormuş gibiydi!
Biraz yiyecek aramaya başladığında, aniden babasının çalışma odasında, bir dolabın arkasında, duvara iğnelenmiş bir çizim fark etti,
Maguennoc'un ıssız kulübede cesedinin yanında bulduğu kağıt rulosuyla aynı sahneyi temsil ediyordu.

Dolaptaki raflardan birinde çizimlerle dolu bir portföy duruyordu.
Açtı. İçinde aynı sahnenin birkaç taslağı vardı,
aynı şekilde kırmızı tebeşirle. Her birinin başında ilk kadının başının üstünde "V. d'H." yazısı vardı. Bunlardan biri "Antoine
d'Hergemont" imzalıydı.

Demek Maguennoc'un kağıdına çizimi yapan babasıydı! Bütün bu eskizlerde işkence gören kadını kendi kızına daha da çok benzetmeye çalışan babasıydı!

"Yeter, yeter!" diye tekrarladı Veronique. "Düşünmeyeceğim, kafa yormayacağım!"

Kendini çok bitkin hissederek arayışını sürdürdü ama açlığını
geçirecek hiçbir şey bulamadı.

Adanın ucunda ateş yakmasına
izin verecek hiçbir şey de bulamadı, sis dağılmış ve sinyaller kesinlikle
gözlemlenmiş olsa da.

İki çakmak taşını birbirine sürtmeye çalıştı ama
işe nasıl gideceğini bilmiyordu ve başaramadı.

Üç gün boyunca kendini su ve harabeler arasında topladığı yabani üzümlerle
canlı tuttu. Ateşli ve tamamen bitkin bir halde, neredeyse her seferinde aniden Her Şey Yolunda'nın belirmesine neden olan ağlama krizleri geçiriyordu; ve fiziksel acısı o kadar büyüktü ki
zavallı köpeğe o gülünç ismi taşıdığı için kızdı ve onu
kovdu. All's
Eh, çok şaşırdı, daha da uzağa çömeldi ve tekrar oturmaya başladı. Sanki Francois'nın köpeği olmaktan
kurtulabilirmiş gibi, ona karşı öfkelendi!

En ufak bir ses bile onu baştan ayağa titretiyor ve terletiyordu. Büyük Meşe'deki yaratıklar ne yapıyordu?
Hangi taraftan ona saldırmaya hazırlanıyorlardı?
Kendini gergin bir şekilde kucakladı,
o canavarların eline düşme düşüncesiyle ürperdi ve
güzel bir kadın olduğunu ve
onların onun yakışıklılığı ve gençliğiyle baştan çıkarılabileceklerini hatırlamaktan kendini alamadı.

Ancak, dördüncü gün, büyük bir umut onu neşelendirdi. Bir
çekmecede güçlü bir okuma gözlüğü bulmuştu.
Parlak
güneş ışığından yararlanarak ışınları bir kağıt parçasına odakladı ve bu kağıt parçası tutuşarak bir mum yakmasına
olanak tanıdı.

Kurtulduğuna inanıyordu. Oldukça fazla sayıda mum keşfetmişti, bu da ona başlangıçta değerli alevi akşama kadar canlı tutma olanağı sağladı. Saat on birde bir fener aldı ve yazlık eve doğru gitti, yakmayı planlıyordu. Güzel bir geceydi ve sinyal kıyıdan algılanacaktı. Işığıyla görülmekten, her şeyden önce trajik Calvary'si ay ışığıyla sular altında kalan kız kardeşler Archignat'ın trajik
görüntüsünden korkarak, Manastır'dan ayrılırken daha sola, çalılıklarla çevrili başka bir yola saptı. Kaygıyla yürüdü, yaprakları hışırdatmamaya veya köklere takılmamaya dikkat etti. Yazlık evden çok uzak olmayan açık alana ulaştığında, o kadar yorgun hissetti ki
oturmak zorunda kaldı. Başı uğulduyordu. Kalbi neredeyse atmayı reddediyordu.

Buradan idam yerini de göremiyordu. Ancak,
gözlerini, istemeyerek de olsa, tepeye doğru çevirdiğinde,
beyaz bir figüre benzeyen bir şeyin hareket ettiği izlenimini aldı.
Ormanın tam kalbinde, o taraftaki yoğun ağaç kütlesini kesen bir caddenin sonundaydı.

Figür, dolunay ışığında tekrar belirdi; Veronique,
oldukça uzak olmasına rağmen, bunun bir cübbe giymiş ve tek başına ve diğerlerinden daha yüksek duran bir ağacın dalları arasında tüneyen bir kişinin figürü olduğunu gördü.

Rahibe Archignat'ın söylediklerini hatırladı:

"Ayın altıncı günü yaklaşıyor. _Onlar_ Büyük Meşe'ye tırmanacak ve kutsal ökse otunu toplayacaklar."

Ve şimdi kitaplarda okuduğu bazı açıklamaları ve babasının ona anlattığı farklı hikayeleri hatırladı; ve sanki çocukken hayal gücüne hitap eden o Druid törenlerinden birinde
bulunuyormuş gibi hissetti. Ama aynı zamanda o kadar zayıf hissediyordu ki
uyanık olduğuna veya gözlerinin önündeki garip görüntünün gerçek olduğuna ikna olmamıştı. Diğer dört figür ağacın dibinde bir grup oluşturdu ve sanki düşmeye hazır dalı yakalamak istercesine kollarını kaldırdılar. Yukarıda bir ışık parladı. Başrahibin altın orak ökse otu demetini kesmişti.

Sonra başrahip meşeden aşağı indi; ve beş figür de cadde boyunca
kayarak ilerledi, ormanın etrafından dolandı ve tepeciğin
tepesine ulaştı.

Veronique, bitkin gözlerini o yaratıklardan ayıramayınca öne eğildi ve her biri işkence ağacından sarkan üç cesedi gördü. Durduğu mesafede, şapkaların siyah fiyonkları
kargalara benziyordu. Figürler, sanki anlaşılmaz bir ayin yapmak istercesine kurbanların karşısında durdular. Sonunda başrahip gruptan
ayrıldı ve elinde ökseotu demetini tutarak
tepeden aşağı indi ve köprünün ilk kemerinin demirlediği noktaya doğru yürüdü.

Veronique neredeyse bayılıyordu. Önünde her şeyin dans ediyormuş gibi göründüğü titrek gözleri, rahibin göğsünde, uzun beyaz sakalının altında bir yandan bir yana sallanan
parıldayan oraklara takıldı. Ne yapacaktı? Köprü artık var olmasa da,
Veronique acıyla sarsılıyordu. Bacakları onu taşımayı reddediyordu. O,
yere uzandı, gözlerini o korkunç
görünüşe dikti.

Keskinliğin kenarına vardığında, rahip yine birkaç
saniyeliğine durdu. Sonra ökse otunu taşıdığı kolunu uzattı
ve doğanın yasalarını kendi lehine değiştiren bir tılsım gibi kutsal bitkinin önünde,
açılan
körfezin üzerinde bir adım attı.

Ve böylece uzayda yürüdü, ay ışığında bembeyazdı.

Veronique ne olduğunu bilmiyordu, ne de bir halüsinasyonun sporu olmamışsa, ne olduğundan emin değildi, ne de bu halüsinasyonun
zayıflamış beyninde hangi garip törenin hangi aşamasında
ortaya çıktığından.

Olmayan ve aslında önceden görmeye bile çalışmadığı olayları kapalı gözlerle bekledi. Fakat zihnini meşgul eden başka, daha gerçek şeyler vardı. Mumu fenerin içinde sönüyordu. Bunun farkındaydı; ve yine de kendini toparlayıp Manastır'a dönecek gücü yoktu. Ve kendi kendine,
eğer güneş önümüzdeki birkaç gün içinde tekrar parlamazsa,
alevi yakamayacağını ve kaybolduğunu söyledi.

Kendini teslim etti, savaşmaktan yorgundu ve bu eşitsiz mücadelede
önceden yenildiğini fark etti. Katlanılmayacak tek son, yakalanmaktı. Ama neden kendini sunulan ölüme, açlıktan, bitkinlikten ölüme terk etmiyorsun? Yeterince uzun süre acı çekiyorsan, acının azaldığı ve neredeyse bilinçsizce, çok acımasız hale gelen hayattan, Veronique'in yavaş yavaş arzulamaya başladığı ölüme geçtiğin bir an gelmelidir.

"Hepsi bu, hepsi bu," diye mırıldandı. "Sarek'ten gitmek ya da ölmek: hepsi aynı. Benim istediğim kaçmak."

Yaprakların çıkardığı bir ses gözlerini açmasını sağladı. Mumun alevi sönüyordu. Ama fenerin arkasında All's Well oturuyordu, ön ayaklarıyla havayı dövüyordu.

Ve Veronique onun boynuna bir iple bağlanmış bir paket bisküvi taşıdığını gördü.

* * * * *

"Bana hikayeni anlat, sevgili yaşlı All's Well," dedi Veronique, ertesi sabah, Priory'deki yatak odasında güzel bir gece geçirdikten sonra. "Çünkü,
sonuçta, beni aramaya ve bana kendi isteğinle yiyecek getirmeye geldiğine inanamıyorum. Bu bir kazaydı, değil mi? O yöne doğru
dolaşıyordun, beni ağlarken duydun ve yanıma geldin. Ama
o küçük bisküvi kutusunu boynuna kim bağladı? Bu, adada bir arkadaşımız olduğu, bizimle ilgilenen bir arkadaşımız olduğu anlamına mı geliyor?
Neden kendini göstermiyor? Konuş ve bana söyle, All's Well."

Köpeği öptü ve devam etti:

"Peki o bisküviler kimin içindi? Efendin için,
Francois için? Ya da Honorine için? Hayır mı? O zaman belki de Mösyö Stephane için?"

Köpek kuyruğunu salladı ve kapıya doğru yürüdü. Gerçekten
anlıyor gibiydi. Veronique onu Stephane Maroux'nun odasına kadar takip etti. All's Well
öğretmenin yatağının altına kaydı. Üç tane daha
bisküvi dolu karton kutu, iki paket çikolata ve iki kutu konserve et vardı. Ve
her paketin üzerinde geniş bir halkayla biten bir ip vardı, bu ipten All's Well başını çıkarmış olmalı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Veronique şaşkınlıkla. "Onları oraya mı koydun? Peki onları sana kim verdi? Adada bizi ve Stephane Maroux'yu tanıyan bir arkadaşımız var mı? Beni ona götürebilir misin?
Adanın bu tarafında yaşıyor olmalı, çünkü diğeriyle iletişim kurmanın bir yolu yok ve sen orada olamazsın."

Veronique düşünmek için durdu. Fakat, All's Well'in istiflediği erzaklara ek olarak, yatağın altında küçük bir
kanvas kaplı çanta da fark etti; ve Stephane Maroux'nun neden sakladığını merak etti. O,
onu açma ve öğretmenin oynadığı rol, karakteri, belki de geçmişi, M. d'Hergemont ve Francois ile olan ilişkileri hakkında bir ipucu arama hakkına sahip olduğunu düşündü:

"Evet," dedi, "bu benim hakkım ve hatta görevim."

Tereddüt etmeden büyük bir makas aldı ve kırılgan
kilidi zorladı.

Çantanın içinde sadece bir el yazması kitap vardı, etrafında lastik bir bant vardı.

Ama kitabı açtığı anda hayretler içinde kaldı.

İlk sayfada kendi portresi, kızken çekilmiş bir fotoğrafı, tam imzası ve şu yazı vardı:

"Arkadaşım Stephane'e."

"Anlamıyorum, anlamıyorum," diye mırıldandı. "Fotoğrafı hatırlıyorum: On altı yaşında olmalıyım. Ama ona nasıl verdim? Onu tanıyor olmalıyım!"

Daha fazlasını öğrenmek için hevesli olan kadın, bir sonraki sayfayı okudu, bir tür önsöz şöyleydi:

"Veronique, hayatımı senin gözlerinin önünde yaşamak istiyorum. Oğlunun, nefret etmem gereken, çünkü başkasının oğlu olan, ama senin oğlun olduğu için sevdiğim o oğlun eğitimini üstlenerek, hayatımın uzun süredir beni etkileyen gizli duyguyla tam bir uyum içinde olmasını istiyorum. Bir gün, hiç şüphem yok, Francois'nın annesi olarak yerini alacaksın. O gün onunla gurur duyacaksın. Babasından kalan her şeyi sileceğim ve senden miras aldığı tüm güzel ve asil nitelikleri yücelteceğim. Bu amaç, kendimi ona adamam için yeterince büyük. Bunu memnuniyetle yapıyorum. Gülümsemeniz
benim ödülüm olacak."

Veronique'in kalbi tek bir duyguyla doluydu. Hayatı
daha sakin bir ışıltıyla aydınlanmıştı; ve diğerlerinden daha fazla kavrayamadığı bu yeni gizem, en azından Maguennoc'un
çiçekleri gibi nazik ve rahatlatıcıydı.

Sayfaları çevirmeye devam ederken, oğlunun eğitimini her gün takip etti. Öğrencinin ilerlemesini ve ustanın yöntemlerini
izledi. Öğrenci ilgi çekici, zeki, çalışkan, gayretli, sevgi dolu,
duyarlı, dürtüsel ve aynı zamanda düşünceliydi. Usta şefkatliydi, sabırlıydı ve el yazmasının her satırında
belirtilen derin bir duygu tarafından destekleniyordu.

Ve, günlük itirafta, giderek daha az kısıtlanmış terimlerle ifade edilen artan bir coşku vardı:

"Francois, sevgili oğlum--çünkü sana
öyle diyebilirim, hayır mı?--Francois, annen bir kez daha
senin içinde yaşıyor. Gözlerin onunkiler kadar saf ve berrak.
Ruhun onun ruhu kadar ciddi ve basit. Kötülükle
tanışık değilsin; ve iyilikle
tanışık olmadığın bile söylenebilir, o kadar yakından
karışmış ki güzel doğanla."

Çocuğun egzersizlerinden bazıları kitaba kopyalanmıştı, egzersizlerde
annesinden tutkulu bir sevgiyle ve onu yakında tekrar göreceği
için sürekli bir umutla bahsediyordu.

"Onu tekrar göreceğiz, Francois," diye ekledi Stephane,
"ve o zaman güzelliğin ne anlama geldiğini
ve ışığın ve hayatın cazibesinin ve onu görmenin ve hayran olmanın
zevkinin ne olduğunu daha iyi anlayacaksın."

Sonra Veronique hakkında anekdotlar geldi, kendisinin hatırlamadığı veya yalnızca kendisinin bildiğini düşündüğü küçük ayrıntılar:

"Bir gün, Tuileries'de -henüz on altı yaşındaydı-
etrafında bir çember oluştu... ona
bakan ve güzelliğine hayran kalan insanlar tarafından. Kız
arkadaşları, ona hayranlık duyulduğunu görünce mutlu bir şekilde güldüler . . . .

"Sağ elini aç, Francois. Avucunun ortasında uzun, beyaz bir yara izi göreceksin.
O küçücük bir kızken, eline bir demir parmaklığın
ucunu geçirdi . . . ."

Ancak son sayfalar çocuk için yazılmamıştı ve kesinlikle
onun tarafından okunmamıştı. Yazarın sevgisi artık hayranlık dolu ifadelerin
altında gizlenmiyordu. Kendini çekinmeden, ateşli, yüce,
acı çeken, umutla titreyen, ama her zaman saygılı bir şekilde gösteriyordu.

Veronique kitabı kapattı. Daha fazla okuyamadı.

"Evet, itiraf ediyorum, Her Şey Yolunda," dedi, çoktan ayağa kalkmış olan köpeğe, "gözlerim yaşlarla dolu. Kadınsı zaaflardan
yoksun olduğum için, başka kimseye söylemeyeceğim şeyi sana söyleyeceğim: bu gerçekten
beni etkiliyor. Evet, beni böyle seven adamın
bilinmeyen özelliklerini hatırlamaya çalışmalıyım... çocukluğumdan beri hiç şüphelenmediğim, sevgisinden
hiç şüphelenmediğim ve ismi hafızamda
hiçbir iz bırakmamış bir arkadaş." Köpeği yanına çekti:

"İki iyi kalpli, değil mi, Her Şey Yolunda? Ne usta ne de öğrenci, işlediklerini gördüğüm suçları işleyemez. Eğer buradaki düşmanlarımızın suç ortaklarıysa, kendilerine rağmen ve bilmeden öyledirler. Aklınızı sizden alan iksirlere, büyülere ve bitkilere inanamam. Ama yine de bir şey var, değil mi, sevgili küçük köpek? Çiçeklerin
Çardakları'nın etrafına veronikalar
eken ve 'Annemin
çiçekleri' yazan çocuk suçlu değil, değil mi? Ve Honorine, bir delilik
nevzinden bahsettiğinde haklıydı ve beni aramaya geri dönecek, değil mi?
Stephane ve o kesinlikle geri dönecekler."

Geçen saatler rahatlatıcı bir sessizlikle doluydu. Veronique artık
yalnız değildi. Şimdiki zaman onun için hiçbir korku içermiyordu; ve geleceğe
inanıyordu.

Ertesi sabah, kaçmasını önlemek için kilitlediği All's Well'e şöyle dedi:

"Beni şimdi oraya mı götüreceksin dostum? Nereye? Elbette, Stephane Maroux'ya erzak gönderen arkadaşına. Hadi gelin."

All's Well sadece Veronique'in iznini bekliyordu. Dolmene giden çimenli çimenliğe doğru
koştu; ve yarı yolda durdu. Veronique de onunla birlikte geldi. Sağa döndü ve uçurumun kenarına yakın bir
harabe yığınına
getiren bir patikaya girdi. Sonra tekrar durdu.

"Burası mı?" diye sordu Veronique.

Köpek yere uzandı. Önünde, birbirine yaslanmış ve aynı sarmaşıklarla kaplı iki taş bloğunun dibinde, altında bir tavşan yuvasının girişi gibi küçük bir geçit olan bir dikenli çalılık vardı. All's Well içeri girdi, kayboldu ve sonra
Veronique'i aramak için geri döndü. Veronique, Manastır'a geri dönüp dikenli çalılıkları kesmek için bir kanca almak zorundaydı.

Yarım saat içinde bir merdivenin en üst basamağını
ortaya çıkarmayı başardı. indi, yolunu hissederek ve All's Well'in önünden geçti ve
onu kayanın gövdesine oyulmuş ve solda küçük açıklıklarla aydınlatılmış uzun bir tünele götürdü. Ayaklarının ucunda yükseldi ve
bu açıklıkların denize baktığını gördü.

On dakika boyunca düz bir şekilde yürüdü ve sonra birkaç basamak daha indi. Tünel daraldı. Hepsi gökyüzüne bakan, şüphesiz aşağıdan görülmemek için
hem sağdan hem de soldan ışık veren açıklıklar. Veronique, All's Well'in adanın diğer kısmıyla nasıl iletişim kurabildiğini anlamaya başladı.
Tünel, Priory arazisini Sarek'e bağlayan dar uçurum şeridini takip etti.
Dalgalar her iki taraftaki kayaları yaladı.

Daha sonra Büyük Meşe'nin tepesinin altındaki basamaklardan tırmandılar. Tepede iki tünel açıldı. All's Well, denizi çevrelemeye devam eden
soldakini seçti.

Sonra sağda, ikisi de oldukça karanlık olan iki geçit daha vardı. Ada, görünmez iletişimlerle doluymuş gibi görünüyordu;
Ve Veronique, Archignat kardeşlerin düşmanın yeraltı bölgeleri olarak tanımladığı, Kara Fundalık'ın altındaki kısma doğru gittiğini düşünürken yüreğinde bir şeylerin sıkıştığını hissetti.

All's Well önünde dörtnala koşuyordu, ara sıra dönüp onu takip edip etmediğini kontrol ediyordu.

"Evet, evet canım, geliyorum," diye fısıldadı, "ve hiç korkmuyorum:
Eminim beni bir arkadaşa götürüyorsun... buraya sığınmış bir arkadaşa. Ama neden sığınağından ayrılmadı? Neden ona yolu göstermedin?"

Geçit, yuvarlak bir tavan ve açıklıklar tarafından bolca havalandırılan çok kuru bir granit zeminle baştan aşağı pürüzsüzdü. Duvarlarda hiçbir iz, hiçbir çizik yoktu.
Bazen siyah bir çakmak taşının ucu çıkıntı yapıyordu.

"Burası mı?" diye sordu Veronique, All's Well durduğunda.

Tünel daha fazla ilerlemedi ve ışığın daha dar bir pencereden daha ince bir şekilde
sızdığı bir odaya doğru genişledi.

All's Well kararsız görünüyordu. Kulaklarını dikerek, arka ayakları üzerinde durarak ve ön ayaklarını tünelin son duvarına dayayarak dinledi.

Veronique, bu noktadaki duvarın çıplak granitten oluşmadığını, çimentoya yerleştirilmiş eşit olmayan büyüklükteki taşların birikiminden oluştuğunu fark etti. Çalışma açıkça farklı, şüphesiz daha yakın bir döneme aitti.

Yeraltı geçidini kapatan düzenli bir bölme duvarı inşa edilmişti ve muhtemelen diğer tarafta devam ediyordu.

Tekrarladı:

"Burası, değil mi?"

Ama başka bir şey söylemedi. Boğuk bir ses duymuştu.

Duvara doğru yürüdü ve hemen irkildi. Ses yükseldi
daha da yükseldi. Sesler daha belirgin hale geldi. Birisi, bir çocuk, şarkı söylüyordu
ve sözleri yakaladı:

"Ve anne dedi ki,
Çocuğunu yatakta sallayarak:

'Ağlama. Eğer ağlarsan,
Meryem Ana seninle birlikte ağlar.'"

Veronique mırıldandı:

"Şarkı... şarkı..."

Honorine'in Beg-Meil'e mırıldandığı şarkının aynısıydı. Şu anda kim söylüyor olabilir? Adada hapsedilmiş bir çocuk mu? Francois'in erkek arkadaşı mı?

Ve ses devam etti:

"'Gülen ve şarkı söyleyen bebekler

Kutsal Bakire'ye gülümsemeler getirin.

Ellerinizi bu şekilde birleştirin
Ve tatlı Meryem'e dua edin.'"

Son kıtayı birkaç dakika süren bir sessizlik izledi.

All's Well giderek artan bir dikkatle dinliyor gibiydi, sanki bildiği bir şey gerçekleşmek üzereymiş gibi.

Bunun üzerine, tam durduğu yerde, taşların dikkatlice hareket ettirilmesiyle oluşan hafif bir ses duyuldu. All's Well kuyruğunu çılgınca salladı ve havladı, tabiri caizse, sessizliği bozmanın tehlikesini anlayan bir hayvan gibi. Ve aniden, başının etrafında, taşlardan biri
içeri doğru çekildi ve oldukça büyük bir açıklık bıraktı.

All's Well bir sıçrayışta deliğe atladı, uzandı ve
arka ayaklarını kullanarak, kıvranarak ve sürünerek
içeride kayboldu.

"Ah, işte Efendi All's Well!" dedi genç ses. "Nasılız, Efendi All's Well? Ve neden gelip dün efendimize bir ziyarette bulunmadık? Ciddi bir iş miydi? Honorine ile yürüyüş mü? Ah, eğer
konuşabilseydin, sevgili dostum, ne hikayeler anlatırdın! Ve,
her şeyden önce, buraya bak . . ."

Veronique, heyecandan titreyerek duvara yaslanmıştı.
Duyduğu şey oğlunun sesi miydi? Geri döndüğüne ve saklandığına mı inanmalıydı? Görmeye çalıştı ama boşuna. Duvar kalındı; ve
açıklıkta bir kıvrım vardı. Ama her hece ne kadar da net bir şekilde telaffuz ediliyordu,
her tonlama kulağına ne kadar da net ulaşıyordu!

"Bak," diye tekrarladı çocuk, "Honorine neden beni serbest bırakmaya gelmiyor? Neden onu buraya getirmiyorsun? Beni bulmayı başardın. Ve büyükbabam da benim için endişeleniyor olmalı... Ama _ne_ bir
macera! . . . Demek hala aynı fikirdesin, ha, ihtiyar? Her şey yolunda, değil mi? Her şey yolunda!"

Veronique anlayamıyordu. Oğlu -çünkü şüphesiz Francois'ydı- sanki olan bitenden habersizmiş gibi konuşuyordu. Unutmuş muydu? Hafızası delilik nöbeti sırasında yaptığı her şeyin izini kaybetmiş miydi?

"Evet, bir delilik nöbeti," diye düşündü Veronique inatla. "Çıldırmıştı.
Honorine haklıydı: şüphesiz deliydi. Ve aklı
geri döndü. Ah, Francois, Francois! . . ."

Tüm gergin varlığı ve tüm titreyen ruhuyla, ona çok fazla mutluluk veya çok fazla umutsuzluk getirebilecek
sözcükleri dinledi. Ya karanlık her zamankinden daha yoğun ve
ağır bir şekilde üzerine çökecekti ya da gün ışığı on beş yıldır mücadele ettiği o sonsuz geceyi delecekti.

"Evet," diye devam etti çocuk, "Sana katılıyorum, Her Şey Yolunda. Ama yine de, bana bunun gerçek bir kanıtını getirebilirsen çok mutlu olurum. Bir yandan, büyükbabam veya Honorine'den haber yok,
onlara bir sürü mesaj vermiş olmama rağmen; diğer yandan,
Stephane'den haber yok. Ve beni endişelendiren de bu. Nerede?
Onu nereye kilitlediler? Artık açlıktan ölmeyecek mi? Hadi, Her Şey Yolunda, söyle bana: dün bisküvileri nereye götürdün? . . . Ama,
bak buraya, neyin var senin? Aklında bir şeyler var gibi görünüyor. Orada neye bakıyorsun? Gitmek mi istiyorsun?
Hayır? O zaman ne?"

Çocuk durdu. Sonra, bir an sonra, çok daha alçak bir sesle:

"Biriyle mi geldin?" diye sordu. "Duvarın arkasında biri var mı?"

Köpek donuk bir havlama sesi çıkardı. Sonra uzun bir duraklama oldu, bu esnada
Francois da dinliyor olmalıydı.

Veronique'in duygusu o kadar büyüktü ki, Francois'nın
kalbinin atışını duyduğunu düşündü.

Fısıldadı:

"Sen misin, Honorine?"

Yeni bir duraklama oldu; ve devam etti:

"Evet, eminim sensin... Nefesini duyabiliyorum... Neden
cevap vermiyorsun?"

Veronique ani bir dürtüyle kendinden geçti. Stephane'in bir tutuklu olduğunu, şüphesiz Francois gibi, dolayısıyla düşmanın bir kurbanı olduğunu anladığından beri zihninde belirli ışık huzmeleri
çakmıştı; ve
beyninden her türlü belirsiz varsayım geçiyordu. Ayrıca, o sesin cazibesine nasıl karşı koyabilirdi? Oğlu ona bir soru
soruyordu... oğluna!

"Francois... Francois!" diye kekeledi.

"Ah," dedi, "bir cevap var! Biliyordum! Sen misin, Honorine?"

"Hayır, Francois," dedi.

"O zaman kim?"

"Honorine'in bir arkadaşı."

"Seni tanımıyorum, değil mi?"

"Hayır... ama ben senin arkadaşınım."

Tereddüt etti. Dikkatli miydi?

"Honorine neden seninle gelmedi?"

Veronique bu soruya hazırlıklı değildi, ama hemen fark etti ki, eğer kendisine zorla kabul ettirilen istemsiz varsayımlar doğruysa, çocuğa henüz gerçeğin söylenmemesi gerekiyordu.

Bu nedenle şöyle dedi:

"Honorine yolculuğundan döndü, ama yine gitti."

"Beni aramaya mı gitti?"

"Hepsi bu, hepsi bu," dedi hemen. "Senin Sarek'ten ve öğretmeninden
uzaklaştırıldığını düşünüyordu."

"Ya büyükbaba?"

"O da gitti: Adanın tüm sakinleri de gitti."

"Ah! Tabutlar ve haçlarla ilgili eski hikaye, sanırım?"

"Aynen öyle. Senin kaybolman felaketlerin başlangıcı olduğunu düşünüyorlardı; ve korkuları onları kaçmaya yöneltti."

"Ya siz, hanımefendi?"

"Honorine'i uzun zamandır tanıyorum. Paris'ten onunla birlikte Sarek'te tatile gelmek için gelmiştim. Gitmek için hiçbir sebebim yok. Tüm bu batıl inançlar beni korkutmuyor."

Çocuk sessizdi. Cevapların imkansızlığı ve yetersizliği ona açıktı: ve şüpheleri de buna bağlı olarak arttı. Bunu açıkça itiraf etti:

"Dinleyin hanımefendi, size söylemem gereken bir şey var. Bu hücrede tutuklu olmamın üzerinden on gün geçti. O zamanın ilk bölümünde kimseyi
görmedim ve duymadım. Ama dünden önceki günden beri her sabah kapımın ortasında küçük bir kapı açılıyor ve bir kadın eli gelip
taze su veriyor. Bir kadın eli... yani... anlıyor musunuz?"

"Yani o kadının ben olup olmadığımı mı bilmek istiyorsunuz?"

"Evet, size sormak zorundayım."

"Şu kadının elini tanıyabildin mi?"

"Evet, zayıf ve kemikli, sarı bir kolu var."

"İşte benimki," dedi Veronique. "All's Well'in geçtiği yerden geçebilir."

Kolunu sıvadı; ve çıplak kolunu esneterek kolayca
geçirdi.

"Ah," dedi Francois hemen, "gördüğüm el bu değil!"

Ve ekledi, daha alçak bir sesle:

"Bu ne kadar da güzel!"

Veronique aniden onun hızlı bir hareketle elini kendi eline aldığını hissetti;
ve haykırdı:

"Ah, bu doğru olamaz, doğru olamaz!"

Veronique elini çevirmişti ve parmaklarını ayırıyordu, böylece avuç içini tamamen
ortaya çıkarıyordu. Ve fısıldadı:

"Yara izi! . . . Orada! . . . Beyaz yara izi! . . ."

Sonra Veronique çok telaşlandı. Stephane Maroux'nun günlüğünü ve Francois'nın duymuş olması gereken onun yazdığı bazı ayrıntıları hatırladı. Bu ayrıntılardan biri de eski ve oldukça ciddi bir yaralanmayı hatırlatan bu yara iziydi.

Çocuğun dudaklarının eline bastırıldığını hissetti, önce nazikçe, sonra tutkulu bir şevkle ve büyük bir gözyaşı akışıyla ve onun kekelediğini duydu:

"Ah, anne, canım anne! . . . Sevgili, sevgili annem! . . ."

BÖLÜM VII

FRANCOIS VE STEPHANE

Anne ve oğul uzun süre öyle kaldılar, onları ayıran duvara diz çökmüşlerdi,
ama çılgın gözleriyle birbirlerini görebiliyor ve gözyaşlarını ve öpücüklerini birbirine karıştırabiliyorlarmış gibi birbirlerine yakındılar.
Birbirlerine sorular sorup rastgele cevaplar vererek aynı anda konuştular. Bir zevk yolculuğundaydılar. Her birinin hayatı diğerinin hayatına aktı ve içinde kayboldu. Yeryüzündeki hiçbir güç artık onların birliğini bozamaz veya anneler ile oğulları birleştiren sevgi ve güven bağlarını koparamaz.

"Evet, Her Şey Yolunda, ihtiyar," dedi Francois, "istediğin kadar ve
uzun süre oturabilirsin. Bu sefer gerçekten ağlıyoruz... ve sen
ilk yorulan sen olacaksın, çünkü insan böyle gözyaşlarını
dökmekten çekinmez, değil mi anne?"

Veronique'e gelince, zihninde onu dehşete düşüren o korkunç
görüntülerden eser kalmamıştı. Oğlu bir katil, oğlu insanları öldürüyor ve
katlediyor: artık bunların hiçbirini kabul etmiyordu. Delilik
mazeretini bile kabul etmiyordu. Her şey, anlamak için acele etmediği başka bir şekilde açıklanacaktı. Sadece
oğlunu düşünüyordu. O oradaydı. Gözleri onu duvarın ardından gördü. Kalbi
onunkine karşı
atıyordu. Yaşıyordu; ve annelik hayallerinin resmettiği aynı nazik, şefkatli, saf
ve sevimli çocuktu.

"Oğlum, oğlum!" diye tekrarlayıp duruyordu, sanki o harikulade sözcükleri yeterince sık telaffuz edemiyormuş gibi. "Oğlum, sensin, sensin! Senin
öldüğüne, bin kere öldüğüne, mümkün olandan
daha ölü olduğuna
inanıyordum. . . . Ve sen hayattasın! Ve sen buradasın! Ve ben sana
dokunuyorum! Ey Cennet, bu doğru olabilir mi! Bir oğlum var . . . ve oğlum hayatta!
. . ."

Ve o, kendi tarafında, aynı tutkulu
ateşle nakaratı tekrarladı:

"Anne! Anne! Seni çok uzun zamandır bekledim! . . . Benim için sen
ölmemiştin, ama çocuk olmak ve annesiz olmak çok üzücüydü . . . yılların geçmesini izlemek ve onları seni bekleyerek harcamak."

Bir saat boyunca, geçmişten, şimdiden, ilk başta onlara dünyadaki en ilginç
şeyler gibi görünen ve hemen daha fazla soru sormak, birbirlerini biraz daha iyi tanımaya çalışmak ve hayatlarının sırrına ve ruhlarının mahremiyetine daha derinlemesine inmek için
birbirlerinden vazgeçtikleri yüzlerce konudan rastgele konuştular.

Sohbetlerine küçük bir yöntem
vermeye ilk çalışan Francois oldu:

"Dinle, anne; birbirimize söyleyecek o kadar çok şeyimiz var ki, bugün ve hatta günlerce
söylemeye çalışmaktan vazgeçmeliyiz. Şimdi, esas olan şeylerden ve mümkün olan en az kelimeyle konuşalım, çünkü önümüzde belki de çok fazla zaman yok."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Veronique, anında endişelenerek. "Seni
bırakmaya hiç niyetim yok!"

"Ama anne, eğer birbirimizi
bırakmayacaksak, önce birleşmemiz gerekiyor. Şimdi, bizi ayıran duvar bile olsa, aşılması gereken birçok engel var. Ayrıca, çok yakından izleniyorum; ve her an, yaklaşan ilk ayak seslerini duyduğumda, All's Well'de yaptığım gibi, seni göndermek zorunda kalabilirim."

"Kim tarafından izleniyor?"

"Stephane ve bana, platodaki fundalığın altında, Kara Fundalık'ta bu mağaraların girişini keşfettiğimiz gün saldıranlar tarafından."

"Onları gördün mü?"

"Hayır, çok karanlıktı."

"Ama kim onlar? O düşmanlar kim?"

"Bilmiyorum."

"Elbette şüpheleniyorsun?"

"Druidler mi?" dedi gülerek. "Efsanelerin bahsettiği eski insanlar mı?
Hayır! Hayaletler mi? O da değil. Onlar sadece
bugünün yaratıklarıydı, etten ve kandan yaratıklar."

"Ama burada mı yaşıyorlar?"

"Büyük ihtimalle."

"Ve onları şaşırttın?"

"Hayır, tam tersine. Hatta bizi bekliyor ve bizi bekliyor gibi görünüyorlardı. Taş bir merdivenden ve belki seksen mağaranın, daha doğrusu seksen hücrenin sıralandığı çok uzun bir geçitten aşağı inmiştik. Ahşap olan kapılar açıktı ve hücreler denize bakıyordu.
Geri dönüş yolunda, karanlıkta tekrar merdivenlerden yukarı çıkarken, bir taraftan yakalandık, yere serildik, bağlandık, gözlerimiz bağlandı ve ağzımız tıkalı hale getirildik. Her şey bir dakika bile sürmedi. Sanırım uzun geçidin sonuna geri götürüldük. Bağlarımı ve bandajımı çıkarmayı başardığımda, muhtemelen geçitteki son hücrelerden birine,
kilitlendiğimi gördüm; ve ben
on gündür buradayım."

"Zavallı sevgilim, ne kadar acı çekmiş olmalısın!"

"Hayır, anne, ve her halükarda açlıktan değil. Bir köşede
bir yığın erzak ve diğerinde üzerine uzanabileceğim bir saman demeti vardı. Bu yüzden
sessizce bekledim. "

"Kimin için?"

"Gülmeyeceğine söz veriyorsun, anne?"

"Neye güleceksin canım?"

"Sana anlatacağım şeye mi?"

"Nasıl düşünebiliyorsun . . . ?"

"Eh, Sarek'in tüm hikayelerini duymuş ve büyükbabama geleceğine söz vermiş birini bekliyordum."

"Ama kimdi o?"

Çocuk tereddüt etti:

"Hayır, eminim benimle dalga geçeceksin, anne, sana sonra anlatırım.
Ayrıca, hiç gelmedi . . . ama bir an düşündüm . . . Evet, hayal et, duvardan iki taşı kaldırmayı ve gardiyanlarımın açıkça bilmediği bu deliği
açmayı başarmıştım. Birdenbire, bir ses duydum, biri tırmalıyordu . . ."

"Her Şey Yolunda mıydı?"

"Diğer yoldan gelen Efendi Her Şey Yolundaydı. Aldığı
hoş karşılamayı hayal edebilirsin! Beni şaşırtan tek şey, hiç kimsenin onu bu şekilde takip etmemesiydi, ne Honorine ne de büyükbaba. Onlara yazmak için
kalem veya kağıdım yoktu; ama sonuçta, sadece All's Well'i takip etmeleri gerekiyordu."

"Bu imkansızdı," dedi Veronique, "çünkü senin Sarek'ten
çok uzakta olduğuna, şüphesiz götürüldüğüne ve büyükbabanın
gittiğine inanıyorlardı."

"Aynen öyle: Neden böyle bir şeye inanalım ki? Büyükbaba, yakın zamanda keşfedilen bir belgeden, nerede olduğumuzu biliyordu, çünkü bize yeraltı geçidine olası girişi söyleyen oydu. Sana bundan bahsetmedi mi?"

Veronique oğlunun hikayesini dinlerken çok mutlu olmuştu.
Götürülüp hapsedildiği için, M. d'Hergemont, Marie Le Goff, Honorine ve Correjou ile arkadaşlarını
öldüren o korkunç canavar değildi. Zaten belirsiz bir şekilde tahmin ettiği gerçek şimdi daha belirgin bir biçime bürünmüştü ve hala kalın bir şekilde örtülü olsa da, temel kısmıyla
görünür haldeydi. Francois suçlu değildi. Birisi onun kıyafetlerini giyip onu taklit etmişti, tıpkı başka birinin, Stephane'e benzer şekilde, Stephane olduğunu iddia etmesi gibi. Ah, geri kalan her şeyin ne önemi vardı, olasılık dışılıklar ve tutarsızlıklar, kanıtlar ve
kesinlikler! Veronique bunu hiç düşünmedi bile. Önemli olan tek şey sevgili oğlunun masumiyetiydi.

Ve bu yüzden ona onu üzecek hiçbir şey söylemeyi hala reddetti ve
mutluluğunu bozmak; ve dedi ki:

"Hayır, büyükbabanı görmedim. Honorine onu ziyaretime
hazırlamak istedi, ama her şey çok aceleyle oldu . . ."

"Ve sen adada yalnız mı kaldın, zavallı anne? Yani beni
burada bulmayı mı umuyordun?"

"Evet," dedi, bir anlık tereddütten sonra.

"Yalnız, ama tabii ki Her Şey Yolunda."

"Evet. İlk günlerde ona pek dikkat etmedim.
Bu sabaha kadar onu takip etmeyi düşünmedim."

"Ve seni buraya getiren yol nereden başlıyor?"

"Maguennoc'un bahçesinin yakınındaki
iki taşın arasında çıkışı gizlenmiş bir yeraltı geçidi."

"Ne! O zaman iki ada birbiriyle iletişim kuruyor?"

"Evet, köprünün altındaki uçurumdan."

"Ne kadar garip! Bunu ne Stephane ne de ben tahmin ettik, ne de başka biri... "Sevgili All's Well hariç, efendisini
bulmaya gelince."

Kendini kesti ve sonra fısıldadı:

"Dinle!"

Ama bir sonraki anda şöyle dedi:

"Hayır, henüz o değil. Yine de acele etmeliyiz."

"Ne yapmalıyım?"

"Çok basit, anne. Bu deliği açtığımda, eğer yanındaki üç veya dört taşı da çıkarmak mümkün olsaydı,
kolayca genişletilebileceğini gördüm. Ama bunlar sıkıca sabitlenmiş; ve bir tür
araç kullanmamız gerekecek."

"Peki, ben gidip... "

"Evet, yap, anne. Manastıra geri dön. Evin solunda, bir
bodrumda, Maguennoc'un bahçe aletlerini sakladığı bir tür atölye var.
Orada çok kısa saplı küçük bir kazma bulacaksın.
Akşam bana getir. Gece boyunca çalışacağım; ve yarın sabah sana bir öpücük vereceğim, anne."

"Ah, kulağa gerçek olamayacak kadar güzel geliyor!"

"Sana söz veriyorum. O zaman yapmamız gereken tek şey
Stephane'i serbest bırakmak olacak."

"Öğretmenin mi? Nerede saklandığını biliyor musun?"

"Neredeyse biliyorum. Büyükbabanın bize verdiği bilgilere göre, yeraltı geçitleri üst üste iki kattan oluşuyor;
ve her birinin son hücresi hapishane olarak düzenlenmiş. Ben bunlardan birinde oturuyorum.
Stephane benimkinin altındaki diğerinde oturmalı. Beni endişelendiren şey . . . "

"Nedir?"

"Şey, şu: Büyükbabaya göre, bu iki hücre bir zamanlar işkence odalarıymış . . . 'ölüm odaları' büyükbabanın kullandığı kelimeydi."

"Ah, ama ne kadar da endişe verici!"

"Neden endişeleniyorsun anne? Bana işkence etmeyi
düşünmediklerini görüyorsun. Sadece, bir ihtimal ve Stephane'i ne tür bir kaderin beklediğini bilmeden, ona All's Well'den yiyecek bir şeyler gönderdim,
ki eminim ona ulaşmanın bir yolunu bulmuştur."

"Hayır," dedi, "All's Well anlamadı."

"Nereden biliyorsun, anne?"

"Onu Stephane Maroux'nun odasına gönderdiğini sanmış ve hepsini
yatak altına yığmış."

"Ah!" dedi çocuk endişeyle. "Stephane'e ne olmuş olabilir?" Ve hemen ekledi, "Görüyorsun ya, anne, Stephane'i ve kendimizi kurtarmak için acele etmeliyiz."

"Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şey, eğer çabuk davranırsan."

"Ama yine de..."

"Hiçbir şey, seni temin ederim. Her engeli
aşacağımızdan eminim."

"Ve eğer başkaları ortaya çıkarsa... önceden göremeyeceğimiz tehlikeler? . . ."

"İşte o zaman," dedi Francois gülerek, "beklediğim adam gelip bizi koruyacak."

"Görüyorsun ya canım, yardıma ihtiyacın olduğunu sen de kabul ediyorsun . . . ."

"Hayır, anne, seni rahatlatmaya çalışıyorum ama hiçbir şey
olmayacak. Hadi, annesini yeni bulmuş bir oğlun
onu hemen kaybetmesini nasıl istersin? Bu mümkün değil. Gerçek hayatta, belki . . .
ama gerçek hayatta yaşamıyoruz. Kesinlikle bir
romantizmde yaşıyoruz; ve romantizmde her şey her zaman yoluna girer. Her şey yolunda mı diye soruyorsun.
Öyle, dostum, değil mi: Kazanacağız, birleşeceğiz ve sonsuza dek mutlu yaşayacağız? Sen öyle mi düşünüyorsun, Her şey yolunda mı? O zaman git, dostum,
ve annemi de yanına al. Hücremi gelip kontrol ederlerse diye deliği dolduracağım. Ve delik kapandığında içeri girmeye çalışmamaya dikkat et, ha, Her Şey Yolunda? Tehlike o zaman. Git, anne,
ve geri döndüğünde gürültü yapma."

Veronique çok uzakta değildi. Kazmayı buldu; ve kırk dakika
sonra onu getirip hücreye sokmayı başardı.

"Henüz kimse gelmedi," dedi Francois, "ama yakında gelecekleri kesin
ve sen daha fazla kalmasan iyi olur. Önümde bir gecelik iş olabilir,
özellikle de olası ziyaretler nedeniyle durmam gerekeceğinden. Bu yüzden seni yarın saat yedide bekleyeceğim... Bu arada,
Stephane'den bahsetmişken: Bunu düşünüyordum. Az önce duyduğum bazı sesler, onun aşağı yukarı altımda kapalı olduğu düşüncemi doğruladı.
Hücremi aydınlatan açıklık geçemeyeceğim kadar dar. Şu an bulunduğun yerde oldukça geniş bir pencere var mı?"

"Hayır, ama etrafındaki küçük taşları kaldırarak genişletilebilir."

"Başkent. Maguennoc'un atölyesinde, üzerinde demir kancalar olan bir bambu merdiven bulacaksın, yarın sabah kolayca yanına alabilirsin.
Sonra, biraz erzak ve biraz halı al ve onları tünel girişindeki bir çalılığa bırak."

"Ne için, canım?"

"Göreceksin. Bir planım var. Hoşça kal, anne. İyi geceler dinlen
ve gücünü topla. Önümüzde zor bir gün olabilir."

Veronique oğlunun tavsiyesine uydu. Ertesi sabah, umutla dolu bir şekilde, bir kez daha hücreye doğru yola koyuldu. Bu sefer, bağımsızlık içgüdülerine geri dönen All's Well onunla birlikte gelmedi.

"Kıpırdama, anne," dedi Francois, o kadar kısık bir sesle fısıldayarak ki, onu
zorlukla duyabiliyordu. "Çok yakından izleniyorum; ve sanırım koridorda aşağı yukarı yürüyen biri var. Ancak, işim neredeyse
bitti; taşlar tamamen gevşedi. İki saat içinde bitirmiş olacağım.
Merdiven sende mi?"

"Evet."

"Pencereden taşları kaldır... bu zaman kazandıracaktır... çünkü
gerçekten Stephane için korkuyorum . . . . Ve kesinlikle
gürültü yapma . . . ."

Veronique uzaklaştı.

Pencere zeminden üç fitten fazla değildi: ve küçük taşlar, tahmin ettiği gibi, yalnızca kendi ağırlıkları ve düzenleniş biçimleri sayesinde yerinde tutuluyordu. Bu şekilde yapmayı başardığı açıklık çok genişti; ve yanında getirdiği merdiveni
kolayca geçti ve demir kancalarıyla
alt çıkıntıya sabitledi.

Denizden yaklaşık yüz fit kadar yüksekteydi, önünde bembeyaz uzanıyordu ve Sarek'in binlerce resifiyle korunuyordu. Ama uçurumun dibini göremiyordu, çünkü pencerenin altında öne doğru çıkıntı yapan ve merdivenin
dik bir şekilde sarkmak yerine üzerinde durduğu hafif bir granit çıkıntısı vardı.

"Bu Francois'ya yardımcı olacak," diye düşündü.

Yine de, bu girişimin tehlikesi büyük görünüyordu; ve
kendisinin, oğlu yerine, bu riski alması gerekip gerekmediğini merak etti, hele ki Francois yanılıyor olabilir, çünkü Stephane'nin hücresi
belki de hiç orada değildi ve belki de benzer bir açıklıktan girmenin bir yolu yoktu. Eğer öyleyse, ne büyük bir zaman kaybı! Ve çocuğun kaçması ne kadar da
boş bir tehlike!
O anda o kadar büyük bir kendini adama ihtiyacı hissetti, ona olan sevgisini doğrudan eylemle kanıtlama
isteği o kadar yoğundu ki,
kararını düşünmek için durmadan verdi, hatta hemen yerine getirilmesi
gerekmeyen bir görev gibi. Hiçbir şey onu
engelleyemedi: ne merdivenin kancaları çıkıntının tüm kalınlığını kavramaya yetecek kadar geniş değildi, ne de her şeyin altından kaymak üzere olduğu izlenimini veren uçurumun görüntüsü. Harekete geçmek zorundaydı; ve hareket etti.

Eteğini yukarı doğru kıvırarak duvarın üzerinden geçti, döndü,
kendini çıkıntıya dayadı, ayağıyla boşlukta yokladı ve
basamaklardan birini buldu. Tüm vücudu titriyordu. Kalbi
çılgınca, bir çanın tokmağı gibi atıyordu. Yine de iki
dikmeyi yakalayıp aşağı inmek için çılgınca bir cesareti vardı.

Çok uzun sürmedi. Toplamda yirmi basamak olduğunu biliyordu.
Saydı. Yirminciye ulaştığında sola baktı ve
anlatılmaz bir sevinçle mırıldandı:

"Ah, Francois... sevgilim!"

En fazla üç ayak ötede, bir girinti, kayanın kendisinde oyulmuş bir oyuğun girişi gibi görünen bir oyuk görmüştü.

"Stephane... Stephane," diye seslendi, ama o kadar zayıf bir sesle ki
Stephane Maroux orada olsa bile onu duyamazdı.

Birkaç saniye tereddüt etti, ama bacakları dayanamıyordu ve artık ne tekrar tırmanacak ne de olduğu yerde asılı kalacak gücü
kalmıştı. Kayadaki birkaç düzensizlikten yararlanarak ve
böylece merdiveni yerinden oynatma riskine rağmen kaydırarak,
bir tür mucizeyle, tamamen farkında olduğu
bir şekilde, granitten çıkıntı yapan bir çakmak taşını yakalamayı ve mağaraya adım atmayı başardı.
Sonra, şiddetli bir enerjiyle, olağanüstü bir çaba gösterdi ve
bir sarsıntıyla dengesini
sağlayarak içeri girdi.

Bir anda, iplerle bağlanmış, bir saman demetinin üzerinde yatan birini gördü.

Mağara küçüktü ve çok derin değildi, özellikle de üst kısmı,
denize değil göğe doğru bakıyordu ve uzaktan
bir uçurumun kıvrımına benziyor olmalıydı.
Kenarda onu sınırlayacak bir çıkıntı yoktu. Işık serbestçe içeri girdi.

Veronique yaklaştı. Adam hareket etmedi. Uyuyordu.

Üzerine eğildi; onu kesin olarak tanımasa da, çocukluğumuzun tüm
yüzlerinin yavaş yavaş kaybolduğu o belirsiz geçmişten bir anı beliriyormuş gibi geldi. Bu kesinlikle onun
bilmediği bir şey değildi: düzenli hatlara sahip nazik bir yüz, geriye doğru savrulmuş sarı saçlar, geniş, beyaz bir alın ve hafif kadınsı bir yüz, Veronique'e savaştan önce ölmüş bir manastır arkadaşının
çekici yüzünü hatırlatıyordu. Bileklerin birbirine bağlı olduğu bağları ustalıkla çözdü.

Adam hemen uyanmadan kollarını gerdi, sanki ilk kez yapılmayan, uykusunu mutlaka engellemeyen tanıdık bir işleme tabi tutuyormuş gibi. Muhtemelen bu şekilde ara sıra serbest bırakılıyordu, belki de yemek yemek için ve
gece, çünkü sonunda mırıldanarak:

"Bu kadar erken mi? . . . Ama aç değilim . . . ve hala aydınlık!"

Bu son düşünce adamı bile şaşırttı. Gözlerini açtı ve
hemen yattığı yerde doğruldu, böylece önünde duran kişiyi, şüphesiz ilk kez, gün ışığında görebilecekti.

Gerçekliğin ona hemen belli olmaması nedeniyle çok fazla şaşırmadı. Muhtemelen bir rüyanın veya halüsinasyonun
oyunu olduğunu düşünüyordu; ve alçak sesle şöyle dedi:

"Veronique . . . Veronique . . . "

Bakışlarından biraz utandı, ama bağlarını çözmeyi bitirdi; ve, onun elini kendi ellerinde ve hapsedilmiş uzuvlarında açıkça hissettiğinde, onun varlığının ima ettiği
harika olayı anladı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Sen! Sen! . . . Olabilir mi? . . . Ah, sadece bir kelime söyle, sadece bir kelime!
. . . Sen olabilir misin?" Neredeyse kendi kendine devam etti, "Evet, o . . . kesinlikle o . . . . O burada!" Ve, endişeyle,
yüksek sesle, "Sen . . . geceleri . . . diğer gecelerde . . . o zaman gelen sen değildin? Başka bir kadındı, değil mi? Bir düşman? . . . Ah,
sana sorduğum için beni affet! . . . Çünkü . . . çünkü
anlamıyorum . . . . buraya nasıl geldin?"

"Bu yoldan geldim," dedi, denizi işaret ederek.

"Ah," dedi, "ne harika!"

Göklerden inen bir görüntüye bakıyormuş gibi şaşkın gözlerle ona baktı; ve koşullar o kadar olağandışıydı ki
bakışlarındaki hevesi bastırmayı düşünmedi.

Tamamen kafası karışmış bir şekilde tekrarladı:

"Evet, bu yoldan . . . . Francois önerdi."

"Ondan bahsetmedim," dedi, "çünkü sen buradayken, onun özgür olduğundan emindim."

"Henüz değil," dedi, "ama bir saat içinde özgür olacak."

Uzun bir sessizlik oldu. Heyecanını gizlemek için sözünü kesti:

"Özgür olacak... Onu göreceksin... Ama onu korkutmamalıyız: bilmediği şeyler var."

Söylenen sözleri değil, onları söyleyen sesi dinlediğini ve bu sesin onu bir tür coşkuya sürüklediğini fark etti, çünkü sessizdi ve gülümsüyordu. Bunun üzerine o da gülümsedi ve ona soru sordu, böylece cevap vermeye zorladı:

"Hemen adımla seslendin. Yani beni tanıdın mı? Ben de öyleyim... Evet, bana ölen bir arkadaşımı hatırlatıyorsun."

"Madeleine Ferrand?"

"Evet, Madeleine Ferrand."

"Belki de sana onun kardeşini hatırlatıyorum, manastırın salonuna sık sık gelen ve sana uzaktan bakan utangaç bir okul çocuğu."

"Evet, evet," diye ilan etti. "Hatırlıyorum. Hatta bazen birbirimizle konuşurduk; kızarırdın. Evet, işte bu: adın Stephane'di.
Ama sana Maroux denmesinin sebebi ne?"

"Madeleine ve ben aynı babanın çocukları değildik."

"Ah," dedi, "beni yanıltan şey buydu!"

Ona elini uzattı:

"Peki, Stephane," dedi, "eski dostlar olduğumuz ve tanışıklığımızı tazelediğimiz için, tüm anılarımızı daha sonraya erteleyelim. Şu an için en acil mesele uzaklaşmak. Gücün var mı?"

"Güç, evet: Çok kötü zamanlar geçirmedim. Ama buradan
nasıl gideceğiz?"

"Geldiğim yoldan, hücrelerin üst geçidine bağlanan bir merdivenle."

Şimdi ayağa kalkıyordu:

"Cesaretin, cesaretin var mıydı?" diye sordu, sonunda onun ne yapmaya
cesaret ettiğini anlayarak.

"Ah, çok zor değildi!" diye ilan etti. "Francois çok endişeliydi!
İkinizin de eski işkence odalarında... ölüm odalarında... olduğunuzu iddia etti. "

Sanki bu sözler onu bir rüyadan şiddetle uyandırdı ve
birdenbire böyle durumlarda konuşmanın delilik olduğunu görmesini sağladı.

"Git buradan!" diye bağırdı. "Francois haklı! Ah, eğer aldığın riski bilseydin.
Lütfen, lütfen git!"

Kendinden geçmişti, sanki yakın bir tehlike düşüncesiyle
sarsılmış gibiydi. Onu sakinleştirmeye çalıştı ama o yalvardı:

"Bir saniye daha seni mahvedebilir. Burada kalma... Ben ölüme ve en korkunç ölüme
mahkumum. Üzerinde durduğumuz zemine bak, bu tür bir zemin... Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Lütfen git!"

"Seninle," dedi.

"Evet, benimle. Ama önce kendini kurtar."

Direndi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İkimizin de kurtulması için, Stephane, her şeyden önce sakin kalmalıyız. Az önce yaptığımı ancak tüm eylemlerimizi hesaplayarak ve heyecanımızı kontrol ederek tekrar yapabiliriz. Hazır mısın?"

"Evet," dedi, onun muhteşem özgüvenine yenik düşerek.

"O zaman beni takip et."

Uçurumun tam kenarına adım attı ve öne doğru eğildi:

"Elini ver," dedi, "dengemi korumama yardım et."

Döndü, kendini uçuruma yasladı ve serbest eliyle
yüzeyi hissetti.

Merdiveni bulamayınca hafifçe dışarı doğru eğildi.

Merdiven yerinden oynamıştı. Şüphesiz, Veronique belki de
çok ani bir hareketle mağaraya ayak bastığında, sağ taraftaki dikmenin demir kancası kaymış ve sadece diğer kancadan asılı olan merdiven bir sarkaç gibi sallanmıştı.

Alt basamaklar artık erişilemez durumdaydı.

BÖLÜM VIII

SIKINTI

Veronique yalnız olsaydı, doğasının, cesur olmasına rağmen,
yüzünde kaçamadığı o umutsuzluk ruh hallerinden birine teslim olurdu. Kaderin amansız düşmanlığından. Ama daha zayıf olduğunu hissettiği ve kesinlikle esaretinden bitkin olan
Stephane'in huzurunda, kendini dizginleyecek ve
sanki sıradan bir olaydan bahsediyormuş gibi duyuracak gücü buldu:

"Merdiven erişemeyeceğimiz bir yere kaydı."

Stephane dehşet içinde ona baktı:

"O zaman... o zaman kaybolduk!"

"Neden kaybolalım ki?" diye sordu gülümseyerek.

"Artık kaçma umudumuz kalmadı."

"Ne demek istiyorsun? Elbette var. Peki ya Francois?"

"Francois?"

"Kesinlikle. En fazla bir saat içinde Francois kaçmış olacak; ve,
merdiveni ve geldiğim yolu gördüğünde, bize seslenecek. Onu
kolayca duyacağız. Sadece sabırlı olmamız gerekiyor."

"Sabırlı olmak!" dedi dehşet içinde. "Bir saat beklemek! Ama
onlar bundan daha kısa bir sürede burada olacaklarından eminler. Sürekli nöbet tutuyorlar."

"Eh, bir şekilde hallederiz."

Kapıdaki kaleyi işaret etti:

"Şu kaleyi görüyor musun?" dedi. "Her seferinde açıyorlar. Bizi
ızgaradan görecekler."

"Bir kepengi var. Hadi kapatalım."

"İçeri girecekler."

"O zaman biz de kapatmayacağız ve güvenimizi koruyacağız, Stephane."

"Senin için korkuyorum, kendim için değil."

"Ne benim için ne de kendin için korkmamalısın... En kötüsü olursa kendimizi savunabiliriz," diye ekledi,
babasının silah rafından aldığı ve o zamandan beri yanında taşıdığı bir tabancayı göstererek.

"Ah," dedi, "korktuğum şey, kendimizi savunmak için bile çağrılmamamız! Başka araçları var."

"Ne anlamı var?"

Cevap vermedi. Zemine hızlıca bir bakış atmıştı; ve
Veronique bir an için onun ilginç yapısını inceledi.

Her tarafta, duvarların çevresini takip ederek, granitin kendisi, engebeli ve engebeliydi. Ancak granitin içinde büyük bir kare vardı. Dört tarafın her birinde, onu diğerlerinden ayıran
derin yarığı görebiliyorlardı. Oluştuğu keresteler aşınmış ve olukluydu, çatlaklar ve yarıklarla doluydu, ancak yine de devasa ve güçlüydü. Dördüncü taraf, uçurumun kenarını neredeyse çevreliyordu ve
buradan en fazla sekiz inç kadar ayrılıyordu.

"Bir kapak mı?" diye sordu, ürpererek.

"Hayır, o değil," dedi. "Çok ağır olurdu."

"Sonra ne?"

"Bilmiyorum. Çok büyük ihtimalle artık çalışmayan geçmiş bir
icadın kalıntısıdır. Yine de..."

"Yine de ne?"

"Dün gece... ya da daha doğrusu bu sabah aşağıda bir
gıcırdama sesi duyuldu. Bir girişimde bulunulduğunu ima ediyordu ama hemen durdular... Çok uzun zaman oldu! . . . Hayır, artık çalışmıyor
ve onu kullanamıyorlar."

"Kim onlar?"

Cevap vermesini beklemeden devam etti:

"Dinle, Stephane, önümüzde birkaç dakika var, belki de düşündüğümüzden daha az. Francois her an serbest kalabilir ve bizi kurtarmaya gelebilir. Aradan en iyi şekilde yararlanalım ve birbirimize ikimizin de bilmesi gereken şeyleri anlatalım. Meseleleri sessizce tartışalım. Acil bir tehlikeyle karşı karşıya değiliz; ve zaman iyi değerlendirilecek."

Veronique hissetmediği bir güvenlik duygusuyla hareket ediyordu.
Francois'nın kaçacağından şüphe etmiyordu; ama çocuğun pencereye gidip asılı merdivenin kancasını fark edeceğini kim söyleyebilirdi? Annesini göremeyince, yeraltı tünelini takip edip Manastır'a koşmayı düşünmez miydi?

Ancak, sorduğu açıklamanın gerekliliğini hissederek kendini toparladı ve bir tür bank oluşturan granit çıkıntıya oturarak, Stephane'e, araştırmalarının onu Maguennoc'un cansız bedeninin bulunduğu
terk edilmiş kulübeye götürdüğü andan itibaren tanık olduğu ve başrol oynadığı olayları anlatmaya başladı. Stephane, onu rahatsız etmeye çalışmadan, ancak onun iğrenme hareketleri ve yüzündeki umutsuz ifadeyle belirginleşen bir endişeyle, bu korkunç anlatıyı dinledi. Özellikle M. d'Hergemont'un ölümü, Honorine'in ölümü gibi, onu da ezmiş gibiydi. İkisine de çok bağlıydı.

"İşte, Stephane," dedi Veronique, Archignat kardeşlerin idamından, yeraltı geçidinin keşfinden ve Francois ile görüşmesinden sonra yaşadığı acıyı anlattıktan sonra. "Sana kesinlikle söylemem gereken tek şey bu. Francois'dan sakladığım şeyleri bilmen gerektiğini düşündüm, böylece düşmanlarımızla birlikte savaşabiliriz."

Başını iki yana salladı:

"Hangi düşmanlar?" dedi. "Ben de, açıklamalarınıza rağmen, bana sorduğunuz soruyu soruyorum. Yıllardır, yüzyıllardır devam eden ve ancak kriz anında, nesiller boyu insanların hazırladığı korkunç felaket anında rolümüzü oynamaya başladığımız büyük bir trajedinin ortasına atıldığımızı hissediyorum. Yanılıyor olabilirim. Belki de ortada, şansın kaprisinden başka hiçbir nedene başvuramadan, bir yandan bir yana savrulduğumuz, bağlantısız bir dizi uğursuz, tuhaf ve korkunç tesadüften başka bir şey yoktur. Gerçekte, sizden daha fazlasını bilmiyorum. Aynı belirsizlikle çevriliyim, aynı üzüntüler ve aynı kayıplarla sarsılıyorum. Bunların hepsi sadece delilik, aşırı sarsıntılar, eşi benzeri görülmemiş şoklar, vahşilerin suçları, barbar çağların öfkesi."

Veronique katıldı:

"Evet, barbar çağlardan; ve beni en çok şaşırtan ve
bu kadar etkileyen şey bu! Şimdiki zamanla geçmiş arasındaki, bugünün zulmedenleriyle eski günlerde bu mağaralarda yaşayan ve eylemleri günümüze kadar uzanan, anlaşılması imkansız bir şekilde devam eden adamlar arasındaki bağlantı nedir? Hepsi neye atıfta bulunuyor,
sadece Honorine'in deliryumundan ve Archignat kardeşlerin sıkıntısından bildiğim o efsanelere mi?"

Alçak sesle konuşuyorlardı, kulakları her zaman tetikteydi. Stephane koridordaki sesleri dinliyordu, Veronique dikkatini
Francois'nın işaretini duyma umuduyla uçuruma yoğunlaştırdı.

"Çok karmaşık efsaneler," dedi Stephane, "çok belirsiz gelenekler, batıl inançla gerçek olabilecek şey arasında ayrım yapma girişiminden vazgeçmemiz gerekiyor. Bu eski karı koca masalları karmaşasından, çözebildiğimiz en fazla şey iki fikir kümesidir: otuz tabut kehanetine atıfta bulunanlar ve bir hazinenin, daha doğrusu mucizevi bir taşın varlığına ilişkin olanlar." 

"O zaman," dedi Veronique, "Maguennoc'un çiziminde ve yine Perilerin Dolmeninde okuduğum kelimeleri mi kehanet olarak kabul ediyorlar?" 

"Evet, belirsiz bir döneme dayanan ve yüzyıllardır Sarek'in tüm tarihini ve tüm yaşamını yöneten bir kehanet. İnanç her zaman hakim olmuştur ki, on iki ay içinde, adayı çevreleyen ve otuz tabut olarak adlandırılan otuz ana resif, vahşi bir şekilde ölecek olan otuz kurbanını alacaktır ve bu otuz kurban arasında çarmıha gerilerek ölecek dört kadın da olacaktır. Bu, babadan oğula aktarılan yerleşik ve tartışmasız bir gelenektir: ve herkes buna inanır. Perilerin Dolmenine yazılmış bir dizede ve dizenin bir kısmında ifade edilir: 'Çarmıha gerilmiş dört kadın'
ve 'Otuz tabut için otuz kez kurban!'"

"Çok iyi; ama insanlar yine de normal ve barışçıl bir şekilde yaşamaya devam ettiler. Terör patlaması neden bu yıl aniden gerçekleşti?"

"Maguennoc büyük ölçüde sorumluydu. Maguennoc fantastik ve oldukça gizemli bir kişiydi, büyücü ve kemikçi, şifacı ve şarlatan karışımıydı, yıldızları kendi yollarında incelemişti ve insanların geçmişin ve geleceğin en uzak olayları hakkında
da danışmayı sevdiği biriydi. Şimdi Maguennoc, çok da uzun olmayan bir süre önce 1917'nin kader yılı olacağını duyurdu."

"Neden?"

"Belki de sezgi, önsezi, kehanet veya bilinçaltı bilgisi:
İstediğiniz herhangi bir açıklamayı seçebilirsiniz. En eski büyü uygulamalarını hor görmeyen Maguennoc'a gelince, _o_ size
bunu bir kuşun uçuşundan veya bir tavuğun bağırsaklarından bildiğini söylerdi. Ancak, onun kehaneti daha ciddi bir şeye dayanıyordu. Sarek'in eski insanları arasında çocukluğunda topladığı kanıtları alıntılayarak, geçen yüzyılın başında Perilerin Dolmenindeki yazıtın ilk satırının henüz silinmediğini
ve bunun 'Dört kadın ağaçta çarmıha gerilecek' ile kafiyeli olduğunu iddia etti: 'Sarek adasında, on dört ve üç yılında.' On dört ve üç yılı on yedi yılıdır; ve tahmin Maguennoc ve son yıllardaki arkadaşları için daha da etkileyici oldu, çünkü
toplam sayı iki sayıya bölündü ve savaş 1914'te patlak verdi.
O günden sonra Maguennoc giderek daha önemli hale geldi ve tahminlerinin doğruluğundan giderek daha fazla emin oldu. Bu konuda, giderek daha fazla
endişelendi; hatta kendi ölümünün ardından M. d'Hergemont'un ölümünün felaketin sinyalini vereceğini duyurdu. Sonra
1917 yılı geldi ve adada gerçek bir dehşet yarattı. Olaylar çok yakındı."

"Ve yine de," dedi Veronique, "ve yine de her şey saçmaydı."

"Saçma, evet; ama Maguennoc'un dolmen üzerine kazınmış kehanet parçalarını
tam kehanetle karşılaştırabildiği gün, her şey tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir önem kazandı."

"O zaman bunu başardı mı?"

"Evet. Manastır kalıntılarının altında, etrafında bir tür koruyucu oda oluşturan taş yığınının içinde, eski, yıpranmış ve yıpranmış bir ayin kitabı keşfetti; ancak, birkaç sayfası iyi durumdaydı ve özellikle de, sizin gördüğünüz veya daha doğrusu, ıssız kulübede bir kopyasını gördüğünüz sayfa."

"Babamın yaptığı bir kopya mı?"

"Babanız tarafından yapılmış, çalışma odasındaki dolaptaki herkes gibi. M.
d'Hergemont'un çizim yapmayı, suluboya yapmayı sevdiğini hatırlamalısınız. Aydınlatılmış sayfayı kopyaladı, ancak çizime eşlik eden kehanetten yalnızca Perilerin Dolmenine yazılmış kelimeleri yeniden üretti. "

"Çarmıha gerilmiş kadınla
benim aramdaki benzerliği nasıl açıklıyorsunuz?"

"Maguennoc'un M. d'Hergemont'a verdiği ve
babanızın kıskançlıkla odasında sakladığı orijinalini hiç görmedim. Fakat M. d'Hergemont
benzerliğin orada olduğunu iddia etti. Her neyse,
kendi isteği dışında,
sizin çektiğiniz
her şeyi hatırlayarak ve kendi hatası yüzünden, çiziminde bunu vurguladı," dedi.

"Belki de," diye mırıldandı Veronique, "bir zamanlar Vorski'ye yapılan diğer kehaneti de düşünüyordu: 'Bir dostun elinden
öleceksin ve karın çarmıha gerilecek.' Bu yüzden sanırım garip
tesadüf onu şaşırttı... ve hatta kızlık soyadımın baş harflerini, 'V. d'H.', en üstte." Ve ekledi, "Ve tüm bunlar
yazıtın ifadesine uygun olarak gerçekleşti. . . ."

İkisi de sessizdi. O yazıyı, ayin kitabının sayfalarına ve dolmen taşına asırlar önce yazılmış kelimeleri düşünmekten başka ne yapabilirlerdi? Eğer kader Sarek'in otuz tabutu için henüz sadece yirmi yedi kurban sağlamışsa, son üçü orada değil miydi, kurbanı tamamlamaya hazır, üçü de hapsedilmiş, üçü de esir alınmış ve kurban katillerinin elinde değil miydi? Ve eğer,
tepenin tepesinde, Büyük Meşe'nin yakınında, henüz sadece üç haç varsa, dördüncüsü yakında dördüncü bir kurbanı almaya hazır olmaz mıydı?

"Francois çok uzun zaman oldu," dedi Veronique hemen.

Kenara gidip baktı. Merdiven hareket etmemişti ve hala
erişilemezdi.

"Diğerleri yakında kapımı çalacaklar," dedi Stephane. "Henüz gelmemiş olmalarına
şaşırdım."

Ama itiraf etmek istemediler karşılıklı kaygıları; ve Veronique sakin bir sesle
başka bir soru sordu:

"Ve hazine? Tanrı Taşı?"

"Bu bilmece pek de belirsiz değil," dedi Stephane, "ve ayrıca
tamamen yazının son satırına bağlı: 'Yaşam veya ölüm veren Tanrı Taşı.' Bu Tanrı Taşı nedir? Gelenek, bunun
mucizevi bir taş olduğunu söyler; ve M. d'Hergemont'a göre, bu inanç
en eski dönemlere kadar uzanır. Sarek'teki insanlar her zaman
harikalar yaratabilen bir taşın varlığına inanmışlardır. Orta çağlarda
zayıf ve sakat çocukları getirir ve onları
günlerce ve gecelerce taşın üzerine yatırırlardı, sonra çocuklar güçlü ve
sağlıklı bir şekilde uyanırlardı. Kısır kadınlar, yaşlı erkekler, yaralı erkekler ve her türden dejenerasyon gibi bu çareye iyi sonuçlarla başvururlardı. Ancak
hac yeri değişikliklere uğradı, taş hala
geleneğe göre, taşınmıştı ve hatta bazılarına göre
kaybolmuştu. On sekizinci yüzyılda, insanlar
Perilerin Dolmenine tapıyorlardı ve bazen
sıralı çocukları orada bırakmak için hala kullanıyorlardı."

"Ama," dedi Veronique, "taş aynı zamanda zararlı özelliklere de sahipti, çünkü
yaşam kadar ölüm de veriyordu?"

"Evet, eğer onu korumak ve kutsal tutmakla görevli olanların bilgisi olmadan dokunduysan. Ama bu açıdan gizem daha da karmaşıklaşıyor, çünkü bir de değerli bir taş, alevler
fışkırtan,
onu takanları
yakan ve onlara lanetlilerin işkencelerini çektiren bir tür fantastik mücevher meselesi var."

"Honorine'in anlattığına göre Maguennoc'un başına gelen de buydu," dedi Veronique.

"Evet," diye yanıtladı Stephane, "ama şimdi şimdiki zamana giriyoruz. Şimdiye kadar efsanevi geçmişten, iki efsaneden,
kehanetten ve Tanrı Taşı'ndan bahsettim. Maguennoc'un macerası,
aslında antik dönemden daha az belirsiz olmayan
şimdiki dönemi açıyor. Maguennoc'a ne oldu? Muhtemelen
asla bilemeyeceğiz. Bir haftadır arka planda, kasvetli ve hiçbir şey yapmadan duruyordu ki, aniden M. d'Hergemont'un çalışma odasına daldı ve kükreyerek,
"Dokundum! Bittim! Ona dokundum! . . . Elime aldım . . . . Beni ateş gibi yaktı, ama onu saklamak istedim . . . . Ah,
günlerdir kemiklerimi kemiriyor! Cehennem, cehennem!' Ve
avucunu bize gösterdi. Her yeri yanmıştı, sanki kanser tarafından
yenmiş gibiydi. Ona pansuman yapmaya çalıştık ama oldukça çılgın görünüyordu ve
söylemeye devam etti, 'İlk kurban benim... ateş kalbime gidecek... Ve benden sonra sıra diğerlerine gelecek...' Aynı
akşam, elini bir baltayla kesti. Ve bir hafta sonra, tüm adayı terörle enfekte ettikten sonra gitti."

"Nereye gitti?"

"Le Faouet köyüne, St. Barbe Şapeli'ne hac ziyaretinde, cesedini bulduğunuz yerin yakınında."

"Onu kim öldürdü, sizce?"

"Kuşkusuz, yol boyunca yazılmış işaretler aracılığıyla haberleşen yaratıklardan biri, hücrelerde saklanan ve anlamadığım bir amacın peşinde olan yaratıklardan biri."

"Sana ve Francois'ya saldıranlar, öyleyse?"

"Evet; ve hemen ardından, çalıp giysilerimizi giydikten sonra,
Francois ve benim rollerimizi oynadık."

"Ne amaçla?"

"Manastıra daha kolay girmek ve sonra, eğer girişimleri başarısız olursa, soruşturmayı engellemek."

"Ama seni burada tuttuklarından beri onları görmedin mi?"

"Sadece bir kadın gördüm, daha doğrusu onu bir anlığına gördüm. Gece gelir. Bana yiyecek ve içecek getirir, ellerimi çözer, bacaklarımdaki
bağları biraz gevşetir ve iki saat sonra geri gelir."

"Seninle konuştu mu?"

"Sadece bir kez, ilk gece, alçak bir sesle, eğer bağırırsam, bir ses çıkarırsam veya kaçmaya çalışırsam, Francois'nın cezayı ödeyeceğini söylemek için."

"Ama sana saldırdıklarında, o zaman anlayamadın mı . . . ?"

"Hayır, Francois'nın gördüğünden fazlasını görmedim."

"Ve saldırı tamamen beklenmedik bir şey miydi?"

"Evet, tamamen. M. d'Hergemont o sabah tüm bu gerçekleri araştırdığı konuyla ilgili iki önemli
mektup almıştı. Mektuplardan biri, kraliyetçi eğilimleriyle tanınan yaşlı bir Breton soylusu tarafından yazılmıştı ve büyük büyükbabasının kağıtları arasında bulduğu ilginç bir belgeyle birlikteydi, Chouan'ların Sarek'te işgal ettiği bazı yeraltı hücrelerinin planı. Bu, efsanelerin bize anlattığı Druid konutlarıyla aynıydı. Plan, Kara Funda'daki girişi gösteriyordu ve her biri bir işkence odasıyla biten iki katı işaretliyordu. Francois ve ben birlikte keşfe çıktık;
ve dönüş yolunda saldırıya uğradık."

"Ve o zamandan beri hiçbir keşif yapmadınız?"

"Hayır, hiç."

"Ama Francois beklediği bir kurtarmadan bahsetti, yardım sözü veren biri."

"Ah, çocukça bir saçmalık, Francois'nın bir fikri, ki bu da tesadüfen M. d'Hergemont'un o sabah aldığı ikinci mektupla bağlantılıydı!"

"Ve konu neydi?"

Stephane hemen cevap vermedi. Bir şey ona kapıdan gözetlendiklerini düşündürdü. Ama kaleye gittiğinde, dışarıdaki geçitte kimseyi görmedi.

"Ah," dedi, "kurtarılacaksak, ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. _Onlar_ her an gelebilirler."

"Gerçekten herhangi bir yardım mümkün mü?" diye sordu Veronique.

"Pekala," diye cevapladı Stephane, "buna fazla önem vermemeliyiz, ama yine de oldukça ilginç. Biliyorsunuz, Sarek sık sık subaylar veya müfettişler tarafından adanın etrafındaki kayaları ve plajları keşfetmek için ziyaret edilirdi, ki bu
yerler bir denizaltı üssünü gizlemek için oldukça elverişliydi. Son sefer, Paris'ten gönderilen özel delege, yaralı bir subay, Yüzbaşı Patrice Belval[2], M. d'Hergemont ile yakınlaştı ve ona Sarek efsanesini ve her şeye rağmen hissetmeye başladığımız endişeyi anlattı; Maguennoc'un gidişinin ertesi günüydü. Hikaye Yüzbaşı Belval'i o kadar ilgilendirdi ki, Paris'teki arkadaşlarından biri olan İspanyol veya Portekizli bir asilzade olan Don Luis Perenna'ya[2] bundan bahsedeceğine söz verdi. Görünüşe göre Perenna, en karmaşık gizemleri çözebilen ve en pervasız girişimlerde başarılı olabilen sıra dışı bir kişiydi. Yüzbaşı Belval'in ayrılmasından birkaç gün sonra, M. d'Hergemont, Don Luis Perenna'dan size bahsettiğim ve bize sadece
başlangıcını okuduğum mektubu aldı. 'Efendim,' diyordu, 'Maguennoc olayını biraz fazla ciddi görüyorum; ve sizden en azından yeni bir endişeyle Patrice Belval'e telgraf çekmenizi rica ediyorum. Eğer bazı belirtilere güvenebilirsem,
bir uçurumun
eşiğinde duruyorsunuz. Ama, o uçurumun
dibinde olsanız bile, sizden zamanında haber alırsam, korkacak hiçbir şeyiniz olmaz. O andan itibaren, her ne olursa olsun, her şey kaybolmuş gibi görünse ve her şey kaybolmuş olsa bile, kendimi sorumlu tutuyorum. Tanrı Taşı bilmecesine gelince, bu tamamen çocukça ve Belval'e verdiğiniz çok geniş verilerle, bir an için bile olsa açıklanması imkansız olarak görülmesine şaşırıyorum. Size insanlığın birçok neslini şaşırtan şeyi birkaç kelimeyle anlatacağım
. . . .'"

[Dipnot 2: Maurice Leblanc'ın _Altın Üçgen_ adlı eserine bakın.]

"Peki?" dedi Veronique, daha fazlasını öğrenmek için can atıyordu.

"Dediğim gibi, M. d'Hergemont bize mektubun sonunu söylemedi.
Önümüzde okudu ve şaşkınlıkla, 'Bu olabilir mi? . . . Elbette, elbette öyle . . . . Ne kadar harika!' dedi. Ve,
ona sorduğumuzda, 'Bu akşam, Kara Fundalıktan döndüğünüzde size her şeyi anlatacağım. Bu arada, bu olağanüstü adamın --onun için tek kelime bu-- daha fazla ayrıntıya girmeden, Tanrı Taşı'nın sırrını ve tam olarak nerede bulunabileceğini bana açıkladığını bilmek isteyebilirsiniz. Ve bunu o kadar mantıklı yapıyor ki şüpheye yer bırakmıyor.'"

"Peki akşam?"

"Akşam, Francois ve ben kaçırıldık ve M. d'Hergemont öldürüldü."

Veronique düşünmek için durdu:

"Ondan o önemli mektubu çalmak istiyorlarsa şaşırmam," dedi, "Çünkü, sonuçta, Tanrı Taşı'nın çalınması, kurbanı olduğumuz tüm entrikaları açıklayabilecek tek sebep gibi görünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum: ama M. d'Hergemont, Don Luis Perenna'nın tavsiyesi üzerine, mektubu gözlerimizin önünde yırttı."

"Yani, sonuçta, Don Luis Perenna bilgilendirilmedi mi?"

"Hayır."

"Yine de Francois... ."

"Francois büyükbabasının ölümünden haberdar değil ve M. d'Hergemont'un bizim kaybolduğumuzu hiç duymadığından ve bu nedenle Don Luis Perenna'ya hiç mesaj
göndermediğinden şüphelenmiyor. Eğer öyle yapmış olsaydı, Don Luis, Francois'nın aklına göre, yolda olmalıydı. Ayrıca, Francois'nın bir şey
beklemek için başka bir nedeni daha var . . . "

"Ciddi bir neden mi?"

"Hayır. Francois hala çok çocuk. Hayal gücünü harekete geçiren birçok macera kitabı
okudu. Şimdi Yüzbaşı Belval ona arkadaşı Perenna hakkında o kadar fantastik hikayeler anlattı ve Perenna'yı o kadar garip renklerle
boyadı ki Francois, Perenna'nın Arsene Lupin'den başkası olmadığına kesinlikle inanıyor. Bu yüzden, tehlike durumunda, mucizevi müdahalenin
tam da gerekli olduğu anda gerçekleşeceğine dair mutlak güveni ve kesinliği."

Veronique gülümsemekten kendini alamadı:

"Elbette bir çocuk; ama çocuklar bazen hesaba katmamız gereken sezgilere sahip olurlar. Ayrıca, bu onun cesaretini ve ruhunu korur. Bu yaşta, bu çileye nasıl katlanabilirdi ki, o
umuda sahip olmasaydı?"

Acısı geri döndü. Çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Kurtarma nereden gelirse gelsin, yeter ki zamanında gelsin ve
oğlum o korkunç yaratıkların kurbanı olmasın!"

Uzun bir süre sessiz kaldılar. Görünmez olsa da orada bulunan düşman,
onları korkunç ağırlığıyla eziyordu. Her yerdeydi; adanın efendisiydi, yeraltı meskenlerinin efendisiydi,
fundalıkların ve ormanların efendisiydi,
etraflarındaki denizin efendisiydi,
dolmenlerin ve tabutların efendisiydi. Geçmişin
korkunç çağlarını ve bugünün daha az korkunç olmayan saatlerini birbirine bağladı. O,
antik ritüellere göre tarihi sürdürüyor ve binlerce kez önceden bildirilen darbeleri vuruyordu.

"Ama neden? Hangi amaçla? Tüm bunların anlamı ne?" diye sordu Veronique,
cesaretini kaybetmiş bir tonda. "Bugünün insanları ile
çok eskilerin insanları arasında nasıl bir bağlantı olabilir?
Böylesine barbarca yöntemlerle
yeniden başlatılan işin açıklaması nedir?"

Ve, bir duraklamadan sonra, dedi, çünkü yüreğinin derinliklerinde,
her soru ve yanıtın ve her çözümsüz sorunun ardında,
saplantı onu
hiçbir zaman rahatsız etmeyi bırakmamıştı:

"Ah, eğer Francois burada olsaydı! Üçümüz birlikte dövüşüyor olsaydık! Ona
ne oldu? Onu hücresinde tutan ne? Öngörmediği bir engel mi?"

Stephane'in onu rahatlatma sırası gelmişti:

"Bir engel mi? Neden öyle olduğunu varsayıyorsun? Hiçbir engel yok. Ama bu
uzun bir iş..."

"Evet, evet, haklısın; uzun ve zor bir iş. Ah, eminim ki
cesaretini kaybetmeyecektir! Çok yüksek bir ruha sahip! Ve çok da kendine güveniyor! 'Bir araya getirilen bir anne ve oğul bir daha ayrılamaz,' dedi. 'Bizi hala zulmedebilirler, ama asla ayıramazlar! Sonunda biz kazanacağız.' Gerçekten konuşuyordu, değil mi, Stephane? Oğlumu tekrar
bulmadım, sadece onu kaybetmek için mi? Hayır, hayır, bu çok
haksızca olurdu ve imkansız olurdu . . . "

Stephane, onun sözünü kestiğini duyunca şaşırarak ona baktı.

Veronique bir şey dinliyordu.

"Nedir o?" diye sordu Stephane.

"Sesler duyuyorum," dedi.

O da dinledi:

"Evet, evet, haklısın."

"Belki de Francois'dır," dedi. "Belki de oradadır."

Ayağa kalkmak için hareket etti. Onu geri çekti:

"Hayır, koridordaki ayak sesleri."

"O durumda... o durumda...?" dedi Veronique.

Birbirlerine şaşkın bakışlar attılar, ne yapacaklarını bilemeden, karar vermediler.

Ses daha da yaklaştı. Düşman hiçbir şeyden şüphelenemezdi, çünkü
ayak sesleri duyulmaktan korkmayan birinin adımlarıydı.

Stephane yavaşça şöyle dedi:

"Ayağa kalktığımı görmemeliler. Ben yerime geri döneceğim. Beni
elinizden geldiğince
iyi bir şekilde bağlamalısınız."

Tehlikenin kendiliğinden geçeceği gibi saçma bir umudu besliyormuşçasına tereddüt etmeye devam ettiler. Sonra, aniden, kendisini felç eden türden bir sersemlikten
kurtararak, Veronique kararını verdi:

"Çabuk! . . . İşte geliyorlar! . . . Yat!"

İtaat etti. Birkaç saniye içinde, ipleri bulduğu gibi yerine takmıştı, ama bağlamamıştı.

"Yüzünü kayaya çevir," dedi. "Ellerini sakla. Ellerin
seni ele verebilir."

"Ya sen?"

"İyi olacağım."

Eğildi ve kendini kapıya doğru uzattı,
bu kapıda demir şeritlerle kapatılmış gözetleme deliği, onu görüş alanından saklayacak şekilde
içeri doğru çıkıntı yapıyordu.

Aynı anda, düşman dışarıda durdu.
Kapının kalınlığına rağmen, Veronique bir elbisenin hışırtısını duydu.

Ve, üstünde, biri içeri baktı.

Korkunç bir andı. En ufak bir belirti alarma neden olurdu.

"Ah, neden kalıyor?" diye düşündü Veronique. "Varlığımı ele verecek bir şey var mı? Giysilerim mi? . . ."

Bunun daha çok Stephane'in olabileceğini düşündü, tavrı doğal görünmüyordu ve bağları her zamanki gibi değildi.

Birdenbire dışarıda bir hareket oldu, ardından bir düdük ve ikinci bir düdük.

Sonra koridorun uzak ucundan başka bir ayak sesi geldi, bu da ciddi sessizlikte arttı ve ilki gibi kapının arkasında durdu.
Kelimeler söylendi. Dışarıdakiler uyumlu önlemler gibi görünüyordu.

Veronique cebine ulaşmayı başardı. Revolverini çıkardı ve
parmağını tetiğe koydu. İçeri biri girerse ayağa kalkıp
tereddüt etmeden ateş edecekti. En ufak bir tereddüt bile
Francois'nın ölümü anlamına gelmez miydi?

BÖLÜM IX

ÖLÜM ODASI

Veronique'in tahmini doğruydu, yeter ki kapı dışarı açılsın ve
düşmanları hemen ortaya çıksın. Bu nedenle kapıyı inceledi ve aniden, tüm mantıksal beklentilere
karşı, altta büyük ve güçlü bir sürgü olduğunu fark etti. Bunu kullanmalı mıydı?

Bu planın avantajlarını veya dezavantajlarını tartmak için zamanı yoktu.
Bir anahtar şıngırtısı ve hemen hemen aynı anda, bir anahtarın kilide
gıcırdadığını duymuştu.

Veronique, ne olacağını çok net bir şekilde görebiliyordu.
Saldırganlar içeri daldığında, kenara itilecekti, hareketlerinde
engellenecekti, nişanı isabetli olmayacaktı ve atışları
ıskalayacaktı, bunun üzerine _onlar_ kapıyı tekrar kapatıp hemen
Francois'nın hücresine koşacaklardı. Bunu düşünmek kafasını kaybetmesine neden oldu;
ve hareketi içgüdüsel ve aniydi. Önce, kapının ayağındaki sürgüyü itti. Sonra, yarı doğrularak, demir kepengi
kapıya çarptı. Bir mandal tık sesi duyuldu. Artık içeri girmek veya bakmak mümkün değildi.

Sonra, düşmanın tehdidine karşı hiçbir engele
karşı koymamış olan eyleminin saçmalığını hemen fark etti. Stephane, yanına
atlayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, ne yaptın? Neden, hareket etmediğimi gördüler
ve artık yalnız olmadığımı biliyorlar!"

"Kesinlikle," diye cevapladı kendini savunmaya çalışarak. "Kapıyı kırmaya çalışacaklar, bu da bize istediğimiz zamanı kazandıracak."

"Ne için istediğimiz zamanı?"

"Kaçmak için."

"Hangi yoldan?"

"Francois bize seslenecek. Francois . . ."

Cümlesini tamamlamadı. Şimdi, koridorda hızla ilerleyen ayak sesleri duydular. Hiç şüphe yoktu; düşman, Stephane'i umursamadan, kaçması imkansız gibi görünen
hücrelerin üst katına doğru ilerliyordu. Dahası, iki arkadaşın anlaşarak hareket ettiğini ve Stephane'nin hücresinde olan ve kapıyı kilitleyen çocuğun o olduğunu varsayamaz mıydı?

Dolayısıyla Veronique olayları hızlandırmış ve korkmak için çok fazla nedeni olan bir dönüş sağlamıştı; ve yukarıda, Francois tam kaçmaya hazırlanırken yakalanacaktı.

Tamamen şaşkına dönmüştü:

"Neden buraya geldim?" diye mırıldandı. "Beklemek çok kolay olurdu! İkimiz seni kesinlikle kurtarırdık."

Zihnindeki karışıklıktan bir fikir geçti: Bu adamın ona olan aşkı hakkında bildikleri yüzünden Stephane'nin serbest bırakılmasını hızlandırmaya çalışmamış mıydı? Ve onu bu girişimde bulunmaya iten şey değersiz bir merak değil miydi? Hemen reddettiği korkunç bir fikirdi:

"Hayır, gelmek zorundaydım. Bizi zulmeden kader."

"İnanma," dedi Stephane. "Her şey yoluna girecek."

"Çok geç!" dedi başını sallayarak.

"Neden? Francois'nın hücresinden çıkmadığını nereden biliyoruz? Sen de az önce öyle düşündün..."

Cevap vermedi. Yüzü gerildi ve çok solgunlaştı. Çektiği acılardan dolayı, kendisini tehdit eden kötülüğün bir tür sezgisini edinmişti. Bu kötülük şimdi her yanından onu sarmıştı.
Birincisinden daha korkunç ikinci bir dizi çile onu bekliyordu.

"Etrafımızda ölüm var," dedi.

Gülümsemeye çalıştı:

"Sarek halkı gibi konuşuyorsun. Aynı korkulara sahipsin..."

"Korkmakta haklıydılar. Ve sen de tüm bunların dehşetini hissediyorsun."

Kapıya koştu, sürgüyü çekti, açmaya çalıştı; ama o devasa, demirden kapıya karşı ne yapabilirdi ki?

Stephane onu kolundan yakaladı:

"Bir dakika... Dinle... Sanki... gibi geliyor..."

"Evet," dedi, "orada, başımızın üstünde... Francois'nın hücresinde... vuruyorlar..."

"Hiç de değil, hiç de değil: dinle..."

Uzun bir sessizlik oldu; sonra uçurumun kalınlığında darbeler duyuldu. Ses aşağıdan geliyordu.

"Bu sabah duyduğum darbelerin aynısı," dedi Stephane dehşet içinde.
"Sana bahsettiğim aynı darbeler... Ah, anladım!
. . . "

"Ne? Ne demek istiyorsun?"

Darbeler düzenli aralıklarla tekrarlandı ve sonra kesildi, ardından daha tiz gıcırtılarla ve ani çatlamalarla delinen, yeni çalıştırılan bir makinenin veya
bir plajda tekneleri çekmek için kullanılan ırgatlardan birinin
zorlanması gibi donuk, sürekli bir ses geldi.

Veronique, ne olacağını umutsuzca bekleyerek, tahmin etmeye çalışarak, Stephane'in gözlerinde bir ipucu bulmaya çalışarak dinledi.
Veronique, Stephane'in önünde durdu ve ona, tehlike anında sevdiği kadına bakan bir adam gibi
baktı.

Ve aniden sendeledi ve elini duvara bastırmak zorunda kaldı.
Sanki mağara ve aslında tüm uçurum yerinden
hareket ediyordu.

"Ah," diye mırıldandı, "böyle titreyen ben miyim? Korkudan mı
başımdan ayağıma kadar titriyorum?"

Stephane'ın ellerini tutarak şöyle dedi:

"Söyle bana! Bilmek istiyorum! . . ."

Cevap vermedi. Gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerinde korku yoktu,
sadece muazzam bir sevgi ve sınırsız bir umutsuzluk vardı.
Sadece onu
düşünüyordu.

Ayrıca, neler olduğunu açıklaması mı gerekiyordu?
Gerçekliğin kendisi saniyeler geçtikçe daha da belirginleşmiyor muydu?
Gerçekten de garip bir gerçeklik, sıradan gerçeklerle hiçbir bağlantısı olmayan,
kötülüğün alanında hayal gücünün icat edebileceği her şeyin çok ötesinde bir gerçeklik,
işaretini kavramaya başlayan Veronique'in hâlâ inanmayı reddettiği garip bir gerçeklik.

Bir tuzak kapısı gibi davranarak, ama ters yönde çalışan bir tuzak kapısı gibi,
mağaranın ortasına yerleştirilmiş devasa kirişlerden oluşan kare,
uçuruma paralel olarak menteşelendiği sabit eksende dönerek yükseldi. Neredeyse fark edilemeyen hareket, devasa bir kapağın açılmasıydı; ve bu şey şimdiden mağaranın kenarından arkasına uzanan bir tür sıçrama tahtası oluşturdu, henüz çok
hafif bir eğim, üzerinde dengeyi korumak yeterince kolaydı.

İlk anda, Veronique düşmanın amacının onları amansız zeminle tavanın graniti arasında ezmek olduğunu düşündü.
Fakat, hemen ardından, kaldırıldığında bir asma köprü gibi dik duran bu nefret dolu mekanizmanın onları uçurumdan aşağı fırlatmak için tasarlandığını anladı. Ve bu niyeti kaçınılmaz bir şekilde gerçekleştirecekti. Sonuç ölümcül ve kaçınılmazdı. Ne
denerlerse denesinler, tutunmak için ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, bir dakika gelecekti ki o asma köprünün tabanı tamamen dikey olacak ve dik uçurumun ayrılmaz bir parçası olacaktı.

"Korkunç, korkunç," diye mırıldandı.

Elleri hâlâ kenetliydi. Stephane sessizce gözyaşları döküyordu.

Şu anda inledi:

"Yapılacak hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Yine de, o ahşap zeminin ötesinde yer var. Mağara yuvarlak. Biz
olabiliriz . . ."

"Alan çok küçük. Meydanın kenarları ile duvar arasında durmaya çalışırsak ezilerek ölürüz. Bunların hepsi
planlandı. Bunu sık sık düşündüm."

"O zaman . . . ?"

"Beklemek zorundayız."

"Ne için? Kim için?"

"Francois için."

"Ah, Francois!" dedi hıçkırarak. "Belki de o da mahvolmuştur . . . .
Ya da belki bizi arıyordur ve bir tuzağa düşecektir. Her
halde, onu
görmeyeceğim . . . Ve o hiçbir şey bilmeyecek . . . . Ve
ölmeden önce annesini bile görmemiş olacak . . . ."

Stephane'in ellerini sıktı ve şöyle dedi:

"Stephane, eğer birimiz ölümden kurtulursa - ve umarım bu sen olursun . . ."

"Sen olacaksın," dedi, inançlı bir tonla. "Düşmanın seni benimle aynı işkenceye mahkûm etmesine bile şaşırıyorum.
Ama şüphesiz
benimle birlikte olanın sen olduğunu bilmiyor."

"Beni de şaşırtıyor!" dedi Veronique. "Benim için farklı bir işkence
bir kenara bırakıldı. Ama oğlumu bir daha göremeyeceksem ne önemi var! . . .
Stephane, onu güvenle senin sorumluluğuna bırakabilirim, değil mi? Onun için
şimdiye kadar yaptığın her şeyi biliyorum. "

Zemin çok yavaş bir şekilde yükselmeye devam etti, düzensiz bir titreşim ve
ani sarsıntılar. Eğim daha da belirginleşti. Birkaç dakika daha ve artık özgürce ve sessizce konuşamayacaklardı.

Stephane cevap verdi:

"Eğer hayatta kalırsam, görevimi sonuna kadar yerine getireceğime yemin ediyorum. Bunu
anısına yemin ediyorum . . ."

"Benim anıma," dedi kararlı bir sesle, "tanıdığın . . . ve sevdiğin
Veronique'in anısına."

Ona tutkuyla baktı:

"Öyleyse biliyorsun?"

"Evet; ve sana açıkça söylüyorum, günlüğünü okudum. Bana olan
sevgini biliyorum . . . ve kabul ediyorum." Hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Giden kadına
sunduğun o zavallı sevgi . . . ve sen şimdi ölmek üzere olan kadına
sunduğun."

"Hayır, hayır," dedi hevesle, "inanma ki... Kurtuluş yakınlarda olabilir... Hissediyorum. Aşkım geçmişe değil, geleceğe ait."

Eğilip dudaklarını kadının ellerine koydu.

"Öp beni," dedi kadın alnını ona uzatarak.

Her biri bir ayağını uçurumun kenarına, sıçrama tahtasının dördüncü tarafına paralel uzanan granitin düz kenarına koymak zorunda kalmıştı.

Ciddi bir şekilde öpüştüler.

"Sıkıca tut beni," dedi Veronique.

Gücü yettiğince geriye yaslandı, başını kaldırdı ve boğuk bir sesle seslendi:

"François... Francois... ."

Ama merdivenin hala kancalarından biriyle
ulaşamayacağı kadar uzakta asılı olduğu üst açıklıkta kimse yoktu.

Veronique denize doğru eğildi. Bu noktada, uçurumun kabarması
başka yerlerdeki kadar çıkıntı yapmıyordu; ve köpüklü resiflerin arasında, çok sakin ve o kadar derin, küçük bir durgun su birikintisi gördü
ki dibini göremiyordu. Orada ölümün
sivri uçlu kayalarda olduğundan daha nazik olacağını düşündü ve aniden her şeyi bitirme ve uzun süren bir acıdan kaçınma özlemine yenik düşerek
Stephane'e şöyle dedi:

"Sonu neden bekleyeyim ki? Bu işkenceye katlanmaktansa ölmek daha iyi."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, Veronique'in
görüntüsünden kaybolabileceği düşüncesiyle dehşete düşerek.

"O zaman hala umut ediyorsun?"

"Son saniyeye kadar, çünkü tehlikede olan senin hayatın."

"Artık umudum yok."

Umut tarafından da desteklenmiyordu; ancak Veronique'in
acılarını dindirmek ve en büyük
sınavın tüm ağırlığını
kendisi taşımak için her şeyi verirdi.

Zemin yükselmeye devam etti. Titreşim durmuştu ve eğim
çok daha belirgin hale gelmişti, çoktan kapının yarısına kadar
kadar kale tabanına ulaşmıştı. Sonra aniden bir makinenin durması gibi bir ses duyuldu, ardından şiddetli bir sarsıntı geldi ve tüm kale kaplandı.
Ayakta durmaları imkansız hale geliyordu.

Eğimli zemine uzandılar, ayaklarını granit kenara dayadı.

İki sarsıntı daha oldu, her seferinde üst ucu daha da yüksekti.
İç duvarın tepesine ulaşıldı; ve devasa mekanizma
yavaşça tavan boyunca mağaranın girişine doğru ilerledi.
Bu açıklığa tam olarak uyacağını ve
tıpkı bir asma köprü gibi hava geçirmez bir şekilde kapatacağını çok net bir şekilde görebiliyorlardı. Kaya, ölümcül görevin şansa yer bırakmadan tamamlanabileceği şekilde
yontulmuştu.

Tek kelime etmediler. Ellerini sımsıkı kenetleyerek, kendilerini
kaçınılmaz olana teslim ettiler. Ölümleri, kaderin belirlediği bir olayın görünümünü alıyordu. Makine yüzyıllar önce inşa edilmişti ve şüphesiz daha yakın bir tarihte yeniden inşa edilmiş, onarılmış ve düzene sokulmuştu; ve o yüzyıllar boyunca, görünmez cellatlar tarafından çalıştırılarak suçluların, suçluların ve masumların, Armorica, Galya, Fransa veya yabancı topraklardan gelen insanların ölümüne neden olmuştu. Savaş esirleri, dinsiz rahipler, zulüm gören köylüler, asi
Chouanlar ve Devrim askerleri; canavar onları birer birer
uçurumdan aşağı fırlatmıştı.

Bugün sıra onlardaydı.

Öfke ve nefretin acı tesellisine bile sahip değillerdi. Kimden nefret edeceklerdi? En derin karanlıkta ölüyorlardı, o amansız geceden düşmanca bir yüz çıkmıyordu. Kendilerinin bilmediği bir görevi yerine getirmek için ölüyorlardı, tabiri caizse bir toplamı oluşturmak ve saçma kehanetlerin, aptalca niyetlerin, barbar tanrıların verdiği emirler ve fanatik rahiplerin formüle ettiği emirler gibi şeylerin gerçekleşmesi için. Onlar --duyulmamış bir şeydi-- bir kefaret kurbanının, kana susamış bir inancın tanrılarına sunulan bir soykırımın kurbanlarıydı!

Duvar arkalarındaydı. Birkaç dakika içinde dik olacaktı. Son yaklaşıyordu.

Stephane, Veronique'i defalarca geri tutmak zorundaydı. Artan bir korku zihnini dağıtıyordu. Kendini aşağı atmak için can atıyordu.

"Lütfen, lütfen," diye kekeledi, "bırakın beni... Tahammül edebileceğimden
fazla acı çekiyorum."

Oğlunu tekrar bulmasaydı, sonuna kadar kendini
kontrol edebilirdi. Ama Francois düşüncesi onu rahatsız ediyordu.
Çocuk da bir tutuklu olmalıydı, ona da işkence ediyor ve
annesi gibi, iğrenç tanrıların sunaklarında yakıyor olmalıydı.

"Hayır, hayır, o gelecek," diye ilan etti Stephane. "Kurtulacaksın... Ben öyle istiyorum... Biliyorum."

Çılgınca cevap verdi:

"O da bizim gibi tutuklu... Onu meşalelerle yakıyorlar,
oklar saplıyorlar, etini parçalıyorlar... Ah, zavallı küçük
oğlum! . . ."

"Gelecek canım, sana geleceğini söylemişti. Hiçbir şey tekrar bir araya getirilmiş bir anne ve
oğlunu ayıramaz."

"Ölümde birbirimizi bulduk; ölümde birleşeceğiz. Keşke
bir an önce olsa! Onun acı çekmesini istemiyorum!"

Acı çok büyüktü. Bir çabayla ellerini Stephane'in
ellerinden çekti ve kendini aşağı atmak için bir hareket yaptı. Ama
hemen kendini asma köprüye doğru attı, Stephane'in
yankıladığı bir hayret çığlığıyla.

Gözlerinin önünden bir şey geçmiş ve tekrar kaybolmuştu.
Soldan geliyordu.

"Merdiven!" diye haykırdı Stephane. "Merdiven bu, değil mi?"

"Evet, Francois," dedi Veronique, sevinç ve umutla nefesini tutarak. "Kurtuldu. Bizi kurtarmaya geliyor."

O anda, işkence duvarı neredeyse dikleşmişti, omuzlarının altında amansızca titriyordu. Mağara artık arkalarında yoktu. Derinlikler onları çoktan ele geçirmişti; en fazla dar bir çıkıntıya tutunuyorlardı.

Veronique tekrar dışarı doğru eğildi. Merdiven geriye doğru sallandı ve sonra sabitlendi, iki kancasıyla sabitlendi.

Üstlerinde, uçurumdaki açıklıkta bir çocuğun yüzü vardı; çocuk gülümsüyor ve el kol hareketleri yapıyordu:

"Anne, anne... çabuk!"

Çağrı istekli ve acildi. İki kol aşağıdaki çifte doğru uzanmıştı. Veronique inledi:

"Ah, sensin, sensin, canım!"

"Çabuk, anne, merdiveni tutuyorum! . . . Çabuk! . . . Oldukça
güvenli!"

"Geliyorum, canım, geliyorum."

En yakındaki dikmeyi yakalamıştı. Bu sefer, Stephane'nin yardımıyla, ayağını en alt basamağa basmakta hiç zorluk çekmedi. Ama şöyle dedi:

"Ya sen, Stephane? Benimle geliyorsun, değil mi?"

"Bolca vaktim var," dedi. "Acele et."

"Hayır, söz vermelisin."

"Yemin ederim. Acele et."

Dört basamağı tırmandı ve durdu:

"Geliyor musun, Stephane?"

O çoktan uçuruma doğru dönmüştü ve sol elini asma köprü ile kaya arasında kalan dar bir yarığa soktu.
Sağ eli merdivene ulaştı ve en alt basamağa
ayak basabildi. O da kurtuldu.

Veronique mesafenin geri kalanını ne büyük bir keyifle kat etti! Oğlu oradayken, sonunda onu göğsüne
sımsıkı sarmasını beklerken, altındaki boşluğun ne önemi vardı!

"İşte buradayım, işte buradayım," dedi. "İşte buradayım, sevgilim."

Başını ve omuzlarını hızla pencereye koydu. Adam onu
çekti; ve çıkıntının üzerinden tırmandı. Sonunda oğluyla birlikteydi. Birbirlerinin kollarına atıldılar:

"Ah, anne, anne, bu gerçekten doğru mu? Anne!"

Ama kollarını ona doladığı anda biraz geri çekildi, nedenini bilmiyordu. Açıklanamayan bir rahatsızlık ilk
patlamasını durdurdu.

"Buraya gel," dedi, onu pencerenin ışığına doğru sürükleyerek. "Gel
ve sana bakayım."

Çocuk onun istediğini yaptı. Çocuk onu iki üç saniye inceledi, daha fazla değil ve aniden, dehşet içinde irkilerek boşaldı:

"O zaman sen misin? Katil sen misin?"

Ah, dehşet! Bir kez daha gözlerinin önünde babasını ve Honorine'i
öldüren canavarın yüzüne bakıyordu!

"Yani beni tanıyorsun?" diye kıkırdadı.

Veronique hatasını çocuğun ses tonundan fark etti. Bu Francois değildi, diğeriydi, Francois'nın genelde giydiği
giysilerde şeytani rolünü oynayan kişiydi.

Bir kez daha kıkırdadı:

"Ah, şeyleri oldukları gibi görmeye başlıyorsunuz, hanımefendi! Beni artık tanıyorsunuz, değil mi?"

Nefret dolu yüz kasıldı, kötü ve zalim oldu, en
aşağılık ifadeyle canlandı.

"Vorski! Vorski!" diye kekeledi Veronique. "Sende Vorski'yi tanıyorum."

Kahkahalarla gülmeye başladı:

"Neden olmasın? Babamı senin yaptığın gibi reddedeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Vorski'nin oğlu! Onun oğlu!" diye tekrarladı Veronique.

"Tanrı beni korusun, evet, onun oğlu: neden olmayayım ki? Elbette iyi adamın iki oğlu olma hakkı vardı! Önce ben, sonra sevgili Francois!"

"Vorski'nin oğlu!" diye haykırdı Veronique bir kez daha.

"Ve en iyilerden biri, size söylüyorum hanımefendi, babasının değerli bir oğlu ve
en yüksek prensiplerle yetiştirilmiş. Size bunu zaten gösterdim,
değil mi? Ama bitmedi, daha başlangıçtayız... İşte, size yeni bir kanıt sunmamı ister misiniz? Sadece şu
çamurda kalmış öğretmene bir göz atın! . . . Hayır, ama ben onlara el attığımda işlerin nasıl gittiğini görün."

Pencereye doğru sıçradı. Stephane'nin başı belirdi. Çocuk bir
taş aldı ve tüm gücüyle vurarak onu geriye fırlattı.

İlk anda tehlikenin farkında olmadan tereddüt eden Veronique şimdi koşup çocuğun kolunu yakaladı. Çok geçti. Baş
kayboldu. Merdivenin kancaları çıkıntıdan kaydı. Yüksek bir çığlık duyuldu, ardından aşağıdaki suya düşen bir bedenin sesi duyuldu.

Veronique pencereye koştu. Merdiven, görebildiği küçük havuzun bir kısmında yüzüyordu, kayaların
çerçevesinde hareketsiz yatıyordu. Stephane'in düştüğü yeri işaret edecek hiçbir şey yoktu, ne bir girdap, ne bir dalgalanma.

Bağırdı:

"Stephane! Stephane! . . ."

Cevap yoktu, sadece rüzgarların durgun olduğu ve denizin uykuda olduğu uzayın büyük sessizliği vardı.

"Sen kötü adam, ne yaptın?" diye bağırdı.

"Üstlenme, hanımefendi," dedi. "Efendi Stephane, çocuğunu
aptal olarak yetiştirmiş. Hadi, gerçekten gülünecek bir konu. Bize bir öpücük ver, olmaz mı, babanın karısı? Ama, diyorum, ne surat asıyorsun!
Elbette benden o kadar nefret etmiyorsundur?"

Kollarını uzatarak ona doğru yürüdü. Veronique hızla
revolveriyle onu sardı:

"Defol, defol, yoksa seni çılgın bir köpek gibi öldürürüm! Defol!"

Çocuğun yüzü her zamankinden daha insanlık dışı bir hal aldı. Adım adım geri çekildi,
hırlayarak:

"Ah, bunun bedelini ödeteceğim sana, güzel hanımım! . . . Ne demek istiyorsun? Sana bir öpücük vermek için geldim . . . İçim şefkat dolu
. . . ve sen beni vurmak istiyorsun! Bunun bedelini kanla ödeyeceksin . . .
güzel kırmızı akan kanla . . . kanla . . . kanla . . . ."

Sözcüğün sesini sevmiş gibiydi. Defalarca tekrarladı,
sonra bir kez daha kötü bir kahkaha patlattı ve Manastır'a giden
tünelden aşağı kaçtı, bağırarak:

"Oğlunuzun kanı, Anne Veronique! . . . Sevgili Francois'nın
kanı!"

BÖLÜM X

KAÇIŞ

Titreyerek, bundan sonra nasıl davranacağını bilemeden, Veronique ayak seslerini artık duymayana kadar dinledi. Ne yapmalıydı? Stephane'nin öldürülmesi bir anlığına düşüncelerini Francois'dan uzaklaştırmıştı; ama şimdi bir kez daha
acıya yenik düştü. Oğluna ne olmuştu? Manastıra gidip onu tehdit eden tehlikelere karşı mı savunmalıydı?

"Hadi, hadi," dedi, "aklımı kaçırıyorum... Bırak da bir şeyler düşüneyim... Birkaç saat önce, Francois hapishanesinin duvarından bana konuşuyordu... çünkü o zaman kesinlikle oydu, dün elimi tutup öpücükleriyle örten kesinlikle Francois'tı... Bir anne aldatılamaz; ve ben sevgi ve şefkatle titriyordum... Ama o zamandan beri... bu sabahtan beri hapishanesinden
çıkmadı mı?"

Durup düşündü ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"İşte bu... işte olan bu... Stephane ve ben
aşağıda, zeminin altında bulunduk. Hemen alarm verildi.
Canavar, Vorski'nin oğlu, özellikle Francois'yı izlemek için yukarı çıkmıştı.
Hücreyi boş buldu ve açılan deliği görünce
buraya sürünerek çıktı. Evet, bu... Değilse, hangi yoldan geldi? . . . Buraya geldiğinde, denize baktığını bilerek
ve Francois'nın kaçmak için
burayı seçtiğinden şüphelenerek pencereye koşmak aklına geldi. Hemen merdivenin kancalarını gördü.
Sonra, eğilince beni gördü, kim olduğumu anladı ve bana seslendi
. . . . Ve şimdi... şimdi Manastır'a doğru gidiyor, orada Francois . . . ."

Yine de Veronique kıpırdamadı. Tehlikenin Manastır'da değil, burada, hücrelerin yanında olduğuna dair bir içgüdüsü vardı. Ve Francois'nın gerçekten kaçmayı başardığını ve görevi bitmeden önce diğerinin onu şaşırtıp ona saldırmadığını merak etti.

Bu korkunç bir şüpheydi! Hızla eğildi ve deliğin
genişletildiğini fark ederek içinden geçmeye çalıştı. Ama en fazla bir çocuk için yeterince büyük olan çıkış, onun için çok dardı; ve omuzları
düzeldi. Ancak, korsesini yırtarak ve kayaya sürtünerek tenini morartarak denemeye devam etti ve sonunda sabır ve kıvranma sayesinde
geçmeyi başardı.

Hücre boştu. Ama ona bakan geçitlere açılan kapı açıktı;
Ve Veronique'in bir izlenimi vardı -sadece bir izlenim, çünkü pencere
sadece hafif bir ışık alıyordu--biri hücreden
açık kapıdan çıkıyordu. Ve kesinlikle görmediği bir şeyin
karmaşık izleniminden, orada, koridorda saklanan bir kadın olduğundan, beklenmedik
girişiyle şaşırmış bir kadın olduğundan emindi.

"Onların suç ortağı," diye düşündü Veronique. "Stephane'i
öldüren çocukla geldi ve şüphesiz Francois'i de götürdü... Belki de Francois hala orada, oldukça yakınımda, beni
izlerken... "

Bu arada Veronique'in gözleri yarı karanlığa alışıyordu
ve içeriye doğru açılan kapıda bir kadının elini açıkça gördü.

El yavaşça çekiyordu.

"Neden hemen kapatmıyor ki," diye düşündü Veronique, "açıkça aramızda bir bariyer
oluşturmak istiyor?"

Veronique, kapının altından bir çakıl taşının gıcırdadığını ve hareketini engellediğini duyduğunda cevabını aldı. Çakıl taşı orada olmasaydı,
kapı kapalı olurdu. Veronique tereddüt etmeden yukarı çıktı, büyük bir demir kulpu
tuttu ve kendine doğru çekti. El
kayboldu, ancak muhalefet devam etti. Diğer tarafta da bir kulp olduğu açıktı.

Birdenbire bir düdük sesi duydu. Kadın yardım çağırıyordu. Ve
hemen hemen aynı anda, koridorda, kadından biraz uzakta, bir çığlık duyuldu:

"Anne! Anne!"

Ah, Veronique o çığlığı ne kadar derin bir duyguyla duydu! Oğlu, gerçek
oğlu ona sesleniyordu, oğlu, hala esir ama hayatta! Ah, bunun
insanüstü zevki!

"Buradayım, canım!"

"Çabuk ol anne! Bağlıyım; ve düdük onların işareti... gelecekler."

"Buradayım... Onlar gelmeden seni kurtaracağım!"

Sonuçtan hiç şüphesi yoktu. Sanki gücünün sınır tanımadığı ve tüm varlığının
çileden çıkmış gerginliğine hiçbir şeyin karşı koyamayacağı gibi görünüyordu.

Rakibi aslında zayıflıyor ve santim santim geri çekiliyordu.
Açıklık daha da genişledi; ve aniden yarışma sona erdi. Veronique
içeri girdi.

Kadın çoktan geçitten aşağı kaçmıştı ve çocuğu, bağlı olduğu iplere rağmen
yürütmek için bir iple sürüklüyordu. Bu boşuna bir girişimdi ve hemen vazgeçti. Veronique
elinde tabancasıyla ona yakındı.

Kadın çocuğu bıraktı ve açık hücrelerden gelen ışıkta ayağa kalktı.
Beyaz serge giymişti, belinde düğümlü bir kuşak vardı.
Kolları yarı çıplaktı. Yüzü hala gençti ama solgun, ince ve
kırışıktı. Saçları açıktı, aralarda beyaz tutamlar vardı.
Gözleri ateşli bir nefret.

İki kadın, daha önce karşılaşmış ve tekrar dövüşmek üzere olan iki düşman gibi, tek kelime etmeden birbirlerine baktılar. Veronique neredeyse gülümsedi, zafer ve meydan okuma karışımı bir gülümsemeyle. Sonunda şöyle dedi:

"Çocuğuma dokunmaya cesaret edersen, seni öldürürüm. Git! Defol!"

Kadın korkmamıştı. Düşünüyor ve yardım beklentisiyle dinliyor gibiydi. Hiçbiri gelmedi. Sonra gözlerini Francois'ya indirdi ve avını tekrar yakalamak ister gibi bir hareket yaptı.

"Ona dokunma!" diye bağırdı Veronique şiddetle. "Ona dokunma, yoksa
ateş ederim!"

Kadın omuzlarını silkti ve ölçülü bir aksanla şöyle dedi:

"Lütfen tehdit etmeyin! Eğer sizin çocuğunuzu öldürmek isteseydim, bunu şimdiye kadar yapmış olurdum. Ama onun saati henüz gelmedi; ve
benim elimden ölmeyecek."

Veronique, tüm vücudu titreyerek, sormadan edemedi:

"Kimin elinden ölecek?"

"Oğlumun elinden: biliyorsun... gördüğün."

"O senin oğlun mu, katil, canavar?"

"Onun oğlu..."

"Sessizlik! Sessizlik!" diye emretti Veronique. Kadının Vorski'nin metresi olduğunu anlamıştı ve Francois'nın huzurunda bir şeyler ifşa edeceğinden korkuyordu. "Sessizlik: o isim
anılmamalı."

"Olması gerektiğinde olacak," dedi kadın. "Ah, senin yüzünden yeterince acı çektim, Veronique: şimdi sıra sende; ve sen daha
başlangıcındasın!"

"Git!" diye bağırdı Veronique, tabancasını doğrultarak.

"Bir daha, lütfen tehdit yok."

"Git, yoksa ateş ederim! Oğlumun başına yemin ederim."

Kadın geri çekildi, kendine rağmen belli bir kaygıyı ele veriyordu.

Ama taze bir öfke dalgasına kapılmıştı. Güçsüzce yumruklarını kaldırdı ve gürültülü, kırık bir sesle bağırdı:

"İntikamımı alacağım... Göreceksin. Veronique... Haç--anlıyor musun?--haç hazır... Sen dördüncüsün... . . .
Ne, oh, ne intikam!"

Düğümlü, kemikli yumruklarını salladı. Ve devam etti:

"Ah, senden ne kadar nefret ediyorum! On beş yıllık nefret! Ama haç
beni intikamını alacak... Seni kendim asacağım... Haç hazır... Göreceksin... Haç senin için hazır! . . ."

Yavaşça uzaklaştı, tabancanın tehdidi altında dik durdu.

"Onu öldürme, anne, olur mu?" diye fısıldadı Francois, annesinin zihnindeki rekabeti tahmin ederek.

Veronique bir rüyadan uyanmış gibiydi:

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "korkma... Yine de belki de yapmalıyım..."

"Ah, lütfen onu olduğu gibi bırak, anne, ve gidelim."

Kadın gözden kaybolmadan önce onu kollarının arasına aldı,
onu kendine bastırdı ve sanki küçük bir çocuktan daha ağır değilmiş gibi hücreye taşıdı.

"Anne, anne," dedi.

"Evet, canım, senin kendi annen; ve kimse seni benden alamayacak,
buna yemin ederim."

Taşın açtığı yaraları umursamadan kaydı,
bu sefer neredeyse ilk denemede, Francois'nın açtığı boşluktan,
onu peşinden çekti ve sonra, ama daha önce değil, onu bağlarından kurtardı. "Burada hiçbir tehlike yok," dedi, "en azından şimdilik, çünkü
hücreden başka bir yerden bize ulaşamazlar ve ben de
girişi savunabilirim."

Anne ve oğul en şefkatli kucaklaşmaları gerçekleştirdiler. Artık dudaklarını ve kollarını ayırmalarına
engel yoktu. Birbirlerini görebiliyorlardı,
birbirlerinin gözlerinin içine bakabiliyorlardı.

"Ne kadar da yakışıklısın, canım!" dedi Veronique.

Onunla çocuk katili arasında hiçbir benzerlik göremedi ve
Honorine'in birini diğeriyle karıştırabilmesine şaşırdı. Ve
sanki onun yüzünde okuduğu terbiyeye, açık sözlülüğe ve tatlılığa hayran olmaktan asla bıkmayacakmış gibi hissetti.

"Ve sen, anne," dedi, "hiç senin kadar güzel bir anne hayal ettiğimi düşünüyor musun? Hayır, rüyalarımda bile, bir peri kadar
sevimli göründüğünde. Ve yine de Stephane bana sık sık şöyle derdi..."

Onu böldü:

"Acele etmeliyiz, canım ve onların takibinden kaçmalıyız. Gitmeliyiz."

"Evet," dedi, "ve her şeyden önce Sarek'ten ayrılmalıyız. Başarıya
uğrayacak bir kaçış planı
geliştirdim. Ama her şeyden önce, Stephane:
Ona ne oldu? Sana söylediğim sesi
hücremin altında duydum ve korkuyorum..."

Sorusunu cevaplamadan onu elinden tutup sürükledi:

"Sana anlatacak çok şeyim var, canım, artık senden saklamamam gereken acı verici şeyler. Ama hemen yapacağım... Şimdilik
Manastır'a sığınmalıyız. O kadın yardım aramaya gidecek ve
bizi takip edecek."

"Ama o yalnız değildi, anne, hücreme aniden girdiğinde ve
beni duvarı
kazarken yakaladığında. Yanında birileri vardı."

"Bir çocuk, değil mi? Senin boyutlarında bir çocuk?"

"Neredeyse hiç göremiyordum. O ve kadın üzerime atladılar, beni bağladılar ve
geçide taşıdılar. Sonra kadın beni bir anlığına yalnız bıraktı ve o hücreye geri döndü. Bu yüzden artık bu tüneli ve Manastır arazisindeki
çıkışı biliyordur."

"Evet, biliyorum. Ama onu kolayca alt edeceğiz; ve
çıkışı kapatacağız."

"Ama iki adayı birleştiren köprü kaldı," diye itiraz etti Francois.

"Hayır," dedi, "Ben onu yaktım ve Manastır tamamen kapalı."

Çok hızlı yürüyorlardı, Veronique adımlarını hızlandırdı, Francois annesinin
söylediği sözlerden biraz endişeliydi.

"Evet, evet," dedi, "bilmediğim çok şey olduğunu görüyorum
ve sen, anne, beni korkutmamak için bunları benden sakladın.
Örneğin, köprüyü yaktığında...
Bu amaç için ayrılmış
benzinleydi, değil mi ve tehlike durumunda
Maguennoc ile anlaşmıştık? Böylece sen de tehdit edildin; ve ilk
saldırı sana yapıldı, anne? . . . Ve sonra o kadın, yüzünde öyle nefret dolu bir ifadeyle bir şey söyledi ki! . . . Ve sonra... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ve sonra, her şeyden önce, Stephane'e ne oldu? Az önce hücremde onun hakkında
fısıldıyorlardı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sonra
yine getirdiğin merdiveni göremiyorum . . . . . " 

"Lütfen canım, bir an bile beklemeyelim. Kadın
yardım
bulacaktır . . . ."

Çocuk aniden durdu:

"Anne."

"Ne? Bir şey duyuyor musun?"

"Yürüyen biri."

"Emin misin?"

"Buraya gelen biri."

"Ah," dedi, boğuk bir sesle, "bu, Manastır'dan geri dönen katil!"

Tabancasını hissetti ve olabilecek her şeye karşı kendini hazırladı. Ama aniden Francois'yı solunda, muhtemelen tıkalı olan, o tünellerden birinin girişinin oluşturduğu karanlık bir köşeye doğru itti,
geldiğinde fark etmişti.

"İçeri gir," dedi. "Burada iyi olacağız: bizi
görmeyecek."

Ses yaklaşıyordu.

"Geri çekil," dedi, "ve kıpırdama."

Çocuk fısıldadı:

"Elindeki ne? Bir tabanca mı? Anne, ateş
etmeyecek misin?"

"Yapmalıyım, yapmalıyım," dedi Veronique. "O tam bir canavar! . . .
Annesiyle aynı şey . . . Yapmalıydım . . . belki de
pişman olacağız." Ve neredeyse bilinçsizce ekledi, "Büyükbabanı
öldürdü. "

"Ah, anne, anne!"

Onu destekledi, düşmesini engellemek için ve sessizlik içinde
çocuğun göğsünde hıçkırarak ağladığını ve kekelediğini duydu:

"Önemli değil... ateş etme, anne... "

"İşte geliyor, canım, geliyor; ona bak."

Diğeri geçti. Yavaşça yürüyordu, biraz eğilmiş, en ufak bir sesi
dinliyordu. Veronique'e oğluyla aynı boyda gibi göründü; ve bu sefer, ona daha fazla dikkatle baktığında, Honorine ve M. d'Hergemont'un kandırılmış olmasına o kadar da şaşırmadı, çünkü aralarında gerçekten bazı benzerlikler vardı ve bu benzerlikler, Francois'dan çalınmış kırmızı şapkayı takıyor olmasıyla daha da belirginleşmiş olurdu.

Yürümeye devam etti.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Veronique.

"Hayır, anne."

"Onu hiç görmediğinden emin misin?"

"Elbette."

"Ve hücrende kadınla birlikte sana saldıran o muydu?"

"Hiç şüphem yok, anne. Hiçbir sebep yokken yüzüme bile vurdu, mutlak bir nefretle."

"Ah," dedi, "bunların hepsi anlaşılmaz! Bu korkunç kabustan ne zaman kaçacağız?"

"Çabuk ol, anne, yol açık. Hadi en iyi şekilde değerlendirelim."

Işığa döndüğünde, onun çok solgun olduğunu gördü ve elinin buz parçası gibi olduğunu hissetti. Yine de ona mutlulukla gülümsedi.

Tekrar yola koyuldular; ve kısa süre sonra, iki adayı birleştiren uçurum şeridini geçip merdivenleri tırmandıktan sonra, Maguennoc'un bahçesinin sağında açık havaya çıktılar. Gün ışığı azalmaya başlamıştı.

"Kurtulduk," dedi Veronique.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "ama sadece aynı yoldan bize ulaşamamaları şartıyla. Bu yüzden onu engellemek zorunda kalacağız."

"Nasıl?"

"Beni burada bekle; "Ben gidip Priory'den birkaç alet alacağım."

"Ah, birbirimizi bırakmayalım, Francois!"

"Benimle gelebilirsin, anne."

"Ve bu arada düşman gelirse? Hayır, bu çıkışı savunmalıyız."

"O zaman bana yardım et, anne."

Hızlı bir inceleme, girişin üstünde bir çatı oluşturan iki taştan birinin yerine çok sağlam bir şekilde yerleşmediğini gösterdi. Önce
yerini değiştirip sonra temizlemekte hiç zorluk çekmediler. Taş
merdivenin üzerine düştü ve hemen
toprak ve çakıl taşlarından oluşan bir çığla kaplandı, bu da geçidi, uygulanamaz olmasa bile, en azından
yönetilmesini çok zorlaştırdı.

"Daha da önemlisi," dedi Francois, "planımı uygulayabilene kadar burada kalacağız. Ve sakin ol, anne; bu sağlam bir plan ve
neredeyse başardık."

Bu konuda, her şeyden önce dinlenmenin önemli olduğunu fark ettiler.
İkisi de bitkin düşmüştü.

"Uzan anne... bak, tam burada: şu sarkık kayanın altında bir yosun yatağı var
ve bu da düzenli bir yuva oluşturuyor. Orada bir
kraliçe kadar rahat olacaksın ve soğuktan korunacaksın."

"Ah, canım, canım!" diye mırıldandı Veronique, mutlulukla
dolmuş bir şekilde.

Artık açıklama zamanı gelmişti; ve Veronique bunları
yapmaktan çekinmedi. Çocuğun, tanıdığı herkesin ölümünü duymanın verdiği acı, annesini
kurtarmanın verdiği büyük sevinçle hafifletilecekti. Bu yüzden annesi çekinmeden konuştu, onu
kucağında tuttu, gözyaşlarını sildi, tüm kaybedilen sevgileri ve dostlukları
telafi etmeye yetecek kadar güçlü olduğunu açıkça hissetti. Stephane'in ölümü onu özellikle
üzdü.

"Ama kesin mi?" diye sordu. "Çünkü sonuçta, onun
bize boğulduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Stephane mükemmel bir yüzücü; ve bu yüzden
. . . Evet, evet, anne, umutsuzluğa kapılmamalıyız... tam tersine
. . . . Bakın, işte her zaman en kötü zamanlarda gelip her şeyin kaybedilmediğini ilan eden bir arkadaş."

All's Well koşarak geldi. Efendisinin görüntüsü onu şaşırtmış gibi görünmüyordu. Hiçbir şey All's Well'i gereksiz yere şaşırtmıyordu. Ona göre olaylar her zaman doğal bir düzende birbirini izliyordu ve bu da ne alışkanlıklarını ne de işlerini etkiliyordu. Sadece gözyaşları ona özel bir ilgiyi hak ediyordu. Ve Veronique ile Francois ağlamıyordu. "Görüyorsun ya anne? Her Şey Yolunda benim için geçerli; hiçbir şey kaybolmaz... Ama, yemin ederim, Her Şey Yolunda, sen zeki bir çocuksun! Sen olmadan adadan
ayrılsaydık ne derdin, ha?"

Veronique oğluna baktı:

"Adadan mı ayrıldın?"

"Elbette: ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Benim planım bu. Sen buna
ne diyorsun?"

"Ama nasıl kaçacağız?"

"Bir tekneyle."

"Burada bir tane var mı?"

"Evet, benimki."

"Nerede?"

"Yakınlarda, Sarek Noktası'nda."

"Ama aşağı nasıl ineceğiz? Uçurum dik."

"O, uçurumun en dik olduğu yerde, Postern olarak bilinen bir yerde. Bu isim Stephane ve beni şaşırttı. Postern, bir girişi, bir kapıyı akla getiriyor. Eh, sonunda, orta çağlarda, rahipler döneminde, Manastır'ın bulunduğu küçük adanın surlarla çevrili olduğunu öğrendik. Bu nedenle, burada denize açılan bir çıkışa sahip bir postern olduğu varsayılabilirdi. Ve aslında, Maguennoc ile birlikte
arada dolaştıktan sonra, uçurumun düz tepesinde, büyük yapı taşlarından yapılmış düzenli duvarlarla aralıklarla güçlendirilmiş kumlu bir çukurluk olan bir tür oyuk keşfettik. Ortada, denizin kenarında basamaklar ve pencereler olan bir yol kıvrılıyor ve küçük bir koya çıkıyor. Bu, Postern çıkışı. Onu onardık: ve teknem uçurumun dibinde asılı duruyor."

Veronique'in yüz hatları bir dönüşüm geçirdi:

"O zaman artık güvendeyiz!"

"Buna şüphe yok."

"Ve düşman oraya ulaşamaz mı?"

"Nasıl ulaşabilir?"

"Motorlu tekne emrinde."

"Oraya hiç gitmedi, çünkü ne körfezi ne de oraya
giden yolu biliyor: onları açık denizden göremezsiniz. Ayrıca,
binlerce sivri kaya tarafından korunuyorlar."

"Ve bizi hemen ayrılmaktan ne alıkoyabilir?"

"Karanlık, anne. Ben iyi bir denizciyim ve Sarek'ten uzaklaşan
tüm kanallarda gezinmeye alışkınım, ancak herhangi bir resif veya başka bir şeye
çarpmayacağımdan emin olmam. Hayır, gün ışığını beklemeliyiz."

"Çok uzun görünüyor!"

"Birkaç saat sabret, anne. Ve birlikteyiz, sen ve ben! Şafakta, tekneye bineceğiz ve hücrelerin altına gelene kadar
kayalığın eteğine sarılarak başlayacağız. Sonra Stephane'ı alacağız, o da tabii ki bir sahil şeridinde bizi bekliyor olacak ve hepimiz
gidelim, değil mi, Her Şey Yolunda? Saat on iki civarında Pont-l'Abbe'ye
çıkacağız. Benim planım bu."

Veronique sevincini ve hayranlığını saklayamadı.
Bu kadar genç bir çocuğun böylesine kendine hakim olduğunun kanıtlarını verdiğine şaşırmıştı.

"Harika, canım ve her şeyde haklısın. Şans kesinlikle
bizim yanımıza geliyor."

Akşam olaysız geçti. Ancak bir alarm, yeraltı geçidini tıkayan
çöpün altındaki bir ses ve bir yarıktan içeri sızan bir ışık huzmesi, onları hareket anına kadar
nevzat tutmaya zorladı. Ama bu onların ruhlarını etkilemedi.

"Elbette, kafam rahat," dedi Francois. "Seni tekrar
bulduğum andan itibaren, bunun iyiye gittiğini hissettim. Ayrıca, en kötü
durum en kötüye giderse, geriye son bir umudumuz kalmadı mı? Sanırım Stephane sana bundan
bahsetmiştir. Ve seni güldürüyor, hiç görmediğim bir
kurtarıcıya olan güvenim... Eh, sana söylüyorum, anne,
bir hançer beni
vurmak üzereyken görseydim, kesinlikle, kesinlikle, bir elin gelip darbeyi savuşturacağından emin olurdum."

"Ne yazık ki," dedi, "o ilahi el sana anlattığım tüm
talihsizlikleri önlemedi!"

"Annemi tehdit edenleri uzak tutacak," diye ilan etti çocuk.

"Nasıl? Bu bilinmeyen arkadaş uyarılmadı."

"Yine de gelecek. Tehlikenin ne kadar büyük olduğunu bilmesi için uyarılmasına gerek yok. Gelecek. Ve anne, bana bir şey için söz ver:
Ne olursa olsun, kendine güvenmelisin."

"Ben kendime güveneceğim, canım, sana söz veriyorum."

"Ve haklı olacaksın," dedi gülerek, "çünkü lider ben olacağım. Ve ne lider, ha, anne? Dün akşam bunu önceden gördüm, girişimi başarıyla tamamlamak ve annemin
ne üşümesin ne de aç kalmasın diye, bu öğleden sonra tekneye binemezsek
yemek ve halılar olmalı! Eh, bu gece bize faydalı olacaklar, çünkü ihtiyatlı olmak adına
buradaki görevimizi terk edip Manastır'da uyumamalıyız. Paketi nereye koydun, anne?"

Neşeyle ve iştahla yediler. Sonra Francois annesini
sardı ve onu yatağa soktu: ve ikisi de yakın bir şekilde
yatan, mutlu ve korkusuz bir şekilde uykuya daldılar.

Sabahın keskin havası Veronique'i uyandırdığında, pembe bir ışık kuşağı
gökyüzünü çizdi. Francois, kendini
koruduğunu hisseden ve rüyalardan rahatsız olmayan bir çocuğun huzurlu uykusunu
uyuyordu. Uzun bir süre
sadece oturup yorulmadan ona baktı: ve güneş
ufkun çok üzerindeyken bile ona bakmaya devam etti.

"Çalışmaya, anne," dedi, gözlerini açtıktan ve ona bir öpücük verdikten sonra. "Tünelde kimse yok mu? Hayır. O zaman gemiye binmek için bolca vaktimiz olur."

Halıları ve erzakları alıp hızlı adımlarla
adanın en uç noktasındaki Postern'e giden inişe doğru yürüdüler.
Bu noktadan sonra kayalar korkunç bir karmaşa içinde yığılmıştı: ve
deniz, sakin olmasına rağmen, gürültülü bir şekilde onlara çarpıyordu.

"Umarım teknen hala oradadır!" dedi Veronique.

"Biraz eğil, anne. Onu orada, o çatlakta asılı
olarak görebilirsin. Onu yüzdürmek için sadece kasnağı çalıştırmamız gerekiyor. Ah, her şey
çok iyi düşünülmüş, canım anne! Korkacak hiçbir şeyimiz yok... Sadece... Sadece... Sadece... "

Kendini kesmişti ve düşünüyordu.

"Ne? Ne oldu?" diye sordu Veronique.

"Ah, hiçbir şey! Küçük bir gecikme."

"Ama... ."

Gülmeye başladı:

"Gerçekten, bir keşif gezisinin lideri için oldukça aşağılayıcı, kabul ediyorum. Sadece hayal edin, bir şeyi unuttum: kürekler. Onlar
Manastırda."

"Ama bu korkunç!" diye haykırdı Veronique.

"Neden? Manastıra koşacağım ve on dakika içinde geri döneceğim."

Veronique'in tüm endişeleri geri döndü:

"Ya bu arada tünelden çıkarlarsa?"

"Hadi, hadi, anne," diye güldü, "güveneceğine söz vermiştin. Tünelden çıkmak
onların bir saatlik sıkı çalışmasını gerektirecekti; ve biz onları
duymalıyız. Ayrıca, konuşmanın ne faydası var, anne? Hemen
döneceğim."

Koşarak uzaklaştı.

"Francois! Francois!"

Cevap vermedi.

"Ah," diye düşündü, bir kez daha önseziler tarafından saldırıya uğrayarak. "Onu bir saniye bile
bırakmayacağıma yemin etmiştim!"

Onu uzaktan takip etti ve Perilerin Dolmen'i ile Çiçeklerin Süvarisi arasındaki bir tepede durdu. Buradan
tünel girişini görebiliyordu ve ayrıca oğlunun çimenlerde koştuğunu gördü.

Önce Manastırın bodrumuna girdi. Ama kürekler orada değil gibiydi, çünkü hemen dışarı çıktı ve ana kapıya gitti,
kapıyı açtı ve gözden kayboldu.

"Bir dakika onun için yeterli olmalı," dedi Veronique kendi kendine. "Kürekler salonda olmalı... ya da en azından zemin katta... İki dakika deyin, dışarıda."

Tünel girişini izlerken saniyeleri saydı.

Ama üç dakika, dört dakika, beş dakika geçti: ve ön kapı
bir daha açılmadı.

Veronique'in tüm güveni yok oldu. Oğluyla gitmediği için
çılgınca davrandığını ve asla bir çocuğun iradesine
boyun eğmemesi gerektiğini düşündü. Tünel veya o taraftaki tehlikeler hakkında endişelenmeden
Manastır'a doğru yürümeye başladı. Ama
insanların bazen rüyalarında deneyimlediği o korkunç hissiyatı
du, bacakları felçli gibi göründüğünde ve hareket edemediğinde, düşman onlara saldırmak için
ilerlediğinde.

Ve aniden, Dolmen'e ulaştığında, anlamı
hemen onun için netleşen bir manzara gördü.
Yarım dairenin sağ tarafındaki meşe ağaçlarının dibindeki zemin,
yeni kesilmiş, hala yeşil yapraklarını taşıyan dallarla doluydu. Gözlerini kaldırdı ve şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde durdu.

Sadece bir meşe soyulmuştu. Ve devasa gövdede, on iki veya on beş fit yüksekliğinde çıplak bir kağıt vardı, bir okla delinmiş ve üzerinde "V. d'H" yazıyordu.

"Dördüncü haç," diye kekeledi Veronique, "adımın yazılı olduğu haç!"

Babası öldüğü için kızlık soyadının baş harflerinin düşmanlarından biri, şüphesiz en büyüğü tarafından yazılmış olması gerektiğini düşündü; ve ilk kez, yakın zamandaki olayların etkisiyle, kendisini zulmeden kadını ve çocuğu hatırlayarak, o düşmana istemeden belirli bir özellik kümesi atfetti.

Bu geçici bir izlenimdi, farkında bile olmadığı
olası bir teoriydi. Çok daha korkunç bir şey tarafından ezilmişti. Birdenbire canavarların, fundalıkların ve hücrelerin yaratıklarının, kadın ve çocuğun suç ortaklarının, haç hazırlandığı için orada olması gerektiğini anladı. Şüphesiz bir köprü inşa edip, ateşe verdiği köprünün yerine geçmek üzere uçurumun üzerinden atmışlardı. Manastırın efendileri onlardı. Ve
Francois bir kez daha onların elindeydi!

Sonra tüm gücünü toplayarak doğruca ilerledi. Sırasıyla, evin ön tarafına doğru eğimli, yıkıntılarla dolu çimenlerin üzerinden koştu.

"Francois! Francois! Francois!"

Delici bir sesle adını söyledi. Yüksek sesle haykırarak geldiğini duyurdu. Böylece Manastıra ulaştı.

Kapının bir yarısı aralıktı. Kapıyı iterek salona daldı ve haykırarak:

"Francois! Francois!"

Çağrı zemin kattan tavan arasına ve evin her yerine kadar yankılandı, ancak cevapsız kaldı:

"Francois! Francois!"

Yukarı çıktı, rastgele kapıları açtı, oğlunun odasına,
Stephane'ın odasına, Honorine'in odasına koştu. Kimseyi bulamadı.

"Francois! Francois! . . . Beni duymuyor musun? Sana mı zarar veriyorlar?
. . . Ah, Francois, cevap ver!"

Tekrar sahanlığa döndü. Karşısında M. d'Hergemont'un çalışma odası vardı.
Kendini kapıya attı ve hemen geri çekildi, sanki cehennemden gelen bir görüntüyle vurulmuş gibi.

Orada bir adam duruyordu, kollarını kavuşturmuş ve görünüşe göre onu bekliyordu. Ve bu, kadını ve çocuğu düşündüğünde bir an için
hayalini kurduğu adamdı. Üçüncü canavardı!

Basitçe, ama tarif edilemez bir dehşetle dolu bir sesle şöyle dedi:

"Vorski! . . . Vorski! . . ."

BÖLÜM XI

TANRI'NIN FELAKETİ

Vorski! Vorski! Düşüncesi onu utanç ve dehşetle dolduran tarifsiz yaratık, canavar Vorski ölmemişti! Casusun meslektaşlarından biri tarafından öldürülmesi, Fontainebleau'daki mezarlığa gömülmesi; bunların hepsi bir masal, bir sanrıydı! Tek gerçek, Vorski'nin hayatta olmasıydı!

Veronique'in beynini rahatsız edebilecek tüm görüntüler arasında, önündeki görüntü kadar iğrenç olanı yoktu; Vorski dik duruyordu, kolları kavuşmuş ve başı yukarıdaydı, hayattaydı! Vorski hayattaydı!

Her zamanki cesaretiyle her şeyi kabul edebilirdi, ama bunu değil. Hangi düşman olursa olsun yüzleşip meydan okuyacak kadar güçlü hissetmişti, ama bu değildi. Vorski, utanç verici bir rezilliği, doymak bilmez kötülüğü, sınırsız vahşeti, suçta delilikle karışık yöntemi temsil ediyordu.

Ve bu adam onu ​​seviyordu.

Birdenbire kızardı. Vorski, yırtık
gövdesinden görünen omuzlarının ve kollarının çıplak etine açgözlü gözlerle bakıyordu ve bu çıplak ete hiçbir şeyin ondan
kapamayacağı bir av gibi bakıyordu. Yine de Veronique kıpırdamadı. Ulaşabileceği
bir örtüsü yoktu. Adamın arzusunun
hakareti altında kendini toparladı ve ona öyle bir bakışla meydan okudu ki adam utandı ve bir an için gözlerini kaçırdı.

Sonra kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla haykırdı:

"Oğlum! Francois nerede? Onu görmek istiyorum."

"_Oğlumuz_ kutsaldır, hanımefendi," diye cevapladı. "Babasından
korkacak hiçbir şeyi yok."

"Onu görmek istiyorum. "

Yemin eder gibi elini kaldırdı:

"Onu göreceksin, yemin ederim."

"Belki de ölmüştür!" dedi, boğuk bir sesle.

"Sizinle benim kadar canlıdır, hanımefendi."

Yeni bir duraklama oldu. Vorski açıkça kelimelerini arıyordu ve aralarındaki amansız çatışmanın başlayacağı konuşmayı hazırlıyordu.

Atletik yapılı, güçlü bir yapıya sahip, bacakları hafifçe
eğik, kocaman bir boynu büyük kas demetleriyle şişmiş ve başı
aşırı derecede küçük, açık renk saçları ortada ayrılmış bir adamdı.
Bir zamanlar kaba kuvvet izlenimi veren,
belirli bir ayrıcalıkla birleşen bu özellik, yaşla birlikte bir panayırda
bir profesyonel güreşçinin
pozisyonunu yapan devasa ve kaba bir görünüme dönüşmüştü. Bir zamanlar kadınları cezbeden o rahatsız edici çekicilik kaybolmuştu;
ve geriye kalan tek şey, sertliğini düzeltmeye çalıştığı sert ve zalim bir ifadeydi. duygusuz bir gülümseme anlamına gelir.

Kollarını açtı, bir sandalye çekti ve Veronique'e eğilerek şöyle dedi:

"Sohbetimiz, hanımefendi, uzun ve zaman zaman acı verici olacak.
Oturmaz mısınız?"

Bir an bekledi ve hiçbir cevap alamayınca, kendisini
şaşırtmasına izin vermeden devam etti:

"Belki de önce büfeden biraz içecek almak istersiniz. Bir bisküvi ve bir yüksük dolusu eski bordo şarabı veya bir kadeh şampanya ister misiniz?"

Abartılı bir nezaket sergiledi, medeniyetin tüm inceliklerine aşina olduklarını ve fetih hakkının kendilerine daha küstahça davranmalarına izin vereceği bir kadına karşı bile nezaketin her türlü inceliğine alıştırıldıklarını kanıtlamak için can atan yarı barbarların esasen Cermen nezaketiydi. Bu, Veronique'i geçmişte kocasının muhtemel kökeni konusunda en canlı şekilde aydınlatan
ayrıntılı noktalardan biriydi.

Omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

"Tamam," dedi, "ama o zaman bana ayağa kalkma yetkisi vermelisin, çünkü belli bir _savoir faire_ miktarına sahip olmakla övünen bir
yetişkin adama yakışır. Ayrıca, huzurunuzda bu fazlasıyla özensiz kıyafetle göründüğüm için beni mazur görün. Sarek'in toplama kampları ve mağaraları, birinin gardırobunu yenilemesinin kolay olduğu yerler değildir."

Aslında eski yamalı bir pantolon ve yırtık kırmızı flanel bir yelek giymişti. Ama bunların üzerine, düğümlü bir kuşakla yarı kapalı beyaz keten bir sabahlık giymişti. Dikkatle çalışılmış bir
kostümdü; ve teatral tavırlar ve tatmin olmuş bir ihmalkârlık havası benimseyerek eksantrikliğini vurguladı.

Girişinden memnun bir şekilde, ellerini arkasında tutarak, acelesi olmayan ve çok ciddi durumlarda düşünmeye zaman ayıran bir adam gibi yukarı aşağı yürümeye başladı. Sonra durdu ve rahat bir tonda:

"Sanırım hanımefendi, birlikte geçirdiğimiz geçmiş hayatımızı kısa bir şekilde anlatmaya birkaç
vazgeçilmez dakika ayırarak sonunda zaman kazanacağız. Katılmıyor musun?"

Veronique cevap vermedi. Bu yüzden aynı kasıtlı
tonla başladı:

"Beni sevdiğin günlerde . . . "

Bir isyan hareketi yaptı. Adam ısrar etti:

"Yine de, Veronique . . . "

"Ah," dedi iğrenme vurgusuyla, "sana yasaklıyorum! . . . O ismi
dudaklarından çıkarmayacağım! . . . Buna izin vermeyeceğim . . . "

Gülümsedi ve küçümseyici bir tonla devam etti:

"Bana kızmayın, hanımefendi. Hangi formülü kullanırsam kullanayım, saygımdan emin olabilirsiniz. Bu yüzden sözlerime devam ediyorum. Beni sevdiğin günlerde, itiraf etmeliyim ki, kalpsiz bir sefih, bir sefahat düşkünüydüm,
belki de belli bir tarz ve çekicilikten yoksun değildim, çünkü
her zaman avantajlarımı en iyi şekilde değerlendirdim, ama evli bir adamın hiçbir
niteliğine sahip değildim. Bu nitelikleri senin etkin altında kolayca edinebilirdim,
çünkü seni çılgınca sevdim. Etrafında beni
büyüleyen bir saflık, hiçbir kadında
bulmadığım bir çekicilik ve sadelik vardı. Senin tarafında biraz sabır, biraz nezaket çabası
beni dönüştürmeye yeterdi. Ne yazık ki, oldukça hüzünlü bir nişanlılıktan sonra, babanızın kederi ve öfkesinden başka bir şey düşünmediğiniz ilk andan itibaren, evliliğimizin ilk anından itibaren aramızda tam ve telafi edilemez bir uyumsuzluk oluştu. Üzerinize
atılan damadı istemeyerek kabul ettiniz. Kocanıza karşı nefret ve iğrenme dışında hiçbir duygu beslemediniz. Bunlar Vorski gibi bir adamın
affetmeyeceği şeylerdir. O kadar çok kadın ve aralarında en gururlu olanlardan bazıları bana
mükemmel hassasiyetimin kanıtını vermişti ki kendimi kınamak için hiçbir sebebim yoktu.
Kırılmak üzere seçildiğiniz küçük orta sınıf insanın
benim işim değildi. Vorski içgüdülerine ve tutkularına itaat edenlerden biridir. Bu içgüdüler ve tutkular sizin
onayınızı alamadı. Bu, hanımefendi, sizin meselenizdi; tamamen bir
zevk meselesiydi. Özgürdüm; kendi hayatıma devam ettim. Sadece . . ."

Kendini birkaç saniyeliğine kesti ve sonra devam etti:

"Sadece, seni sevdim. Ve bir yıl sonra, bazı olaylar birbirini takip ettiğinde, oğlunun kaybı seni bir
manastıra sürüklediğinde, aşkımla baş başa kaldım, beni yakıp işkence etti.
Varoluşumun ne olduğunu kendiniz tahmin edebilirsiniz; seni unutmak için boşuna çabaladığım bir dizi çılgınlık ve
şiddetli macera, ardından gelen
ani umut nöbetleri, bana önerilen ipuçları, bunların peşinde kendimi
baş aşağı attım, sadece sonsuz
cesaretsizliğe ve yalnızlığa geri dönmek için. Babanın ve oğlunun nerede olduğunu böyle keşfettim, onların buraya geri çekildiklerini böyle öğrendim, onları izlemek, onları gözetlemek, ya şahsen ya da bana tamamen bağlı olan insanların yardımıyla. Bu şekilde, savaş ilan edildiğinde, çabalarımın tek amacı ve tüm eylemlerimin temel nedeni olan sana ulaşmayı umuyordum. Bir hafta sonra, sınırı geçme girişimimde başarısız olunca, bir toplama kampına hapsedildim."

Durakladı. Yüzü daha da sertleşti; ve homurdandı:

"Ah, orada ne cehennemden geçtim! Vorski! Vorski, bir kralın oğlu, Anavatan'ın tüm garsonları ve yankesicileriyle karışmış!
Vorski, herkes tarafından alay edilen ve nefret edilen bir tutuklu! Vorski yıkanmamış ve
haşere tarafından yenmiş! Tanrım, ne kadar acı çektim! . . . Ama devam edelim.
Ölümden kaçmak için yaptığımı yapmaya hakkım vardı. Başkası
benim yerime bıçaklansa, başkası
Fransa'nın bir köşesine benim adımla gömülse, pişman değilim. Seçim onunla
benim aramdaydı; seçimimi yaptım. Ve belki de eylemime ilham veren tek şey yaşam sevgim değildi; aynı zamanda -ve bu her şeyden önce yeni bir şey- karanlığın içinde doğan ve beni ihtişamıyla çoktan büyüleyen beklenmedik bir şafaktı. Ama bu benim sırrım. Eğer beni zorlarsanız, bundan
daha sonra bahsederiz. Şimdilik..."

Bir aktörün vurgusuyla söylenen tüm bu retorik karşısında,
kendi belagatiyle sevinen ve kendi dönemlerini alkışlayan Veronique, duygusuz tavrını
korumuştu. Bu yalan beyanların hiçbiri onu
etkileyememişti. Başka şeyler düşünüyor gibiydi.

Ona doğru yürüdü ve dikkatini çekmek için daha
saldırgan bir tonda devam etti:

"Sözlerimin son derece ciddi olduğundan şüphelenmiyorsunuz, hanımefendi. Ancak öyleler ve daha da ciddi olacaklar. Fakat,
daha zorlu konulara yaklaşmadan ve bunlardan tamamen kaçınmayı
umarak, uzlaşmacı ruhunuza değil, çünkü sizinle uzlaşma mümkün değil,
aklınıza, gerçeklik duygunuza bir çağrıda bulunmak istiyorum. Sonuçta, şu anki durumunuzdan, oğlunuzun durumundan habersiz olamazsınız... "

O dinlemiyordu, buna kesinlikle ikna olmuştu. Şüphesiz
oğlunun düşüncesiyle meşguldü, kulağına ulaşan kelimelerde en ufak bir anlam bile çıkaramıyordu. Yine de, sinirlenmiş ve sabırsızlığını gizleyememiş bir şekilde devam etti:

"Teklifim basit; ve umarım ve güveniyorum ki reddetmezsiniz. Francois adına ve benim insanlık ve şefkat duygularım nedeniyle, sizden ana hatlarını çizdiğim geçmişi bugünle ilişkilendirmenizi rica ediyorum. Toplumsal açıdan, bizi birleştiren bağ hiçbir zaman kopmadı. Hala ismen ve kanunun gözündesiniz..."

Durakladı, Veronique'e baktı ve sonra elini sertçe omzuna vurarak bağırdı:

"Dinle, yük, yapamaz mısın! Konuşan Vorski!"

Veronique dengesini kaybetti, bir sandalyenin arkasına tutunarak kendini kurtardı ve bir kez daha rakibinin önünde dik durdu, kollarını kavuşturmuş ve gözleri alayla doluydu.

Bu sefer Vorski kendini kontrol etmeyi başardı. O, dürtüsel ve iradesi dışında hareket etmişti. Sesi buyurgan ve kötü niyetli bir tonlama taşıyordu:

"Geçmişin hâlâ var olduğunu tekrar ediyorum. İster beğenin ister beğenmeyin, hanımefendi, siz Vorski'nin karısısınız. Ve bu yadsınamaz gerçek yüzünden, eğer isterseniz, bugün kendinizi öyle görmenizi istiyorum. Birbirimizi anlayalım; eğer sizin sevginizi veya hatta dostluğunuzu elde etmeyi hedeflemiyorsam, eski düşmanca ilişkilerimize dönmemizi de kabul etmem. Sizin olduğunuz gibi alaycı ve mesafeli bir eş istemiyorum. İstiyorum... İstiyorum... Bir kadın... Kendini teslim edecek... Sadık, dikkatli, sadık bir arkadaş olacak bir kadın..."

"Köle," diye mırıldandı Veronique.

"Evet," diye haykırdı, "köle; bunu söyledin.
Sözlerden, eylemlerden daha fazla kaçınmam. Köle; ve neden olmasın? Bir köle,
görevlerini, körü körüne itaat etmek olan, elleri ve ayakları bağlı,
_perinde ac cadaver_; bu rol sana çekici geliyor mu? Bana ait olacak mısın
bedenin ve ruhun? Ruhuna gelince, bununla zerre kadar ilgilenmiyorum.
İstediğim şey... istediğim şey... yeterince iyi biliyorsun, değil mi?
İstediğim şey, hiç sahip olmadığım şey. Kocan mı? Ha, ha, hiç
kocan oldum mu? Hayatıma geri dönüp baktığımda, tüm kaynayan
duygularımın ve zevklerimin arasında, aramızda
iki düşmanın acımasız mücadelesinden başka bir şey olduğunu bana hatırlatacak tek bir anı bulamıyorum. Sana baktığımda, bir yabancı görüyorum, geçmişteki bir yabancı,
şimdiki zaman. Peki, şansım döndüğüne göre, seni bir kez daha
avucuma aldığıma göre, gelecekte böyle olmayacak. Yarın da
olmayacak, hatta bu gece de, Veronique. Ben efendiyim; kaçınılmazı
kabul etmelisin. Kabul ediyor musun?"

Cevabını beklemedi ve sesini daha da yükselterek
kükredi:

"Kabul ediyor musun? Hiçbir hile veya sahte vaat yok. Kabul ediyor musun? Eğer öyleyse,
diz çök, haç işareti yap ve kararlı bir sesle,
'Kabul ediyorum. Rıza gösteren bir eş olacağım. Tüm emirlerine
ve tüm kaprislerine boyun eğeceğim. Sen efendisin.' de."

Omuzlarını silkti ve cevap vermedi. Vorski irkildi.
Alnındaki damarlar şişti. Ancak, yine de kendini tuttu:

"Tamam. Aslında, bunu bekliyordum. Ancak reddetmenizin sonuçları sizin için o kadar ciddi olacak ki son bir girişimde bulunmayı öneriyorum. Belki de, sonuçta, reddetmeniz benim gibi bir kaçak, göründüğüm gibi zavallı bir dilenciye yöneliktir; ve belki de
gerçek fikirlerinizi değiştirir. Bu gerçek göz kamaştırıcı ve harikadır.
Size söylediğim gibi, karanlığımı beklenmedik bir şafak söktü; ve
bir kralın oğlu olan Vorski, parlak bir ışıkla yıkanıyor."

Kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsetme gibi bir huyu vardı ki
Veronique bunu eskiden biliyordu ve bu onun dayanılmaz kibrinin bir işaretiydi. Ayrıca gözlerinde her zaman coşku anlarında bulunan tuhaf bir parıltıyı fark etti ve tanıdı, içki alışkanlıklarından kaynaklandığı aşikar olan ama geçici bir sapmanın bir işareti olarak gördüğü bir parıltı. Gerçekten de bir tür
deli değil miydi ve deliliği yıllar geçtikçe artmamış mıydı?

Devam etti ve bu sefer Veronique dinledi.

"Bu nedenle, savaş başladığında, bana bağlı olan ve babanızı gözetleme işini benim başlattığım
bir kişiyi burada bırakmıştım. Bir kaza, fundalığın altında
kazılan mağaraların ve mağaraların girişlerinden birinin varlığını bize gösterdi. Son kaçışımdan sonra sığındığım yer burasıydı; ve burada, ele geçirilen bazı mektuplar aracılığıyla, babanızın Sarek'in sırrına ilişkin araştırmalarını ve yaptığı keşifleri öğrendim. Dikkatimin nasıl iki katına çıktığını anlayabilirsiniz!
Özellikle, tüm bu hikayede, giderek daha da netleştikçe, en garip tesadüfleri ve kendi hayatımdaki bazı ayrıntılarla belirgin bir bağlantıyı bulduğum için. Şu anda şüphe etmek artık mümkün değildi. Kader beni buraya, yalnızca benim yerine getirebileceğim bir görevi yerine getirmem için göndermişti... ve dahası, yalnızca benim yardım etme hakkım olan bir görev. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Uzun asırlar önce, Vorski
önceden belirlenmişti. Vorski, kaderin tayin ettiği adamdı, Vorski'nin adı
zaman kitabına yazılmıştı. Vorski'nin gerekli nitelikleri,
vazgeçilmez araçları, gerekli unvanları vardı... Hazırdım, gecikmeden işe koyuldum, kaderin kararlarına acımasızca uyuyordum.
Sonuna kadar izlenecek yol konusunda hiçbir tereddüt yoktu;
işaret aydınlanmıştı. Bu yüzden benim için işaretlenen yolu takip ettim.
Vorski'nin şimdi tek yapması gereken çabalarının ödülünü toplamaktı. Vorski'nin tek yapması gereken
elini uzatmaktı. Elinin erişebileceği mesafede servet, şan, sınırsız
güç. Birkaç saat içinde, bir kralın oğlu olan Vorski, dünyanın kralı olacak. Sana sunduğu krallık budur."

Giderek daha fazla nutuk atıyor, giderek daha fazla vurgulu
ve gösterişli bir oyuncu oluyordu.

Veronique'e doğru eğildi:

"Kraliçe, imparatoriçe olup diğer kadınların üzerinde mi yükseleceksin, tıpkı Vorski'nin diğer erkeklere hükmettiği gibi? Altın ve güç hakkıyla kraliçe olacak mısın, tıpkı
sen zaten güzellik hakkıyla kraliçe olduğun gibi? Öyle mi olacaksın? . . . Vorski'nin kölesi, ama Vorski'nin hükmettiği herkesin metresi mi? Öyle mi olacaksın?
. . . Beni iyi anla; bu senin tek bir karar vermenle ilgili değil; ikisi arasında seçim yapmalısın. Dikkat et, reddetmenin
alternatifi var. Ya benim teklif ettiğim krallık, ya da
başka . . ."

Durakladı ve sonra, boğuk bir tonda, cümlesini tamamladı:

"Yoksa haç!"

Veronique ürperdi. O korkunç kelime, o korkunç şey bir kez daha
göründü. Ve şimdi bilinmeyen celladın adını biliyordu!

"Haç!" diye tekrarladı, memnuniyetin korkunç gülümsemesiyle. "Seçmek
senin elinde. Bir yandan hayatın tüm sevinçleri ve onurları.
Öte yandan, en barbarca işkenceyle ölüm. Seç.
İki alternatif arasında hiçbir şey yok. Birini veya diğerini seçmelisin.
Ve benim tarafımdan gereksiz bir zulüm, boşuna bir otorite
gösterişi olmadığını fark et. Ben sadece bir aracım. Emir, benden daha yüksek bir
güçten gelir, kaderden gelir. İlahi iradenin gerçekleşmesi için, Veronique d'Hergemont çarmıhta ölmeli ve ölmelidir.
Bu açıkça belirtilmiştir. Kadere karşı bir çare yoktur. Vorski olmadıkça ve Vorski gibi her
cüretkarlığa, her
türlü kurnazlığa muktedir olmadıkça çare yoktur. Eğer Vorski, Fontainebleau ormanında, gerçek Vorski'nin yerine sahte bir Vorski koyabilmişse, eğer Vorski, çocukluğundan beri bir arkadaşının bıçağıyla ölmeye mahkum ettiği kaderden
kaçmayı başarmışsa, kesinlikle ilahi iradenin yerine getirildiği, sevdiği kadının ise hayatta kaldığı bir
strateji keşfedebilir. Ama bu durumda o, boyun eğmek zorunda kalacaktır. Ben, gelinime güvenlik ya da düşmanıma ölüm teklif ediyorum. Sen hangisisin, düşmanım mı yoksa gelinim mi? Hangisini seçiyorsun? Yanımda hayat, hayatın tüm sevinçleri ve onurlarıyla... yoksa ölüm mü?"

"Ölüm," diye cevapladı Veronique, basitçe. Tehditkar bir hareket yaptı:

"Ölümden daha fazlası. İşkence. Hangisini seçiyorsun?"

"İşkence."

Kötü niyetli bir şekilde ısrar etti:

"Ama yalnız değilsin! Düşünmek için dur! İşte oğlun. Sen
gittiğinde, o kalacak. Öldüğünde, arkanda bir yetim bırakıyorsun.
Daha da kötüsü; ölürken, onu bana miras bırakıyorsun. Ben onun babasıyım.
Tüm haklara sahibim. Hangisini seçiyorsun?"

"Ölüm," dedi bir kez daha.

Adam öfkelendi:

"Senin için ölüm, tamam. Ama ya onun için ölüm anlamına gelirse? Ya onu buraya, senin, Francois'nın önüne getirirsem ve bıçağı boğazına dayayıp sana son kez sorarsam, cevabın ne olur?"

Veronique gözlerini kapattı. Daha önce hiç bu kadar yoğun bir şekilde acı çekmemişti ve
Vorski kesinlikle savunmasız noktayı bulmuştu. Yine de o
mırıldandı:

"Ölmek istiyorum."

Vorski öfkeye kapıldı ve hemen hakaretlere başvurarak, nezaketi ve nezaketi bir kenara atarak bağırdı:

"Ah, o sürtük, benden ne kadar nefret ediyor olmalı! Her şeyi, her şeyi, her şeyi, sevgili oğlunun ölümünü bile, bana boyun eğmektense kabul ediyor! Bir
anne oğlunu öldürüyor! Çünkü durum bu; oğlunu öldürüyorsun,
böylece bana ait olmamak için. Hayatını elinden alıyorsun,
böylece senin hayatını bana feda etmesin. Ah, ne nefret! Hayır, hayır, bu imkansız. Ben
böyle bir nefrete inanmıyorum. Nefretin de bir sınırı var. Senin gibi bir anne!
Hayır, hayır, başka bir şey var... belki bir aşk ilişkisi? Hayır, hayır,
Veronique aşık değil... Peki ya? Yazık, benim zaafım mı?
Ah, beni ne kadar az tanıyorsun! Vorski acıma göster! Vorski acıma göster zayıflık! Neden,
beni iş başında gördün! Korkunç görevimi yerine getirirken ürperdim mi? Sarek yazıldığı gibi mahvolmadı mı? Tekneler
batmadı ve insanlar boğulmadı mı? Archignat kardeşler
eski meşe ağaçlarına çivilenmedi mi? Ben, ürperiyorum! Dinle, ben çocukken,
bu iki elimle köpeklerin ve kuşların boyunlarını sıkardım,
bu iki elimle keçileri diri diri yüzer ve kümesteki
canlı tavukları yolardım. Gerçekten yazık! Annem bana ne derdi biliyor musun? Attila!
Ve, mistik bir ilham aldığında ve bu ellerimde veya tarot kartlarında geleceği okuduğunda, 'Attila Vorski', o büyük kahin
derdi ki, 'Sen İlahi Takdirin aracı olacaksın.
Bıçağın keskin kenarı, hançerin ucu, tüfekteki mermi,
ipteki ilmik olacaksın. Tanrı'nın kırbacı! Tanrı'nın kırbacı, adın
zaman kitaplarına tam uzunlukta yazılmıştır! Doğumunda parlayan
yıldızların arasında parlar. Tanrı'nın kırbacı! Tanrı'nın kırbacı!' Ve sen,
gözlerimin yaşlarla ıslanmasını mı umuyorsun? Saçmalık! Cellat ağlar mı?
Ağlayanlar
zayıflardır, cezalandırılmaktan, suçlarının kendilerine çevrilmesinden korkanlardır. Ama ben, ben! Atalarımız tek bir şeyden
korkardı, gökyüzünün başlarına düşmesinden. _Benim_ korkacak neyim var? Ben Tanrı'nın suç ortağıyım! O, beni bütün insanlar arasından seçti. Bana ilham veren Tanrı'dır, vatanın Tanrısı, eski Alman Tanrısı,
oğullarının büyüklüğü tehlikedeyken iyi ve kötünün sayılmadığı. Kötülüğün ruhu içimde. Kötülüğü seviyorum, kötülüğe
susadım. Öyleyse öleceksin, Veronique, ve seni
çarmıhta acı çekerken gördüğümde ben güleceğim!"

Zaten gülüyordu. Büyük adımlarla yürüdü,
gürültülü bir şekilde yere
tepindi. Kollarını tavana kaldırdı; ve Veronique,
acıdan titreyerek, onun kan çanağı gözlerindeki kırmızı çılgınlığı gördü.

Birkaç adım daha attı ve sonra ona doğru geldi ve, kısıtlanmış bir
sesle, tehditkar bir şekilde hırladı:

"Dizlerinin üzerine çök, Veronique, ve aşkıma yalvar! Sadece o seni kurtarabilir.
Vorski ne acıma ne de korku bilir. Ama seni seviyor; ve aşkı
hiçbir şeyde durmayacak. Bundan faydalan, Veronique. Geçmişe başvur.
Bir zamanlar olduğun çocuk ol; ve belki bir gün ayaklarının dibine
sürüklenirim. Veronique, beni geri çevirme; benim gibi bir adam geri çevrilemez. Benim seni sevdiğim gibi seven, Veronique, benim seni sevdiğim gibi
inanılmazdır. "

Bir çığlığı bastırdı. Onun nefret dolu ellerini çıplak kollarında hissetti. Kendini
serbest bırakmaya çalıştı; ama ondan çok daha güçlü olan adam bırakmadı
ve soluk soluğa devam etti:

"Beni geri püskürtme... saçma... delilik... Her şeyi
yapabileceğimi bilmelisin... Peki? . . . Haç
korkunç... Oğlunun gözlerinin önünde ölmesini görmek; istediğin bu mu? . . . Kaçınılmaz olanı kabul et. Vorski seni kurtaracak. Vorski sana
en güzel hayatı verecek... Ah, benden nasıl da nefret ediyorsun! Ama
önemli değil: Nefretini kabul ediyorum, nefretini seviyorum, küçümseyici
ağzını seviyorum... Kendiliğinden sunulmasından daha çok seviyorum. . . ."

Konuşmayı bıraktı. Aralarında amansız bir mücadele başladı.
Veronique'in kolları onun giderek daha da yakınlaşan tutuşuna boşuna direndi. Gücü tükeniyordu; çaresiz hissediyordu, yenilgiye mahkûmdu. Dizleri
altında çöktü. Karşısında ve oldukça yakın olan Vorski'nin gözleri
kanla dolmuş gibiydi; ve canavarın nefesini soluyordu.

Sonra, dehşet içinde, onu tüm gücüyle ısırdı; ve bir saniyelik rahatsızlıktan yararlanarak, büyük bir çabayla kendini bıraktı,
geri sıçradı, tabancasını çekti ve bir kez daha ateş etti.

İki kurşun Vorski'nin kulaklarının yanından vızıldayarak geçti ve arkasındaki duvardan
parçalar fırlattı. Çok hızlı, rastgele ateş etmişti.

"Ah, yeşim taşı!" diye kükredi. "Neredeyse beni mahvedecekti."

Bir saniye içinde kollarını onun vücuduna doladı ve karşı konulamaz bir çabayla onu geriye doğru eğdi, onu döndürdü ve bir kanepeye yatırdı.
Sonra cebinden bir ip çıkarıp onu sıkıca ve vahşice bağladı.

Bir anlık soluklanma ve sessizlik oldu. Vorski alnındaki teri sildi, kendine bir bardak şarap doldurdu ve bir yudumda içti.

"Bu daha iyi," dedi kurbanının üzerine ayağını koyarak, "ve itiraf et
bu her açıdan en iyisi. Herkes kendi yerinde, güzelim; sen
bir kümes hayvanı gibi bağlandın ve ben keyfime göre seni çiğniyorum. Aha, artık
kendinden o kadar da keyif almıyoruz! Bunun ciddi bir mesele olduğunu anlamaya başlıyoruz. Ah, korkmana gerek yok, ey yük: Vorski
bir kadını sömürecek adam değil! Hayır, hayır, bu ateşle oynamak ve bu sefer beni öldürecek bir özlemle yanmak olurdu. Ben
o kadar aptal değilim. Seni sonradan nasıl unutabilirim? Sadece bir şey
unutmamı sağlayabilir ve bana huzur verebilir; ölümün. Ve,
bu konuda birbirimizi anladığımıza göre, her şey yolunda. Çünkü
anlaştık, değil mi; ölmek mi istiyorsun?"

"Evet," dedi, daha önceki kadar kararlı bir şekilde.

"Ve oğlunun ölmesini mi istiyorsun?"

"Evet," dedi.

Ellerini ovuşturdu:

"Harika! Anlaştık; ve hiçbir şey ifade etmeyen sözlerin zamanı geçti. Gerçek sözler söylenmeyi bekliyor, önemli olanlar; çünkü
şunu kabul et, şimdiye kadar söylediğim her şey sadece laf kalabalığı, ne? Tıpkı
maceranın ilk bölümünün, Sarek'te gördüğün her şeyin
sadece çocuk oyuncağı olması gibi. Gerçek trajedi başlıyor, çünkü sen
içinde bedenin ve ruhunla yer alıyorsun; ve bu en korkutucu kısmı,
güzelim. Güzel gözlerin ağladı, ama istenen kanlı gözyaşları, zavallı sevgilim! Ama ne istiyorsun? Bir kez daha,
Vorski zalim değil. O daha yüksek bir güce itaat ediyor; ve kader sana karşı. Gözyaşların mı? Saçmalık! Başkalarından bin kat daha fazla
açığa vurmalısın. Ölümün mü? Saçmalık! Sonsuza dek ölmeden önce
binlerce kez ölmen gerek. Zavallı kalbin, hiç bir kadınınki gibi kanamalı ve
annenin zavallı kalbi daha önce kanıyordu. Hazır mısın, Veronique? Gerçekten
acımasız sözler duyacaksın, belki de daha da
acımasız sözler takip edecek. Ah, kader seni şımartmıyor, güzelim! . . ."

Kendine ikinci bir kadeh şarap koydu ve aynı
oburca şekilde boşalttı; sonra onun yanına oturdu ve eğilerek, neredeyse
kulağına şöyle dedi:

"Dinle, canım, sana bir itirafım var. Seninle tanıştığımda
zaten evliydim. Ah, üzülmeyin!
Bir eş için daha büyük felaketler ve bir koca için de çok eşlilikten daha büyük suçlar vardır.
İlk karımdan bir oğlum vardı... sanırım tanıyorsunuz;
hücrelerin geçişinde onunla birkaç dostça söz alışverişinde bulundunuz.
. . . Aramızda kalsın, o tam bir kötü adam, o mükemmel
Raynold, en kötülerin serserisi,
onda en iyi içgüdülerimden bazılarını ve
başlıca niteliklerimden bazılarını
en üst seviyeye çıkararak keşfetmenin gururunu yaşıyorum. O benim için ikinci baskı, ama
beni çoktan geride bırakıyor ve ara sıra beni korkutuyor. Vay canına, ne şeytan!
Onun yaşındayken, on beş yaşını biraz geçmişken, onunla karşılaştırıldığında bir melektim. Şimdi öyle oldu ki bu iyi adam diğer oğluma, sevgili Francois'mıza karşı sahaya çıkmak zorunda. Evet, kaderin kaprisi böyledir, ki
bir kez daha emir verir ve ben de
bir kez daha
açık görüşlü ve incelikli yorumcusuyum. Elbette bu uzun ve günlük bir mücadelenin meselesi değil. Aksine, kısa,
şiddetli ve kesin bir şey: örneğin bir düello. İşte bu, bir düello; anlıyor musunuz, ciddi bir düello. Yumruklarla bir dönüş değil, birkaç
çürükle sonlanan; hayır, ölümüne düello dediğin şey, çünkü iki
rakipten biri yerde bırakılmalı, çünkü bir galip
ve bir kurban, kısacası, yaşayan bir savaşçı ve ölü bir savaşçı olmalı."

Veronique başını hafifçe çevirmişti ve onun gülümsediğini gördü.
Daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde, iki çocuğu arasında ölümcül bir mücadele düşüncesiyle
gülümseyen o adamın deliliğini fark etmemişti.
Her şey o kadar abartılıydı ki Veronique, tabiri caizse,
acı çekmedi. Hepsi acı çekmenin sınırlarının dışındaydı.

"Daha iyi bir şey var, Veronique," dedi, her heceye
böbürlenerek. "Daha iyi bir şey var. Evet, kader sevmediğim bir
incelik tasarladı, ama sadık bir hizmetkar olarak,
uygulamak zorundayım. Düelloda hazır bulunmanı tasarladı.
Senin de orada olmanı.
Senin, Francois'nın annesi, onun dövüşmesini görmen gerek. Ve, yemin ederim ki,
bu apaçık kötü niyetin kılık değiştirmiş bir merhamet olup olmadığını merak ediyorum.
Diyelim ki
ki bana borçlusun, öyle değil mi ve ben de sana bu beklenmedik, hatta bu haksız iyiliği
gösteriyorum? Çünkü, her şey
söylendiğinde, Raynold Francois'dan daha güçlü ve deneyimli olsa da
ve mantıksal olarak Francois'nın yenilmesi gerekse de, annesinin
gözleri önünde savaştığını bilmek cesaretine ve gücüne nasıl da katkıda bulunmuş olmalı! Kendini, tüm gururunu kazanmaya
bağlayan bir şövalye gibi hissedecek. Zaferinin annesini kurtaracağı bir oğul olacak... en azından öyle düşünecek. Gerçekten de avantaj çok büyük; ve eğer bu düello, ki eminim öyle olacaktır, kalbinin biraz daha hızlı atmasına neden olmazsa, Veronique, bana teşekkür edebilirsin... ve eminim ki olmayacaktır... Eğer... cehennem programını sonuna kadar uygulamazsam... Ah, o zaman, zavallı küçük şey! . . ."

Bir kez daha onu kavradı ve önünde ayağa kaldırarak,
yüzünü onun yüzüne bastırarak, aniden gelen bir öfkeyle şöyle dedi:

"Yani pes etmeyeceksin?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı.

"Asla pes etmeyeceksin?"

"Asla! Asla! Asla!" diye tekrarladı, giderek artan bir şiddetle.

"Benden her şeyden daha çok mu nefret ediyorsun?"

"Senden oğlumu sevdiğimden daha çok nefret ediyorum."

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun!" diye hırladı. "Yalan söylüyorsun! Oğlunuzdan daha üstün hiçbir şey yok!"

"Evet, size olan nefretim."

Veronique'in tüm isyan tutkusu, bastırmayı başardığı tüm nefret şimdi patlak verdi; ve bundan ne çıkacağına aldırmadan, nefret dolu sözcükleri adamın yüzüne fırlattı:

"Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum! Oğlumun gözlerimin önünde ölmesini isterim, onun acısına tanıklık ederim, senin görüntün ve varlığın dehşetinden başka her şeyi. Senden nefret ediyorum! Babamı öldürdün! Sen kirli bir katilsin,
yarım akıllı, vahşi bir aptal, suçlu bir deli! Senden nefret ediyorum!"

Onu bir çabayla kaldırdı, pencereye taşıdı ve
yere fırlattı, geveleyerek:

"Dizlerinin üstüne çök! Dizlerinin üstüne çök! Ceza başlıyor.
Bana
alay mı edeceksin, orospu, öyle mi? Göreceksin!"

Onu dizlerinin üstüne çöktürdü ve sonra onu alt duvara doğru iterek
ve pencereyi açarak, başını boynuna ve kollarının altına bir iple
bağladı. Sonunda onu bir
atkı ile
ağızlayarak:

"Ve şimdi bak!" diye bağırdı. "Perde kalkıyor! Çocuk Francois egzersizlerini
yapıyor! . . . Ah, benden nefret ediyorsun, öyle mi? Ah, Vorski'den bir öpücük almaktansa
cehennemi mi tercih edersin? Eh, canım, cehennemi yaşayacaksın; ve
Sizin için küçük bir performans ayarlıyorum, kendi bestelediğim ve
çok özgün bir performans! . . . Ayrıca, size şunu söyleyebilirim ki, fikrinizi
değiştirmek için artık çok geç. Bu geri alınamaz bir şey. Dilediğiniz kadar
merhamet dileyip yalvarabilirsiniz; çok geç! Düello, ardından
haç; program bu. Dualarınızı edin, Veronique ve
Cennete dua edin. Eğer sizi eğlendiriyorsa yardım için bağırın . . . . Dinleyin, veletinizin bir kurtarıcı, bir saçmalık profesörü, bir
macera Don Kişot'u beklediğini biliyorum. Gelmesine izin verin! Vorski ona hak ettiği
karşılığı verecektir! Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Biraz eğleneceğiz! . . . Ve, eğer tanrılar bile oyuna katılıp sizi savunursa, umurumda olmaz! Artık onların işi değil, benim işim. Artık Sarek ve hazine ve büyük sır ve Tanrı Taşı'nın tüm
saçmalıkları meselesi değil! Seninle ilgili bir mesele! Vorski'nin
yüzüne tükürdün ve Vorski intikamını alıyor. İntikamını alıyor! Muhteşem saat geldi. Ne kadar da muhteşem bir sevinç! . . . Başkalarının iyilik yaptığı gibi
kötülük yapmak, cömertçe ve bolca! Kötülük yapmak! Öldürmek,
işkence etmek, kırmak, mahvetmek ve yok etmek! . . . Ah, bir Vorski olmanın
vahşi zevki!"

Odanın içinde hızla yürüdü, her adımda yere çarptı ve
mobilyaları itti. Bitkin gözleri her yöne doğru gezindi. Yıkım işine hemen
başlamak, bir kurbanı boğmak,
açgözlü parmaklarına iş vermek,
çılgın hayal gücünün tutarsız emirlerini yerine getirmek isterdi.

Birdenbire bir tabanca çekti ve vahşice, aptalca,
aynalara, resimlere, pencere camlarına kurşun sıktı.

Ve hala el kol hareketleri yaparak, hala etrafta zıplayarak, uğursuz ve tekinsiz bir
şekil, kapıyı açtı ve bağırdı:

"Vorski intikamını alıyor! Vorski intikamını alıyor!"

BÖLÜM XII

GOLGOTA'NIN YÜKSELİŞİ

Yirmi veya otuz dakika geçti. Veronique hâlâ yalnızdı. İpler
etini kesiyordu; ve balkonun korkulukları alnını morartıyordu.
Tıkaç onu boğuyordu. İkiye katlanmış ve altında katlanmış dizleri
vücudunun tüm ağırlığını taşıyordu. Dayanılmaz bir pozisyondu,
sürekli bir işkenceydi... Yine de, acı çekmesine rağmen, bunun
çok net bir şekilde farkında değildi. Fiziksel acısının farkında değildi; ve
zihinsel olarak o kadar çok acı çekmişti ki, bu yüce çile
uykulu duyularını uyandırmamıştı.

Pek düşünmüyordu. Bazen kendi kendine ölmek üzere olduğunu söylüyordu; ve öbür dünyanın huzurunu çoktan hissediyordu, tıpkı bir fırtınanın ortasında, limanın geniş huzurunu önceden
hissetmek gibi. İğrenç şeyler şu an ile onu özgür kılacak sonuç arasında gerçekleşeceğinden emindi; ancak beyni
onların üzerinde durmayı reddetti; ve özellikle oğlunun kaderi sadece anlık
düşünceler uyandırdı, bunlar da hemen dağıldı.

Kalbinde, zihin durumuyla ilgili onu aydınlatacak hiçbir şey olmadığı için,
bir mucize umuyordu. Mucize Vorski'de mi gerçekleşecekti? Cömertlikten aciz olmasına rağmen, canavar tamamen gereksiz bir suçun varlığında tereddüt etmez miydi? Bir baba oğlunu öldürmez veya en azından bu eylem zorunlu nedenlerle yapılmalıdır; ve Vorski'nin tanımadığı ve yapay bir nefret dışında nefret edemeyeceği
sıradan bir çocuğa karşı böyle bir iddiada bulunacak hiçbir nedeni yoktu.

Bu mucize umudu onun uyuşukluğunu yatıştırdı. Evin içinde yankılanan tüm sesler, tartışma sesleri, aceleyle yürüyen ayak sesleri, ona önceden bildirilen olaylara yönelik hazırlıklardan çok, Vorski'nin tüm planlarını mahvedecek kesintilerin işareti gibi geliyordu. Sevgili Francois, onları artık birbirlerinden ayıramayacaklarını ve her şeyin kaybolmuş gibi göründüğü ve hatta her şeyin gerçekten kaybolacağı anda inançlarını sağlam tutmaları gerektiğini söylememiş miydi?

"Francois'ım," diye tekrarladı, "sevgili Francois'ım, ölmeyeceksin... Birbirimizi tekrar göreceğiz... Bana söz vermiştin!"

Dışarıda, birkaç tehditkar bulutla benekli mavi bir gökyüzü, uzun meşelerin üzerinde
yayılmış bir şekilde asılı duruyordu. Önünde, babasının ona
göründüğü o pencerenin ötesinde, Honorine ile birlikte geldiği gün
geçtiği çimenlerin ortasında, yakın zamanda
temizlenmiş ve bir arena gibi kumla kaplanmış bir alan vardı. Oğlunun
burada dövüşeceği yer burası mıydı? Aniden bunun olması gerektiği
sezisine kapıldı; ve kalbi sıkıştı.

"Francois," dedi, "Francois, korkma... Seni kurtaracağım... Ah, beni affet, sevgili Francois, beni affet!... Bütün bunlar
bir zamanlar yaptığım yanlışın cezası... Kefaret... Oğul, annesinin kefaretini ödüyor... Beni affet, beni affet!... "

O anda zemin katta bir kapı açıldı ve kapının eşiğinden sesler yükseldi. Aralarında Vorski'nin sesini tanıdı.

"Öyle anlaşıldı ki," dedi. "Her birimiz kendi yolumuza gideceğiz; siz ikiniz
solda, ben sağda. Bu çocuğu yanınıza alacaksınız, ben diğerini
alacağım ve listelerde buluşacağız. Siz tabiri caizse, sizin ikincileriniz olacaksınız ve ben de benim ikincilerim olacağım, böylece tüm kurallar
uygulanacak."

Veronique gözlerini kapattı, çünkü oğlunun, şüphesiz kötü muamele görecek olan, bir köle gibi savaşmaya götürülmesini istemiyordu.
İki dairesel yolu
takip eden iki ayak sesinin gıcırdamasını duyabiliyordu.
Vorski gülüyor ve nutuk atıyordu.

Gruplar döndü ve zıt yönlere doğru ilerledi.

"Daha fazla yaklaşmayın," diye emretti Vorski. "İki düşmanın yerlerini almasına izin verin. Durun, ikiniz de. İyi. Ve tek kelime etmiyor musunuz? Eğer ikinizden biri konuşursa, onu merhametsizce keserim. Hazır mısınız?
Başlayın!"

Yani korkunç şey başlıyordu. Vorski'nin isteğine uygun olarak,
düello annenin önünde gerçekleşmek üzereydi, oğul onun önünde dövüşmek üzereydi. Bakmaktan başka ne yapabilirdi ki?
Gözlerini açtı.

Birdenbire ikisinin birbirine girdiğini ve birbirlerini tuttuğunu gördü. Ama
gördüğünü hemen anlayamadı, ya da en azından
tam anlamını kavrayamadı. İki çocuğu gördü, doğruydu; ama
hangisi Francois'ydı ve hangisi Raynold'du?

"Ah," diye kekeledi, "bu korkunç! . . . Ve yine de . . . hayır, yanılmış olmalıyım . . . . Mümkün değil . . ."

Yanılmamıştı. İki çocuk da aynı şekilde giyinmişti, aynı
kadife pantolonlar, aynı beyaz flanel gömlekler, aynı
deri
kemerler. Ama her birinin başı kırmızı ipek bir eşarpla sarılmıştı, gözler için iki delik vardı
bir haydut maskesinde olduğu gibi.

Francois hangisiydi? Raynold hangisiydi?

Şimdi Vorski'nin anlaşılmaz tehdidini hatırladı. Kendisinin çizdiği programla kastettiği buydu,
kendi bestelediği küçük bir oyundan bahsettiğinde ima ettiği şey buydu. Sadece oğul
annenin önünde kavga etmiyordu, aynı zamanda annesi hangisinin oğlu olduğunu da bilmiyordu. Bu, acımasızlığın cehennemvari bir rafineliğiydi; Vorski'nin kendisi de böyle söylemişti. Hiçbir acı Veronique'in acısına eklenemezdi.

Umduğu mucize, esas olarak kendisinde ve oğluna duyduğu
sevgide yatıyordu. Oğlu gözlerinin önünde savaştığı için, oğlunun ölmeyeceğinden emindi. Onu
düşmanın darbelerine ve hilelerine karşı koruyacaktı. Hançeri saptıracak, taptığı kafadan ölümü savuşturacaktı.
Çocuğuna yılmaz bir enerji, saldırma isteği, yorulmaz bir güç, uygun anı önceden haber veren ve yakalayan bir ruh verecekti. Ama şimdi ikisi de örtülüyken, iyi etkisini
kime uygulayacaktı, hangisi için dua edecekti, hangisine karşı
isyan edecekti?

Hiçbir şey bilmiyordu. Onu aydınlatacak hiçbir ipucu yoktu. İçlerinden biri
daha uzun, daha ince ve hareketlerinde daha çevikti. Bu Francois miydi?
Diğeri daha tıknaz, daha güçlü ve daha iriydi. Bu Raynold muydu? Anlayamıyordu. Bir yüzün veya hatta geçici bir ifadenin bir anlık görüntüsü bile gerçeği ona açıklayabilirdi. Ama
bu aşılmaz maskeyi nasıl delecekti?

Ve dövüş devam etti, oğlunun yüzünün açık olduğunu görmüş olsaydı olduğundan daha korkunçtu.

"Bravo!" diye bağırdı Vorski, bir saldırıyı alkışlayarak.

Düelloyu bir uzman gibi, her şeyden önce en iyi adamın kazanmasını isteyen iyi bir dövüşçünün sergilediği tarafsızlık
sahtekarlığıyla takip ediyor gibiydi. Ve yine de ölüme mahkûm ettiği kişi oğullarından biriydi.

Karşısında iki suç ortağı duruyordu, ikisi de vahşi yüzlü, sivri kafataslı ve gözlüklü büyük burunlu adamlardı. İçlerinden biri
son derece zayıftı; Diğeri de zayıftı ama şişkin bir göbeği vardı
deri bir şişe gibi. Bu ikisi alkışlamadı ve önlerindeki manzaraya karşı kayıtsız kaldılar, hatta belki de düşmanca davrandılar.

"Başarı!" diye haykırdı Vorski onaylayarak. "İyi savuşturuldunuz! Ah, siz iki
sağlam adamsınız ve ben de
palmiyeyi kime vereceğimi merak ediyorum."

Veronique'in geçmişteki bazı sahneleri hatırlayarak içkinin etkilerini
tanıdığı boğuk bir sesle rakiplerinin etrafından dolandı. Yine de zavallı şey bağlı ellerini ona doğru uzatmak için çabaladı; ve ağzındaki tıkaç altında inledi:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Buna dayanamıyorum. Merhamet et!"

Şehitliğinin uzun sürmesi imkansızdı. Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki onu baştan ayağa sarsıyordu; ve ona taze bir hayat veren bir olay
olduğunda bayılma noktasına gelmişti. Çocuklardan biri, oldukça inatçı bir boğuşmanın ardından geri sıçradı ve sağ bileğini hızla sarıyordu, bileğinden birkaç damla kan
sızıyordu. Veronique, oğlunun elinde çocuğun kullandığı küçük mavi-beyaz mendili gördüğünü hatırlamış gibiydi.

Hemen ve karşı konulmaz bir şekilde ikna olmuştu. Çocuk--ikisi arasında daha ince ve çevik olanıydı--diğerinden daha fazla zarafete, daha fazla farklılığa, daha büyük hareket zarafetine sahipti.

"Bu Francois," diye mırıldandı. "Evet, evet, o... Sen, değil mi canım? Şimdi seni tanıyorum... Diğeri sıradan... ve ağır... Sen, canım!... Ah, benim Francois'im, benim
sevgili Francois'im!"

Aslında, ikisi de eşit derecede şiddetle savaşıyor olsa da, bu kişi çabalarında daha az vahşi öfke ve kör bir öfke sergiliyordu. Sanki
düşmanını öldürmekten çok onu yaralamaya çalışıyormuş gibiydi
ve saldırıları daha çok kendisini bekleyen ölümden korumaya yönelikti. Veronique endişelendi ve
sanki onu duyabiliyormuş gibi kekeledi:

"Onu esirgeme, canım! O da bir canavar! . . . Ah, canım, eğer
cömertsen, kaybolursun! . . . Francois, Francois, ne yaptığına dikkat et!"

Hançer bıçağı, oğlu dediği kişinin başının üzerinden geçmişti; ve ağzındaki tıkaçla onu uyarmak için bağırmıştı. Francois darbeden kurtulduktan sonra, çığlığının
kulaklarına ulaştığına ikna oldu; ve içgüdüsel olarak onu tetikte tutmaya ve ona öğüt vermeye devam etti:

"Dinlen... Nefes al... Ne yaparsan yap,
gözlerini ondan ayırma... Bir şeyler yapmaya hazırlanıyor... Sana doğru
saldıracak... İşte geliyor! Ah, sevgilim, bir santim daha
gitse seni boynundan bıçaklayacaktı!... Dikkatli ol, sevgilim,
o hain... onun için oynanamayacak kadar kötü bir oyun yoktur..."

Fakat mutsuz anne, bunu kabul etmekte ne kadar isteksiz olsa da,
oğlum dediği kişinin gücünü kaybetmeye başladığını hissediyordu. Bazı işaretler direnç gücünün azaldığını ilan ederken, diğeri ise
tam tersine, heves ve canlılık kazanıyordu. Francois
arenanın kenarına ulaşana kadar geri çekildi.

"Merhaba, sen, çocuk!" diye sırıttı Vorski. "Kaçmayı düşünmüyorsun, değil mi?
Cesaretini topla, kahretsin! Biraz cesaret göster!
Şartları hatırla!"

Çocuk yenilenmiş bir şevkle ileri atıldı; ve geri çekilme sırası diğerindeydi. Vorski ellerini çırptı, Veronique ise mırıldandı:

"Hayatını benim için riske atıyor. Canavar ona,
'Annenin kaderi sana bağlı. Eğer kazanırsan, o kurtulmuş olur.' demiş olmalı. Ve o
kazanmaya yemin etti. Onu izlediğimi biliyor. Benim burada olduğumu tahmin ediyor.
Beni duyuyor. Seni korusun, canım!"

Düellonun son aşamasıydı. Veronique tüm bedeniyle titriyordu,
duygularından ve umutla ıstırabın aşırı şiddetli değişiminden bitkin düşmüştü. Oğlu bir kez daha zemini kaybetti ve bir kez daha
ileri atladı. Fakat, ardından gelen son mücadelede dengesini
kaybetti ve sırtüstü düştü, sağ kolu vücudunun altında sıkışmıştı.

Rakibi hemen eğildi, dizini diğerinin göğsüne bastırdı ve
kolunu kaldırdı. Hançer havada parladı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye soludu Veronique, ağzındaki tıkaç altında boğularak.

Göğsünü duvara yasladı, kendisine işkence eden
kordonları düşünmeden. Alnı kanıyordu, rayın keskin köşesi tarafından kesilmişti ve oğlunun ölümüyle ölmek üzere olduğunu hissediyordu. Vorski yaklaşmış ve hareketsizce durmuştu, yüzünde acımasız bir
bakış vardı.

Yirmi saniye, otuz saniye geçti. Francois uzattığı sol eliyle
rakibinin girişimini durdurdu. Fakat muzaffer kol
aşağı ve aşağı indi, hançer aşağı indi, ucu boynundan sadece bir veya iki santim uzaktaydı.

Vorski eğildi. Tam o sırada, Raynold'un arkasındaydı, böylece ne
Raynold ne de Francois onu göremiyordu; ve o, sanki bir anda müdahale etmek ister gibi, çok dikkatli bir şekilde izliyordu. Fakat
kimin lehine müdahale edecekti? Planı Francois'i kurtarmak mıydı?

Veronique artık nefes almıyordu; gözleri inanılmaz derecede açılmıştı; yaşamla ölüm arasında asılı kalmıştı.

Hançerin ucu boynuna değdi ve eti delmiş olmalıydı, ama çok hafif, çünkü Francois'in direnciyle hala geri tutuluyordu.

Vorski daha da eğildi. Savaşçıların üzerinde durdu ve gözlerini ölümcül noktadan ayırmadı. Aniden cebinden bir çakı çıkardı, açtı ve bekledi. Birkaç saniye daha geçti. Hançer
inmeye devam etti. Sonra hemen bıçağının ucuyla Raynold'un omzunu kesti.

Çocuk acı dolu bir çığlık attı. Tutuşu hemen gevşedi; ve aynı anda, serbest kalan Francois, sağ kolu serbest, yarı kalkmış,
saldırıya devam etti ve Vorski'yi görmeden veya ne olduğunu anlamadan, tüm varlığının içgüdüsel bir dürtüsüyle ölümden kaçıp
düşmanına karşı isyan ederek, yüzüne tam bir darbe indirdi.
Raynold da sırayla bir kütük gibi yere yığıldı.

Bütün bunlar kesinlikle on saniyeden uzun sürmemişti. Ama olay o kadar beklenmedikti ve Veronique'i o kadar şaşırttı ki, farkına varmadan, sevinmesi gerektiğini bilmeden, daha çok yanıldığını ve gerçek Francois'nın öldüğünü, Vorski tarafından öldürüldüğünü düşünerek, zavallı şey yığılıp kaldı ve bilincini kaybetti.

* * * * *

Uzun, çok uzun bir zaman geçti. Sonra, Veronique yavaş yavaş belirli hislerin farkına vardı. Saatin dördü vurduğunu duydu; ve şöyle dedi:

"Francois öleli iki saat oldu. Çünkü ölen oydu."

Düellonun bu şekilde sona erdiğinden hiç şüphesi yoktu. Vorski, Francois'nın galip gelmesine ve diğer oğlunun öldürülmesine asla izin vermezdi. Ve bu yüzden dilekler gönderdiği kendi çocuğuydu ve dua ettiği canavar içindi!

"Francois öldü," diye tekrarladı. "Vorski onu öldürdü."

Kapı açıldı ve Vorski'nin sesini duydu. Vorski, dengesiz bir yürüyüşle içeri girdi:

"Binlerce özür dilerim, sevgili hanımefendi, ama sanırım Vorski
uyuyakalmış olmalı. Bu babanın suçu, Veronique!
Bodrumunda Conrad ve Otto'nun keşfettiği ve beni biraz
şaşırtan
biraz kahrolası Saumur saklamıştı! Ama ağlama; kaybedilen zamanı telafi edeceğiz
. . . . Ayrıca her şey gece yarısına kadar halledilmeli. Bu yüzden . . ."

Daha da yaklaşmıştı; ve şimdi haykırdı:

"Ne! O Vorski denen herif seni bağlı mı bıraktı? Ne kadar da kaba bir
Vorski! Ve ne kadar rahatsız olmalısın! . . . Her şeyi boş ver, ne kadar
solgunsun! Diyorum ki, buraya bak, ölmedin, değil mi? Bu bize
oynadığı iğrenç bir oyun olurdu!"

Veronique'in elini tuttu, o da hemen çekti.

"Başarılı! Küçük Vorski'mizden hala nefret ediyoruz! O zaman sorun yok ve
yeterince yedek güç var. Sonuna kadar dayanacaksın,
Veronique."

Dinledi:

"Ne var? Beni kim arıyor? Sen misin, Otto? Yukarı gel... Peki,
Otto, ne haber? Uyuyakalmışım, biliyorsun. O lanet Saumur şarabı!
. . ."

İki suç ortağından biri olan Otto koşarak odaya girdi.
Göbeği garip bir şekilde şişen oydu.

"Ne haber?" diye haykırdı. "Neden, bu: Adada birini
gördüm!"

Vorski gülmeye başladı:

"Sarhoşsun, Otto. O lanet Saumur şarabı..."

"Sarhoş değilim. Gördüm... ve Conrad da..."

"Oho," dedi Vorski, daha ciddi bir şekilde, "eğer Conrad seninle olsaydı! Peki, ne gördün?"

"Biz geldiğimizde saklanan beyaz bir figür."

"Nerede?"

"Köy ile fundalık arasında, küçük bir kestane ağacı ormanında."

"O zaman adanın diğer tarafında?"

"Evet."

"Tamam. Önlemlerimizi alırız."

"Nasıl? Birkaç tane olabilir."

"On tane olsalar da umurumda değil; hiçbir fark yaratmaz.
Conrad nerede?"

"Yanmış olan köprünün yerine koyduğumuz yaya köprüsünün yanında. Oradan gözetliyor."

"Conrad zeki biri. Köprü yakıldığında, biz diğer tarafta tutulduk; yaya köprüsü yakılırsa, aynı
engelleri yaratacaktır. Veronique, seni kurtarmaya geldiklerine gerçekten inanıyorum.
Beklediğin mucize, umduğun yardım. Ama çok
geç, güzelim."

Onu balkona bağlayan bağları çözdü, kanepeye taşıdı ve ağzındaki tıkacı hafifçe gevşetti:

"Uyu, fahişem," dedi. "Ne kadar dinlenebiliyorsan o kadar dinlen. Golgota'ya henüz yarı yoldasın; ve tırmanışın son kısmı en zoru olacak."

Şaka yaparak uzaklaştı; Veronique iki adamın birkaç cümle alışverişinde bulunduğunu duydu ve bu da ona Otto ve Conrad'ın sadece işin ne olduğunu bilmeyen
süper kahramanlar olduğunu kanıtladı:

"Zulmettiğin bu zavallı kadın kim?" diye sordu Otto.

"Bu seni ilgilendirmez."

"Yine de, Conrad ve ben bu konuda bir şeyler bilmek istiyoruz."

"Tanrım, neden?"

"Ah, sadece öyle!"

"Conrad ve sen bir çift aptalsınız," diye cevapladı Vorski. "Seni hizmetime aldığımda ve benimle kaçmana yardım ettiğimde, sana
planlarım hakkında elimden gelen her şeyi anlattım. Koşullarımı kabul ettin. Bu senin gözetmenliğindi. Şimdi bu işi
tamamlamak zorundasın. "

"Ya yapmazsak?"

"Yapmazsan, sonuçlarına dikkat et. Kaytarıcıları sevmem
. . . ."

Saatler geçti. Veronique'e öyle geliyordu ki, artık hiçbir şey
tüm kalbiyle özlediği sondan onu kurtaramazdı. Otto'nun bahsettiği müdahaleyi artık ummuyordu. Gerçekte
hiç düşünmüyordu. Oğlu ölmüştü; ve en korkunç acı pahasına bile olsa, gecikmeden ona katılmaktan başka bir isteği yoktu. Bu acının onun için ne önemi vardı? İşkence görenlerin gücünün bir sınırı vardır; ve o
o sınırlara ulaşmaya o kadar yakındı ki, acısı uzun sürmeyecekti.

Dua etmeye başladı. Bir kez daha geçmişin anısı zihnine zorla girdi; ve işlediği suç, başına gelen tüm talihsizliklerin sebebi gibi görünüyordu.

Ve dua ederken, bitkin, bezgin, olabilecek her şeye karşı kayıtsız bırakan sinirsel bir
hafifletme halindeyken,
uyuyakaldı.

Vorski'nin dönüşü bile onu uyandırmadı Onu sarsmak zorundaydı:

"Zaman geldi kızım. Duanı et."

Yardımcılarının söylediklerini duymaması için alçak sesle konuştu; ve,
kulağına fısıldayarak, ona uzun zaman önce olan şeyleri, kalın bir tonda
sürüklediği önemsiz
önemsiz şeyleri anlattı. Sonunda seslendi:

"Hala çok aydınlık, Otto. Git ve kilerde ne bulabileceğine bak,
olur mu? Açım."

Masaya oturdular, ama Vorski hemen tekrar ayağa kalktı:

"Bana bakma kızım. Gözlerin beni endişelendiriyor. Ne bekliyorsun?
Yalnızken vicdanım beni endişelendirmiyor, ama seninki gibi
güzel bir çift göz beni delip geçtiğinde harekete geçiyor. Göz kapaklarını indir, güzelim."

Veronique'in gözlerini başının arkasına düğümlediği bir mendille bağladı. Ama bu onu tatmin etmedi; ve pencereden bir muslin perdeyi
çıkardı, başını tamamen içine sardı ve boynuna doladı. Sonra tekrar oturup yemeye ve içmeye başladı.

Üçü de neredeyse hiç konuşmadı ve adanın üzerinden yaptıkları yolculuktan veya öğleden sonraki düellodan tek kelime etmediler. Her halükarda, bunlar Veronique'i ilgilendirmeyen ve dikkat etse bile onu tahrik etmeyecek
ayrıntılar. Her şey onun için
kayıtsızlaşmıştı. Sözcükler kulağına ulaştı ama kesin bir anlam
kazanmadı. Ölmekten başka bir şey düşünmüyordu.

Karanlık çöktüğünde, Vorski ayrılma işaretini verdi.

"O zaman hala kararlısın?" diye sordu Otto, belli bir düşmanlığı ele veren bir sesle.

"Her zamankinden daha fazla. Sormanın sebebi ne?"

"Hiçbir şey... Ama yine de..."

"Yine de ne?"

"Eh, ben de söyleyeyim, bu işi yarı yarıya seviyoruz."

"Bunu kastetmiyorsun! Ve sen bunu ancak şimdi, dostum, Archignat kız kardeşleri astıktan ve buna bir şaka gibi davrandıktan sonra keşfediyorsun!"

"O gün sarhoştum. Bizi sen içirdin."

"İstersen iç, ihtiyar herif. Hadi, şu konyak şişesini al. Mataranı doldur ve çeneni kapa... Conrad, sedye hazır mı?"

Kurbanına döndü:

"Sana nazik bir ilgi, canım... Senin veletinin iki eski sırığı, kayışlarla birbirine bağlanmış... Çok pratik ve rahat."

Saat sekiz buçukta, Vorski'nin başında bir fenerle kasvetli alay yola çıktı. Suç ortakları sedyeyle onları takip etti.

Öğleden sonra boyunca tehdit eden bulutlar artık toplanmıştı
ve adanın üzerinde yoğun ve siyah bir şekilde yuvarlanıyordu. Gece hızla çöküyordu. Fırtınalı bir rüzgar esiyordu ve fenerdeki mumun titremesine neden oluyordu.

"Brrrr!" diye mırıldandı Vorski. "Kötü bir iş! Sıradan bir Golgotha ​​akşamı."

Yanında sıçrayarak ilerleyen küçük siyah bir şekli görünce yönünü değiştirdi ve homurdandı:

"Bu ne? Bak. Bir köpek, değil mi?"

"Bu çocuğun melez köpeği," dedi Otto.

"Elbette, meşhur All's Well! Hayvan tam zamanında geldi. Her şey yolunda gidiyor! Biraz bekle, uyuz canavar!"

Köpeğe bir tekme attı. All's Well bundan kaçındı ve erişilemeyecek bir mesafede kalarak alayı takip etmeye devam etti, arada sırada boğuk bir havlama sesi çıkardı.

Zorlu bir tırmanıştı; ve her an üç adamdan biri, evin önündeki çimenleri çevreleyen ve Perilerin Dolmen'inin yanındaki açık alana giden
görünmez patikayı terk ederek, dikenli çalılara veya sarmaşıklara takıldı.

"Dur!" diye emretti Vorski. "Durun ve nefes alın, çocuklar. Otto, bize mataranı ver.
Kalbim altüst oluyor."

Uzun bir yudum aldı:

"Sıra sende, Otto... Ne, istemiyor musun? Senin sorunun ne?"

"Adada bizi arayan insanlar olduğunu düşünüyorum."

"Bırak baksınlar!"

"Ve diyelim ki tekneyle gelip, bu sabah kadın ve çocuğun kaçmaya çalıştığı uçurumlardaki patikaya
tırmanırlarsa, bizim bulduğumuz patikaya?"

"Korkmamız gereken şey karadan bir saldırı, denizden değil. Eh, ayak köprüsü
yandı. İletişim yolu yok."

"Kara Fundalıktaki hücrelerin girişini bulup
tünelden buraya kadar takip etmedikleri sürece."

"Girişi buldular mı?"

"Bilmiyorum."

"Peki, bulduklarını kabul edersek, bu taraftaki çıkışı kapatmadık mı, merdivenleri kırmadık mı, her şeyi altüst etmedik mi?
Temizlemeleri yarım gün ve daha fazlasını alacak. Oysa gece yarısı her şey bitmiş olacak ve şafak vakti Sarek'ten çok uzakta olacağız."

"Bitti, bitti; yani vicdanımızda bir cinayet daha olacak. Ama . . ."

"Ama ne?"

"Hazine ne olacak?"

"Ah, hazine! Sonunda çıkardın! Hadi, rahat ol:
senin payların cebindeki kadar iyi."

"Bundan emin misin?"

"Aksine! Burada kalıp tüm bu pis işleri eğlence için yaptığımı mı düşünüyorsun?"

Yürüyüşlerine devam ettiler. Çeyrek saat sonra birkaç damla
yağmur yağmaya başladı. Bir gök gürültüsü duyuldu. Fırtına hala
biraz uzaktaymış gibi görünüyordu.

Zorlu tırmanışı tamamlamakta zorluk çektiler: ve Vorski arkadaşlarına
yardım etmek zorundaydı.

"Sonunda!" dedi. "Geldik. Otto, matarayı bana ver. İşte bu.
Teşekkürler."

Kurbanlarını alt dalları kesilmiş meşe ağacının dibine yatırmışlardı. Bir ışık parlaması,
"V. d'H." yazısını ortaya çıkardı. Vorski, orada hazırda bırakılmış bir ipi aldı ve ağacın gövdesine bir merdiven dayadı:

"Archignat kardeşlere yaptığımızı yapacağız," dedi. "İpi, sağlam bıraktığımız büyük dalın üzerinden geçireceğim. Bu bir
makara görevi görecek."

Kendini durdurdu ve bir kenara atladı. Olağanüstü bir şey
olmuştu.

"Bu ne?" diye fısıldadı. "Neydi? O ıslık sesini duydun mu?"

"Evet," dedi Conrad, "kulağımı sıyırdı. Bir kurşun olduğunu
söyleyebilirdim."

"Çıldırdın."

"Ben de duydum," dedi Otto, "ve bana öyle geliyor ki ağaca çarptı."

"Hangi ağaç?"

"Elbette meşe! Sanki biri bize ateş etmiş gibiydi."

"Hiçbir rapor yoktu."

"O zaman bir taş; meşeye çarpmış olmalı."

"Yakında göreceğiz," dedi Vorski.

Fenerini çevirdi ve hemen bir küfür savurdu:

"Kahretsin! Bak, şuraya, yazının altına."

Baktılar. İşaret ettiği noktada bir ok sabitlenmişti.
Tüylü ucu hâlâ titriyordu.

"Bir ok!" diye soludu Conrad. "Nasıl mümkün olabilir? Bir ok!"

Ve Otto geveledi:

"Bittik! Nişan aldıkları biziz!"

"Bize nişan alan adam çok uzakta olamaz," diye gözlemledi Vorski. "Gözlerini
açık tut. Bir bakalım."

Işığı çevredeki karanlığı delecek şekilde bir daire şeklinde salladı.

"Dur," dedi Conrad hevesle. "Biraz daha sağa. Görüyor musun?"

"Evet, evet, görüyorum."

Durdukları yerden otuz metre ötede, Çiçeklerin Süvarisi yönünde, patlamış meşenin hemen ötesinde, beyaz bir şey gördüler, en azından öyle görünüyordu, bir çalı kümesinin arkasına saklanmaya çalışan bir figür. Vorski, "Tek kelime etmeyin, tek hareket etmeyin," diye emretti. "Onu bulduğumuzu
düşünmesine izin vermeyin. Conrad, benimle gel. Sen, Otto,
elinde revolverle burada kal ve iyi bir gözetleme yap. Eğer
yaklaşmaya ve hanımefendiyi serbest bırakmaya çalışırlarsa, iki el ateş et ve
hemen geri kaçalım. Anlaşıldı mı?"

"Tamam."

Vorski, Veronique'in üzerine eğildi ve peçeyi hafifçe gevşetti. Gözleri ve
ağzı hala bandajlarıyla gizliydi.
Zorlukla nefes alıyordu; nabzı zayıf ve yavaştı.

"Zamanımız var," diye mırıldandı, "ama eğer onun planlandığı gibi ölmesini istiyorsak acele etmeliyiz. Her halükarda acı çekiyor gibi görünmüyor. O
tüm bilincini
kaybetti."

Feneri yere koydu ve sonra yavaşça, asistanı da onu takip ederek,
beyaz figüre doğru gizlice yürüdü, ikisi de gölgenin en yoğun olduğu
yerleri seçti.

Ancak kısa süre sonra, bir yandan hareketsiz görünen figürün kendisi ilerlerken hareket ettiğini, böylece aralarındaki mesafenin aynı kaldığını ve diğer yandan yanında zıplayan küçük siyah bir figür tarafından eşlik edildiğini fark etti.

"Bu o pis melez!" diye homurdandı Vorski.

Hızını artırdı: mesafe azalmadı. Koştu: Önündeki figür de aynı şekilde koşuyordu. Ve en garip yanı, önlerinde koşan gizemli kişinin
yaprakların dağıldığına veya
toprağın çiğnendiğine dair hiçbir ses duymamalarıydı.

"Kahretsin!" diye yemin etti Vorski. "Bize gülüyor. Ya ona ateş edersek,
Conrad?"

"Çok uzakta. Kurşunlar ona ulaşamadı."

"Yine de, biz . . . "

Bilinmeyen kişi onları adanın sonuna ve sonra aşağı
tünel girişine götürdü, Manastır'ın yakınından geçti, batı
kayalığını dolaştı ve bazı tahtaları hala için için yanan yaya köprüsüne ulaştı. Sonra ayrıldı, evin diğer tarafından geri geçti ve çimenli yamaca tırmandı.

Köpek zaman zaman neşeyle havladı.

Vorski öfkesini kontrol edemedi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bir santim bile yer kazanamadı: ve takip on beş dakika sürdü.
Sonunda düşmanı azarlayarak:

"Dur, olmaz mı? Kendine bir adam göster! . . . Ne yapmaya çalışıyorsun?
Bizi bir tuzağa mı sürüklemeye çalışıyorsun? Ne için? . . . Hanımefendiyi mi kurtarmaya çalışıyorsun? İçinde bulunduğu durumda buna değmez. Ah, lanet olası, akıllı
serseri, keşke seni yakalayabilseydim!"

Birden Conrad onu cübbesinin eteğinden yakaladı.

"Ne oldu, Conrad?"

"Bak. Duruyor gibi görünüyor."

Conrad'ın da belirttiği gibi, beyaz figür ilk kez karanlıkta daha da belirginleşiyordu ve bir çalılığın yaprakları arasından, kolları hafifçe açık, sırtı eğilmiş, bacakları bükülmüş ve görünüşe göre yerde çaprazlanmış haldeki mevcut duruşunu ayırt edebiliyorlardı.

"Düşmüş olmalı," dedi Conrad.

Vorski, ileri doğru koştuktan sonra bağırdı:

"Ateş mi edeyim, pislik? Sana ateş edeceğim. Ellerini kaldır yoksa
ateş ederim."

Hiçbir şey kıpırdamadı.

"Bu senin kendi gözetleme noktan! Savaşmaya çalışırsan, ölü bir adamsın. Üçe kadar sayacağım ve ateş edeceğim."

Şeklin yirmi yarda uzağına yürüdü ve uzatılmış
koluyla saydı:

"Bir... iki... Hazır mısın, Conrad? Ateş!"

İki kurşun aynı anda ateşlendi.

Bir sıkıntı çığlığı duyuldu. Şekil çökmüş gibiydi. İki adam
ileriye doğru koştu:

"Ah, şimdi anladın, seni serseri! Sana Vorski'nin
neden yapıldığını göstereceğim! Bana epeyce kafa tuttun, seni aptal! Pekala,
hesabın kapandı!"

İlk birkaç adımdan sonra, bir sürprizle karşılaşma korkusuyla hızını düşürdü. Şekil hareket etmedi; ve Vorski yaklaştığında,
bir ölü adamın, bir cesedin cansız ve biçimsiz görünümüne sahip olduğunu gördü. Geriye
sadece üzerine düşmek kalmıştı. Vorski'nin gülerek ve şakalaşarak yaptığı şey buydu:

"İyi bir çanta, Conrad! Hadi oyuna devam edelim. "

Ama avı eline aldığında, ellerinde neredeyse elle tutulamayacak kadar elle tutulamayan bir av olduğunu hissedince çok şaşırdı, gerçeği söylemek gerekirse, içinde hiç kimse olmayan beyaz bir cübbeden ibaretti, cübbenin sahibi onu bir çalılığın dikenlerine
taktıktan sonra zamanında kaçmıştı. Köpeğe gelince, ortadan kaybolmuştu.

"Kahretsin ve kahretsin!" diye kükredi Vorski. "Bizi kandırdı, o serseri! Ama
neden, as onu, neden?"

Öfkesini her zamanki aptalca tavrıyla boşaltırken,
bir düşünce aklına geldi:

"Neden? Çünkü, kahretsin, az önce dediğim gibi, bu bir tuzak: arkadaşları Otto'nun peşine düşerken bizi hanımefendisinden
uzaklaştırmak için bir tuzak! Ah, ne kadar da
kıçmışım!"

Karanlıkta geri dönmeye başladı ve dolmeni
görebildiği anda bağırdı:

"Otto! Otto!"

"Dur! Kim var orada?" diye cevapladı Otto, korkmuş bir sesle.

"Benim... Lanet olsun, ateş etme!"

"Kim var orada? Sen mi?"

"Evet, evet, aptal."

"Ama iki el ateş?"

"Hiçbir şey... Bir hata... Sana anlatacağız..."

Artık meşe ağacına yakındı ve hemen feneri alıp ışınlarını
kurbanına çevirdi. Kadın kıpırdamamıştı ve
ağacın dibinde, başı örtüye sarılı bir şekilde uzanmıştı.

"Ah!" dedi. "Tekrar nefes alıyorum! Asın bakalım, ne kadar korkmuştum!"

"Neyden korkuyordum?"

"Elbette onu bizden almalarından!"

"Eh, ben burada değil miydim?"

"Ah, sen! Bir bitten daha fazla cesaretin yok... ve eğer
senin için gitselerdi..."

"Her neyse, ateş etmeliydim. Sinyali duyardın."

"Olabilir. Peki, hiçbir şey olmadı mı?"

"Hiçbir şey."

"Hanımefendi çok fazla devam etmedi mi?"

"Önce etti. Başlığının altında inledi ve homurdandı, ta ki sabrım tükenene kadar."

"Ve sonra?"

"Ah, sonra! Uzun sürmedi: Yumruğumla onu sersemlettim."

"Sen vahşi!" diye haykırdı Vorski. "Onu öldürdüysen, sen ölü bir
adamsın."

Aşağı eğildi ve kulağını talihsiz kurbanının göğsüne yapıştırdı.

"Hayır," dedi hemen, "kalbi hala atıyor. Ama bu uzun
süremeyebilir. Hadi çocuklar, işe koyulun. On dakika içinde her şey bitmeli."

XIII. BÖLÜM

"ELOI, ELOI, LAMA SABACHTHANI!"

Hazırlıklar kısa sürede yapıldı ve Vorski de bunlara aktif olarak katıldı. Merdiveni ağacın gövdesine yaslayarak, ipin bir ucunu kurbanının etrafına, diğer ucunu da üst dallardan birinin üzerinden geçirdi. Sonra, en alt basamağa çıkarak, suç ortaklarına şu talimatı verdi:

"İşte, şimdi yapmanız gereken tek şey çekmek. Önce onu ayağa kaldırın
ve biriniz düşmesini engelleyin."

Bir an bekledi. Ama Otto ve Conrad birbirleriyle fısıldaşıyorlardı;
ve haykırdı:

"Bakın, acele edin, olur mu? . . . Eğer kafalarına bir kurşun veya ok
atmayı düşünürlerse, oldukça kolay bir hedef olduğumu unutmayın.
Hazır mısınız?"

İki asistan cevap vermedi.

"Bu biraz kalın! Neyin var senin? Otto! Conrad!"

Yere atladı ve onları sarstı:

"Siz iyi bir ikilisiniz, öylesiniz! Bu gidişle, yarın sabah yine aynı şeyi yapacağız... ve her şey ters gidecek... Cevap ver bana, Otto, olmaz mı?" Işığı Otto'nun yüzüne doğru çevirdi.
"Bakın, bütün bunlar ne? Bundan sıyrılmaya mı çalışıyorsun? Öyleyse,
bunu söylemen daha iyi olur! Peki ya sen, Conrad? İkiniz de greve mi gidiyorsunuz?"

Otto başını salladı:

"Greve... bu çok şey ifade ediyor. Ama Conrad ve ben bir iki kelimelik
açıklama istiyoruz?"

"Açıklama? Peki ya, puding kafalı? İdam ettiğimiz kadın hakkında? O iki veletten herhangi biri hakkında? O yola girmenin bir faydası yok, dostum. İşten ilk bahsettiğimde sana, 'Gözlerin bağlı olarak işe gidecek misin? Zor bir iş ve bolca kan dökülecek. Ama sonunda büyük para var.' demiştim."

"Mesele bu," dedi Otto.

"Ne demek istediğini söyle, eşek herif!"

"Anlaşmamızın şartlarını söylemek ve tekrarlamak sana kalmış. Bunlar
neler?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun. "

"Kesinlikle, onları sana hatırlatmak için tekrar etmeni istiyorum."

"Onları tam olarak hatırlıyorum. Hazineyi alıyorum; ve hazineden
ikiniz ikiniz arasında iki yüz bin frank ödüyorum."

"Öyle ve tam olarak öyle değil. Buna geri döneceğiz. Hadi bu ünlü hazineden bahsederek başlayalım. Burada haftalardır
çalıştırıyoruz, kan içinde debelenerek, her türlü suçun kabusunda yaşıyoruz
. . . ve görünürde hiçbir şey yok!"

Vorski omuzlarını silkti:

"Giderek yoğunlaşıyorsun, zavallı Otto'm! Önce yapılması gereken bazı şeyler olduğunu biliyorsun. Hepsi yapıldı, biri hariç. Birkaç
dakika içinde bu da bitecek ve hazine bizim olacak!"

"Nereden biliyoruz?"

"Eğer sonuçtan emin olmasaydım, yaptığım her şeyi yapar mıydım sence... hayatta olduğumdan emin olduğum kadar? Her şey belirli bir sırayla
oldu. Her şey önceden belirlenmişti. Son şey
önceden bildirilen saatte gelecek ve benim için kapıyı açacak."

"Cehennemin kapısı," diye alaycı bir şekilde söyledi Otto, "Maguennoc'un ona böyle dediğini duydum."

"Ona o isimle veya başka bir isimle seslen, kazanacağım hazineye açılıyor."

"Çok iyi," dedi Otto, Vorski'nin inançlı ses tonundan etkilenerek, "çok iyi. Haklı olduğuna inanmaya hazırım. Ama bize payımızı alacağımızı ne söylüyor?"

"Sizin payınızı alacaksınız çünkü hazinenin mülkiyeti bana tarif edilemez bir zenginlik sağlayacak ve birkaç yüz bin frank uğruna sizinle başımı derde sokma riskini göze alamayacağım."

"Öyleyse sözünüzü aldık mı?"

"Elbette."

"Anlaşmamızın tüm maddelerine saygı gösterileceğine dair sözünüz."

"Elbette. Neyi ima etmeye çalışıyorsunuz?"

"Anlaşmanın maddelerinden birini ihlal ederek bizi en aşağılık şekilde kandırmaya mı başladınız?"

"Nedir bu? Neyden bahsediyorsunuz? Kiminle konuştuğunuzun farkında mısınız?"

"Sizinle konuşuyorum, Vorski."

Vorski suç ortağına sertçe el kaldırdı:

"Bu nedir? Bana hakaret etmeye mi cüret ediyorsunuz? Bana adımla, ben, ben diye hitap etmek?"

"Ne olmuş yani, hakkım olanı benden çaldığına göre?"

Vorski kendini kontrol etti ve öfkeden titreyen bir sesle:

"Söyleyeceklerini söyle ve dikkatli ol, dostum, çünkü tehlikeli bir
oyun oynuyorsun. Konuş."

"Şu," dedi Otto. "Hazinenin dışında, iki
yüz bin frankın dışında, aramızda anlaştık - elini kaldırdın ve yemin ettin - iş sırasında ikimizden birinin bulduğu her türlü
kayıp paranın eşit paylara bölüneceği: yarısı sana, yarısı Conrad'a ve bana. Öyle mi?"

"Öyle."

"Öyleyse öde," dedi Otto elini uzatarak.

"Neyi öde? Hiçbir şey bulamadım."

"Bu bir yalan. Kız kardeşler Archignat'ı yerleştirirken, sen
birinin üzerinde, korsesine gizlenmiş, evlerinde bulamadığımız hazineyi keşfettin."

"Eh, bu olası bir hikaye!" dedi Vorski, utancını ele veren bir tonla.

"Kesinlikle doğru."

"İspatla."

"Sadece gömleğinin içine iğnelediğin, iple bağlanmış o küçük paketi çıkar," dedi Otto, parmağıyla Vorski'nin göğsüne dokunarak. "Çıkar ve şu elli bin franklık banknotlara bir bakalım."

Vorski cevap vermedi. Sersemlemişti, başına ne geldiğini anlamayan ve rakibinin ona karşı nasıl bir silah
temin ettiğini tahmin etmeye çalışan bir adam gibi.

"Kabul ediyor musun?" diye sordu Otto.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi. "Kastettiğim daha sonra, toptan hesaplaşmak için."

"Şimdi hesaplaş. Biz de öyle olmasını tercih ederiz."

"Ya reddedersem?"

"Reddetmezsin."

"Ya reddedersem?"

"O zaman kendine dikkat et!"

"Korkacak bir şeyim yok. Sizden sadece ikiniz var."

"En azından üç kişiyiz."

"Üçüncüsü nerede?"

"Üçüncüsü, Conrad'ın bana söylediğine göre, çoğundan daha zeki görünen bir beyefendi: brrr! . . . Az önce seni kandıran, oklu ve beyaz cübbeli olan!"

"Onu çağırmayı mı düşünüyorsun?"

"Daha doğrusu!"

Vorski oyunun eşit olmadığını hissetti. İki yardımcı onun iki yanında durup ona sertçe bastırıyordu. Pes etmek zorundaydı:

"Al bakalım hırsız! Al bakalım haydut!" diye bağırdı, paketi çıkarıp
paraları açtı.

"Saymaya değmez," dedi Otto, paketi habersizce elinden kaparak.

"Merhaba! . . ."

"Şöyle yapacağız: Yarısı Conrad için, yarısı benim için."

"Ah, alçak herif! Ah, iki kat boyalı hırsız! Sana bunun bedelini ödeteceğim. Parayı zerre kadar umursamıyorum. Ama beni
sanki beni bir ormana
çekmiş gibi soymak! Senin
teninde olmak istemezdim, oğlum!"

Diğerine hakaret etmeye devam etti ve sonra aniden bir kahkaha attı,
zorla, kötü niyetli bir kahkaha:

"Sonuçta, Otto, yemin ederim, iyi oynadın! Ama bunu nereden ve nasıl
öğrendin? Bana bunu söyleyeceksin, değil mi? . . . Bu arada,
kaybedecek
bir dakikamız yok. Hepimiz hemfikiriz, değil mi? Ve sen
işe devam edeceksin?"

"İsteyerek, madem bu işi bu kadar iyi karşılıyorsun," dedi Otto. Ve
yaltaklanarak ekledi, "Sonuçta... bir tarzın var, beyefendi!
Sen iyi bir beyefendisin, öylesin!"

"Ve sen, benim para ödediğim bir uşaksın. Paranı aldın, o yüzden
acele et. İş acil."

* * * * *

Korkunç yaratıkların dediği gibi, "iş" kısa sürede bitti.
Vorski merdivenine tırmanarak emirlerini tekrarladı ve bu emirler Conrad ve Otto tarafından uysal bir şekilde yerine getirildi.

Kurbanı ayağa kaldırdılar ve sonra dik tutarak
ipi çektiler. Vorski zavallı kadını yakaladı ve dizleri bükülmüşken
şiddetle onları düzeltmeye zorladı. Böylece ağacın gövdesine
düzleştirilmiş, eteği bacaklarının etrafına sıkıca sarılmış, kolları vücudundan çok da uzak olmayan bir şekilde sağa ve sola sarkmış halde, beline ve kollarının altına bağlanmıştı.

Darbesinden kurtulamamış gibi görünüyordu ve hiçbir şikayet
söylemedi. Vorski birkaç kelime söylemeye çalıştı ama geveledi,
söyleyemedi. Sonra başını kaldırmaya çalıştı ama
ölmek üzere olan kadına dokunacak cesareti olmadığı için vazgeçti: ve
başı göğsüne düştü.

Hemen aşağı indi ve kekeledi:

"Brendi, Otto. Şişe sende mi? Ah, kahretsin, ne kadar da
kötü bir iş!"

"Daha zaman var," diye önerdi Conrad.

Vorski birkaç yudum aldı ve haykırdı:

"Zaman . . . ne için? Onu serbest bırakmak için mi? Beni dinle, Conrad. Onu serbest bırakmaktansa, daha çok . . . evet, onun yerine ölmeyi tercih ederim. Görevimden
vazgeçmek mi? Ah, görevimin veya amacımın ne olduğunu bilmiyorsun! Ayrıca
. . ."

Biraz daha içti:

"Mükemmel bir brendi, ama kalbimi rahatlatmak için rom içmeyi tercih ederim. Sende var mı, Conrad?"

"Bir mataranın dibinde bir gider."

"Ver onu."

Görünmemek için feneri perdelemişlerdi; ve sessiz kalmaya kararlı bir şekilde
ağaca yakın oturdular. Fakat bu taze içecek
başlarına vurdu. Vorski çok heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı:

"Hiçbir açıklamaya ihtiyacın yok. Orada ölmekte olan kadının,
adını bilmenin bir faydası yok.
Çarmıhta ölecek olan kadınların dördüncüsü olduğunu ve kader tarafından özel olarak
atandığını bilmen yeterli. Fakat sana söyleyebileceğim bir şey var, şimdi
Vorski'nin zaferi gözlerinin önünde parlayacak. Aslında sana söylemekten gurur duyuyorum, çünkü şimdiye kadar olan her şey
bana ve irademe bağlıyken, olacak şey
doğrudan en güçlü iradeye, Vorski için çalışan iradelere bağlı!"

Adını dudaklarını şapırdatarak söyler gibi birkaç kez tekrarladı:

"Vorski için . . . Vorski için!"

Ve ayağa kalktı, düşüncelerinin coşkusuyla yukarı aşağı yürümeye ve kollarını sallamaya başladı:

"Vorski, kralın oğlu, kaderin seçilmişi Vorski, kendini hazırla!
Zaman geldi! Ya maceracıların en aşağısı ve
tüm büyük suçluların en suçlusu, diğer insanların kanıyla boyanmış, ya da tanrıların ihtişamla taçlandırdığı ilham edilmiş peygambersin. Bir süpermen ya da bir haydut: kaderin hükmü bu.
Tanrılara kurban edilen kutsal kurbanın son kalp atışları en yüce saniyeleri işaretliyor. Onları dinleyin, siz ikiniz!"

Merdivenleri tırmanırken, yorgun bir kalbin o zavallı atışlarını duymaya çalıştı.
Ama sola doğru sarkan başı, kulağını göğsüne
dayamasını engelledi; ve ona dokunmaya cesaret edemedi. Sessizlik,
sadece boğuk ve düzensiz bir nefesle bozuldu.

Alçak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Veronique, beni duyuyor musun? Veronique... Veronique... "

Bir anlık tereddütten sonra:

"Bunu bilmeni istiyorum... evet, ben bile yaptığım şeyden korkuyorum. Ama bu kader... Kehaneti hatırlıyor musun? 'Karın
çarmıhta ölecek.' Neden, senin adın, Veronique, bunu gerektiriyor! . . . Aziz Veronica'nın İsa'nın yüzünü bir mendille sildiğini ve Kurtarıcı'nın kutsal imgesinin mendilde kaldığını hatırlayın... Veronique, beni duyabiliyor musun? Veronique..."

Aceleyle aşağı koştu, Conrad'ın elinden rom şişesini kaptı ve
bir yudumda boşalttı.

Şimdi, suç ortaklarının anlamadığı bir dilde birkaç dakika çılgınca
demesine neden olan bir tür hezeyana kapılmıştı. Sonra
görünmez düşmana meydan okumaya, tanrılara meydan okumaya, beddualar ve küfürler savurmaya başladı:

"Vorski tüm insanların en kudretlisidir, Vorski kaderi yönetir. Doğanın unsurları
ve gizemli güçleri ona itaat etmek zorundadır.
Her şey onun belirlediği gibi sonuçlanacaktır; ve büyük sır ona mistik biçimlerde ve Kabala'nın kurallarına göre bildirilecek. Vorski peygamber olarak bekleniyor. Vorski sevinç ve coşku çığlıklarıyla karşılanacak; ve tanımadığım, ancak yarı yarıya görebildiğim biri, avuç içleri ve dualarla onu karşılamaya gelecek. Bilinmeyen hazırlasın! Karanlıktan çıksın ve cehennemden yükselsin! İşte Vorski. Çan seslerine, alleluyaların söylenmesine, kader işareti
göklerin yüzünde açığa çıksın, yeryüzü açılıp dönen alevler göndersin!"

Sanki havada önceden haber verdiği işaretleri görmüş gibi sessizleşti. Ölmekte olan kadının umutsuz ölüm hırıltısı
yukarıdan duyuldu. Fırtına uzakta homurdandı; ve kara bulutlar
şimşekle
yarıldı. Tüm doğa, kabadayının çağrısına
karşılık veriyor gibiydi.

Abartılı konuşması ve oyunculuğu iki suç ortağı üzerinde büyük bir etki bıraktı.

"Beni korkutuyor," diye mırıldandı Otto.

"Rom yüzünden," diye cevapladı Conrad. "Ama yine de korkunç şeyler
önceden haber veriyor."

"Etrafımızda dolaşan şeyler," diye bağırdı Vorski, kulakları en ufak sesi bile fark eden, "şu anın bir parçası olan şeyler ve yüzyılların
gösterisiyle bize miras bırakıldı. Bu
muazzam bir doğum gibi. Ve ikinize de söylüyorum, bu şeylerin
şaşkın tanıkları olacaksınız! Otto ve Conrad, benim gibi hazırlıklı olun:
yer sarsılacak; ve Vorski'nin Tanrı Taşı'nı kazanacağı
noktada, bir ateş sütunu göğe yükselecek."

"Ne söylediğini bilmiyor," diye mırıldandı Conrad.

"Ve işte yine merdivende," diye fısıldadı Otto. "Ona bir ok
atılırsa, bu ona yarayacak."

Ancak Vorski'nin coşkusunun sınırı yoktu. Son yaklaşıyordu.
Acıyla
hafifleyen kurban, ölüm ızdırabındaydı.

Çok alçaktan başlayarak, sadece onun duyabileceği şekilde, ama sesini
yavaş yavaş yükselterek, Vorski şöyle dedi:

"Veronique . . . . Veronique . . . . Görevini yerine getiriyorsun
. . . . Tırmanışın zirvesine yaklaşıyorsun . . . . Sana tüm şeref!
Zaferimde bir paya layıksın... Sana tüm şeref! Dinle! Bunu
duyuyor musun? Göklerin topçuları yaklaşıyor.
Düşmanlarım yenildi; artık kurtarılmayı umamazsın! İşte kalbinin
son atışı... İşte son haykırışın: '_Eloi,
Eloi, lama sabachthani?_ Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?'"

En çılgın maceraya gülen bir adam gibi kahkahalarla
çığlık attı. Sonra sessizlik geldi. Gök gürültüsünün kükremeleri durdu. Vorski öne eğildi ve aniden, merdivenin tepesinden bağırdı:

"_Eloi, Eloi, lama sabachthani!_ Tanrılar onu terk etti. Ölüm işini
yaptı. Dört kadının sonuncusu öldü. Veronique öldü!"

Bir kez daha sustu ve sonra iki kez kükredi:

"Veronique öldü! Veronique öldü!"

Bir kez daha büyük, derin bir sessizlik oldu.

Ve aniden dünya sarsıldı, gök gürültüsünün ürettiği bir titreşimle değil,
dünyanın tam derinliklerinden gelen ve ormanlar ve tepeler boyunca yankılanan bir ses gibi birkaç kez tekrarlanan derin bir iç sarsıntıyla.

Ve hemen hemen aynı anda, yakınlarda, meşe ağaçlarının yarım çemberinin diğer ucunda, bir ateş çeşmesi fışkırdı ve göğe yükseldi,
kırmızı, sarı ve mor alevlerin parladığı bir duman girdabı içinde.

Vorski tek kelime etmedi. Arkadaşları dehşet içinde kaldılar. İçlerinden biri kekeledi:

"Bu, çürümüş eski meşe, yıldırım çarpmış olan."

Yangın neredeyse anında kaybolmuş olmasına rağmen, üç adam eski meşenin, alevler ve birçok renkte duman
kusarak parladığı fantastik görüntüsünü korudu.

"Bu, Tanrı Taşı," dedi Vorski, ciddiyetle.
"Kader, söylediğim gibi konuştu: ve bir zamanlar hizmetkarı olan ve şimdi efendisi olan benim
emriyle konuştu."

Feneri taşıyarak ilerledi.
Ağacın hiçbir ateş izi göstermediğini ve birkaç alt dalın
yayıldığı bir kasede tutulmuş gibi kuru yaprak kütlesinin tutuşmadığını görünce şaşırdılar.

"Bir mucize daha," dedi Vorski. "Hepsi akıl almaz bir
mucize."

"Ne yapacağız?" diye sordu Conrad.

"Bize gösterilen girişten içeri gir... Merdiveni al, Conrad,
ve o yaprak yığınını elinle yokla. Ağaç içi boş ve
yakında göreceğiz... "

"Bir ağaç istediğin kadar içi boş olabilir," dedi Otto, "ama her zaman kökleri vardır; ve ben köklerden bir geçit olduğuna inanamıyorum."

"Tekrar ediyorum, göreceğiz. Yaprakları çek Conrad, temizle."

"Hayır, çekmeyeceğim," dedi Conrad, açıkça.

"Ne demek istiyorsun, çekmeyeceksin? Neden olmasın?"

"Maguennoc'u unuttun mu? Tanrı Taşı'na dokunmaya çalıştığını ve elini kesmek zorunda kaldığını unuttun mu?"

"Ama bu Tanrı Taşı değil!" diye hırladı Vorski.

"Nereden biliyorsun? Maguennoc her zaman cehennem kapısından bahsediyordu.
Böyle konuştuğunda kastettiği bu değil miydi?"

Vorski omuzlarını silkti:

"Ve sen, Otto, sen de korkuyor musun?"

Otto cevap vermedi: ve Vorski'nin kendisi de bu riski göze almaya istekli görünmüyordu, çünkü şöyle diyerek bitirdi:

"Ne de olsa acelemiz yok. Gün doğana kadar bekleyelim.
Ağacı bir baltayla keseceğiz: ve bu bize her şeyden
daha iyi şekilde işlerin nasıl yürüdüğünü ve işe nasıl gideceğimizi gösterecek."

Buna göre anlaştılar. Ancak, sinyali kendileri dışındakiler de gördüğünden ve kendilerinin önünün kesilmesine
izin vermemeleri gerektiğinden, Perilerin Dolmen'inin devasa masasının sunduğu
barınağın altında, ağacın karşısına oturmaya karar verdiler.

"Otto," dedi Vorski, "Manastıra git, bize içecek bir şeyler getir ve
ayrıca bir balta, biraz ip ve isteyebileceğimiz başka şeyler getir."

Yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başlamıştı. Dolmenin altına yerleştiler ve her biri sırayla diğeri uyurken nöbet tuttu.

Gece boyunca hiçbir şey olmadı. Fırtına çok şiddetliydi. Dalgaların kükrediğini duyabiliyorlardı. Sonra yavaş yavaş her şey sessizleşti. Şafak vakti meşe ağacına saldırdılar ve kısa süre sonra ipleri çekerek
aşağı indirdiler.

Şimdi ağacın içinde, çöp ve kuru çürümenin ortasında, köklerin etrafına
sıkıştırılmış kum ve taş kütlesinin içinden geçen bir tür hendek kazıldığını gördüler.

Bir kazma ile zemini temizlediler. Hemen birkaç basamak
görüntüye geldi: aniden bir toprak parçası düştü: ve dik bir duvarı
takip eden ve karanlığa doğru inen bir merdiven gördüler.
Fenerlerinin ışığını önlerine tuttular.
Ayaklarının altında bir mağara açıldı.

İlk aşağı inen Vorski oldu. Diğerleri onu
dikkatle takip ettiler.

İlk başta çakmak taşlarıyla güçlendirilmiş toprak merdivenlerden oluşan basamaklar, hemen kayadan oyulmuştu. Girdikleri mağara
hiçbir şekilde tuhaf değildi ve daha çok bir antre gibi görünüyordu. Aslında, tonozlu bir tavanı ve harçsız taşlardan kaba bir duvar örgüsü olan bir tür kripta ile iletişim kuruyordu.

Her tarafta, şekilsiz heykeller gibi, her biri
üzerinde bir at kafatası bulunan on iki küçük menhir duruyordu. Vorski bu
kafataslarından birine dokundu; kafatasları toza dönüştü.

"Bu kriptaya yirmi asırdır kimse gitmedi," dedi, "bizler
zemininde yürüyen ilk insanlarız, geçmişin izlerini
içerdiği ilk görenleriz."

Giderek artan bir vurguyla ekledi:

"Büyük bir reisin cenaze odası. En sevdiği atlarını onunla birlikte gömüyorlardı... ve silahlarını da. Bakın, burada baltalar var... ve bir çakmak taşı bıçağı; ayrıca bazı cenaze törenlerinin kalıntılarını da buluyoruz, bu kömür parçasının gösterdiği gibi ve orada, şu kömürleşmiş kemikler..."

Sesi duygudan boğuktu. Mırıldandı: "Buraya ilk giren benim.
Bekleniyordum. Benim gelişimle bütün bir dünya uyanıyor."

Conrad sözünü kesti:

"Başka kapılar, başka bir geçit var; ve uzakta bir tür ışık var."

Dar bir koridor onları ikinci bir odaya getirdi, oradan da üçüncü bir odaya ulaştılar. Üç mahzen de aynıydı, aynı duvar işçiliği, aynı dik taşlar, aynı at kafatasları vardı.

"Üç büyük reisin mezarları," dedi Vorski. "Açıkça bir kralın mezarına gidiyorlar; ve reisler kralın muhafızları olmalı, kralın yaşamı boyunca yoldaşları olduktan sonra. Hiç şüphe yok ki bir sonraki mezar."

Daha ileri gitmekte tereddüt etti, korkudan değil, aşırı heyecandan ve sonuna kadar tadını çıkardığı ateşli bir kibir duygusundan:

"Bilginin eşiğindeyim," diye haykırdı dramatik bir tonla. "Vorski hedefe yaklaşıyor ve emekleri ve mücadeleleri için
sadece elini uzatması gerekiyor. Tanrı Taşı
orada. Çağlar ve çağlar boyunca insanlar adanın sırrını
çözmeye çalıştılar ve hiçbiri başaramadı. Vorski geldi ve Tanrı Taşı onun.
Bu yüzden kendini bana göstersin ve bana vaat edilen gücü versin.
Onunla Vorski arasında hiçbir şey yok, sadece benim iradem var. Ve irademi
bildiriyorum! Peygamber geceden
yükseldi. O burada. Eğer bu ölüler krallığında, beni ilahi taşa götürmek ve
altın tacı başıma koymakla görevli bir gölge varsa, o gölge
doğsun! İşte Vorski."

İçeri girdi.

Dördüncü oda çok daha büyüktü ve hafifçe düzleştirilmiş bir tepesi olan bir kubbe şeklindeydi. Düzleştirilmiş kısmın ortasında, çok küçük bir baca deliğinin bıraktığı delikten daha geniş olmayan yuvarlak bir delik vardı; ve ondan yarı örtülü bir ışık şaftı düştü ve zeminde çok net tanımlanmış bir disk oluşturdu.

Bu diskin merkezi, bir araya getirilmiş küçük bir taş bloğu tarafından işgal edildi. Ve bu bloğun üzerinde, sanki bilerek sergilenmiş gibi, metal bir
çubuk vardı.

Diğer açılardan, bu kripta ilk üçünden farklı değildi.
Onlar gibi, menhirler ve at başlarıyla süslenmişti, onlar gibi
kurbanların izlerini içeriyordu.

Vorski gözlerini metal çubuktan ayırmadı. Gariptir ki, metal sanki hiç tozla
kaplanmamış gibi parlıyordu. Elini
uzattı. "Hayır, hayır," dedi Conrad hemen.

"Neden olmasın?"

"Maguennoc'un dokunduğu ve elini yaktığı olabilir."

"Sen delisin."

"Yine de..."

"Ah, hiçbir şeyden korkmam!" diye ilan etti Vorski asayı tutarak.

Çok beceriksizce yapılmış, kurşundan bir asaydı ama yine de belli bir
sanatsal niyet ortaya koyuyordu. Sapının etrafında bir yılan vardı, burada
kurşunla kaplı, orada kabartma olarak öne çıkıyordu. Büyük,
orantısız başı kabzayı oluşturuyordu ve gümüş çivilerle ve zümrüt kadar şeffaf küçük yeşil çakıl taşlarıyla süslenmişti.

"Bu Tanrı Taşı mı?" diye mırıldandı Vorski.

Şeyi eline aldı ve saygılı bir hayranlıkla her yerini inceledi; ve
kabzanın neredeyse gevşediğini fark etti. Parmaklarını ona doğru uzattı,
sola, sağa çevirdi, sonunda bir tık sesi gelene kadar ve
yılan başı çözüldü.

İçeride bir taş, minik, soluk kırmızı bir taş,
altın damarları gibi görünen sarı çizgiler içeren bir boşluk vardı.

"Bu Tanrı Taşı, bu Tanrı Taşı!" dedi Vorski, çok telaşlı bir şekilde.

"Dokunma!" diye tekrarladı Conrad, endişeyle.

"Maguennoc'u yakan şey beni yakmayacak," diye cevapladı Vorski, ciddiyetle.

Ve, cesaretle, gurur ve zevkle şişerek, gizemli
taşı avucunun içinde tuttu, tüm gücüyle sıktı:

"Beni yakmasına izin ver! Bırakacağım! Etimi dağlasın! Eğer
yaparsa çok mutlu olurum!"

Conrad ona bir işaret yaptı ve parmağını dudaklarına götürdü.

"Sorun ne?" Vorski sordu. "Bir şey duyuyor musun?"

"Evet," dedi diğeri.

"Ben de duyuyorum," dedi Otto.

Duydukları şey ritmik, ölçülü bir sesti, yükselip alçalıyordu
ve düzensiz bir müzik oluşturuyordu.

"Neden, yakınlarda!" diye mırıldandı Vorski. "Sanki odadaymış gibi geliyor."

Kısa sürede kesin olarak öğrendikleri gibi odadaydı; ve sesin bir horlamaya çok benzediği konusunda hiç şüphe yoktu.

Bu öneriyi ortaya atan Conrad, buna ilk gülen kişi oldu; ancak Vorski şöyle dedi:

"Vay canına, haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim. Bu bir horlama
. . . . O zaman burada biri olmalı?"

"Şuradan geliyor," dedi Otto, "karanlıktaki o köşeden."

Işık menhirlerin ötesine uzanmıyordu. Her birinin arkasında küçük, gölgeli bir şapel açıldı. Vorski fenerini bunlardan birine çevirdi ve hemen hayret dolu bir çığlık attı:

"Birisi... evet... biri var... Bakın..."

İki suç ortağı öne çıktı. Duvarın bir köşesinde yığılmış moloz yığınının üzerinde, beyaz sakallı ve uzun beyaz saçlı yaşlı bir adam uyuyordu. Yüzünün ve ellerinin derisi binlerce kırışıkla
dolmuştu. Kapalı göz kapaklarının etrafında mavi halkalar vardı. Başının üzerinden en az bir
yüzyıl geçmiş olmalıydı.

Ayaklarına kadar inen yamalı ve yırtık bir keten cüppe giymişti. Boynunda ve göğsünün üzerinden sarkan bir ipte, Galyalıların yılan yumurtaları dediği ve aslında deniz yumurtaları veya deniz kestaneleri olan o kutsal
boncuklar vardı. Elinin erişebileceği mesafede, okunaksız sembollerle kaplı, yakışıklı bir yeşim baltası vardı. Yerde, bir sıra halinde, keskin kenarlı çakmak taşları, birkaç büyük, düz halka, iki yeşil jasper kulak damlası ve yivli mavi emayeden iki kolye vardı.

Yaşlı adam horlamaya devam etti.

Vorski mırıldandı:

"Mucize devam ediyor... Bir rahip... Eski zamanlardaki... Druidler zamanındaki rahipler gibi."

"Ya sonra?" diye sordu Otto.

"Neden, o zaman beni bekliyor!"

Conrad acımasız fikrini dile getirdi:

"Baltasıyla kafasını kırmamızı öneririm."

Ama Vorski öfkeye kapıldı:

"Kafasının tek bir teline dokunursan, ölü bir adamsın!"

"Yine de..."

"Yine de ne?"

"Düşman olabilir... dün gece peşinde olduğumuz kişi o olabilir... beyaz cübbeyi hatırla."

"Sen tanıdığım en büyük aptalsın! Onun yaşında, bizi böyle kaçmaya devam ettirebileceğini mi düşünüyorsun?"

Eğildi ve yaşlı adamı nazikçe kolundan tutarak şöyle dedi:

"Uyan! . . . Benim!"

Cevap gelmedi. Adam uyanmadı.

Vorski ısrar etti. Adam taş yatağında hareket etti, birkaç kelime mırıldandı ve tekrar
uykuya daldı.

Biraz sabırsızlanan Vorski, girişimlerini daha
şiddetli bir şekilde yeniledi ve sesini yükseltti:

"Ne olmuş yani? Bütün gün orada oyalanmamız mümkün değil, biliyorsun. Hadi!"

Yaşlı adamı daha sert bir şekilde sarstı. Adam sinirli bir hareket yaptı, ısrarcı ziyaretçisini itti, birkaç
saniye daha uykuya daldı ve sonunda yorgun bir şekilde dönüp öfkeli bir
sesle homurdandı:

"Ah, fareler!"

BÖLÜM XIV

ESKİ DRUİD

Fransız dilinin tüm inceliklerini mükemmel bir şekilde bilen ve her argo ifadeye aşina olan üç suç ortağı, o beklenmedik ünlemin gerçek anlamını bir an bile anlamadı. Şaşkınlık içindeydiler.

Vorski soruyu Conrad ve Otto'ya yöneltti.

"Eh? Ne diyor?"

"Duyduğun şey... Doğru," dedi Otto.

Vorski, kanepede dönen, gerinen, esneyen, tekrar
uykuya dalmış gibi görünen ve aniden yenildiğini kabul ederek yarı doğrulup
bağıran yabancının omzuna yeni bir saldırıda bulunarak bitirdi:

"Tamamen bitirdiğinde, lütfen! Bu canavarca delikte
bir adam sessizce uyuyamaz mı?"

Bir ışık huzmesi gözlerini kör etti: ve telaşla geveledi:

"Ne oldu? Benden ne istiyorsun?"

Vorski fenerini duvardaki bir çıkıntıya koydu; ve yüz
artık açıkça ortaya çıktı. Tutarsız şikayetlerle öfkesini
kusmaya devam eden yaşlı adam, ziyaretçisine baktı,
yavaş yavaş sakinleşti, hatta cana yakın ve neredeyse gülümseyen bir ifade takındı
ve elini uzatarak haykırdı:

"Asla! Neden, sen misin, Vorski! Nasılsın, ihtiyar fasulye?"

Vorski irkildi. Yaşlı adamın onu tanıması ve ona ismiyle seslenmesi onu çok şaşırtmadı, çünkü yarı mistik bir şekilde, bir peygamber olarak
beklendiğine inanıyordu. Fakat bir peygamber için,
ışık ve ihtişamla giyinmiş bir misyoner için, yaşın ve rahiplik rütbesinin iki katı ihtişamıyla taçlandırılmış bir yabancının huzuruna
girmek, "ihtiyar fasulye!" ismiyle selamlanmak acı vericiydi.

Tereddüt ederek, huzursuz bir şekilde, kiminle uğraştığını bilmeden sordu:

"Sen kimsin? Neden buradasın? Buraya nasıl geldin?"

Ve diğeri şaşkınlıkla ona baktığında, daha yüksek bir sesle tekrarladı:

"Bana cevap ver, değil mi? Sen kimsin?"

"Ben kimim?" diye cevapladı yaşlı adam, boğuk ve meleyen bir sesle. "Ben kimim? Galyalıların tanrısı Teutates adına, bana bu soruyu soran sen misin?
O zaman beni tanımıyorsun? Gel, hatırlamaya çalış... İyi yaşlı Segenax--eh, beni şimdi anladın mı--Velleda'nın babası, iyi yaşlı Segenax, Rhedonlar tarafından saygı duyulan, Chateaubriand'ın _Şehitler_ kitabının ilk cildinde bahsettiği
kanun koyucu? . . . Ah, hafızanın canlandığını görüyorum!"

"Ne hakkında gaz veriyorsun!" diye haykırdı Vorski.

"Ben gazlamıyorum. Buradaki varlığımı ve beni uzun zaman önce buraya getiren üzücü
olayları açıklıyorum. O kasvetli
kötü adam Eudorus ile yanlış yapan Velleda'nın skandal
davranışından tiksinerek, günümüzde Trappist dememiz gereken bir şeye dönüştüm, yani Druid yasaları lisans öğrencisi olarak parlak bir sınavdan geçtim. O zamandan beri, birkaç çılgınlığın sonucunda -ah, söylenecek bir şey yok: Mabille'e ve sonrasında Moulin Rouge'a çekildiğim Paris'e üç veya dört gezi-
burada doldurduğum küçük ranzayı kabul etmek zorunda kaldım, gördüğünüz gibi rahat bir iş: Tanrı Taşı'nın koruyucusu, bir kaytarıcının işi, ne!"

Vorski'nin şaşkınlığı ve huzursuzluğu her kelimede artıyordu. Arkadaşlarına danıştı.

"Kafasını kır," diye tekrarladı Conrad. "Ben de bunu söylüyorum: ve buna bağlı kalıyorum."

"Ya sen, Otto?"

"Bence tetikte olmalıyız."

"Elbette tetikte olmalıyız."

Ama yaşlı Druid kelimeyi yakaladı. Bir bastona yaslanarak kendini
kaldırdı ve haykırdı:

"Bunun anlamı ne? Tetikte ol... bana karşı! Bu
gerçekten biraz kalın kafalı! Bana sahteymişim gibi davran! Neden, gamalı haç deseni olan
baltamı görmedin? Gamalı haç, önde gelen kabalistik
sembolü, ha, ne? . . . Ve bu? Buna ne diyorsun?" Boncuk
dizisini kaldırdı. "Ne diyorsun buna? At kestanesi mi? Yılanların yumurtalarına böyle bir isim vermek için biraz
yüzün var, 'yumurtalar ki köleden ve vücutlarının köpüğünden oluşuyor ve
havaya fırlatıyorlar, bu arada tıslıyorlar.' Alıntıladığım Plinius'un kendi sözleri! Umarım Plinius'a da sahteymiş gibi davranmayacaksın! . . .
Güzel bir müşterisin! Bana karşı kendini savunmaya mı çalışıyorsun,
ben antik bir Druid olarak tüm derecelerime, tüm diplomalarıma, tüm
patentlerime, Pliny ve Chateaubriand tarafından imzalanmış tüm sertifikalarıma sahipken! Senin
yüzün! . . . Yemin ederim, benim gibi, gerçek, dönemin, üzerlerinde yaşın açtığı çiçek ve yüzyılların sakalıyla
çok fazla antik Druid bulamazsın! Ben sahteyim, ben, her geleneğe sahip olan ve
antik çağın gelenekleriyle
oynayan biriyim! . . . Julius Sezar'dan önce yaptığım gibi senin için antik
Druid dansı mı yapacağım? İster misin?"

Ve, bir cevap beklemeden, yaşlı adam asasını bir kenara fırlatarak,
en abartılı şakaları yapmaya ve
en çılgın dansları mükemmel bir şekilde şaşırtıcı bir çeviklikle yapmaya başladı. Ve onu sırtı bükülmüş, kolları açık, bacakları cüppesinin altından sağa sola fırlamış, sakalı neşeli vücudunun evrimlerini takip ederken zıplayıp dönerken görmek en gülünç manzaraydı, meleyen ses performanstaki ardışık değişiklikleri duyururken:

"Antik Druidlerin dansı ya da Sezar'ın zevki! Hi-tiddly, hi-tiddly,
hi-ti, hi! . . . Ökseotu dansı, kaba bir şekilde tickletoe olarak bilinir!
. . . Yılanların yumurta valsi, Plinius'un müziği! Merhaba orada! Defol, sıkıcı
kaygı! . . . Vorska veya otuz tabutun tangosu! . . . Kızıl Peygamber'in
ilahisi! Hallelujah! Hallelujah! Peygamber'e
şan olsun!"

Öfkeli dansını biraz daha sürdürdü ve sonra aniden Vorski'nin önünde
durdu ve ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Bu gevezeliği bırakın! Ciddi konuşalım, Tanrı Taşı'nı
size teslim etmekle görevlendirildim. Şimdi buradasınız, malları teslim almaya
hazır mısınız?"

Üç suç ortağı tamamen şaşkına dönmüştü. Vorski ne yapacağını
bilmiyordu, o cehennem adamının kim olduğunu çıkaramıyordu:

"Ah, sus!" diye bağırdı öfkeyle. "Ne istiyorsun? Senin
amaç ne?"

"Ne demek istiyorsun, benim amacım mı? Sana az önce söyledim; Tanrı Taşı'nı
size teslim etmek!"

"Ama hangi hakla? Hangi sıfatla?"

Eski Druid başını salladı:

"Evet, ne istediğini anlıyorum. İşler hiç de düşündüğün gibi olmuyor. Elbette, buraya neşeli, neşeli, yaptığın işten memnun ve gururlu bir şekilde geldin. Bir düşün; otuz tabut için mobilyalar, çarmıha gerilmiş dört kadın, gemi kazaları, kana bulanmış eller, bolca cinayet. Bunlar hiç de küçümsenecek şeyler değil; ve sen resmi bir tören, ciddi ihtişam ve görkem, antik korolar, ozanlar ve ozanların alayları, insan kurbanları ve daha neler neler içeren görkemli bir karşılama bekliyordun; tüm Galya hileleri! Bunun yerine, bir köşede uyuklayan zavallı bir dilenci Druid, sana sadece malları teklif ediyor. Ne kadar da kötü, lordlarım! Kaçınılmaz, Vorski; elimizden geleni yapıyoruz ve her adam elindeki imkanlara göre hareket ediyor. Milyoner değilim, biliyorsun; ve sana
birkaç beyaz cübbenin yıkanmasına ek olarak, Bengal ışıkları, ateş çeşmeleri ve gece depremi için otuz
kırk frank daha verdim."

Vorski, aniden anlayarak ve öfkeyle kendinden geçerek irkildi:

"Ne! Yani öyleydi..."

"Elbette bendim! Sen kim olduğunu düşünüyordun? Aziz Augustine mi? Tabii ki
tanrıların bir müdahalesine inanıyorsan ve dün gece adaya beyaz bir cübbe giymiş bir başmelek gönderip seni
çukur meşeye götürmek için zahmete girdiklerini varsayıyorsan! . . . Gerçekten, çok fazla şey istiyorsun!"

Vorski yumruklarını sıktı. Yani bir gece önce kovaladığı beyazlı adam bu sahtekârdan başkası değildi!

"Ah," diye homurdandı, "Bacağımın çekilmesinden hoşlanmam!"

"Bacağının çekilmesinden!" diye bağırdı yaşlı adam. "Çok küstahsın, ihtiyar! Nefesim kesilene kadar beni vahşi bir hayvan gibi avlayan kim?
Ve en iyi pazar sabahlığımı kim deldi? Böyle birini hiç tanımadım! Bana tekrar işe koyulmayı öğretecek!"

"Bu yeterli!" diye kükredi Vorski. "Bu yeterli. Bir kez daha ve son kez... benden ne istiyorsun?"

"Sana söylemekten bıktım. Sana Tanrı Taşı'nı vermekle görevlendirildim."

"Kimin tarafından görevlendirildim?"

"Ah, eğer biliyorsam asılırım! Her zaman bir gün Almain prensi Vorski'nin Sarek'te görüneceğine inanarak yetiştirildim, o otuz kurbanını öldürecekti ve ben de otuzuncu kurbanı son nefesini verdiğinde ona kararlaştırılmış bir işaret verecektim. Bu nedenle, emirlerin kölesi olduğum için küçük paketimi hazırladım, Brest'teki bir hırdavatçıdan tanesi üç frank yetmiş beşe iki Bengal ışığı aldım, artı birkaç tane seçkin kraker ve belirlenen saatte gözlemevimdeki tünediğim yere oturdum, elimde mum, işe hazırdım. Ağacın tepesinde ulumaya başladığınızda, 'O öldü! O öldü!' diye düşündüm, bunun doğru an olduğunu, ışıkları yaktım ve krakerlerimle
yeryüzünün bağırsaklarını sarstım. İşte! Şimdi her şeyi biliyorsun."

Vorski yumruklarını havaya kaldırmış bir şekilde öne çıktı. O
kelime seli, o sarsılmaz soğukkanlılık, o sakin, şakacı ses onu
kendinden geçirdi.

"Bir kelime daha edersen seni yere sererim!" diye bağırdı. "Yeter artık."

"Adın Vorski mi?"

"Evet; sonra?"

"Almain prensi misin?"

"Evet, evet; sonra?"

"Otuz kurbanını öldürdün mü?"

"Evet, evet, evet!"

"O zaman sen benim adamımsın. Sana vereceğim bir Tanrı Taşı var ve ne olursa olsun sana
vermeyi düşünüyorum. Ben böyle bir virajım. Cebine
almalısın, mucize taşını."

"Ama Tanrı Taşı'nı zerre kadar umursamıyorum!" diye kükredi Vorski, ayağını
tezleyerek. "Ve seni zerre kadar umursamıyorum! Kimseyi istemiyorum. Tanrı Taşı'nı!
Neyse, bende var, o benim. Üzerimde."

"Bir bakalım."

"Buna ne diyorsun?" dedi Vorski, cebinden asa kabzasında bulduğu küçük taş diski çıkarırken.

"Bu mu?" diye sordu yaşlı adam şaşkınlıkla. "Bunu
nereden çıkardın?"

"Bu asanın kabzasından, açtığımda."

"Peki sen buna ne diyorsun?"

"Tanrı Taşı'nın bir parçası."

"Çıldırdın."

"O zaman ne diyorsun?"

"Bu bir pantolon düğmesi."

"Ne?"

"Bir pantolon düğmesi."

"Bunu nasıl anladın?"

"Kırık bir pantolon düğmesi, Sahra'daki zencilerin giydiği türden bir düğme. Bir sürü var bende."

"İspatla, kahretsin!"

"Ben koydum."

"Ne için?"

"Maguennoc'un gizlice aldığı,
onu yakan ve elini kesmeye zorlayan değerli taşın yerini almak için."

Vorski sessizdi. Şaşkına dönmüştü. Bundan sonra ne yapacağını
veya bu garip düşmana karşı nasıl davranacağını bilmiyordu.

Eski Druid ona doğru yürüdü ve nazikçe, babacan bir sesle:

"Hayır, oğlum," dedi, "bensiz yapamazsın, görüyorsun. Kasanın
anahtarını ve sandığın sırrını tek başıma tutuyorum. Neden tereddüt ediyorsun?"

"Seni tanımıyorum."

"Bebeğim! Eğer senin onuruna aykırı ve
uyumsuz bir şey öneriyor olsaydım, endişelerini anlayabilirdim. Ama teklifim en iyi vicdanı bile
kırmayacak tekliflerden biri. Peki, bu bir
pazarlık mı? Hayır mı? Henüz değil mi? Ama Teutates adına, daha ne istiyorsun, inanmayan Vorski? Belki bir mucize? Tanrım, neden daha önce söylemedin? Mucizeler, gerçekten: On üç düzineye çıkarıyorum. Her sabah kahvaltıdan önce küçük bir
mucizevilik yapıyorum. Bir düşün, bir Druid! Mucizeler mi? Neden, dükkanım onlarla dolu! Onlara oturacak
yer bulamıyorum. Önce nereyi deneyeceksin? Diriltme bölümü mü?
Saç düzeltme bölümü mü? Geleceğin ifşası bölümü mü?
İstediğin yeri seçebilirsin. Şuraya bak, otuzuncu kurbanın son nefesini ne zaman verdi?"

"Nereden bileyim?"

"On bir elli iki. Heyecanın o kadar büyüktü ki saatini durdurdu.
Bak ve gör."

Bu saçmaydı. Heyecanın yarattığı şok, heyecanı yaşayan adamın saatinde hiçbir etki yaratmaz. Yine de Vorski
istemeden saatini çıkardı: on ikiye sekiz kala olduğunu gösteriyordu.
Kurmaya çalıştı: bozuktu.

Eski Druid, ona nefesini geri kazandırıp
cevap vermesi için zaman vermeden devam etti:

"Bu seni sersemletiyor, ha? Ve yine de işini bilen bir Druid için bundan daha basit bir şey yoktur. Bir Druid görünmeyeni görür. Daha fazlasını yapar:
Eğer isterse başkasının da görmesini sağlar. Vorski, var olmayan
bir şeyi görmek ister misin? Adın ne?
Adından Vorski değil, gerçek adından, valinin adından bahsediyorum."

"Bu konuda sessiz ol!" diye emretti Vorski. "Kimseye
açıklamadığım bir sır."

"O zaman neden yazıyorsun?"

"Hiç yazmadım."

"Vorski, babanın adı, üzerinde taşıdığın küçük not defterinin on dördüncü sayfasına kırmızı kalemle yazılmış. Bak ve gör."

Mekanik bir şekilde hareket ederek, hareketleri yabancı bir irade tarafından kontrol edilen bir
otomat gibi, Vorski iç cebinden küçük bir not defteri içeren bir kutu çıkardı. Sayfaları on dördüncüye gelene kadar çevirdi,
tarif edilemez bir dehşetle mırıldandı:

"İmkansız! Bunu kim yazdı? Ve burada ne yazdığını biliyor musun?"

"Bunu sana kanıtlamamı ister misin?"

"Bir kez daha, sus! Sana yasaklıyorum . . . "

"Nasıl istersen, ihtiyar! Yaptığım her şey senin aydınlanman içindir.
Ve benim için hiç sorun değil! Bir kere mucizeler yaratmaya başladığımda,
duramam. İşte sana komik bir numara daha. Gömleğinin etrafına gümüş bir zincirden sarkan bir madalyon taşıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Vorski, gözleri ateşle parlayarak.

"Madalyon bir çerçeveden oluşuyor, içine daha önce yerleştirilen fotoğraf olmadan."

"Evet, evet, bir . . portresi. ."

"Anneni biliyorum: ve sen onu kaybettin."

"Evet, geçen yıl kaybettim."

"Yani portreyi kaybettiğini _düşünüyor_ musun?"

"Saçmalama, madalyon boş."

"Madalyonun boş olduğunu _düşünüyor_sun. Boş değil. Bak ve gör."

Hâlâ mekanik bir şekilde hareket eden, gözleri kafasından fırlayan Vorski
gömleğinin düğmesini açtı ve zincirini çıkardı. Madalyon
göründü. Yuvarlak altın bir çerçeve içinde bir kadının portresi vardı.

"O, o," diye mırıldandı, tamamen şaşkın.

"Kesinlikle öyle mi?"

"Evet."

"O zaman buna ne diyorsun, ha? Sahte bir şey yok, aldatmaca yok. Eski Druid akıllı bir adam ve sen de onunla geliyorsun, değil mi?"

"Evet."

Vorski dövüldü. Adam onu ​​boyunduruk altına almıştı. Batıl inançlı içgüdüleri, gizemli güçlere olan miras kalan inancı, huzursuz ve dengesiz doğası, hepsi ona mutlak bir itaat empoze etmişti. Şüpheleri devam ediyordu ama itaat etmesini engellemedi.

"Uzak mı?" diye sordu.

"Yan tarafta, büyük salonda."

Otto ve Conrad bu diyaloğun şaşkın tanıklarıydı.
Conrad itiraz etmeye çalıştı. Ama Vorski onu susturdu:

"Korkuyorsan git. Ayrıca," diye ekledi, güven verici bir tavırla, "ayrıca, tabancalarımızı hazır bir şekilde yürüyeceğiz. En ufak
bir alarmda, ateş."

"Bana ateş mi?" diye kıkırdadı kadim Druid.

"Kim olursa olsun, herhangi bir düşmana ateş."

"Peki, sen önce git, Vorski... Ne, olmaz mı?"

Onları mezarın en sonuna, en karanlık gölgeye getirmişti,
fener onlara duvarın dibinde oyulmuş ve aşağı doğru kayalara dalan bir girintiyi gösteriyordu.

Vorski tereddüt etti ve sonra içeri girdi. Bu dar, kıvrımlı geçitte elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldı ve bir dakika sonra büyük bir salonun eşiğine çıktı.

Diğerleri de ona katıldı. "Tanrı Taşı'nın salonu," diye ilan etti antik Druid, ciddiyetle.

Altında yattığı geniş yürüyüş yoluna benzer şekilde, şekil ve boyutta, yüksek ve heybetliydi. Aynı yerde, devasa bir tapınağın sütunları gibi görünen aynı sayıda dik taş duruyordu ve yukarıdaki yürüyüş yolundaki menhirlerle aynı sıraları oluşturuyordu: aynı kaba şekilde, sanat veya simetriye hiç önem verilmeden yontulmuş taşlar. Zemin, bir oluk ağıyla kesişen ve yukarıdan, birbirinden biraz uzakta düşen yuvarlak göz kamaştırıcı ışık yamalarıyla kaplı, devasa düzensiz taşlardan oluşuyordu.

Maguennoc'un bahçesinin ortasında, on dört veya on beş fit yüksekliğinde, kenarları yaklaşık yirmi yarda uzunluğunda, harçsız taşlardan oluşan bir platform yükseliyordu. En üstte iki sağlam desteği ve uzun, oval bir granit masası olan bir dolmen vardı.

"Bu mu?" Vorski, boğuk bir sesle sordu.

Doğrudan bir cevap vermeden, kadim Druid şöyle dedi:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bizim atalarımız, inşaatta ustaydılar! Ve ne kadar da yaratıcılık gösterdiler! Meraklı gözlere ve küfürlü sorulara karşı ne kadar da dikkatliydiler! Işığın nereden geldiğini biliyor musun? Çünkü
adanın derinliklerindeyiz ve göğe açılan
pencere yok. Işık üst menhirlerden geliyor. Aşağıya doğru genişleyen ve aşağıya doğru ışık selini
yayan bir kanalla yukarıdan aşağıya delinmişler. Gün ortasında, güneş parladığında, sanki bir masal diyarı gibi oluyor. Sanatçı olan sen, hayranlıkla bağırırdın."

"O zaman _bu_ mu?" diye tekrarladı Vorski.

"Her neyse, kutsal bir taş," diye açıkladı eski Druid, duygusuzca, "çünkü yeraltı kurbanlarının, ki bunlar en önemlileriydi, bulunduğu yeri gözetiyordu. Ama altında bir tane daha var, dolmen tarafından korunuyor ve buradan göremiyorsunuz; ve o da seçilmiş kurbanların
sunulduğu taş. Kan platformdan ve tüm bu oluklar boyunca
kayalıklara ve denize doğru akardı."

Vorski, giderek daha da heyecanlanarak mırıldandı:

"O zaman bu mu? Öyleyse devam edelim."

"Kıpırdamaya gerek yok," dedi yaşlı adam, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla. "O da değil. Üçüncüsü var; ve onu görmek için sadece
başınızı biraz kaldırmanız yeterli."

"Nerede? Emin misiniz?"

"Elbette! İyi bir göz atın... üst masanın üstüne, evet,
tavanı oluşturan ve büyük taşlardan yapılmış bir mozaik gibi olan
tam tonozda... Buradan ayırt edebilirsiniz, değil mi?
Alt masa gibi ayrı bir dikdörtgen, uzun ve dar
oluşturan ve onun gibi şekillenmiş bir taş... İki kız kardeş olabilirler... Ama
sadece bir tane iyi olanı var, ticari markayla damgalanmış... "

Vorski hayal kırıklığına uğramıştı. Daha gizemli bir saklanma yerine daha ayrıntılı bir giriş bekliyordu.

"Bu Tanrı Taşı mı?" diye sordu. "Neden, bununla ilgili özel bir şey yok."

"Uzaktan, hayır; ama yakından görene kadar bekle. İçinde
renkli damarlar, parıldayan damarlar, özel bir tane var: kısacası, Tanrı Taşı. Ayrıca, özünden çok
mucizevi özellikleriyle dikkat çekici."

"Söz konusu mucizeler neler?" diye sordu Vorski.

"Bildiğin gibi, hayat ve ölüm verir ve başka birçok şey verir."

"Ne tür şeyler?"

"Ah, bırak gitsin, benden çok şey istiyorsun! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Nasıl yani, bilmiyorsun?"

Eski Druid eğildi ve gizli bir tonda:

"Dinle, Vorski," dedi, "biraz övündüğümü itiraf ediyorum
ve benim görevim, en büyük öneme sahip olsa da -Tanrı Taşı'nın bekçisi, bilirsin, birinci sınıf bir yatak-
bir bakıma benimkinden daha yüksek bir güçle sınırlıdır."

"Hangi güç?"

"Velleda'nın."

Vorski ona yenilenmiş bir tedirginlikle baktı:

"Velleda?"

"Evet, ya da en azından Velleda dediğim kadın, Druideslerin sonuncusu: Gerçek adını bilmiyorum."

"Nerede?"

"Burada."

"Burada mı?"

"Evet, kurban taşının üzerinde. Uyuyor. "

"Ne, uyuyor mu?"

"Yüzyıllardır, her zamandan beri uyuyor. Onu
uyurken dışında hiç görmedim: iffetli ve huzurlu bir uyku. Uyuyan
Güzel gibi, Velleda da tanrıların onu
uyandırmak için atadığı kişiyi bekliyor; ve o da . . ."

"Kim?"

"Sen, Vorski, sen."

Vorski kaşlarını çattı. Bu imkansız hikayenin anlamı neydi
ve anlaşılmaz muhatabı neye değiniyordu?

Eski Druid devam etti:

"Bu seni rahatsız ediyor gibi görünüyor! Hadi, sadece ellerin kanla kırmızı olduğu ve aklında otuz tabut olduğu için Prens Charming gibi davranmaya hakkın olmaması için hiçbir sebep yok. Çok
mütevazısın, genç dostum. Bakın, Velleda harikulade
güzel: Size söylüyorum, onunki insanüstü bir güzellik. Ah, benim güzel dostum,
heyecanlanıyorsun! Ne? Henüz değil mi?"

Vorski tereddüt etti. Gerçekten de etrafındaki tehlikenin arttığını
ve patlamak üzere olan
kabaran bir dalga gibi yükseldiğini hissediyordu. Ama yaşlı adam
onu yalnız bırakmıyordu:

"Son bir söz, Vorski; ve düşük sesle konuşuyorum ki arkadaşlarınız beni
duymasın. Annenizi kefenine sardığınızda, resmi isteğine uyarak, her zaman taktığı, altınla
işlenmiş daha küçük turkuazlarla çevrili büyük bir turkuazdan yapılmış sihirli bir yüzük olan
işaret parmağına taktınız. Haklı mıyım?"

"Evet," diye soluk soluğa kaldı Vorski, şaşkın, "evet, haklısın: ama ben yalnızdım
ve bu kimsenin bilmediği bir sır."

"Vorski, eğer o yüzük Velleda'nın parmağındaysa, bana güvenecek misin ve
annenin mezarında Velleda'yı seni karşılaması için görevlendirdiğine,
kendisinin mucizevi taşı sana verebileceği inancını mı taşıyacaksın?"

Vorski çoktan höyüğe doğru yürüyordu. Hızla ilk birkaç basamağı
tırmandı. Başı platformun seviyesini geçti.

"Ah," dedi, sendeleyerek geriye doğru, "yüzük... yüzük onun
parmağında!"

Dolmenin iki ayağı arasında, kurban
masasına uzanmış ve ayaklarına kadar uzanan tertemiz bir elbise giymiş, Druid yatıyordu. Vücudu ve yüzü diğer tarafa dönüktü; ve alnına
asılmış bir peçe saçlarını gizliyordu. Neredeyse çıplak, biçimli kolu
masa boyunca uzanıyordu. İşaret parmağında turkuaz bir yüzük vardı.

"Annenin yüzüğü uygun mu?" diye sordu kadim Druid.

"Evet, buna hiç şüphe yok."

Vorski, kendisi ile dolmen arasındaki boşluğu aceleyle geçmişti ve
eğilip neredeyse diz çökerek turkuazları inceliyordu.

"Sayı tamamlandı," diye fısıldadı. "Biri çatlamış. Diğeri
üzerine işlenmiş altın kaplamayla yarı yarıya örtülü."

"Bu kadar dikkatli olmana gerek yok," dedi yaşlı adam. "Seni duymaz; ve
senin sesin onu uyandıramaz. Yapman gereken en iyi şey ayağa kalkıp
elini hafifçe alnının üzerinden geçirmek. Bu, onu
uykusundan uyandıracak olan büyülü okşamadır."

Vorski ayağa kalktı. Yine de kadına yaklaşmakta tereddüt etti, kadın ona
kontrol edilemez bir korku ve saygı aşıladı.

"Siz ikiniz daha fazla yaklaşmayın," dedi kadim Druid, Otto ve Conrad'a
seslenerek. "Velleda'nın gözleri açıldığında, Vorski'den başkasına
durmamalı ve başka hiçbir şey görmemeli. Peki, Vorski, korkuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum."

"Sadece sen rahat hissetmiyorsun. İnsanları öldürmek, onları hayata döndürmekten
daha kolay, ne? Gel, kendine bir erkek göster! Onun
peçesini kaldır ve alnına dokun. Tanrı Taşı elinin altında. Hareket et ve
dünyanın efendisi olacaksın."

Vorski harekete geçti. Kurban sunağına karşı durarak,
Druidlere baktı. Hareketsiz büstün üzerine eğildi. Beyaz elbise, nefesin düzenli ritmine göre
kalkıp indi. Kararsız bir eliyle
peçeyi geri çekti ve sonra daha da eğildi, böylece diğer eli
açık alnına dokunabilirdi.

Ama o anda eylemi, tabiri caizse, askıda kaldı ve
anlamayan ama boşuna anlamaya çalışan bir adam gibi, hareketsizce durdu.

"Ne haber, ihtiyar?" diye haykırdı Druid. "Taş kesilmiş gibi görünüyorsun. Başka bir kavga mı? Bir şeyler ters mi gitti? Gelip sana yardım etmeli miyim?"

Vorski cevap vermedi. Çılgınca bakıyordu, şaşkınlık ve korku ifadesi giderek çılgınca bir
teröre dönüştü. Ter damlaları yüzünden aşağı süzülüyordu. Bitkin gözleri
en korkunç görüntüye bakıyor gibiydi.

Yaşlı adam kahkahalarla gülmeye başladı:

"Tanrım bizi koru, ne kadar çirkinsin! Umarım Druideslerin sonuncusu ilahi göz kapaklarını kaldırıp senin o iğrenç suratını görmez! Uyu,
Velleda, saf ve rüyasız uykunu uyu."

Vorski dişlerinin arasında tutarsız sözcükler mırıldanarak durdu, bu da artan bir öfkenin tehdidini iletiyordu. Gerçek, bir dizi şimşekle kısmen ona
açıklandı. Dudaklarına bir sözcük geldi ve onu söylemekten
vazgeçti, sanki onu söylerken, artık var olmayan bir varlığa, ölmüş olan o kadına, evet, ölmüş olmasına rağmen,
önünde nefes alıyormuş gibi, hayat vermekten korkuyordu: Ölmüş olması imkansızdı, çünkü onu öldürmüştü. Ancak, sonunda ve kendine rağmen konuştu; ve
her hece ona dayanılmaz bir acıya mal oldu:

"Veronique . . . . Veronique . . . ."

"Yani onun ona benzediğini mi düşünüyorsun?" diye kıkırdadı kadim Druid. "Aman Tanrım, belki de haklısın: bir tür aile benzerliği var
. . . . Cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer diğerini kendi ellerinle çarmıha germemiş olsaydın ve eğer sen onun son nefesini almamış olsaydın, iki kadının aynı kişi olduğuna yemin etmeye hazır olurdun... ve Veronique d'Hergemont'un hayatta olduğuna ve hatta yaralanmadığına... hatta bir yara izi bile olmadığına... bileklerindeki iplerin izi bile olmadığına... Ama bak, Vorski, ne huzurlu bir yüz, ne rahatlatıcı bir dinginlik! Yemin ederim ki, bir hata yaptığını ve çarmıha gerdiğin kişinin başka bir kadın olduğuna inanmaya başlıyorum! Biraz düşün!... Merhaba, şimdi bana gideceksin! Beni kurtarmaya gel, O
Teutates! Peygamber kanımı istiyor!"

Vorski dikleşmiş ve şimdi kadim Druid'e bakıyordu. Nefret ve öfke için biçimlendirilmiş yüz hatları, kesinlikle şu anda olduğundan daha fazlasını ifade etmemişti. Kadim Druid, bir saattir onunla bir çocukla oynar gibi oynayan adam değildi. O, en sıra dışı
başarıyı gösteren ve aniden ona en acımasız ve tehlikeli düşman olarak görünen adamdı. Böyle bir adamdan
anında kurtulmak gerekiyordu, çünkü fırsat kendini gösterdi.

"Bittim!" dedi yaşlı adam. "Beni yiyecek! Aman Tanrım, ne bir
dev! . . . Yardım edin! Cinayet! Yardım edin! . . . Ah, demir parmaklarına bakın! Beni
boğacak! . . . Bir hançer . . . veya bir ip kullanmadığı sürece
. . . . Hayır, bir tabanca! Bunu tercih ederim, daha temiz... Ateş et,
Alexis. Yedi kurşundan ikisi en iyi
Pazar sabahlığımı deldi bile. Geriye beş tane kaldı. Ateş et, Alexis."

Her kelime Vorski'nin öfkesini daha da artırıyordu. İşi bitirmek için can atıyordu
ve bağırdı:

"Otto... Conrad... hazır mısın?"

Kolunu kaldırdı. İki yardımcı da aynı şekilde nişan aldı. Dört adım
önlerinde yaşlı adam gülerek merhamet dileyerek duruyordu:

"Lütfen, nazik beyler, zavallı bir dilenciye merhamet edin... Bir daha yapmayacağım... İyi bir çocuk olacağım... Nazik beyler, lütfen... "

Vorski tekrarladı:

"Otto... Conrad... dikkat! . . . Üç sayıyorum: bir . . .
iki . . . üç . . . ateş!"

Üç el ateş aynı anda duyuldu. Druid bir ayağı havada
döndü, sonra dikleşti, rakiplerinin karşısında ve
trajik bir sesle haykırdı:

"Bir vuruş, elle tutulur bir vuruş! Vücuda isabet etti! Bir duka için öldü! . . .
Eski Druid'in _kaput_'u! . . . Trajik bir gelişme! Ah, zavallı
yaşlı Druid, şakasına bu kadar düşkündü!"

"Ateş!" diye kükredi Vorski. "Ateş edemez misiniz, aptallar? Ateş!"

"Ateş! Ateş!" diye tekrarladı Druid. "Pat! Pat! Bir tam isabet! . . . İki!
. . . Üç tam isabet! . . . Atışın geldi, Conrad: pat! . . . Senin,
Otto: pat!"

Atışlar büyük yankılanan salonda yankılandı ve yankılandı. Şaşkın ve öfkeli suç ortakları hedeflerinin önünde el kol hareketleri yaparken, yenilmez yaşlı adam dans ediyor ve tekmeliyor, şimdi neredeyse topuklarının üzerinde çömeliyor, şimdi de şaşırtıcı bir çeviklikle zıplıyor:

"Tanrım, bir mağarada ne kadar eğlenilebilir! Ve sen ne kadar aptalsın, Vorski,
benimki! Sen çiçek açan yaşlı peygamber! . . . Ne aptal! Ama, diyorum ki,
bunların hepsini nasıl algılayabilirsin? Bengal ışıkları! Havai fişekler! Ve
pantolon düğmesi! Ve yaşlı annenin yüzüğü! . . . Siz aptal züppeler! Ne bir şaka!"

Vorski durdu. Üç revolverin zararsız hale getirildiğini fark etti, ama nasıl? Hangi benzeri görülmemiş mucizeyle? Tüm bu fantastik maceranın altında ne vardı? Karşısında duran o iblis kimdi?

Yararsız silahını fırlatıp yaşlı adama baktı. Onu
kollarına alıp canını çıkarmayı mı düşünüyordu?
Ayrıca kadına baktı ve üzerine atılmaya hazır gibiydi. Ama artık
açıkçası, ona dünyadan ve gerçeklikten uzak görünen
o iki garip yaratıkla yüzleşmeye kendini daha fazla hazır hissetmiyordu.

Sonra, hemen topuklarının üzerinde döndü ve suç ortaklarını çağırarak
mezarlara doğru yöneldi, ardından kadim Druid'in alayları duyuldu:

"Şimdi şuna bakın! Kancasını fırlatıyor! Ve Tanrı Taşı, ne olacak? Onunla ne yapmamı istiyorsunuz? . . . Diyorum ki, temiz bir çift topuklu ayakkabı göstermiyor mu! . . . Merhaba! Pantolonun yanıyor mu? Yoicks,
tally-ho, tally-ho! Proph--et Proph--et! . . ."

BÖLÜM XV

YER ALTI KURBANLARININ SALONLARI

Vorski korkuyu hiç tatmamıştı ve belki de şimdi kaçarken gerçek bir korku
duygusuna teslim olmuyordu. Ama artık ne yaptığını
bilmiyordu. Şaşkın beyni, geri dönüşü olmayan ve bir dereceye kadar doğaüstü bir yenilginin sezgisinin ilk sırada yer aldığı çelişkili ve tutarsız fikirlerle doluydu.

Cadılığa ve harikalara inandığı için, kaderin adamı Vorski'nin görevinden düştüğü ve kaderin başka bir favorisiyle değiştirildiği
intibasına kapılmıştı. Birbirine zıt iki mucizevi güç vardı, biri ondan, Vorski'den, diğeri kadim Druid'den geliyordu; ve ikincisi birincisini emiyordu. Veronique'in dirilişi, kadim Druid'in kişiliği, konuşmalar, şakalar, sıçramalar ve sınırlar, eylemler, o yaylı topuklu bireyin yenilmezliği, tüm bunlar ona
sihirli ve muhteşem görünüyordu; ve barbar çağların bu mağaralarında onu boğan ve moralini bozan tuhaf bir atmosfer yaratıyordu.

Yeryüzüne geri dönmek için can atıyordu. Nefes almak
ve görmek istiyordu. Ve her şeyden çok görmek istediği şey, Veronique'i bağladığı ve Veronique'in
öldüğü
dallarından sıyrılmış ağaçtı.

"Çünkü o _öldü_," diye hırladı, üçüncü ve en büyük mezarla bağlantılı dar geçitten
geçerken.
"O _öldü_. Ölümün ne anlama geldiğini biliyorum. Onu sık sık
ellerimde tuttum ve hiç hata yapmam. Öyleyse o iblis onu
tekrar hayata döndürmeyi nasıl başardı?"

Asayı aldığı bloğun yakınında aniden durdu:

"Eğer . . . " dedi.

Conrad, onu takip ederek bağırdı:

"Çene çalmak yerine acele et."

Vorski, sürüklenmesine izin verdi; ama, giderken,
devam etti:

"Ne düşündüğümü söyleyeyim mi, Conrad? Pekala, bize gösterdiği kadın,
uyuyan kadın, hiç de o değildi. Hatta hayatta mıydı? Ah, yaşlı
büyücü her şeyi yapabilir! Bir figür, bir balmumu bebek
modellemiş ve ona kendi benzerini vermiştir."

"Sen delisin. Hadi!"

"Ben deli değilim. O kadın hayatta değildi. Ağaçta ölen kişi
tam anlamıyla öldü. Ve onu orada tekrar bulacaksın, sana garanti ediyorum.
Mucizeler, evet, ama o kadar da büyük bir mucize değil!"

Fenerlerini arkalarında bırakan üç suç ortağı, duvara ve dik taşlara çarpmaya devam etti. Ayak sesleri
bir tonozdan diğerine yankılanıyordu. Conrad homurdanmayı hiç bırakmadı:

"Seni uyarmıştım... Kafasını kırmalıydık."

Yürümekten nefes nefese kalan Otto hiçbir şey söylemedi.

Böylece yollarını el yordamıyla arayarak giriş-kriptinin önündeki lobiye ulaştılar; ve bu ilk salonun karanlık olduğunu görünce biraz şaşırdılar, ancak ölü meşenin köklerinin altında üst kısma kazdıkları geçit belli bir miktar ışık veriyor olmalıydı.

"Bu komik," dedi Conrad.

"Pöh!" dedi Otto. "Sadece duvara asılı merdiveni bulmamız gerekiyor. İşte, buldum... İşte bir basamak... ve bir sonraki..."

Basamakları tırmandı, ama hemen yukarı çekildi:

"Daha fazla gidemeyiz... Sanki bir toprak
düşmüş gibi."

"İmkansız!" diye itiraz etti Vorski. "Ancak, biraz bekle, unutuyordum:
Çakmağım yanımda."

Bir ışık yaktı; ve üçünden de aynı öfke çığlığı duyuldu:
merdivenin tepesinin tamamı ve odanın yarısı,
ortaya düşen ölü meşenin gövdesiyle birlikte, bir taş ve kum yığınının altına gömülmüştü. Kaçış şansı kalmamıştı.

Vorski bir umutsuzluk nöbetine kapıldı ve merdivenlere yığıldı:

"Aldatıldık. Bu oyunu bize o yaşlı canavar oynadı... Bu da onun yalnız olmadığını gösteriyor."

Kaderine hayıflandı, çılgınca, eşitsiz mücadeleye devam edecek gücü yoktu. Ama Conrad öfkelendi:

"Vorski, bu sana göre değil, biliyorsun."

"O adama karşı yapılabilecek hiçbir şey yok."

"Yapılabilecek hiçbir şey yok! İlk olarak, sana yirmi kez söylediğim gibi, şu var:
Boynunu kır. Ah, neden kendimi tuttum?"

"Ona elini bile süremezdin. Mermilerimizden herhangi biri ona
dokundu mu?"

"Mermilerimiz... mermilerimiz," diye mırıldandı Conrad. "Bütün bunlar bana
çok tuhaf geliyor. Bana çakmağını ver. Manastırdan gelen başka bir revolverim var: ve dün sabah kendim doldurdum. Yakında
göreceğim."

Silahı inceledi ve çok geçmeden, silindire
yerleştirdiği yedi fişeğin, mermileri çıkarılmış ve bu nedenle
sadece boş atış yapabilen yedi fişekle değiştirildiğini keşfetti.

"Bu açıklıyor," dedi, "ve senin eski Druid'in benden daha fazla büyücü değil. Eğer revolverlerimiz gerçekten dolu olsaydı, onu bir köpek gibi vururduk."

Ancak açıklama Vorski'nin endişesini daha da artırdı:

"Ve onları nasıl boşalttı? Ne zaman bizim revolverlerimizi cebimizden çıkarıp şarjörleri çektikten sonra geri koymayı başardı?
Ben bir an bile kendiminkini bırakmadım."

"Ben de bırakmadım," diye itiraf etti Conrad.

"Ve kimsenin benim haberim olmadan ona dokunmasına meydan okuyorum. Öyleyse ne olmuş?
Bu, o iblisin özel bir güce sahip olduğunu kanıtlamıyor mu? Sonuçta, olaylara oldukları gibi bakmalıyız. O, kendi sırlarına sahip bir adam
. . . ve elinde araçları olan, araçları da... "

Conrad omuzlarını silkti:

"Vorski, bu iş seni paramparça etti. Hedefe
ulaşabiliyordun ve yine de ilk engelde pes ettin. Bir
bulaşık bezine
dönüştün. Eh, ben senin gibi başımı eğmiyorum. Aldatıldın mı? Neden? Eğer
peşimize
gelirse, üç kişiyiz."

"Gelmeyecek. Bizi burada, çıkış yolu olmayan bir inde
kapalı bırakacak."

"O zaman, eğer gelmezse, ben oraya geri döneceğim, gideceğim! Bıçağım var; bu bana yeter."

"Yanılıyorsun, Conrad."

"Nasıl yanılabilirim? Herhangi bir adamla, özellikle de o yaşlı herifle
başa çıkabilirim; ve ona yardım edecek tek şey uyuyan bir kadın."

"Conrad, o bir erkek değil ve o da bir kadın değil. Dikkatli ol."

"Dikkatliyim ve gidiyorum."

"Gidiyorsun, gidiyorsun; ama planın ne?"

"Bir planım yok. Ya da daha doğrusu, varsa, o dilenciyi ifşa etmek."

"Yine de, ne yaptığına dikkat et. Ona inatçı bir şekilde saldırma; onu
şaşırtmaya çalış."

"Elbette!" dedi Conrad, uzaklaşarak. "Onun saldırılarını riske edecek kadar
kaba değilim. Rahat ol, sınırlayıcı bende!"

Conrad'ın cesareti Vorski'yi rahatlattı. "Sonuçta," dedi, suç ortağı gittiğinde, "haklı. Eğer o yaşlı Druid peşimize düşmediyse, bunun nedeni kafasında başka fikirler olmasıdır. Kesinlikle saldırıya geçmemizi beklemiyor; ve
Conrad onu çok rahat bir şekilde şaşırtabilir. Ne diyorsun, Otto?"

Otto da fikrini paylaştı:

"Sadece zamanını beklemesi gerekiyor," diye cevapladı.

On beş dakika geçti. Vorski yavaş yavaş kendine güvenini yeniden kazandı.

Aşırı bir umuttan sonra, katlanamayacağı kadar büyük bir hayal kırıklığı ve ayrıca içki içmenin yarattığı yorgunluk ve depresyon nedeniyle tepkiye boyun eğmişti. Ancak mücadele ruhu onu bir kez daha harekete geçirdi; ve rakibiyle işini bitirmek için can atıyordu.

"Conrad'ın onu şimdiye kadar bitirmiş olmasına şaşırmam," dedi, "" Bu zamana kadar dengesiz ruh halini kanıtlayan abartılı bir özgüven kazanmıştı; ve hemen geri dönmek istiyordu.

"Hadi Otto, bu son yolculuk. Kurtulması gereken yaşlı bir dilenci; ve
iş bitti. Hançerini aldın mı? Ayrıca, istenmeyecek.
İki elim de işimi görecek."

"Ve ya o lanet Druid'in arkadaşları varsa?"

"Göreceğiz."

Tekrar mezarlara doğru gitti, dikkatli bir şekilde hareket etti ve birinden diğerine giden
geçitlerin açılışını izledi. Hiçbir ses
kulaklarına ulaşmadı. Üçüncü mezardaki ışık onlara yolu gösterdi.

"Conrad başarmış olmalı," diye gözlemledi Vorski. "Eğer başaramamış olsaydı,
mücadeleden kaçıp bize geri dönerdi."

Otto da aynı fikirdeydi.

"Elbette onu görmememiz iyi bir işaret. Eski Druid
kötü zamanlar geçirmiş olmalı. Conrad çok yakıcı."

Üçüncü mahzene girdiler. Eşyalar
bıraktıkları yerdeydi: asa blokta ve Vorski'nin
biraz uzakta, yerde çözdüğü topuz. Fakat gözlerini
ilk geldiklerinde eski Druid'in uyuduğu gölgeli girintiye doğru çevirdiğinde, yaşlı adamı tam olarak aynı yerde olmasa da
girişle geçidin çıkışı arasında görünce şaşırdı.

"Aman, ne yapıyor?" diye kekeledi, bu beklenmedik varlık karşısında hemen
rahatsız oldu. "İnsan uyuyor sanırdı!"

Aslında eski Druid uyuyor gibi görünüyordu. Ancak, neden
o pozisyonda, karnının üstünde, kolları iki yanında ve yüzü yere dönük bir şekilde uyuyordu?
Tetikte olan veya en azından bir tür tehlikede olduğunun farkında olan hiçbir adam,
düşmanın saldırısına bu şekilde maruz kalmazdı. Dahası -Vorski'nin
gözleri yavaş yavaş son mahzenin yarı karanlığına alışıyordu-
dahası beyaz cübbe kırmızı görünen lekelerle kaplıydı,
şüphesiz kırmızıydı. Bu ne anlama geliyordu?

Otto alçak sesle şöyle dedi:

"Tuhaf bir tavırla yatıyor."

Vorski de aynı şeyi düşünüyordu ve daha açık bir şekilde ifade etti:

"Evet, bir cesedin tavrı."

Otto, "Bir cesedin tavrı," diye kabul etti. "Tam olarak bu."

Vorski hemen bir adım geri çekildi:

"Ah," diye haykırdı, "olabilir mi?"

"Ne?" Diğeri sordu.

"İki omuz arasında... Bak."

"Ee?"

"Bıçak."

"Hangi bıçak?"

"Conrad'ın," diye ilan etti Vorski. "Conrad'ın hançeri. Tanıyorum. Omuzların arasına saplanmış." Ve titreyerek ekledi, "Kırmızı lekeler oradan geliyor... Kan... Yaradan akan kan."

"O zaman," diye belirtti Otto, "öldü mü?"

"Öldü, evet, kadim Druid öldü... Conrad onu şaşırtmış ve öldürmüş olmalı... Kadim Druid öldü."

Vorski bir süre kararsız kaldı, cansız bedenin üzerine atılıp onu bıçaklamaya hazırdı. Ama artık ölüyken bile ona dokunmaya cesaret edemiyordu; ve cesaret edebildiği tek şey
koşup hançeri yaradan çekip çıkarmaktı.

"Ah," diye haykırdı, "seni alçak, hak ettiğini aldın! Ve Conrad
bir şampiyon. Seni unutmayacağım, Conrad, bundan emin ol."

"Conrad nerede olabilir?"

"Tanrı Taşı'nın salonunda. Ah, Otto, eski Druid'in oraya koyduğu
kadına geri dönmek ve onun da sorununu çözmek için can atıyorum!"

"O zaman onun canlı bir kadın olduğuna mı inanıyorsun?" diye kıkırdadı Otto.

"Ve o zaman çok canlı... tıpkı eski Druid gibi! O büyücü
sadece bir sahteydi, belki de kendine ait birkaç numarası vardı ama gerçek bir
gücü yoktu. İşte kanıtı!"

"İstersen sahte," diye itiraz etti suç ortağı. "Ama yine de sana
bu mağaralara girmenin yolunu işaretleriyle gösterdi. Peki, onun buradaki amacı neydi? Ve burada ne yapıyordu? Tanrı Taşı'nın sırrını, ona sahip olmanın yolunu ve tam olarak
nerede olduğunu gerçekten biliyor muydu?"

"Haklısın. Vorski, maceranın ayrıntılarını çok yakından incelemeyi tercih etmeyerek, "Hepsi çok fazla bilmece," dedi. "Ama bunlar kendi kendilerine cevaplanacak çok fazla bilmece ve şu an için bunlarla uğraşmıyorum, çünkü artık bunları bana sokan o ürkütücü kişi değil."

Üçüncü kez dar iletişim geçidinden geçtiler.
Vorski, başı dik ve kendinden emin bir bakışla büyük salona bir fatih gibi girdi. Artık hiçbir engel, üstesinden gelinmesi gereken
bir düşman yoktu. Tanrı Taşı tavandaki taşların arasında asılı mı duruyordu yoksa Tanrı Taşı başka bir yerde miydi, onu keşfedeceğinden emindi. Geriye Veronique'e benzeyen ama Veronique olamayan ve gerçek kimliğini açığa çıkarmak üzere olduğu gizemli kadın kalmıştı.

"Her zaman hala orada olduğunu varsayarak," diye mırıldandı. "Ve ben onun gittiğinden çok
şüpheleniyorum. O, kadim Druid'in belirsiz planlarında rolünü oynadı: ve kadim Druid, beni yoldan çıkararak... . . "

İleriye doğru bir adım attı ve birkaç basamak tırmandı.

Kadın oradaydı. Oradaydı, dolmenin alt masasında yatıyordu,
daha önce olduğu gibi peçelerle örtülüydü. Kol artık yere doğru sarkmıyordu. Sadece peçelerin arasından çıkan el vardı. Turkuaz
yüzük parmağındaydı.

"Hareket etmedi," dedi Otto. "Hâlâ uyuyor."

"Belki de uyuyordur," dedi Vorski. "Onu ben izlerim. Beni yalnız bırak."

Daha da yaklaştı. Elinde hala Conrad'ın hançeri vardı: ve belki de ona öldürmeyi düşündüren şey buydu, çünkü gözleri silaha takıldı ve ancak o zaman onu taşıdığını ve kullanabileceğini fark etti.

Kadından üç adımdan daha uzakta değildi ki, açıkta kalan bileğinin tamamen morardığını ve sanki siyah lekelerle beneklendiğini fark etti, ki bu benekler açıkça kadının bağlandığı iplerden geliyordu. Şimdi eski Druid, bir saat önce, bileklerde morarma belirtisi olmadığını söylemişti!

Bu ayrıntı onu yeniden şaşırttı, birincisi, ona bunun gerçekten çarmıha gerdiği, indirilen ve şimdi gözlerinin önünde olan kadın olduğunu kanıtladı ve ikincisi, aniden mucizeler diyarına
yeniden giriyordu; ve Veronique'in kolu ona,
sırayla, iki farklı yönler, yaşayan, yaralanmamış bir kadının kolu ve cansız, işkence görmüş bir kurbanın kolu gibi.

Titreyen eli hançeri kavradı, bir bakıma, kurtuluşun tek aracı olarak ona yapıştı. Bir kez daha kafası karışmış
beyninde, öldürmek için değil, çünkü kadın
ölmüş olmalıydı, ama onu engellemekte ısrar eden görünmez düşmanı vurmak
ve tek bir darbede tüm kötü büyüleri çağırmak fikri belirdi.

Kolunu kaldırdı. O noktayı seçti. Yüzünde aşırı bir vahşet ifadesi belirdi, cinayetin sevinciyle aydınlandı. Ve aniden
aşağıya doğru atıldı, bir deli gibi, rastgele, on kez, yirmi kez, tüm içgüdülerini çılgınca dizginsizleştirerek vurdu.

"Bunu al ve öl!" diye geveledi. "Bir tane daha! . . . Öl! . . . Ve buna
bir son verelim . . . . Bana direnen
şeytani dahi sensin . . . ve şimdi seni öldürüyorum . . . . Öl ve beni
özgür bırak! . . . Öl ki tek efendi ben olayım!"

Nefes almak için durdu. Bitkin düşmüştü. Ve bitkin gözleri
yarılmış cesedin korkunç görüntüsüne kör bir şekilde bakarken,
bir gölgenin kendisiyle
yukarıdaki açıklıktan gelen güneş ışığı arasına yerleştiği
tuhaf izlenimini aldı.

"Bana neyi hatırlattığını biliyor musun?" dedi bir ses.

Afallamıştı. Ses Otto'nun sesi değildi. Ve ses, başını öne eğmiş ve aptalca hançerini ölü kadının vücuduna saplamış bir şekilde dururken devam etti:

"Bana neyi hatırlattığını biliyor musun, Vorski? Bana ülkemin boğalarını hatırlatıyorsun. Sana şunu söyleyeyim, ben bir İspanyol'um ve boğa güreşi arenasının çok sık
giden bir üyesiyim. Bizim boğalar, sadece mezbahaya uygun zavallı, yaşlı bir atı boynuzladıktan sonra, ara sıra
vücuda geri döner, onu çevirir, tekrar boynuzlar, onu öldürmeye devam eder. Sen de onlar gibisin, Vorski. Kırmızı görüyorsun.
Yaşayan düşmana karşı kendini savunmak için, artık hayatta olmayan düşmanın üzerine umutsuzca
düşersin; ve öldürmeye çalıştığın şey ölümün ta kendisidir. Kendini
ne kadar aptal bir
hayvana
dönüştürüyorsun!"

Vorski başını kaldırdı. Önünde bir adam duruyordu, dolmenin dikmelerinden birine yaslanmıştı. Adam ortalama boydaydı, ince, yapılı bir vücuda sahipti ve şakaklarında grileşen
saçlarına rağmen hala genç görünüyordu. Pirinç düğmeli mavi bir serge ceket ve siyah siperliği olan bir
yatçı şapkası giymişti.

"Beyninizi yormayın," dedi. "Beni tanımıyorsunuz. Kendimi
tanıtayım: Don Luis Perenna, İspanya'nın büyüklerinden, birçok ülkenin soylusu ve Sarek Prensi. Evet, şaşırmayın: Sarek Prensi
ünvanını aldım, buna hakkım var."

Vorski anlamadan ona baktı. Adam devam etti:

"İspanyol soylularına pek aşina görünmüyorsunuz. Yine de,
hafızanızı test edin: Ben, d'Hergemont ailesinin ve Sarek halkının yardımına gelecek beyefendiyim, oğlunuz
Francois'nın bu kadar basit bir inançla beklediği kişi... Peki, orada mısınız? . . . Bakın, arkadaşınız, sadık Otto, o
hatırlıyor gibi görünüyor! . . . Ama belki de diğer adım size daha fazlasını ifade eder? İyi ve olumlu bir şekilde
bilinir. Lupin . . . . Arsene Lupin . . . ."

Vorski onu artan bir dehşetle ve bu yeni düşmanın her bir sözcüğünde ve hareketinde daha da belirginleşen bir kuşkuyla izliyordu.
Ne adamı ne de adamın sesini tanımasa da,
kendisinin gücünü daha önce hissettiği ve aynı türden amansız bir ironiyle
kırılan bir irade tarafından yönetildiğini hissediyordu. Ama bu mümkün müydü?

"Her şey mümkün," diye devam etti Don Luis Perenna, "düşündüğünüz
şeyler dahil. Ama tekrar ediyorum, kendinizi ne kadar aptal bir canavara dönüştürüyorsunuz!
İşte cesur haydut, atılgan maceracı rolündesiniz; ve
suçlarınızdan birini gördüğünüz anda korkuyorsunuz!
Sadece mutlu mesut öldürme meselesi olduğu sürece,
doğruca
ilerlediniz. Ama ilk küçük sarsıntı sizi yoldan çıkarıyor. Vorski öldürüyor;
ama kimi öldürdü? Hiçbir fikri yok. Veronique d'Hergemont öldü mü
diri mi? Onu çarmıha gerdiğiniz meşe ağacına mı bağlı? Yoksa
burada, kurban masasında mı yatıyor? Onu orada mı yoksa
aşağıda mı öldürdünüz? Anlayamazsınız. Bıçaklamadan önce,
neyi bıçakladığınızı görmek için bakmayı hiç düşünmediniz. Sizin için en büyük şey
tüm gücünüzle kesmek, kendinizi manzarayla sarhoş etmek
ve kan kokusu ve canlı eti iğrenç bir lapaya dönüştürmek. Ama bak,
yapamaz mısın, aptal? Bir adam öldürdüğünde, öldürmekten korkmaz ve
kurbanının yüzünü saklamaz. Bak, aptal!"

Kendisi cesedin üzerinde durdu ve
başının etrafındaki örtüyü açtı.

Vorski gözlerini kapatmıştı. Diz çökmüş, göğsü ölü kadının bacaklarına bastırılmış bir şekilde, hareketsiz kaldı ve gözlerini
inatla kapalı tuttu.

"Şimdi orada mısın?" diye kıkırdadı Don Luis. "Bakmaya cesaret edemiyorsan, bunun sebebi
tahmin etmiş olman veya tahmin etme noktasında olmandır,
sefil: haklı mıyım? Senin aptal beynin bunu çözmeye çalışıyor: haklı mıyım?
Sarek Adası'nda iki kadın vardı ve sadece iki tane, Veronique ve
diğeri... diğerinin adı Elfride'di, anladığım kadarıyla: haklı mıyım? Elfride ve Veronique, iki karın, biri Raynold'un annesi, diğeri Francois'in annesi. Yani, eğer çarmıha gerdiğin ve az önce bıçakladığın Francois'in annesi değilse, o zaman
Raynold'un annesidir. Eğer burada yatan, bilekleri işkenceden morarmış kadın Veronique değilse, o zaman o Elfride'dir. Hiçbir hata
mümkün değil: Elfride, karın ve suç ortağın; Elfride, senin gönüllü ve itaatkar aracın. Ve bunu çok iyi biliyorsun iyi ki
benim sözüme inanmayı tercih ediyorsun, o ölü kadının, itaatkar suç ortağının kendi kendine işkence ettiği o soluk yüzünü bir bakışla görme riskine girmektense. Sen zavallı
korkak!"

Vorski başını kavuşturduğu kollarının arasına saklamıştı. Ağlamıyordu.
Vorski ağlayamıyordu. Yine de omuzları sarsılıyordu
kasılarak; ve tüm tavrı en vahşi umutsuzluğu ifade ediyordu.

Bu bir süre devam etti. Sonra omuzların titremesi durdu.
Vorski hala kıpırdamadı.

"Aman Tanrım, bana acıma duygusu veriyorsun, zavallı yaşlı budala!" dedi Don Luis. "Elfride'ına bu kadar düşkün müydün? Alışkanlık olmuştu,
ne? Bir maskot mu? Peki, ne diyebilirim? İnsanlar kural olarak senin kadar aptal değiller! Ne yaptıklarını biliyorlar. Atlamadan önce bakıyorlar! Her şeyi asıyorlar, durup düşünüyorlar! Oysa sen suçta çırpınıp duruyorsun
yeni doğmuş bir bebeğin suda çırpınması gibi! Batmana ve dibe
gitmene şaşmamalı... Örneğin, eski Druid: ölü mü yoksa diri mi? Conrad sırtına hançer mi sapladı yoksa ben o şeytani kişiliğin rolünü mü oynuyordum? Kısacası, eski bir Druid ile bir İspanyol soylusu var mı yoksa bu iki birey aynı mı?
Bunların hepsi senin için mühürlü bir kitap, zavallı dostum. Ve yine de bir
açıklama isteyeceksin. Sana yardım edeyim mi?"

Vorski düşünmeden hareket etmişse, başını kaldırdığında, bu sefer düşünmek için zaman ayırdığını; koşulların kendisini almaya çağırdığı çaresiz kararı çok iyi bildiğini görmek kolaydı. Don Luis'in önerdiği gibi, kesinlikle bir açıklama yapmaya hazırdı, ancak bunu elinde hançerle ve onu kullanma konusunda amansız bir niyetle istiyordu. Yavaşça, gözlerini Don Luis'e dikmiş ve amacını gizlemeden silahını serbest bıraktı ve ayağa kalktı.

"Dikkat et," dedi Don Luis. "Bıçağın da revolverin gibi sahte.
Kalay folyodan yapılmış."

Yarasız şakalar! Hiçbir şey, Vorski'yi en büyük mücadeleye iten metodik dürtüyü ne hızlandırabilir ne de geciktirebilirdi. Kutsal masanın etrafından dolandı ve Don Luis'in önünde durdu.

"Son birkaç gündür tüm planlarımı engelleyenin sen olduğundan emin misin?"

"Son yirmi dört saat, artık yok. Yirmi dört saat önce Sarek'e vardım."

"Ve sonuna kadar gitmeye kararlısın?"

"Evet; ve mümkünse daha da ileri."

"Neden? Ve hangi sıfatla?"

"Bir sporcu olarak; ve beni iğrendirdiğin için."

"Yani yapılacak bir anlaşma yok mu?"

"Hayır."

"Benimle paylaşmayı reddeder misin?"

"Ah, şimdi konuşuyorsun!"

"İstersen yarısını alabilirsin."

"Hepsini almayı tercih ederim."

"Yani Tanrı Taşı . . . "

"Tanrı Taşı bana ait."

Daha fazla konuşma boşunaydı. Bu nitelikteki bir düşman ortadan kaldırılmalı; yoksa seni ortadan kaldırır. Vorski iki son arasında seçim yapmak zorundaydı; üçüncüsü yoktu.

Don Luis duygusuz kaldı, sütuna yaslandı. Vorski ondan bir baş daha uzundu: ve aynı zamanda Vorski, Don Luis'den her bakımdan, güç, kas gücü ve ağırlık bakımından eşit derecede üstün olduğu yönünde derin bir izlenime sahipti. Bu koşullarda, tereddüt etmeye gerek yoktu. Dahası, Don Luis'in hançer düşmeden önce kendini savunmaya veya darbeden kaçmaya çalışması bile söz konusu olamazdı. Hemen hareket etmezse, savuşturması geç olacaktı. Ve hareket etmedi. Bu nedenle Vorski darbesini, önceden mahkûm olan bir avı vurur gibi, kesin bir şekilde indirdi.

Ve yine de - her şey o kadar hızlı ve o kadar anlaşılmaz bir şekilde oldu ki, yenilgisine neden olan şeyin ne olduğunu söyleyemedi - ve yine de, üç veya dört saniye sonra, silahsız, yenilmiş bir şekilde yerde yatıyordu, iki bacağı bir sopayla kırılmış gibi hissediyordu ve sağ kolu gevşekçe sarkıyordu ve çığlık atana kadar ona acı veriyordu.

Don Luis onu bağlama zahmetine bile girmedi. Bir ayağını büyük, çaresiz bedenin üzerine koyup rakibinin üzerine yarı eğilmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdilik konuşma yok. Bir tanesini senin için saklıyorum. Sana biraz uzun gelebilir ama sana tüm işi en başından sonuna kadar anladığımı gösterecek, yani senden çok daha iyi.
Şüpheli bir nokta var: ve sen onu açıklığa kavuşturacaksın. Oğlun Francois d'Hergemont nerede?"

Cevap alamayınca tekrarladı:

"Francois d'Hergemont nerede?"

Vorski şüphesiz şansın eline beklenmedik bir koz koyduğunu ve oyunun kesinlikle kaybedilmediğini düşündü, çünkü inatçı bir sessizlik
sürdü.

"Cevap vermeyi reddediyor musun?" diye sordu Don Luis. "Bir... iki... üç... kez: reddediyor musun? . . . Pekala!"

Alçak bir ıslık çaldı.

Salonun bir köşesinden dört adam belirdi, esmer yüzlü, Mağribilere benzeyen dört adam. Don Luis gibi, ceket ve parlak siperlikli denizci şapkaları giymişlerdi.

Hemen ardından beşinci kişi geldi, yaralı bir Fransız subayı, sağ bacağını kaybetmiş ve yerine tahta bir bacak takmıştı.

"Ah, sen misin Patrice?" dedi Don Luis.

Onu resmen tanıttı:

"Kaptan Patrice Belval, en yakın arkadaşım; Bay Vorski, bir Hun."

Sonra sordu:

"Haber yok, kaptan? Francois'yı bulamadın mı?"

"Hayır."

"Bir saat içinde onu bulacağız ve sonra yola çıkacağız. Tüm adamlarımız gemide mi?"

"Evet."

"Her şey yolunda mı?"

"Oldukça iyi."

Üç Mağribi'ye döndü:

"Hun'u alın," diye emretti, "ve onu dışarıdaki dolmene götürün.
Onu bağlamanıza gerek yok: denese bile bir uzvunu bile oynatamaz. Ah, bir
dakika!"

Vorski'nin kulağına eğildi:

"Başlamadan önce, tavandaki bayrakların arasında bulunan Tanrı Taşı'na iyice bakın. Eski Druid size yalan söylemiyordu. Bu, insanların yüzyıllardır aradığı
mucizevi taştır... ve
benim uzaktan... yazışmayla keşfettiğim. Ona elveda deyin, Vorski! Eğer bu dünyada bir şey görecekseniz, onu bir daha asla göremeyeceksiniz."

Eliyle bir işaret yaptı.

Dört Mağribi, Vorski'yi hızla alıp, onu koridorun arka tarafına, iletişim geçidinin karşı tarafına taşıdılar.

Otto'ya dönerek, bu sahne boyunca hiç kıpırdamadan dikilmişti:

"Makul bir adam olduğunu görüyorum, Otto ve durumu anlıyorsun. Hiçbir numara yapmayacaksın?"

"Hayır."

"O zaman sana dokunmayacağız. Korkmadan gelebilirsin."

Kolunu Belval'in koluna soktu ve ikisi konuşarak uzaklaştı.

Üç mahzenden oluşan bir diziden geçerek Tanrı Taşı'nın salonundan ayrıldılar,
her biri bir öncekinden daha yüksek bir seviyedeydi. Sonuncusu ayrıca bir antreye açılıyordu. Antrenin en uzak tarafında,
yeni bir açıklık yapılmış hafif yapılı bir duvarın önünde bir merdiven duruyordu. Buradan, dik bir yolun ortasında, kayanın içinde yukarı doğru tırmanırken kıvrılan ve onları önceki sabah Francois'in Veronique'i götürdüğü uçurumun o kısmına getiren basamaklara oyulmuş açık havaya çıktılar. Postern
yoluydu. Yukarıdan, Veronique ve oğlunun uçmayı planladığı
tekneyi iki demir vinçten sarkarken gördüler. Çok uzakta olmayan,
küçük bir koyda, bir denizaltının uzun, incelen taslağı vardı. Sırtlarını denize dönen Don Luis ve Patrice Belval, meşe ağaçlarının yarım dairesine doğru yollarına devam ettiler ve Perilerin Dolmen'inin yakınında durdular, orada Mağribiler onları bekliyordu. Vorski'yi son kurbanının öldüğü ağacın dibine bırakmışlardı. Ağaçta, iğrenç işkenceye tanıklık edecek hiçbir şey kalmamıştı, sadece "V. d'H." yazısı.

"Çok yorgun değil misin, Vorski?" diye sordu Don Luis. "Bacakların daha iyi mi?"

Vorski omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Evet, biliyorum," dedi Don Luis. "İnancını son kartına bağlıyorsun. Yine de, birkaç kozum olduğunu ve
onları oynamanın oldukça sanatsal bir yolunun olduğunu bilmeni isterim. Arkandaki ağaç
bunu söylemek için fazlasıyla yeterli olmalı. Başka bir örnek ister misin? Sen tüm cinayetlerinle kafan karışmışken ve artık kurbanlarının sayısından emin değilken, ben onları tekrar hayata döndürüyorum.
Manastırdan gelen o adama bak. Onu görüyor musun?
Benim gibi pirinç düğmeli mavi bir sigara içiyor. O senin ölü adamlarından biri, değil mi? Onu işkence odalarından birine kilitledin,
onu denize atmayı düşünüyordun; ve onu Veronique'in gözleri önünde
aşağı atan senin tatlı melek Raynold'undu. Hatırlıyor musun? Adı Stephane
Maroux'du. Öldü, değil mi? Hayır, hiç!
Sihirli değneğimin bir
sallayışı; ve o tekrar hayatta. İşte burada. Onu elinden tutuyorum.
Onunla konuşuyorum."

Yeni gelenin yanına giderek onunla el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Görüyor musun, Stephane? Sana her şeyin tam saat on ikide biteceğini ve dolmende buluşacağımızı söylemiştim. Şey, saat tam
on iki."

Stephane mükemmel sağlıkta görünüyordu. Hiçbir yara belirtisi göstermiyordu.
Vorski ona dehşet içinde baktı ve kekeledi:

"Öğretmen... Stephane Maroux... "

"Adamın kendisi," dedi Don Luis. "Ne bekliyordun? İşte yine
aptal gibi davrandın. Sevimli Raynold ve sen bir adamı
denize atıyorsunuz ve ona ne olacağını görmek için eğilmeyi bile düşünmüyorsunuz. Ben onu
aldım... Ve çok fazla şaşırma, ihtiyar. Bu daha
sadece başlangıç; ve çantamda birkaç numara daha var. Unutma,
ben antik Druid'lerin öğrencisiyim! . . . Peki, Stephane, neredeyiz? Aramanın sonucu ne?"

"Hiçbir şey."

"Francois?"

"Bulunamadı."

"Ve Her Şey Yolunda mı? Anlaştığımız gibi onu efendisinin izine mi gönderdin?"

"Evet, ama beni sadece Postern yolundan Francois'nın teknesine götürdü."

"O tarafta saklanacak yer yok mu?"

"Hiçbiri."

Don Luis sessiz kaldı ve dolmenin önünde aşağı yukarı yürümeye başladı. Karar verdiği eylem dizisine başlamadan önce son anda tereddüt ediyor gibiydi. Sonunda Vorski'ye dönerek şöyle dedi:

"Kaybedecek vaktim yok. İki saat içinde adadan ayrılmalıyım. Francois'i hemen serbest bırakmanın bedeli nedir?"

"Francois, Raynold ile düello yaptı," diye cevapladı Vorski, "ve yenildi."

"Yalan söylüyorsun. Francois kazandı."

"Nereden biliyorsun? Dövüştüklerini gördün mü?"

"Hayır, yoksa müdahale etmeliydim. Ama galibin kim olduğunu biliyorum."

"Benden başka kimse bilmiyor. Maskeliydiler."

"O zaman, Francois öldüyse, her şey senin sorunun."

Vorski düşünmek için zaman ayırdı. Tartışmaya yer yoktu. Sırasıyla bir soru sordu:

"Peki, bana ne teklif ediyorsun?"

"Özgürlüğünü."

"Ve onunla?"

"Hiçbir şey."

"Evet, Tanrı Taşı."

"_Asla!_"

Don Luis, kelimeyi haykırdı, ona sert bir el hareketiyle eşlik etti ve açıkladı:

"Asla! Özgürlüğün, evet, en kötüsü olursa ve seni tanıdığım ve bildiğim için, tüm kaynaklardan yoksun
kalmış olarak, gidip
başka bir yerde asılacaksın. Ama Tanrı Taşı,
güvenlik, zenginlik, kötülük yapma gücü anlamına gelir..."

"Tam da bu yüzden istiyorum," dedi Vorski; "ve bana bunun ne kadara
değer olduğunu söyleyerek, beni
Francois meselesinde daha da zorlaştırıyorsun."

"Francois'yı iyi bulacağım. Bu sadece bir sabır meselesi; ve
gerekirse iki veya üç gün daha kalacağım."

"Onu bulamayacaksın; ve bulursan, çok geç olacak."

"Neden?"

"Çünkü dünden beri yiyecek bir şey yemedi."

Bu soğuk ve kötü niyetli bir şekilde söylendi. Bir sessizlik oldu; ve Don Luis
karşılık verdi:

"Öyleyse, konuş, eğer ölmesini istemiyorsan."

"Ne umrumda? Görevimde başarısız olmaktan ve yarı yolda durmaktan
daha iyi. Son görünürde: Yoluma çıkanlar
kendilerine dikkat etmeliler."

"Yalan söylüyorsun. O çocuğun ölmesine izin vermeyeceksin."

"Diğerinin ölmesine izin verdim, yeter!"

Patrice ve Stephane dehşet içinde bir hareket yaptı, Don Luis ise
açıkça güldü:

"Sermaye! Sende ikiyüzlülük yok. Açık ve ikna edici
argümanlar. Jingo adına, bir Hun'un ruhunu açığa çıkarmasını görmek ne güzel!
Ne muhteşem bir kibir ve zalimlik, alaycılık ve mistisizm karışımı! Bir Hun'un her zaman yerine getirmesi gereken bir görevi vardır, yağma ve cinayetle tatmin olsa bile. Eh, sen bir Hun'dan daha iyisin:
sen bir Süperhun'sun!"

Ve hala gülerek ekledi:

"Bu yüzden sana Süperhun gibi davranmayı teklif ediyorum. Bir kez daha, bana
Francois'nın nerede olduğunu söyler misin?"

"Hayır."

"Tamam."

Dört Mağribi'ye döndü ve çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Devam edin, çocuklar."

Bir saniye meselesiydi. Gerçekten olağanüstü bir jest hassasiyetiyle ve sanki eylem önceden öğrenilmiş ve askeri bir tatbikat gibi prova edilmiş belli sayıda harekete ayrılmış gibi, Vorski'yi aldılar, ağaca asılı ipe bağladılar,
bağırışlarına, tehditlerine veya haykırışlarına aldırmadan
kaldırdılar ve kurbanını bağladığı gibi sıkıca bağladılar.

"Ulu, ihtiyar," dedi Don Luis, sakin bir şekilde, "istediğin kadar ulu! Sadece Archignat kız kardeşleri ve otuz tabuttaki diğerlerini uyandırabilirsin! Ulu, oğlum! Ama, aman Tanrım, ne kadar çirkinsin! Ne yüz!"

Geri birkaç adım attı, manzarayı daha iyi takdir etmek için:

"Harika! Orada çok iyi görünüyorsun; daha iyi olamazdı. Yazı bile uyuyor: 'V. d'H.,' Vorski de Hohenzollern! Çünkü sanırım,
bir kralın oğlu olarak, o asil hanedana bağlısın. Ve şimdi,
Vorski, yapman gereken tek şey bana dikkatlice kulak vermek: Sana söz verdiğim küçük konuşmayı yapacağım."

Vorski ağaçta kıvranıyor ve bağlarını koparmaya çalışıyordu. Ama,
her çaba sadece acısını artırmaya hizmet ettiğinden, hareketsiz kaldı ve öfkesini
dışa vurmak için en iğrenç şekilde küfür etmeye ve küfür etmeye
ve Don Luis'e hakaret etmeye başladı:

"Hırsız! Katil! Katil sensin, Francois'yı ölüme mahkum eden sensin! Francois kardeşi tarafından yaralandı; bu
kötü bir yara ve zehirlenmiş olabilir . . . ."

Stephane ve Patrice, Don Luis'e yalvardılar. Stephane endişesini dile getirdi:

"Asla bilemezsin," dedi. "Böyle bir canavarla her şey
mümkündür. Ve ya çocuk hasta olursa?"

"Bu saçmalık ve şantaj!" diye ilan etti Don Luis. "Çocuk gayet iyi."

"Emin misin?"

"Her halükarda, bir saat beklemek için yeterince iyi. Bir saat içinde Süperhun
konuşmuş olacak. Daha fazla dayanamayacak. Asılı kalmak dili çözer."

"Ve ya hiç dayanamazsa?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ya kendisi çok şiddetli bir çabadan, kalp yetmezliğinden,
başına bir kan pıhtısından ölürse?"

"Eh?"

"Eh, ölümü Francois'nın nerede saklandığını öğrenmemiz için sahip olduğumuz tek umudu
yok ederdi, ölümü Francois'nın sonu olurdu!"

Ama Don Luis esnek değildi:

"Ölmeyecek!" diye haykırdı. "Vorski'ninki felçten ölmez! Hayır,
hayır, konuşacak, bir saat içinde konuşacak. Dersimi vermek için yeterli zaman."

Patrice Belval istemeden gülmeye başladı:

"Vereceğin bir dersin var mı?"

"Tabii! Ve böyle bir ders!" diye haykırdı Don Luis. "Tanrı Taşı'nın tüm macerası! Tarihsel bir inceleme, tarih öncesi çağlardan Süperhun tarafından işlenen otuz cinayete kadar uzanan kapsamlı bir bakış açısı! Aman Tanrım, böyle bir
gazeteyi okuma fırsatı her gün elde edilemez; ve bunu bir krallık için bile kaçırmam! Platforma çık, Don Luis ve konuşmanla ateş et!"

Vorski'nin karşısında yerini aldı:

"Şanslı köpek, sen! Ön koltuklarda oturuyorsun ve tek bir kelime bile
kaybetmeyeceksin. Sanırım karanlığına biraz ışık tutulduğu için mutlusundur, ha? O kadar uzun süredir bocalıyoruz ki artık kesin bir
öncelik edinmemizin zamanı geldi. Sana temin ederim ki nerede olduğumu artık bilmiyorum. Sadece
düşün, yüzyıllardır süren ve senin daha da
karıştırdığın bir bilmece."

"Hırsız! Soyguncu!" diye hırladı Vorski.

"Hakaret mi? Neden? Rahat değilsen, Francois hakkında konuşalım."

"Asla! O ölecek."

"Kesinlikle hayır, konuşacaksın. Beni kesmene izin veriyorum. Durmamı istediğinde, tek yapman gereken bir melodi ıslıklamak: '_En
r'venant de la r'vue_,' veya _Tipperary_. Hemen görmeye göndereceğim; ve,
eğer gerçeği söylediysen, seni burada sessizce bırakacağız, Otto seni çözecek
ve Francois'nın teknesine binebilirsin. Anlaştık mı?"

Stephane ve Patrice Belval'e döndü:

"Oturun dostlarım," dedi, "çünkü biraz uzun sürecek. Ama, eğer belagatli olacaksam, bir dinleyiciye ihtiyacım var... ve aynı zamanda yargıçlık yapacak bir dinleyiciye."

"Sadece iki kişiyiz," dedi Patrice.

"Üç yaşındasın."

"Kiminle?"

"İşte üçüncün."

Her şey yolundaydı. Her zamankinden daha fazla acele etmeden koşarak geldi. Stephane'in etrafından dolandı, Don Luis'e kuyruğunu salladı, sanki "Seni tanıyorum: sen ve ben dostuz," der gibi ve insanları rahatsız etmek istemeyen birinin havasıyla
çömeldi.

"Doğru, Her şey yolunda!" diye bağırdı Don Luis. "Sen de macera hakkında her şeyi duymak istiyorsun. Merakın seni onurlandırıyor; ve seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Don Luis çok memnun görünüyordu. Bir izleyici kitlesi, dolu bir jüri vardı. Vorski ağacında kıvranıyordu. Harika bir andı.

Vorski'ye antik Druid piruetlerini hatırlatmış olması gereken bir tür şaka yaptı ve kendini toparlayıp eğildi, bir konuşmacıyı taklit etti, bir bardaktan bir yudum su aldı, ellerini hayali bir
masaya koydu ve sonunda, kasıtlı bir sesle başladı:

"Hanımlar ve Beyler:

"Yirmi beş Temmuz'da, M.Ö. yedi yüz otuz iki yılında . . . "

XVI. BÖLÜM

BOHEMİA KRALLARININ SALONU

Don Luis açılış cümlesini söyledikten sonra sözünü kesti ve
ortaya çıkan etkinin tadını çıkardı. Arkadaşını tanıyan Yüzbaşı Belval,
kalpten gülüyordu. Stephane endişeli görünmeye devam etti. Her Şey Yolunda
kımıldamamıştı.

Don Luis devam etti:

"Hanımlar ve beyler, itiraf ederek başlayayım, tarihimi bu kadar kesin bir şekilde belirlememdeki amacım bir bakıma sizi sersemletmekti. Gerçekte, size birkaç yüzyıl içinde anlatma şerefine erişeceğim sahnenin tam tarihini söyleyemem. Ancak, garanti edebileceğim şey, bugün Bohemya dediğimiz Avrupa ülkesinde ve küçük sanayi kasabası Joachimsthal'ın şu anda bulunduğu yerde gerçekleşmiş olmasıdır. Umarım bu, oldukça dolaylı bir durumdur. Hikayemin başladığı günün sabahında, Tuna kıyıları ile Elbe kaynakları arasında, Hyrcanian ormanlarının ortasında bir veya iki yüzyıl önce yerleşmiş olan Kelt kabilelerinden birinde büyük bir heyecan vardı. Savaşçılar, eşlerinin yardımıyla çadırlarını kuruyor, kutsal baltaları, yayları ve okları topluyor, çanak çömlekleri, bronz ve teneke aletleri topluyor, atları ve öküzleri yüklüyorlardı. "Şefler her yerde, her yerdeydiler, en küçük
ayrıntılara dikkat ediyorlardı. Ne bir kargaşa ne de bir düzensizlik vardı. Sabah erkenden,
Elbe'nin bir kolu olan Eger'e doğru yola çıktılar ve
günün sonuna doğru oraya ulaştılar. Burada, önceden gönderilmiş yüzlerce seçkin savaşçı tarafından korunan tekneler bekliyordu. Bu teknelerden biri, büyüklüğü ve zengin dekorasyonuyla dikkat çekiyordu. Bir yandan diğer yana uzun sarı bir bez gerilmiş. Şeflerin şefi,
Kral, isterseniz, kıç güverteye tırmandı ve bir konuşma yaptı
ki ben konuşmamı kısaltmak istemediğim için sizi bundan mahrum bırakacağım, ancak şu şekilde özetlenebilir: kabile, komşu halkların açgözlülüğünden kaçmak için göç ediyordu.
İkamet edilen yerleri terk etmek her zaman üzücüdür. Ancak kabilenin erkekleri için bunun bir önemi yoktu, çünkü yanlarında en değerli varlıklarını, atalarının kutsal mirasını, onları koruyan ve en büyükler arasında onları korkutucu ve yüce kılan ilahiliği, kısacası krallarının mezarını örten taşı taşıyorlardı.

"Ve şeflerin şefi, ciddi bir hareketle sarı kumaşı çekti
ve yaklaşık iki yardaya bir levha şeklinde bir granit bloğu ortaya çıkardı, taneli görünümlü ve koyu renkli, birkaç parıldayan
pulla kaplı.

"Erkek ve kadın kalabalığından tek bir haykırış yükseldi; ve hepsi,
kollarını uzatarak, yüzüstü toza düştüler.

"Sonra şeflerin şefi, granit bloğun üzerinde duran mücevherli saplı metal bir asa aldı, onu havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"'Mucizevi taş güvenli bir yere gelene kadar her şeye gücü yeten asa elimden ayrılmayacak. Her şeye gücü yeten asa, mucizevi taştan
doğar. Ayrıca, yaşam veya ölüm veren cennetin ateşini de içerir. Mucizevi taş atalarımın mezarıyken,
her şeye gücü yeten asa felaket günlerinde veya
zafer günlerinde asla ellerinden ayrılmadı. Cennetin ateşi bize yol göstersin! Güneş tanrısı yolumuzu aydınlatsın!'

"Konuştu: ve tüm kabile yolculuğuna çıktı."

Don Luis bir tavır takındı ve kendini beğenmiş bir tonda tekrarladı:

"Konuştu: ve tüm kabile yolculuğuna çıktı."

Patrice Belval çok eğlendi; ve onun neşesinden etkilenen Stephane daha neşeli hissetmeye başladı. Fakat Don Luis şimdi sözlerini onlara yöneltti:

"Gülünecek bir şey yok! Bütün bunlar çok ciddi. Bu, sihirbazlık numaralarına ve el çabukluğuna inanan
çocuklar için bir hikaye değil,
gerçek bir tarih, tüm detayları, göreceğiniz gibi, kesin, doğal ve bir anlamda bilimsel açıklamalara yol açacak. Evet,
hanımlar ve beyler, bilimsel: Bu kelimeden korkmuyorum. Biz
bilimsel bir zemindeyiz; ve Vorski bile alaycı neşesinden pişman olacak."

Don Luis ikinci yudum suyu aldı ve devam etti:

"Haftalar ve aylar boyunca kabile Elbe'nin yolunu izledi; ve bir akşam, saat dokuz buçukta, daha sonra Frizyalıların ülkesi olacak olan
ülkede, deniz kıyısına ulaştı. Orada haftalar ve aylar boyunca, gereken
güvenliği bulamadan kaldı. Bu nedenle yeni bir göçe karar verdi.

"Bu sefer bir deniz göçüydü. Otuz tekne denize açıldı - bu sayıya dikkat edin
otuz, kabileyi oluşturan ailelerin sayısıydı - ve haftalar ve aylar boyunca kıyıdan kıyıya dolaştılar,
önce İskandinavya'ya, sonra Saksonların arasına yerleştiler,
kovuldular, tekrar denize açıldılar ve yolculuklarına devam ettiler. Ve size temin ederim ki bu serseri kabilenin krallarının mezar taşlarını sürükleyerek, putunu saklayabileceği, düşmanlarının saldırılarından koruyabileceği, ibadetini kutlayabileceği ve kabile gücünü pekiştirmek için kullanabileceği güvenli, erişilemez ve nihai bir sığınak aramasını görmek gerçekten garip, dokunaklı ve etkileyici bir görüntüydü. "Son aşama İrlanda'ydı; ve bir gün, yeşil adada yarım yüzyıl veya belki bir yüzyıl yaşadıktan sonra, daha az barbar olan uluslarla temasları sayesinde tavırları yumuşadıktan sonra, büyük şefin torunu veya büyük torunu, kendisi de büyük bir şef, komşu ülkelerde tuttuğu elçilerden birini kabul etti. Bu, kıtadan gelmişti. Mucizevi sığınağı keşfetmişti. Otuz kaya tarafından korunan ve onu korumak için otuz granit anıtı olan, neredeyse yaklaşılamaz bir adaydı.

"Otuz! Kaderin yazgısı! Gizemli tanrılardan gelen açık bir çağrı ve emirdi. Otuz kadırga bir kez daha suya indirildi ve
sefer başladı.

"Başarılı oldular. Adayı saldırıyla aldılar. Yerlileri basitçe yok ettiler. Kabile yerleşti; ve Bohemya Kralları'nın mezar taşı . . . bugün işgal ettiği ve dostumuz Vorski'ye gösterdiğim yere yerleştirildi. Burada en büyük öneme sahip birkaç
tarihsel veriyi araya sıkıştırmalıyım. Kısa olacağım."

Don Luis, profesörvari bir ton benimseyerek şöyle açıkladı:

"Sarek adası, tüm Fransa ve Avrupa'nın tüm batı kısmı gibi, binlerce yıldır, mağara sakinlerinin bir kısmını korudukları, doğrudan torunları olan Liguriler tarafından mesken tutulmuştu. Onlar, belki de doğunun büyük medeniyetlerinin etkisi altında, neolitik dönemde devasa granit bloklarını
dikmiş ve devasa cenaze odalarını inşa etmiş olan Liguriler, kudretli inşaatçılardı.

"Kabilemiz, insanoğlunun sabırlı eliyle uyarlanmış bir mağara ve doğal
kript sistemi ve Keltlerin mistik ve batıl inançlı hayal gücünü
etkileyen devasa anıtlar kümesini burada bulup büyük ölçüde kullandı.

"Bu nedenle, ilk veya gezinme aşamasından sonra, Tanrı Taşı için bir dinlenme ve ibadet döneminin başladığını görüyoruz ki buna Druid dönemi diyeceğiz. Bu dönem bin veya bin beş yüz yıl sürdü.
Kabile, komşu kabilelerle kaynaştı ve muhtemelen bir Breton kralının koruması altında yaşadı. Ancak, yavaş yavaş,
üstünlük şeflerden rahiplere geçti; ve bu rahipler, yani Druidler, sonraki nesiller boyunca artan bir otorite edindiler.

"Bu otoriteyi, şüphesiz, mucizevi taşa borçluydular.
Doğrusu, herkes tarafından kabul edilen bir dinin rahipleriydiler ve aynı zamanda Galya çocukluğunun eğitmenleriydiler (bu arada, Kara Fundalık'ın altındaki hücrelerin bir Druid manastırının veya daha doğrusu bir tür üniversitenin hücreleri olduğu kesin görünüyor); doğru, zamanın uygulamalarına itaat ederek,
insan kurbanlarına başkanlık ettiler ve ökse otu, mine çiçeği ve tüm büyülü otların toplanmasını emrettiler; ama her şeyden önce, Sarek adasında, hayat veya ölüm veren taşın
koruyucuları ve sahipleriydiler. Yeraltı kurbanlarının salonunun üzerine yerleştirilmişti, o zamanlar şüphesiz açık havada görülebiliyordu; ve
şimdi burada gördüğümüz Perilerin Dolmen'inin o zamanlar Çiçeklerin Calvary'si olarak bilinen yerde durduğuna ve Tanrı Taşı'nı koruduğuna inanmak için her türlü nedenim var. Hasta ve sakat kişiler ve hasta çocuklar sağlıklarını ve güçlerini geri kazanmak için oraya yatırılırdı. Kısır kadınlar kutsal levhanın üzerine doğurgan olurlardı,
yaşlı erkekler kutsal levhanın üzerine enerjilerinin canlandığını hissederlerdi.

"Benim gözümde, Bretanya'nın efsanevi ve masalsı geçmişinin tamamına hükmediyor. Ülkenin tüm batıl inançlarının, tüm inançlarının, tüm korkularının ve umutlarının yayıldığı merkezdir. Taşın veya başdruidin kullandığı ve istediği zaman insanların etini
yaktığı veya yaralarını iyileştirdiği sihirli asanın sayesinde, kendiliğinden
doğan güzel aşk hikayeleri, Yuvarlak Masa şövalyelerinin hikayeleri, büyücü Merlin'in hikayeleri görüyoruz. Taş, her gizemin
altında, her sembolün kalbindedir. O,
birlikte karanlık ve ışıktır, büyük bilmece ve büyük açıklamadır."

Don Luis bu son sözleri belli bir coşkuyla söyledi. Gülümsedi:

"Kendini kaptırma, Vorski. Suçlarının
anlatımına olan coşkumuzu koruyacağız. Şu an için, Druid döneminin doruk noktasındayız, Druidlerden çok daha uzun süren bir dönem,
Druidler gittikten sonra, mucizevi taş büyücüler ve kahinler tarafından
sömürüldü. Ve
böylece yavaş yavaş üçüncü döneme, dini döneme, yani Sarek'in ihtişamını oluşturan her şeyin kademeli düşüşüne geliyoruz: hac yolculukları, anma festivalleri vb.

"Kilise aslında bu kaba fetiş tapınmasına tahammül edemedi.
Yeterince güçlenir güçlenmez, bu kadar çok inananı çeken ve bu kadar nefret dolu bir dini
sürdüren granit bloğuna karşı savaşmak zorundaydı. Mücadele eşitsizdi; ve geçmiş
yenildi. Dolmen bulunduğumuz yere taşındı, Bohemya krallarının levhası bir toprak tabakasının altına gömüldü ve bir zamanlar kutsal olmayan mucizelerin
işlendiği noktada bir Calvary yükseldi.

"Ve bunun da ötesinde, büyük bir unutulma vardı!

"Açıklayayım. Uygulamalar unutulmuştu. Ayinler unutulmuştu
ve bunların hepsi kaybolmuş bir tarikatın tarihini oluşturuyordu. Ama
Tanrı Taşı unutulmamıştı. İnsanlar artık nerede olduğunu bilmiyorlardı. Zamanla
ne olduğunu bile bilmiyorlardı. Ama Tanrı Taşı adını verdikleri bir şeyin varlığından bahsetmeyi ve buna inanmayı hiç bırakmadılar. Ağızdan ağıza, nesilden nesile, birbirlerine
gerçeklikten giderek daha da uzaklaşan, giderek daha belirsiz ve bu konuda giderek daha da korkutucu bir efsane oluşturan ama
hayal güçlerinde Tanrı Taşı'nın anısını
ve her şeyden önce adını canlı tutan bu masalsı ve korkunç hikayeleri aktardılar.

"İnsanların hafızalarında bir fikrin bu şekilde kalıcı olması, bir ülkenin tarihçelerinde bir olgunun bu şekilde hayatta kalması mantıksal olarak zaman zaman, bir araştırmacının bu muazzam gerçeği yeniden inşa etmeye çalışması sonucunu doğurdu. Bu meraklı kişilerden ikisi, 15. yüzyılın ortalarında yaşamış olan Benediktin Tarikatı üyesi Kardeş Thomas ve günümüzdeki Maguennoc önemli bir rol oynadı. Kardeş Thomas, hakkında pek fazla ayrıntıya sahip olmadığımız bir şair ve bir müzehhipti, dizelerine bakılırsa çok kötü bir şairdi, ancak bir müzehhip olarak
sahtekâr ve yetenekten yoksun değildi. Sarek Manastırı'ndaki hayatını anlattığı ve adanın otuz dolmenini çizdiği bir tür dua kitabı bıraktı, hepsine Nostradamus tarzında örnekler, dini alıntılar ve kehanet eşlik ediyordu. Yukarıda Maguennoc tarafından keşfedilen bu dua kitabı, çarmıha gerilmiş kadınlar ve Sarek ile ilgili kehanet içeren ünlü sayfayı içeriyordu; dün gece Maguennoc'un yatak odasında kendim bulup incelediğim bu dua kitabıydı. "Bu Maguennoc tuhaf bir insandı, eski büyücülerin gecikmiş bir soyundan geliyordu; ve onun birden fazla kez hayalet rolü oynadığından kuvvetle şüpheleniyorum. İnsanların ayın altıncı gününde ökseotu toplarken gördüklerini söyledikleri beyaz cübbeli, beyaz sakallı Druid'in Maguennoc'tan başkası olmadığından emin olabilirsiniz. O da eski güzel tarifleri, şifalı otları, toprağı işleyerek muazzam çiçekler elde etme yolunu biliyordu. Kesin olan bir şey var ki, o
cenaze mezarlarını ve kurban salonunu keşfetti, asa topuzunda bulunan sihirli taşı çalan oydu ve bu mezarlara, her seferinde taş ve çakıllardan oluşan perdesini değiştirmek zorunda kaldığı Postern
yolunun ortasındaki, az önce geldiğimiz açıklıktan girdi. Ayrıca M. d'Hergemont'a ayin kitabından sayfayı veren de oydu. Son keşiflerinin sonucunu ona itiraf edip etmediği ve M. d'Hergemont'un tam olarak ne kadar şey bildiği artık önemli değil. Başka bir figür daha beliriyor, bundan böyle tüm meselenin somutlaşmış hali ve tüm dikkatimizi çeken, kaderin yüzyılların bilmecesini çözmek, gizemli güçlerin emirlerini yerine getirmek ve Tanrı Taşı'nı cebine indirmek için gönderdiği bir elçi. Vorski'den bahsediyorum."

Don Luis üçüncü bardak suyunu yudumladı ve suç ortağına işaret ederek şöyle dedi:

"Otto, susamışsa ona bir içki vermelisin. Susadın mı, Vorski?"

Ağacındaki Vorski bitkin görünüyordu, daha fazla çaba gösteremez veya direnemezdi. Stephane ve Patrice bir kez daha onun adına araya girdiler,
anında bir sonuçlanma korkusuyla.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır!" diye bağırdı Don Luis. "İyi ve sadece bilmek istediği için
konuşmamı bitirene kadar dayanacak. Çok ilgilisin, değil mi, Vorski?"

"Hırsız! Katil!" diye geveledi zavallı adam.

"Harika! Yani hâlâ Francois'nın nerede saklandığını söylemeyi reddediyorsun?"

"Katil! Yol kesici!"

"O zaman olduğun yerde kal, ihtiyar. İstediğin gibi.
Sağlık için biraz acıdan daha iyi bir şey yoktur. Ayrıca, başkalarına
çok fazla acı çektirdin, pis pislik!"

Don Luis bu sözleri sertçe ve öfkeli bir tonla söyledi ki, bu kadar çok suç görmüş ve bu kadar çok suçluyla savaşmış bir adamdan beklenmezdi. Ama sonra bu sonuncusu
her bakımdan
aşırıydı.

Don Luis devam etti:

"Yaklaşık otuz beş yıl önce, Bohemya'dan gelen ama Macar kökenli çok güzel bir kadın, Bavyera göllerinin etrafında
dolaşan sulak alanları ziyaret etti ve kısa sürede falcı, el falcısı, kahin ve medyum olarak büyük bir ün kazandı. Wagner'in arkadaşı, Bayreuth'u inşa eden adam, abartılı fantezileriyle ünlü taçlı deli Kral II. Louis'in dikkatini çekti. Kral ile medyum arasındaki yakınlık birkaç yıl sürdü. Bu, kralın sık sık yaptığı kaprislerle kesintiye uğrayan, şiddetli ve huzursuz bir yakınlıktı; ve Bavyera'lı Louis'in teknesinden Starnbergersee'ye atladığı gizemli akşamda trajik bir şekilde sona erdi. Gerçekten de resmi versiyonda belirtildiği gibi, bir delilik nöbetinin ardından intihar mıydı? Yoksa bazılarının iddia ettiği gibi bir cinayet vakası mıydı? Neden intihar? Neden cinayet? Bunlar asla cevaplanmamış sorular. Ancak bir gerçek var: Bohemyalı kadın teknede II. Louis ile birlikteydi ve ertesi gün sınıra götürüldü ve parası ve mücevherleri alındıktan sonra ülkeden sınır dışı edildi.

"Bu maceradan, Bohemya'daki Joachimsthal köyü yakınlarında annesiyle birlikte yaşayan dört yaşında, Alex Vorski adında genç bir canavar getirdi. Zamanla, burada ona hipnotik telkin,
extralucidity ve hile gibi tüm uygulamaları öğretti. Eşi benzeri olmayan bir şiddet karakterine sahip ama çok zayıf bir zekaya sahip, halüsinasyonlara ve kabuslara av olan, büyülere, kehanetlere, rüyalara, okült güçlere inanan bu adam, efsaneleri tarih, yalanları da gerçeklik sanıyordu. Özellikle dağlarla ilgili sayısız efsaneden biri hayal gücünü etkilemişti: Bu, geçmişin karanlık köşelerinde kötü cinler tarafından götürülen ve bir gün bir kralın oğlu tarafından geri getirilecek olan bir taşın muhteşem gücünü anlatan efsaneydi. Köylüler hala bir tepenin yamacında taşın bıraktığı boşluğu gösteriyorlar. "'Kralın oğlu sensin,' derdi annesi. 'Ve eğer
eksik taşı bulursan, seni tehdit eden hançerden kurtulursun ve
kendin kral olursun.'

"Bu gülünç kehanet ve Bohemyalı kadının oğlunun karısının çarmıhta can vereceğini ve kendisinin de bir arkadaşının elinden öleceğini ilan ettiği, daha az fantastik olmayan bir diğer kehanet, kader saati geldiğinde Vorski üzerinde en doğrudan etkiyi yapanlar arasındaydı. Ve dün ve dün geceki konuşmalarımızın üçümüze ne gösterdiğini veya yeniden inşa edebildiğimiz şeyleri daha fazla anlatmadan, doğrudan bu kader saatine geçeceğim.
Stephane, senin hücrende Veronique d'Hergemont'a anlattığın hikayeyi baştan sona tekrarlamanın bir nedeni yok. Patrice, sen, Vorski veya sen, All's Well, aşina olduğunuz olaylardan, örneğin evliliğiniz, Vorski, veya daha doğrusu iki evliliğiniz,
önce Elfride ile ve sonra Veronique d'Hergemont ile, Francois'nın büyükbabası tarafından kaçırılması, Veronique'in kaybolması, onu bulmak için yaptığınız aramalar, savaşın başlangıcındaki davranışlarınız ve toplama kamplarındaki hayatınız hakkında sizi bilgilendirmeme gerek yok. Bunlar, gerçekleşmek üzere olan olayların yanında önemsiz şeyler.
Tanrı Taşı'nın tarihini netleştirdik. Şimdi çözmek üzere olduğumuz şey, sizin, Vorski'nin, Tanrı Taşı'nın etrafına
ördüğünüz modern maceradır.

"Başlangıçta şöyle görünüyor: Vorski, Bretonya'daki Pontivy yakınlarındaki bir toplama kampında hapsedilmiş. Artık kendine Vorski değil, Lauterbach diyor. On beş ay önce, ilk kaçışından sonra ve askeri mahkemenin onu bir casus olarak ölüme mahkûm etmek üzere olduğu anda tekrar kaçtı, Fontainebleau Ormanı'nda bir süre geçirdi, orada eski hizmetkarlarından biri olan Lauterbach adında bir adam buldu, kendisi gibi bir Alman ve kendisi gibi kaçak bir mahkumdu, onu öldürdü, cesedini kendi giysilerine giydirdi ve yüzünü katili Vorski'nin görünümüne kavuşturdu. Askeri polis içeri alındı ​​ve sahte Vorski'yi Fontainebleau'ya gömdüler. Gerçek Vorski'ye gelince, talihsizliği bir kez daha Lauterbach adıyla tutuklanması ve Pontivy'deki kampa
gömülmesiydi.

"Bu yüzden Vorski için çok şey var. Öte yandan, ilk karısı, tüm suçlarında
korkunç suç ortağı ve kendisi de bir Alman olan Elfride -onun ve geçmiş yaşamlarında ortak olan bazı ayrıntılar var ki bunlar
önemsizdir ve burada
anlatılmasına gerek yoktur--Elfride, dediğim gibi, suç ortağı, oğulları Raynold ile birlikte Sarek'in hücrelerinde saklanıyordu. Onu orada M. d'Hergemont'u gözetlemek ve onun aracılığıyla
Veronique d'Hergemont'un nerede olduğunu tespit etmek için bırakmıştı. Zavallı kadının eylemlerini harekete geçiren sebepleri bilmiyorum. Kör bağlılık, Vorski'ye karşı korku, kötülük yapmaya karşı içgüdüsel bir sevgi, onu
yerinden eden
rakibe karşı nefret olabilir. Önemli değil. En korkunç cezayı çekti. Sadece oynadığı rolden bahsedelim,
üç yıl boyunca yeraltında yaşama cesaretini nasıl bulduğunu, geceler dışında dışarı çıkmadığını, kendisi ve oğlu için yiyecek çaldığını ve efendisine ve efendisine hizmet edip onları kurtarabileceği günü sabırla beklediğini anlamaya çalışmadan.

"Ben de onun harekete geçmesini sağlayan olaylar dizisinden habersizim, Vorski ve Elfride'nin nasıl iletişim kurduğunu da bilmiyorum. Ama
en kesin olarak bildiğim şey, Vorski'nin kaçışının ilk karısı tarafından uzun ve dikkatlice hazırlanmış olduğudur. Her ayrıntı ayarlanmıştı. Her
önlem alınmıştı. Geçtiğimiz yılın 14 Eylül'ünde,
Vorski, esareti sırasında arkadaş edindiği ve tabiri caizse kaydettirdiği iki suç ortağını da yanına alarak kaçtı: Otto ve Conrad, sizin bildiğiniz.

"Kolay bir yolculuktu. Her kavşakta, bir dizi rakamın eşlik ettiği ve üzerinde 'V. d'H. baş harfleri bulunan bir ok. ,'
Vorski'nin açıkça seçtiği baş harfler, takip edeceği yolu işaret etti. Aralıklarla, terk edilmiş bir kulübede, bazı
erzaklar bir taşın altında veya bir saman demetinin içinde saklıydı. Yol,
Guemene, Le Faouet ve Rosporden'den geçiyor ve
Beg-Meil'deki plajda sona eriyordu.

"Buraya Elfride ve Raynold geceleyin Honorine'in motorlu teknesindeki üç kaçağı alıp
Kara Fundalık'ın altındaki Druid hücrelerinin yakınına
çıkartmak için geldiler. Tırmandılar. Kalacakları yerler onlar için hazırdı ve
gördüğünüz gibi, oldukça rahattı. Kış geçti; ve
Vorski'nin henüz çok belirsiz olan planı, günden güne daha kesin bir şekilde
ana hatlarıyla belirlendi.

"Savaştan önce Sarek'e ilk ziyaretinde, adanın sırrını duymamış olması garip. Tanrı Taşı efsanesini ona Pontivy'de yazdığı mektuplarda anlatan Elfride'di. Bu vahyin Vorski gibi bir adam üzerinde yarattığı etkiyi hayal edebilirsiniz. Tanrı Taşı, memleketinin toprağından koparılan mucizevi taş olacaktı, bir kralın oğlu tarafından keşfedilecek ve o zamandan itibaren ona güç ve kraliyet verecek olan taş. Daha sonra öğrendiği her şey, inancını doğruladı. Ancak Sarek'teki yeraltı hayatına hakim olan büyük gerçek, Kardeş Thomas'ın kehanetinin son ay içinde keşfedilmesiydi. Bu kehanetin parçaları her tarafta asılı duruyordu ve bunları akşamları kulübelerin pencerelerinin altında veya ahırların çatılarında gizlenen balıkçıların konuşmalarını dinleyerek anlayabiliyordu. Ölümlü hafızada, Sarek halkı
görünmez taşın keşfi ve kaybolmasıyla bağlantılı bazı korkunç olaylardan her zaman korkmuştur. Aynı şekilde
her zaman enkazlar ve çarmıha gerilmiş kadınlar meselesi vardı. Ayrıca, Vorski
Perilerin Dolmen'indeki yazıtla tanışmıştı, otuz tabut için belirlenen otuz kurban, dört kadının şehitliği, hayat veya ölüm veren Tanrı Taşı. Onun kadar zayıf bir zihin için ne kadar rahatsız edici tesadüfler!

"Fakat Maguennoc'un aydınlatılmış ayin kitabında bulduğu kehanetin kendisi,
tüm hikayenin temel unsurunu oluşturur. Unutmayın ki
Maguennoc ünlü sayfayı yırtmıştı ve çizim yapmayı seven M. d'Hergemont bunu birkaç kez kopyalamıştı ve farkında olmadan baş kadına
kızı Veronique'in özelliklerini vermişti. Vorski
bir gece Maguennoc'u lambasının ışığında onlara bakarken gördüğünde, orijinalin ve kopyalardan birinin varlığının farkına vardı.
Anında, karanlıkta, bir şekilde
bu değerli belgenin on beş satırını not defterine yazmayı başardı. Artık her şeyi biliyordu ve anlıyordu. Kör edici bir ışıkla gözleri kamaşmıştı.
Dağınık tüm unsurlar bir bütün halinde toplanmış, sıkı ve sağlam bir hakikat oluşturuyordu. Hiç şüphe yoktu: kehanet _onu_ ilgilendiriyordu!
Ve _onun_ görevi bunu gerçekleştirmekti!

"Tekrar ediyorum, bu, bütün mesele. O andan itibaren,
Vorski'nin yolu bir işaret fişeğiyle aydınlandı. Elinde Ariadne'nin
iplik ipucunu tutuyordu. Kehanet ona kusursuz bir metin sunuyordu.
Yasa Levhaları'ndan biriydi. İncil'di. Ve yine de
o on beş satırın
aptallığını, tek bir amaç olmaksızın, kafiyeyle karalanmış o anlatılmaz aptallığını düşünün! İlham belirtisi gösteren
bir cümle bile yok! Bir kıvılcım, bir parıltı yok!
Delfili piton kızını yücelten veya bir Yeremya veya bir Hezekiel'in
çılgınca vizyonlarını kışkırtan
kutsal deliliğin izi yok! Hiçbir şey! Heceler,
kafiyeler! Hiçbir şey! Hiçbir şeyden daha az! Ama nazik Vorski'yi aydınlatmak ve onu bir
yeni başlayanın tüm coşkusuyla
yakmak için yeterli!
"Stephane, Patrice, Kardeş Thomas'ın kehanetini dinleyin. Süper
Hun bunu not defterinin on ayrı sayfasına yazdı, böylece
on kez teninin üzerinde taşıyabilir ve varlığının özüne
kazabilirdi. İşte sayfalardan biri. Stephane, Patrice,
dinleyin! Dinleyin, ey sadık Otto! Ve siz, Vorski, son kez, Kardeş Thomas'ın
komik şiirini dinleyin! Ben okurken dinleyin!

"Sarek adasında, on dört ve üç yılında,
Gemi kazaları, dehşetler, keder ve suçlar olacak,
Ölüm odaları, oklar, zehir olacak
Ve vay, dört kadın ağaçta çarmıha gerilecek!
Otuz tabut için otuz kez kurban.

"Annesinin gözleri önünde, Habil, Kabil'i öldürür.
Sonra, Almain'den çıkan baba,
Zalim bir prens, kadere itaat ederek,
Binlerce ölüm ve uzun süren acıyla,
Bir Haziran gecesi evli karısını katletti.

"Yeryüzünden ateş ve yüksek sesler çıkacak
Büyük hazinenin yattığı yerdeki gizlilikte
Ve insan yine taşa gözlerini dikecek
Bir zamanlar geçmiş günlerde vahşi insanlardan çalınan
Denizin üstünde; hayat veya ölüm veren Tanrı Taşı."

Don Luis Perenna vurgulu tonlarda okumaya başlamıştı, kelimelerin aptallığını ve ritmin basmakalıplığını ortaya çıkarıyordu.

Yankısız, yankısız, acı dolu bir
sessizlikle son bulan bir sesle bitirdi. Tüm macera tüm dehşetiyle ortaya çıktı.

Şöyle devam etti:

"Gerçeklerin nasıl birbirine bağlandığını anlıyorsun, değil mi Stephane,
kurbanlardan biri olan ve diğerlerini tanıyan veya bilen sen? Sen de anlıyorsun, Patrice, değil mi? On beşinci yüzyılda, düzensiz bir hayal gücüne ve cehennemi görüntülerle dolu bir beyne sahip zavallı bir keşiş,
rüyalarını sahte olarak tanımlayacağımız bir kehanetle ifade eder,
hiçbir ciddi veriye dayanmayan, kafiye veya ritmin gerekliliklerine bağlı ayrıntılardan oluşan ve kesinlikle hem şairin zihninde hem de özgünlük açısından, şairin kelimeleri bir çantadan rastgele çekmesinden daha fazla değere sahip olmayan.
Tanrı Taşı'nın hikayesi, efsaneler ve gelenekler, bunların hiçbiri ona
en ufak bir kehanet unsuru sağlamaz. Değerli adam,
kehaneti kendi bilincinden, herhangi bir zarar vermeyi amaçlamadan ve
sadece şeytani çizim
ki o kadar özenle aydınlatmıştı. Ve bundan o kadar memnundu ki
sivri uçlu bir alet alıp Perilerin Dolmen'inin taşlarından birine birkaç satır
çizmek zahmetine girdi.

"Dört ya da beş yüzyıl sonra, peygamberlik sayfası bir Süperhun'un, suçlu bir delinin, kendini beğenmişlikle yiyip bitirmiş bir delinin eline düşer.
Süperhun bunda ne görür? Eğlenceli, çocukça bir fantezi mi? Anlamsız bir kapris mi? Hiç! Bunu en yüksek ilgiye sahip bir belge olarak görür, en Süperhunlu vatandaşlarının
üzerinde düşünmeyi sevdiği belgelerden biri, ancak şu farkla ki, bu belge onun
zihninde mucizevi bir kökene sahiptir. Ona
Eski ve Yeni Ahit, Sarek yasasını açıklayan ve açıklayan Kutsal Yazılar, Tanrı Taşı'nın ta kendisi olarak bakar. Ve bu İncil, onu, Vorski'yi, onu, Süperhun'u, İlahi Takdir'in kararlarını yerine getirmek üzere atanan Mesih olarak tanımlar.

"Vorski'ye göre, hata yapma olasılığı yoktur. Şüphesiz bu işten zevk alır, çünkü bu servet ve güç çalmak meselesidir. Fakat bu soru ikincil bir konumdadır. O, her şeyden önce, kendisinin kader tarafından işaretlendiğine inanan ve her zaman bir misyonu, bir yeniden canlandırma misyonu olduğu kadar bir yağma, kundaklama ve cinayet misyonunu da yerine getirdiğine inanan bir ırkın mistik dürtüsüne itaat etmektedir. Ve Vorski, Kardeş Thomas'ın kehanetinde tam olarak belirtilen misyonunu okur. Kardeş Thomas, yapılması gerekeni açıkça söyler ve onu, Vorski'yi, en yalın ifadelerle, kader adamı olarak adlandırır. O bir kralın oğlu değil mi, yani bir 'Almain prensi' değil mi? Taşın 'deniz üzerindeki vahşi adamlardan' çalındığı ülkeden gelmiyor mu? Ayrıca, kahinlerin kehanetlerinde çarmıh işkencesine mahkum olan bir karısı yok mu? Biri Habil gibi nazik ve lütufkar, diğeri de Kabil gibi kötü ve kontrolsüz iki oğlu yok mu?

"Bu kanıtlar ona yeter. Şimdi seferberlik belgeleri,
hareket emirleri cebinde. Tanrılar ona yürüyeceği hedefi
belirttiler; ve yürüyor. Doğru, yolunda birkaç yaşayan
insan var. Daha da iyisi; hepsi programın bir parçası.
Çünkü tüm bu yaşayan insanlar öldürüldükten ve dahası,
Kardeş Thomas'ın duyurduğu şekilde öldürüldükten sonra görev tamamlanacak, Tanrı Taşı serbest bırakılacak ve kaderin aracı Vorski
taç giyecek. Bu yüzden kollarımızı sıvayalım, güvenilir
kasap bıçağımızı elimize alalım ve işe koyulalım! Vorski, Kardeş Thomas'ın kabusunu gerçek hayata
aktaracak!"

BÖLÜM XVII

"ZALİPS, KADERE İTAAT EDİYOR"

Don Luis bir kez daha Vorski'ye döndü:

"Anlaştık, değil mi, Kamerad? Söylediklerimin hepsi gerçeği tam olarak ifade ediyor mu?"

Vorski gözlerini kapatmıştı, başı sarkıyordu ve şakağındaki damarlar aşırı şişmişti. Herhangi bir müdahaleyi
Stephane'den önlemek için Don Luis haykırdı:

"Konuşacaksın, güzel dostum! Ah, acı
ciddileşmeye başlıyor, öyle mi? Beyin mi pes ediyor? . . . Unutma, sadece
bir düdük, bir iki _Tipperary_ barı ve konuşmamı keserim . ... Don Luis, Vorski'nin kehaneti yazdığı not defterinin sayfasını açtı ve gözlerinin önünde tutarak devam etti:

"Genel açıklama kabul edildikten sonra, söylenmesi gerekenler o kadar da önemli değil. Yine de, biraz ayrıntıya girmeli, Vorski tarafından hayal edilen ve inşa edilen olayın mekanizmasını göstermeli ve son olarak çekici eski Druid'imizin oynadığı role gelmeliyiz... Yani şimdi Haziran ayındayız. Bu, otuz kurbanın idamı için belirlenen mevsimdir. Açıkça Kardeş Thomas tarafından atanmıştır çünkü şiirinin ritmi, bir hecede bir ay gerektirir, tıpkı on dört ve üç yılının seçilmesi gibi, çünkü üç, be ve tree ile kafiyelidir ve tıpkı Kardeş Thomas'ın otuz kurban sayısına karar vermesi gibi, çünkü otuz, Sarek resiflerinin ve tabutlarının sayısıdır. Ancak Vorski bunu kesin bir emir olarak alır.
Haziran '17'de otuz kurbana ihtiyaç vardır. sağlanacaktır. Bunlar, Sarek'in yirmi dokuz sakininin - Vorski'nin otuzuncu kurbanının hazır olduğunu hemen göreceğiz - adada kalmaya ve yok oluşlarını beklemeye
izin vermesi koşuluyla sağlanacaktır. Eh, Vorski aniden Honorine ve Maguennoc'un ayrılışını duyar. Honorine zamanında geri gelecektir. Peki ya Maguennoc? Vorski tereddüt etmez: Elfride ve Conrad'ı onu öldürmeleri ve beklemeleri talimatıyla peşine gönderir. Daha az tereddüt eder çünkü duyduğu bazı sözlerden Maguennoc'un kendisiyle birlikte değerli
taşı, dokunulmaması gereken ama kurşun kılıfında bırakılması gereken mucizevi mücevheri götürdüğüne inanır (bu, Maguennoc'un kullandığı gerçek ifadedir)!

"Elfride ve Conrad yola koyulurlar. Bir sabah, bir handa, Elfride
Maguennoc'un içtiği kahveye zehir
karıştırır (kehanet
zehir olacağını belirtmiştir). Maguennoc yolculuğuna devam eder.
Ancak bir veya iki saat içinde dayanılmaz bir acıya yakalanır ve
neredeyse hemen, yol kenarındaki kıyıda ölür. Elfride ve Conrad
yukarı çıkıp ceplerini karıştırırlar. Hiçbir şey, mücevher, değerli taş bulamaz. Vorski'nin umutları gerçekleşmemiştir. Yine de, ceset oradadır. Onunla ne yapacaklardır? Şimdilik, Vorski ve suç ortaklarının birkaç ay önce ziyaret ettiği yarı yıkık bir kulübeye fırlatırlar. Burada Veronique d'Hergemont cesedi keşfeder... ve bir saat sonra onu orada bulamaz. Elfride ve Conrad, yakın mesafeden nöbet tutarak, onu alıp, şimdilik küçük, boş bir kır evinin bodrumlarına saklamışlardır.

"Bir kurban var. Geçerken, Maguennoc'un otuz kurbanın hangi sırayla idam edileceğine ilişkin kehanetlerinin -kendisiyle başlayarak- hiçbir temeli olmadığını gözlemleyebiliriz. Kehanet böyle bir şeyden bahsetmiyor. Her durumda, Vorski rastgele bir şekilde işe koyulur. Sarek'te Francois ve Stephane Maroux'yu kaçırır ve sonra hem önlem amaçlı hem de adayı dikkat çekmeden geçmek ve Manastır'a daha kolay girmek için Stephane'in kıyafetlerini giyer, Raynold ise Francois'inkini giyer. Önlerindeki iş kolaydır. Evdeki tek kişiler yaşlı bir adam olan M. d'Hergemont ve Marie Le Goff adlı bir kadındır. Bunlar ortadan kaldırılır kaldırılmaz, odalar ve özellikle Maguennoc'un odaları aranacaktır. Vorski, Elfride'nin sefer,
Maguennoc'un mucizevi mücevheri Manastır'da bırakmasına şaşırmazdı.

"İlk düşen aşçı Marie Le Goff'tur, Vorski onu boğazından
yakalar ve bir bıçakla bıçaklar. Ama öyle olur ki, serserinin
yüzü kanla kaplanır; ve, maruz kaldığı o korkaklık nöbetlerinden birine yakalanarak, Raynold'u M. d'Hergemont'a
kaybettikten sonra kaçar.

"Çocukla yaşlı adam arasındaki kavga uzun sürer. Evin içinde devam eder ve trajik bir tesadüfle, Veronique d'Hergemont'un
gözleri önünde sona erer. M. d'Hergemont öldürülür. Honorine aynı anda gelir.
Düşer ve dördüncü kurban olur.

"İşler şimdi hızla ilerlemeye başlar. Gece boyunca panik başlar. Sarek halkı, Maguennoc'un kehanetlerinin gerçekleştiğini ve adalarını uzun zamandır tehdit eden felaketin saatinin gelmek üzere olduğunu görerek, akıllarını kaçırarak gitmeye karar verirler. Vorski ve oğlunun beklediği şey budur. Çaldıkları motorlu tekneye binip, kaçakların peşine düşerler ve korkunç av başlar, Kardeş Thomas'ın önceden haber verdiği büyük felaket:

"Gemi kazaları, dehşetler, keder ve suçlar olacak."

"Sahneye tanık olan ve beyni çoktan altüst olmuş olan Honorine delirir ve kendini uçurumdan aşağı atar.

"Bunun üzerine birkaç günlük bir durgunluk yaşıyoruz, bu süre zarfında Veronique
d'Hergemont Manastırı ve adayı rahatsız edilmeden keşfediyor.
Aslında, başarılı avlarından sonra, sadece hücrelerde içki içerek vakit geçiren Otto'yu bırakarak, baba ve oğul tekneyle Elfride ve Conrad'ı almaya ve Maguennoc'un cesedini geri getirmeye ve Sarek'in görüş alanına suya atmaya gittiler, çünkü Maguennoc'un zorunlu olarak kabulü için ayrılmış otuz tabuttan biri var.

"O anda, yani Sarek'e döndüğünde, Vorski'nin çantasında yirmi dört kurban var. Stephane ve Francois, Otto tarafından korunan tutuklular. Gerisi, çarmıha gerilmek üzere ayrılmış dört kadından oluşuyor,
üç kız kardeş Archignat da dahil, hepsi çamaşırhanelerinde kilitli. Sırada onların var. Veronique d'Hergemont onları serbest bırakmaya çalışır, ancak çok geç kalmıştır. Çete tarafından pusuya düşürülen, uzman bir okçu olan
Raynold tarafından vurulan Archignat kardeşler, oklarla yaralanır (oklar için kehanet bölümüne bakın) ve düşmanın eline düşerler.
Aynı akşam, Vorski önce üzerlerinde sakladıkları elli bin franklık banknotları aldıktan sonra, üç meşe ağacına asılırlar.
Toplam: yirmi dokuz kurban. Otuzuncu kim olacak? Dördüncü kadın kim olacak?"

Don Luis durakladı ve devam etti:

"Bu konuda kehanet iki yerde çok açık bir şekilde konuşuyor, her biri diğerini tamamlıyor:

"'Annesinin gözleri önünde, Habil Kabil'i öldürüyor.'

"Ve, birkaç satır aşağıda:

"'Nikahlı karısı bir Haziran gecesi öldürdü.'

"Vorski, bu belgenin farkına vardığı andan itibaren, iki satırı kendi tarzında yorumlamıştı. Aslında, o sırada, Fransa'nın her yerinde boşuna aradığı Veronique'ten
kurtulamadığı için, kaderin kararlarıyla oyalanıyor. İşkence görecek dördüncü kadın bir eş olacak, ama ilk eşi, Elfride olacak. Ve bu, gerekirse Kabil'in annesine de Habil'in annesine olduğu kadar uygulanabilen kehanet ile kesinlikle çelişmeyecektir. Ve eski günlerde kendisine sözlü olarak iletilen diğer kehanetin de ölecek kadını belirtmeyi başaramadığını fark edin:

"'Vorski'nin karısı çarmıhta yok olacak.'

"Hangi karısı? Elfride.

"Yani sevgili, sadık suç ortağı yok olacak. Vorski için korkunç;
kalbini kırıyor. Ama tanrı Moloch'a itaat edilmeli; ve Vorski'nin görevini tamamlamak için oğlu Raynold'u kurban etmeye karar verdiğini düşünürsek, karısı Elfride'i kurban etmeyi reddetmesi affedilemez olurdu. Böylece her şey yoluna girecek.

"Ama aniden dramatik bir olay meydana gelir. Kız kardeşler Archignat'ı takip ederken Veronique d'Hergemont'u görür ve tanır!

"Vorski gibi bir adam, yukarıdaki güçler tarafından bahşedilen bu başka iyiliği fark etmemek elde değildi. Asla unutmadığı kadın, büyük macerada yerini alacağı anda ona gönderilir. Ona, yok edebileceği veya fethedebileceği mucizevi bir kurban olarak verilir. Ne bir olasılık! Ve gökler nasıl da beklenmedik bir ışıkla
aydınlanır! Vorski aklını kaybeder. Mesih, seçilmiş kişi, havari, misyoner, 'kadere itaat eden' adam olduğuna giderek daha fazla ikna olur. O, Tanrı Taşı'nın koruyucuları olan baş rahiplerin
soyuyla bağlantılıdır. O bir Druid'dir,
bir baş-druid'dir; ve bu nedenle, Veronique d'Hergemont'un köprüyü yaktığı gece, aydan sonraki altıncı gece, gidip kutsal ökse otunu altın bir orakla keser!

"Ve Manastır kuşatması başlar. Bunun üzerinde durmayacağım.
Veronique d'Hergemont sana bütün hikayeyi anlattı, Stephane ve biz onun
acılarını, keyifli All's Well'in oynadığı rolü, yeraltı geçidinin ve hücrelerin keşfini,
Francois için mücadeleyi, senin için mücadeleyi, Stephane, Vorski'nin kehanetteki 'ölüm odaları' denen işkence hücrelerinden birine hapsettiği. İşte
Madame d'Hergemont ile şaşırıyorsunuz. Genç canavar Raynold seni
denize fırlatır. Francois ve annesi kaçar. Ne yazık ki, Vorski ve
grubu Priory'e ulaşmayı başarır. Francois yakalanır. Annesi de ona katılır. Ve sonra... ve sonra en trajik sahneler başlar,
bunları daha fazla uzatmayacağım: Vorski ve
Veronique d'Hergemont arasındaki görüşme, iki kardeş arasındaki düello, Veronique d'Hergemont'un gözleri önünde Cain ve Habil arasındaki düello. Çünkü kehanet
bunda ısrar eder:

"'Annesinin gözleri önünde, Habil Cain'i öldürür.'

"Ve kehanet aynı şekilde annesinin tarif edilemeyecek kadar acı çekmesini ve Vorski'nin kötülük yaparken kurnaz olmasını ister. 'Zalim bir prens', iki dövüşçünün üzerine işaretler koyar; ve Habil yenilmek üzereyken, kendisi Cain'i yaralar ki Cain
öldürülebilsin.

"Canavar delirmiş. Deli ve sarhoş. Doruk noktası çok yakın. İçiyor ve içiyor; çünkü Veronique d'Hergemont'un şehitliği o akşam gerçekleşecek:

"'Binlerce ölüm ve uzun süren acıyla,
Nikahlı karısı bir Haziran gecesi katledildi.'

"Veronique'in çoktan geçirdiği bin ölüm; ve acı
uzun sürecek. Saat geliyor. Akşam yemeği, cenaze alayı, hazırlıklar,
merdivenin kurulması, kurbanın bağlanması ve sonra... ve sonra eski Druid!"

Don Luis son sözlerini söylerken içten bir kahkaha attı:

"İşte, yemin ederim, işler eğlenceli olmaya başlıyor! Bu andan itibaren, trajedi komediyle, korkunçluk burleskle el ele gidiyor. Ah, o eski Druid, ne bir uyarı! Sana, Stephane'ye ve sahne arkasında olan sana, Patrice'e göre hikaye ilgi çekici değil. Ama sana, Vorski'ye göre, ne heyecan verici ifşalar! . . . Diyorum ki,
Otto, merdiveni ağacın gövdesine daya ki,
işverenin ayaklarını en üst basamağa koyabilsin. Bu senin için daha mı kolay,
Vorski? Dikkat et, benim küçük ilgim saçma bir
acıma duygusundan gelmiyor. Aman Tanrım, hayır! Ama korkarım ki sen de çıldırdın;
ve ayrıca senin eski Druid'in itirafını dinlemek için rahat bir konumda olmanı istiyorum."

Bir kahkaha daha patlattı. Hiç şüphe yoktu: eski Druid, Don Luis için büyük bir eğlence kaynağıydı.

"Eski Druid'in gelişi," dedi, "maceranın içine düzen ve mantık
getiriyor. Gevşek ve belirsiz olan daha yoğun hale geliyor.
Tutarsız suç, mantıksal cezaya dönüşüyor. Artık Kardeş Thomas'ın tekerlemesine körü körüne itaat etmiyoruz, bunun yerine sağduyuya boyun eğiyoruz, ne istediğini bilen ve kaybedecek zamanı olmayan bir adamın katı yöntemine. Gerçekten de eski Druid tüm hayranlığımızı hak ediyor.

"Don Luis Perenna veya Arsene Lupin diyebileceğimiz kadim Druid, dün öğle vakti Sarek kıyılarında görünen
denizaltısı _Crystal Stopper_'ın periskopuyla ilgili çok az şey biliyordu."

"Çok az şey mi?" diye bağırdı Stephane Maroux, kendine rağmen.

"Hiçbir şey denebilir," diye ilan etti Don Luis.

"Ne! Vorski'nin geçmişiyle ilgili tüm o gerçekler, Sarek'te yaptıklarıyla ilgili tüm o kesin ayrıntılar, planları ve Elfride'in ve Maguennoc'un zehirlenmesinde oynadığı rol?"

"Bunların hepsini dün burada öğrendim," dedi Don Luis.

"Ama kimden? Birbirimizi hiç terk etmedik mi?"

"Dün Sarek kıyısına ayak bastığında, kadim Druid'in hiçbir şey bilmediğini söylediğimde bana inanın. Fakat kadim Druid, en azından sizin kadar tanrıların gözdesi olduğunu iddia ediyor, Vorski. Ve aslında, hemen, ıssız bir kumsalda, kendisi de oldukça derin bir su birikintisine düşme ve böylece sizin ve oğlunuzun kendisi için hazırladığı kaderden kaçma şansına sahip olan arkadaşımız Stephane'i görme şansına erişti. Kurtarma çalışması, sohbet. Yarım saat içinde, kadim Druid gerçekleri öğrendi. Hemen soruşturmalar. Hücrelere ulaşarak, sizin Vorski'nizde, kendi kullanımı için ihtiyaç duyduğu beyaz bir cüppe ve kendi yazdığınız kehanetin bir kopyasının olduğu bir kağıt parçası buldu. Mükemmel. Kadim Druid, düşmanın planlarını biliyor.

"Francois ve annesinin kaçtığı tüneli takip ederek başlıyor, ancak
üretilmiş olan çökme nedeniyle geçer. Adımlarını geri çeker ve Black Heath'e çıkar.
Adanın keşfi. Otto ve Conrad ile buluşma. Düşman yaya köprüsünü yakar.
Akşamın altısı. Soru: Manastıra
nasıl gidilir? Stephane, Postern yolundan gitmeyi önerir.
Eski Druid
Kristal Durdurucu'ya geri döner.
Adanın etrafını Stephane'in yönetimi altında dolaşırlar, Stephane tüm kanalları bilir ve ayrıca sevgili Vorski,
Kristal Durdurucu çok uysal bir denizaltıdır.
Herhangi bir yere
kayabilir; eski Druid onu kendi tasarımlarına göre inşa ettirmiştir--ve sonunda Francois'nın teknesinin asılı olduğu
noktaya varırlar. Burada, teknenin altında uyuyan All's Well ile buluşan eski Druid kendini tanıtır. Hemen sempati gösterisi.
Bir başlangıç ​​yaparlar. Ancak, tırmanışın yarısında, All's Well ayrılıyor.
Bu noktada duvar, yani uçurum, deyim yerindeyse,
taşınabilir taş bloklarıyla yamalanmış. Bu taşların ortasında bir açıklık var, Maguennoc'un daha sonra keşfettiği gibi, kurban salonuna ve morg mezarlarına girmek için açtığı bir açıklık. Böylece, antik Druid kendini komplonun tam ortasında, hem yer üstünde hem de yer altında bulur. Ancak, akşam saat sekizdir.

"Francois'ya gelince, hemen bir endişe yok. Kehanet şöyle diyor:
'Abel, Kabil'i öldürür.' Ama Veronique d'Hergemont, 'bir Haziran gecesi' yok olacaktı. O korkunç şehitliği mi yaşamıştı? Onu kurtarmak için çok mu geçti?"

Don Luis, Stephane'ye döndü:

"Hatırlıyor musun, Stephane, sen ve antik Druid'in yaşadığı acıyı ve 'V. d'H.' yazısıyla hazırlanmış ağacı keşfetmenin verdiği rahatlamayı. Ağacın henüz kurbanı yok. Veronique
kurtarılacak; ve aslında Manastır'dan gelen sesleri duyuyoruz.
Bu kasvetli alay. Yoğunlaşan karanlığın ortasında çimenli yamacı yavaşça tırmanıyor. Fener sallanıyor. Durma çağrısı yapılıyor. Vorski
fışkırıyor ve konuşuyor. Son sahne yaklaşıyor. Yakında saldırıya koşacağız ve Veronique kurtarılacak.

"Ama burada seni eğlendirecek bir olay oluyor, Vorski. Evet, arkadaşlarım ve ben garip bir
keşif yapıyoruz: dolmenin etrafında dolaşan, yukarı çıktığımızda saklanan bir kadın buluyoruz. Onu yakalıyoruz. Stephane onu elektrikli bir meşalenin ışığında tanıyor. Kim olduğunu biliyor musun, Vorski? Sana
yüz tahmin hakkı veriyorum. Elfride! Evet, Elfride, suç ortağın,
ilk başta çarmıha germeyi düşündüğün kişi! İlginç, değil mi? Aşırı bir heyecanla, yarı çılgın bir halde, bize iki oğlan arasındaki düelloya, oğlunun galip gelip Veronique'in oğlunu öldüreceğine dair sözünüz üzerine
rıza verdiğini söylüyor. Ama siz onu sabah kilitlemişsiniz; ve akşam, kaçmayı başardığında,
Raynold'un cansız bedenini bulmuş. Şimdi nefret ettiği rakibinin işkencesinde hazır bulunuyor ve sonra sizden intikam almak ve sizi öldürmek istiyor, zavallı ihtiyar.

"Harika bir fikir! Antik Druid onaylıyor; ve sen dolmene
giderken ve Stephane seni gözetliyorken, o Elfride'ı sorgulamaya devam ediyor. Ama işte, Vorski, sesini duyduğunda, yeşim
tekmelemeye başlıyor! Beklenmedik bir şekilde dönüyor. Efendisinin sesi onu
benzeri görülmemiş bir şevk gösterisine teşvik ediyor. Seni görmek istiyor, seni tehliken konusunda uyarmak, seni kurtarmak istiyor; ve aniden elinde bir hançerle antik Druid'e
saldırıyor. Antik Druid, kendini savunmak için onu yere sermek ve yarı sersemletmek zorunda kalıyor; ve bu can çekişen kadının görüntüsü ona hemen olayı iyiye çevirmenin bir yolunu öneriyor. Zavallı yaratık göz açıp kapayıncaya kadar bağlanıyor. Antik Druid senin onu cezalandırmanı, Vorski ve daha önce onun için ayırdığın kaderi ona yaşatmanı istiyor. Böylece cübbesini Stephane'e giydirir, ona talimatlarını verir, yukarı çıktığınız anda size doğru bir ok atar
ve siz beyaz bir cübbenin peşinde koşarken bir
sihir numarası yapar ve Veronique'in yerine Elfride'i, ikincinin yerine de ilk karısını koyar. Nasıl? Bu benim işim. Tek bilmeniz gereken,
numaranın oynandığı ve mükemmel bir şekilde
başarıldığıdır!" Don Luis nefes almak için durdu. Tanıdık ve
güvenilir ses tonundan, Vorski'ye eğlenceli bir hikaye, iyi bir
şaka anlattığını, Vorski'nin ilk güleceği kişi olması gerektiğini gerçekten düşünürdünüz.

"Hepsi bu değil," diye devam etti. "Patrice Belval ve benim
Mağribilerimden bazıları--gemide on sekiz tane olduğunu da biliyorsunuzdur--yeraltı odalarında
çalışıyorlardı. Kehanetten
kaçış yok. Karısı öldüğü an

"'Yeryüzünden ateş ve yüksek ses çıkacak.
Büyük hazinenin nerede yattığı gizlice.'

"Elbette, Kardeş Thomas büyük hazinenin nerede yattığını asla bilmiyordu,
başka hiç kimse de bilmiyordu. Ama kadim Druid tahmin etti; ve Vorski'nin
işaretini almasını ve hazır kızarmış olarak ağzına atmasını istiyor. Bunun için
Perilerin Dolmen'inin yakınında çıkan bir çıkışa ihtiyacı var. Kaptan Belval
bir tane arıyor ve buluyor. Eski bir merdiveni temizliyorlar.
Ölü ağacın içini temizliyorlar. Denizaltından birkaç
dinamit kartuşu ve işaret roketi alıp yerleştiriyorlar. Ve,
sen, Vorski, tüneğinden, bir haberci gibi
'O öldü! Dördüncü kadın çarmıhta öldü!' diye haykırmaya başladığında, pat, pat, pat! Gök gürültüsü, alev, kargaşa, tüm hileler. İşte bu kadar: sen
gittikçe daha çok tanrıların sevgilisi, kaderin evcil hayvanı oluyorsun; ve
kendini bacadan aşağı atıp
Tanrı-Taşı'nı
yutmak için asil bir özlemle yanıyorsun. Ertesi gün, bu nedenle, brendi ve romunuzu
uyuduktan sonra, tekrar çalışmaya başlarsınız, gülümseyerek. Kardeş Thomas'ın emrettiği ritüellere göre,
otuz kurbanınızı öldürdünüz.
Her engeli
aştınız. Kehanet gerçekleşti.

"'Ve insan yine taşa gözlerini
geçmiş günlerde vahşi insanlardan çalınmış

Denizlerin ötesinde: hayat veya ölüm veren Tanrı taşı.'

"Eski Druid'in pes edip size Cennet'in anahtarını
vermekten başka seçeneği yoktur. Ama önce, elbette, küçük bir ara oyun, birkaç şaka ve
büyücü hilesi, sadece biraz eğlence olsun diye. Ve sonra Uyuyan Güzel'in koruduğu Tanrı Taşı için hey!"

Don Luis, çok sevdiği o şakalardan birkaçını çevik bir şekilde kesti.
Sonra Vorski'ye şöyle dedi:

"Pekala, ihtiyar, konuşmamdan bıktığın ve Francois'nın saklandığı yeri bana hemen söylemeyi tercih ettiğin konusunda belirsiz bir izlenimim var, burada daha fazla kalmaktansa. Çok üzgünüm, ama Uyuyan Güzel ve Veronique d'Hergemont'un beklenmedik varlığıyla ilgili meselenin ne olduğunu gerçekten öğrenmelisin. Ancak, iki dakika yeterli olacaktır. Affedersin."

Antik Druid karakterini bırakıp kendi adıyla konuşan Don Luis devam etti:

"Bilmek istediğin şey, Veronique d'Hergemont'u senin elinden aldıktan sonra neden oraya götürdüğüm. Cevap çok basit. Onu
nereye götürmemi istersin? Denizaltına mı? Saçma bir öneri! Deniz o gece dalgalıydı ve Veronique'in dinlenmeye ihtiyacı vardı. Manastıra mı?
Asla! Orası operasyon sahnesinden çok uzak olurdu ve
benim içim rahat etmezdi. Gerçekte fırtınadan ve saldırıdan korunaklı tek bir yer vardı; ve orası da kurban salonuydu. Onu oraya götürmemin ve orada sessizce, güçlü bir uyuşturucunun etkisi altında uyurken görmenizin sebebi buydu.
Bu gösteriyi size sunmanın zevkinin kararımda bir etkisi olduğunu itiraf ediyorum.
Ve ne kadar da muhteşem bir şekilde
ödüllendirildim! Ah, suratını astığını görebilseydin! Ne kadar korkunç bir
görüntü! Veronique ölümden diriltildi! Veronique hayata döndürüldü!
Görüntü o kadar korkunçtu ki, sen oradan kaçıp gittin.

"Ama uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse: Çıkışın kapalı olduğunu görüyorsunuz. Bunun üzerine
fikrinizi değiştiriyorsunuz. Conrad saldırıya geri dönüyor. Veronique d'Hergemont'u denizaltına
götürmeye hazırlanırken o bana gizlice saldırıyor. Conrad, Mağribilerden birinden ölümcül bir darbe alıyor. İkinci
komik ara bölüm. Antik Druid cübbesi giymiş olan Conrad,
kriptolardan birinin
yerinde yatıyor; ve tabii ki ilk düşünceniz
onun üzerine atlayıp ondan intikam almak oluyor. Ve,
Elfride'in, Veronique d'Hergemont'un yerini almış olan cesedini kutsal masada gördüğünüzde, vın... ona da atlayıp
zaten çarmıha gerdiğiniz kadını kanayan bir lapaya indiriyorsunuz! Hata üstüne hata! Ve tüm hikayenin sonu da aynı şekilde komik bir nota vuruyor.
Sen direğe asılırken ben doğrudan sana ateş ediyorum sizin için işe yarayan ve eğer otuz tabutunuz sayesinde Tanrı Taşı'nı kazandıysanız,
benim de onu kendi içsel erdemimle ele geçirdiğimi kanıtlayan bir
konuşma. İşte sana bütün macera, sevgili
Vorski. Birkaç ikincil olay veya daha büyük önem taşıyan birkaç olay hariç, bunları bilmene gerek yok, sen de benim kadar
biliyorsun. Oldukça rahattın ve düşünmek için bolca zamanın oldu.
Bu yüzden Francois hakkında cevabını güvenle bekliyorum. Hadi, küçük şarkınla
çık:

"'Tipperary'ye çok, çok uzun bir yol var.
Gidilecek çok uzun bir yol var . . . .'

"Ee? Geveze bir ruh halinde misin?"

Don Luis birkaç basamak tırmanmıştı. Stephane ve Patrice yaklaşmışlardı ve
endişeyle dinliyorlardı. Vorski'nin konuşmak istediği açıktı.

Gözlerini açmıştı ve Don Luis'e nefret ve korku karışımı bir ifadeyle bakıyordu. Bu olağanüstü adam ona, savaşmanın kesinlikle faydasız olduğu ve merhamet dilemenin de aynı şekilde faydasız olduğu kişilerden biri gibi görünmüş olmalıydı. Don
Luis fatihi temsil ediyordu; ve kendinden
daha güçlü birinin huzurunda, tüm alçakgönüllülükle teslim olmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.
Ayrıca, Vorski daha fazla direnecek durumda değildi. İşkence
dayanılmaz hale geliyordu.

Anlaşılmaz bir sesle birkaç kelime söyledi.

"Biraz daha yüksek sesle lütfen," dedi Don Luis. "Duyamıyorum. Francois
nerede?"

Merdivenlere tırmandı. Vorski kekeledi:

"Özgür olacak mıyım?"

"Şeref sözüm üzerine. Otto hariç hepimiz burayı terk edeceğiz, o
seni serbest bırakacak."

"Hemen mi?"

"Hemen."

"O zaman . . ."

"Sonra ne?"

"Eh, Francois yaşıyor."

"Seni koyun kafalı. Bunu biliyorum. Ama o nerede?"

"Tekneye bağlı."

"Uçurumun dibinde asılı olan mı?"

"Evet."

Don Luis eliyle alnına vurdu:

"Aptal! Aptal! Aptal! . . . Aldırma: Kendimden bahsediyorum. Evet, bunu
tahmin etmeliydim! Neden, All's Well teknenin altında uyuyordu,
huzur içinde, efendisinin yanında uyuyan iyi bir köpek gibi! Neden, All's Well'i Francois'nın izine gönderdiğimizde, Stephane'i doğrudan tekneye götürdü. Doğrudur, aramızdaki en zekilerin bile
aptalca davrandığı zamanlar vardır! Ama sen, Vorski, orada bir yol ve bir tekne olduğunu biliyor muydun?"

"Dünden beri biliyordum."

"Ve sen kurnaz köpek, onunla kaçmayı mı düşünüyordun?"

"Evet."

"Peki, Vorski, Otto ile birlikte onunla kaçacaksın. Onu sana bırakacağım.

Stephane!"

Ama Stephane Maroux çoktan All's Well'in eşliğinde uçuruma doğru koşuyordu.

"Bırak onu, Stephane," diye bağırdı Don Luis.

Ve ekledi, Mağribilere hitaben:

"Ona yardım edin, siz diğerleri. Ve denizaltını yola koyun. On dakika içinde yelken açacağız."

Vorski'ye döndü:

"Elveda, sevgili dostum... . Ah, bir kelime daha! Her 
iyi düzenlenmiş macera bir aşk hikayesi içerir. Bizimkisi 
bir aşk hikayesinden yoksun görünüyor, çünkü sizi adınızı taşıyan aziz kadına doğru
sürükleyen duygulara asla değinmeye cesaret edemem. Ve yine de size çok
saf ve asil bir sevgiden bahsetmeliyim. Stephane'nin Francois'nın yardımına nasıl
acele ettiğini fark ettiniz mi? Açıkça genç öğrencisini
seviyor, ama annesini daha da çok seviyor. Ve, 
Veronique d'Hergemont'u memnun eden her şey sizi de memnun edeceğinden, ona karşı kayıtsız olmadığını, harika aşkının kalbine
dokunduğunu, bu sabah onu kendisine
geri dönmüş halde gördüğünde gerçek bir sevinç duyduğunu ve tüm bunların bir düğünle
son bulacağını kabul etmek istiyorum. . . dul kaldığı anda, elbette. Beni takip ediyorsunuz, değil mi? Onların
mutluluğunun önündeki tek engel sizsiniz. Bu nedenle,
mükemmel bir beyefendi olduğunuz için, bunu yapmak istemeyeceksiniz. . . Ama devam etmeme
gerek yok. En kısa sürede ölmek için iyi tavırlarınıza güveniyorum. Elveda, eski dostum, sana elimi uzatmayacağım, ama kalbim seninle. Otto, on
dakika içinde, aksini duymadığın sürece, işverenini serbest bırak.
Tekneyi uçurumun dibinde bulacaksın. İyi şanslar, dostlarım!"

Bitti. Don Luis ile Vorski arasındaki savaş sona erdi: ve
sorun tek bir an bile şüpheye düşmemişti. İlk dakikadan itibaren, iki rakipten biri diğerine o kadar istikrarlı bir şekilde hakim olmuştu ki, ikincisi tüm cesaretine ve bir suçlu olarak aldığı eğitime rağmen, rakibinin elinde grotesk, saçma, bağlantısız bir kukladan başka bir şey değildi. Planının tüm uygulamasında başarılı olduktan, amacına ulaşıp onu aştıktan sonra, olayların efendisi, zafer anında, kendini aniden işkence ağacına asılmış buldu; ve orada, bir mantar şeridine iğnelenmiş bir böcek gibi nefes nefese ve esir bir şekilde kaldı. Don Luis, kurbanları hakkında daha fazla endişelenmeden, Patrice Belval ile birlikte gitti. Patrice Belval ona şöyle demekten kendini alamadı:

"Yine de, o aşağılık alçakları çok hafife alıyorsun!"

"Pooh, başka bir yerde yakalanmaları uzun sürmeyecek," dedi Don Luis kıkırdayarak. "Ne yapmalarını bekliyorsun?"

"Öncelikle Tanrı Taşı'nı almak."

"Söz konusu bile olamaz! Bunu yapmak için yirmi adama, bir iskele ve makineye ihtiyaç olacak. Ben şimdilik bu fikirden vazgeçiyorum. Savaştan sonra geri döneceğim."

"Ama bak, Don Luis, bu mucizevi taş nedir?"

"Ah, şimdi bir şey soruyorsun!" dedi Don Luis, daha fazla cevap vermeden.

Yola çıktılar; ve Don Luis ellerini ovuşturarak şöyle dedi:

"Ben bu işi iyi hallettim. Sarek'e inmemizin üzerinden yirmi dört saatten fazla geçmedi. Ve bilmece yirmi dört asır sürdü. Saatte bir asır. Tebrikler, Lupin."

"Benimkini sana sunmaktan mutluluk duyarım, Don Luis," dedi Patrice Belval,
"ama senin gibi bir uzmanınkiler kadar değerli değiller."

Küçük plajın kumlarına ulaştıklarında, Francois'nın teknesi çoktan indirilmişti ve boştu. Daha uzakta, sağda, _Crystal Stopper_ sakin denizde yüzüyordu. Francois koşarak yanlarına geldi, Don Luis'den birkaç metre ötede durdu ve ona kocaman açılmış gözlerle baktı:

"Diyorum ki," diye mırıldandı, "o zaman sen misin? Seni bekliyordum?"

"İnanç," dedi Don Luis gülerek. "Beni bekliyor muydun bilmiyorum... ama eminim ki bendim!"

"Sen... sen... Don Luis Perenna! . . . Yani..."

"Şşş, başka isim yok! Perenna bana yeter... Ayrıca, eğer sakıncası yoksa,
benim hakkımda konuşmayacağız. Ben sadece bir şanstım, doğru anda
gelen bir beyefendiydim. Oysa sen... Aman Tanrım,
genç, ama çok iyi iş çıkardın! . . . Yani geceyi
teknede mi geçirdin?"

"Evet, brandanın altında, dibe bağlanmış ve ağzı sıkıca tıkalı."

"Rahatsız mı?"

"Hiç de değil. All's Well belirdiğinde daha on dakika bile olmamıştım.
Yani... "

"Ama o adam, o alçak: sana ne yapmakla tehdit etmişti?"

"Hiçbir şey. Düellodan sonra, diğerleri rakibimle ilgilenirken, beni buraya getirdi, beni anneme götüreceğini ve ikimizi de tekneye koyacağını söyledi. Sonra, tekneye vardığımızda, tek kelime etmeden beni yakaladı."

"Adamı tanıyor musun? Adını biliyor musun?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek söyleyebileceğim, bize, anneme ve bana zulmettiği."

"Sana açıklayacağım sebeplerden dolayı, Francois. Her neyse, artık ondan korkman için hiçbir neden yok."

"Ah, ama onu öldürmedin mi?"

"Hayır, ama daha fazla zarar vermesini imkansız hale getirdim. Bunların hepsi sana açıklanacak; ama bence şu an için en acil şey annenin yanına gitmemiz."

"Stephane bana onun orada, denizaltında dinlendiğini ve
senin de onu kurtardığını söyledi. Beni bekliyor mu?"

"Evet; dün gece bir konuşma yaptık, o ve ben, ve seni bulmaya söz verdim. Bana güvendiğini hissettim. Yine de, Stephane, sen devam et ve onu hazırla."

_Kristal Durdurucu_, bir tür doğal iskele oluşturan kaya resiflerinin sonunda yatıyordu. Yaklaşık on veya on iki Mağribi ileri geri koşuyordu.
İkisi ayrılmıştı ve fısıldaşıyorlardı. İkisi, bir dakika sonra Don Luis ve Francois'in geçtiği bir geçidi tutuyordu. Bir oturma odası olarak düzenlenmiş kabinlerden birinde, Veronique bir kanepeye uzanmış yatıyordu. Soluk yüzü, yaşadığı tarifsiz acının izlerini taşıyordu. Çok zayıf, çok yorgun görünüyordu. Ama
gözleri yaşlarla dolu, mutlulukla parlıyordu.

Francois kollarına atıldı. Tek bir kelime bile etmeden hıçkırıklara boğuldu.

Onların karşısında, All's Well, kalçalarının üzerine oturmuş, ön ayaklarıyla havayı çırptı ve başını biraz yana eğerek onlara baktı:

"Anne," dedi Francois, "Don Luis burada."

Don Luis'in elini tuttu ve uzun bir öpücük kondurdu, Francois ise şöyle mırıldandı:

"Annemi kurtardın... İkimizi de kurtardın..."

Don Luis sözünü kesti:

"Bana zevk verecek misin, Francois? Bana teşekkür etme. Eğer
gerçekten birine teşekkür etmek istiyorsan, oradaki arkadaşın All's Well'e teşekkür et. O
oyunda çok önemli bir rol oynamış gibi görünmüyor.
Ve yine de, seni zulmeden o alçakla karşılaştırıldığında, o iyi bir dâhiydi, her zaman ihtiyatlı, zeki, mütevazı ve sessizdi."

"Sen de öylesin!"

"Ah, ben ne mütevazıyım ne de sessizim; ve bu yüzden All's Well'e hayranım.
İşte, All's Well, benimle gel ve Tanrı aşkına,
oturmayı bırak! Bunu bütün gece yapmak zorunda kalabilirsin, çünkü saatlerce birlikte
gözyaşı dökecekler, anne ve oğul..."

BÖLÜM XVIII

TANRI TAŞI

_Kristal Tıpa_ suyun yüzeyinde akıyordu. Don Luis
etrafında toplanmış olan Stephane, Patrice ve All's Well ile
oturup konuşuyordu:

"Vorski ne kadar da domuz!" dedi. "Daha önce bu canavar türünü
gördüm ama onun kalibresinde olanını hiç görmedim."

"O zaman, o durumda . . ." Patrice Belval itiraz etti.

"O durumda mı?" diye yankıladı Don Luis.

"Daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum. Elinizde bir canavar tutuyorsunuz ve
onu serbest bırakıyorsunuz! Bunun son derece ahlaksız olmasından bahsetmiyorum bile,
yapabileceği, kaçınılmaz olarak yapacağı tüm zararları düşünün!
Üzerinize almanız gereken ağır bir sorumluluk, yine de işleyebileceği suçlar."

"Sen de öyle mi düşünüyorsun, Stephane?" diye sordu Don Luis.

"Ne düşündüğümden tam olarak emin değilim," diye cevapladı Stephane, "çünkü, Francois'yı kurtarmak için her türlü tavizi vermeye hazırdım. Ama yine de... "

"Yine de, başka bir çözüm mü isterdin?"

"Açıkçası, evet. O adam hayatta ve özgür olduğu sürece, Madam d'Hergemont
ve oğlu ondan korkmak için her şeye sahip olacak."

"Ama başka hangi çözüm vardı? Ona, Francois'nın acil güvenliği karşılığında özgürlüğünü vaat ettim. Ona sadece hayatını vaat edip polise mi teslim etmeliydim?"

"Belki de," dedi Yüzbaşı Belval.

"Çok iyi. Ama bu durumda, polis soruşturma başlatır ve adamın gerçek kimliğini keşfederek Veronique d'Hergemont'un kocasını ve Francois'nın babasını hayata döndürürdü. İstediğin bu mu?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Stephane hevesle.

"Hayır, gerçekten de," diye itiraf etti Patrice Belval, biraz tedirgin bir şekilde. "Hayır, o
çözüm daha iyi değil; ama beni şaşırtan şey, Don Luis, sizin doğru olanı, hepimizi tatmin edecek olanı bulmamış olmanız."

"Sadece bir çözüm vardı," dedi Don Luis Perenna, açıkça. "Sadece bir tane vardı."

"Hangisiydi o?"

"Ölüm."

Bir duraklama oldu. Sonra Don Luis devam etti:

"Dostlarım, sizi sadece bir şaka olsun diye bir mahkemeye koymadım; ve yargıç olarak rollerinizin, size davanın
bitmiş gibi görünmesi nedeniyle oynandığını düşünmemelisiniz. Hala devam ediyor; ve mahkeme
başlamadı. Bu yüzden bana dürüstçe cevap vermenizi istiyorum: Vorski'nin ölmeyi
hak ettiğini düşünüyor musunuz?"

"Evet," diye ilan etti Patrice.

Ve Stephane onayladı:

"Evet, şüphesiz."

"Arkadaşlarım," diye devam etti Don Luis, "kararınız yeterince ciddi değil. Sizden bunu resmi ve vicdanlı bir şekilde söylemenizi rica ediyorum, sanki suçlunun huzurundaymışsınız gibi. Bir kez daha soruyorum:
Vorski hangi cezayı hak etti?"

Ellerini kaldırdılar ve birbiri ardına cevap verdiler:

"Ölüm."

Don Luis ıslık çaldı. Mağribilerden biri koşarak geldi. "İki dürbün, Hacı."

Adam gözlükleri getirdi ve Don Luis onları Stephane ve
Patrice'e uzattı:

"Sarek'e sadece bir mil uzaklıktayız," dedi. "Uçuşa doğru bak:
tekne hareket etmeliydi."

"Evet," dedi Patrice, hemen.

"Onu görüyor musun, Stephane?"

"Evet, sadece . . ."

"Sadece ne?"

"Sadece bir yolcu var."

"Evet," dedi Patrice, "sadece bir yolcu."

Dürbünlerini bıraktılar ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Sadece bir kişi kurtuldu: Vorski belli ki. Suç ortağı Otto'yu öldürmüş olmalı."

"Suç ortağı Otto onu öldürmediyse," diye kıkırdadı Don Luis.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Neden, Vorski'ye gençliğinde yapılan kehaneti hatırla: 'Karın
çarmıhta ölecek ve sen bir arkadaşın tarafından öldürüleceksin.'"

"Bir kehanetin yeterli olup olmadığından şüpheliyim."

"Ama başka kanıtlarım da var."

"Hangi kanıtlar?"

"Onlar, dostlarım, birlikte açıklamamız gereken son sorunun bir parçası. Örneğin, Elfride Vorski'yi Madame d'Hergemont'un yerine koyma şeklim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Stephane başını iki yana salladı:

"Asla anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Ve yine de çok basit! Bir salonda, beyaz kravatlı ve fraklı bir beyefendi, sihirbazlık numaraları yaptığında veya düşüncelerinizi tahmin ettiğinde, kendinize, bunun altında bir hile, bir müttefikin yardımı olması gerektiğini söylüyorsunuz, değil mi? Eh, benim ilgilendiğim konuda daha fazla aramanıza gerek yok."

"Ne, bir suç ortağın mı vardı?"

"Evet, kesinlikle."

"Ama kimdi o?"

"Otto."

"Otto mu? Ama sen bizi hiç terk etmedin! Onunla hiç konuşmadın, değil mi?"

"Onun yardımı olmadan nasıl başarılı olabilirdim? Gerçekte, bu işte iki suç ortağım vardı, Elfride ve Otto, ikisi de Vorski'ye ihanet etti, ya intikamdan ya da açgözlülükten. Sen, Stephane, Vorski'yi Perilerin Dolmen'inden geçirirken, ben Otto'ya yanaştım. Kısa süre sonra bir pazarlık yaptık, birkaç banknot karşılığında ve maceradan sağ salim çıkacağına dair bir söz karşılığında. Ayrıca, Vorski'nin kız kardeşler Archignat'ın elli bin frankını kestiğini söyledim."

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu Stephane.

"Bir numaralı müttefikim Elfride aracılığıyla, Vorski'nin gelişini beklerken fısıldayarak sormaya devam ettiğim ve ayrıca birkaç kısa kelimeyle bana Vorski'nin geçmişi hakkında bildiklerini anlatan."

"Her şey söylendiğinde, Otto'yu sadece bir kez gördün."

"İki saat sonra, Elfride'nin ölümünden ve içi boş meşe ağacındaki havai fişeklerden sonra, Perilerin Dolmen'inin altında ikinci bir görüşme yaptık. Vorski içkiden sersemlemiş bir şekilde uyuyordu ve Otto nöbet tutuyordu. İşin ayrıntılarını almak ve Vorski hakkındaki bilgilerimi Otto'nun iki yıldır nefret ettiği bir şef hakkında gizlice topladığı ayrıntılarla tamamlamak için fırsatı değerlendirdiğimi hayal edebilirsiniz. Sonra Vorski ve Conrad'ın tabancalarını boşalttı veya daha doğrusu mermileri çıkardı, fişekleri ise bıraktı. Sonra bana Vorski'nin saatini ve not defterini, ayrıca boş bir madalyonu ve Otto'nun birkaç ay önce ondan çaldığı Vorski'nin annesinin bir fotoğrafını verdi, bunlar ertesi gün beni bulduğu mahzende adı geçen Vorski ile büyücülük yapmama yardımcı oldu. Otto ve ben böyle işbirliği yaptık."

"Pekala," dedi Patrice, "ama yine de ondan Vorski'yi öldürmesini istemedin mi?"

"Kesinlikle hayır."

"O halde, bunu nasıl bileceğiz . . ."

"Vorski'nin yenilgisinin bariz nedenlerinden biri olan
işbirliğimizi keşfetmediğini mi düşünüyorsun? Ve Usta Otto'nun bu olasılığı önceden tahmin etmediğini mi düşünüyorsun? Şundan emin olabilirsin ki
şüphe yoktu: Vorski, ağacından bir kez kurtulduğunda, hem intikam hem de kız kardeşler Archignat'ın elli bin frankını geri almak için
ortak arkadaşından kurtulurdu. Otto onu
başlattı. Vorski oradaydı, çaresiz, cansız, kolay bir avdı. Ona bir
vurdu. Daha da ileri gidip, korkak olan Otto'nun ona bir
vurmadığını söyleyeceğim. Vorski'yi
ağacında bırakmış olacak. Ve böylece ceza tamamlanmış olacak. Şimdi rahatladınız mı, dostlarım? Adalet özleminiz tatmin oldu mu?"

Patrice ve Stephane, Don Luis'in gözlerinin önünde canlandırdığı
korkunç görüntüden etkilenerek sessiz kaldılar.

"İşte," dedi gülerek, "meşe ağacının dibinde, önümüzde canlı bir adam varken, orada sana ceza vermeni
sağlamamakla haklıydım! İki yargıcımın o anda biraz ürperdiğini görebiliyorum. Üçüncü yargıcım da öyle, ha, All's
Eh, sen hassas, gözyaşlı adam? Ve ben de sizin gibiyim dostlarım. Biz
kınayıp infaz eden insanlar değiliz. Ama yine de, Vorski'nin ne olduğunu düşünün, otuz cinayetini ve zalimliğinin inceliklerini düşünün
ve son çare olarak, yargıcı olarak kör kaderi ve sorumlu celladı olarak iğrenç Otto'yu seçtiğim için beni tebrik edin. Tanrıların isteği yerine gelsin!"

Sarek kıyısı ufukta daha ince bir çizgi oluşturuyordu.
Deniz ve gökyüzünün birleştiği
siste kayboldu.

Üç adam sessizdi. Üçü de bir adamın deliliğiyle harap olmuş ölüler adasını, yakında bir ziyaretçinin trajedinin açıklanamayan izlerini bulacağı ölüler adasını, tünellerin girişlerini, "ölüm odaları" olan hücreleri, Tanrı Taşı salonunu, morg mezarlarını, Elfride'in cesedini, Conrad'ın cesedini, Archignat kardeşlerin iskeletlerini ve adanın hemen sonunda, Periler Dolmen'inin yakınında, otuz tabut ve dört haçın kehanetinin herkesin okuyabileceği şekilde yazıldığı yerde, Vorski'nin yalnız ve acınası, kuzgunlar ve baykuşlar tarafından parçalanmış büyük bedenini düşünüyordu.

* * * * *

Archacon yakınlarındaki, çam ağaçları körfezin kıyılarına kadar uzanan güzel Les Moulleaux köyündeki bir villa.

Veronique bahçede oturuyor. Bir haftalık dinlenme ve mutluluk
güzel yüzüne renk vermiş ve tüm kötü anıları yatıştırmış.
Biraz uzakta duran, Don Luis Perenna'yı dinleyen ve sorgulayan oğluna gülümseyerek bakıyor. Ayrıca
Stephane'e bakıyor; ve gözleri nazikçe buluşuyor.

İkisinin de çocuğa karşı beslediği sevginin onları
yakından birleştiren ve gizli düşünceleriyle
söylenmeyen duygularıyla güçlenen bir bağ olduğunu görmek kolay. Stephane, Kara Fundalık'ın altındaki hücrede yaptığı itirafları bir kez bile
hatırlamadı;
ama Veronique onları unutmadı; ve oğlunu
büyüten adama duyduğu derin minnettarlık, farkında olmadan cazibesinin tadını çıkardığı özel bir duygu ve heyecanla karışmıştır.

O gün, _Crystal Stopper_'ın hepsini Villa des Moulleaux'ya getirdiği akşam, Paris'e giden trene binen Don Luis, öğle yemeği vakti beklenmedik bir şekilde Patrice Belval eşliğinde
geldi; ve bahçedeki sallanan sandalyelerinde
oturdukları bir saat boyunca, yüzü heyecandan
pembeleşmiş olan çocuk, kurtarıcısına soru sormayı hiç bırakmadı:

"Peki sonra ne yaptın? . . . Ama nereden bildin? . . . Ve seni buna
ne itti?"

"Canım," dedi Veronique, "Don Luis'i sıkmaktan korkmuyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevaplıyor Don Luis, ayağa kalkıp Veronique'e doğru gidiyor ve çocuğun duyamayacağı şekilde konuşuyor, "hayır, Francois beni sıkmıyor; ve aslında sorularını cevaplamayı seviyorum. Ama itiraf ediyorum ki
beni biraz şaşırtıyor ve garip bir şey söylemekten korkuyorum. Söyle bana, tüm hikayenin ne kadarını biliyor?"

"Kendimi bildiğim kadarını, tabii ki Vorski'nin adı hariç."

"Ama Vorski'nin oynadığı rolü biliyor mu?"

"Evet, ama bazı farklılıklarla. Vorski'nin Sarek efsanesini öğrenen ve Tanrı Taşı'nı ele geçirmek için kehaneti uygulamaya koyan kaçak bir mahkum olduğunu düşünüyor. Kehanetin bazı satırlarını Francois'dan sakladım. "

"Ve Elfride'in oynadığı rol? Sana olan nefreti? Sana yaptığı tehditler?"

"Deli kadının konuşması, dedim Francois'ya, ki ben de anlamını anlamadım."

Don Luis gülümsedi:

"Açıklama biraz keyfi; ve Francois'nın trajedinin bazı kısımlarının kendisi için belirsiz kaldığını ve kalması gerektiğini gayet iyi anladığı kanısındayım. Önemli olan, sizce de Vorski'nin babası olduğunu bilmemesi değil mi?"

"Bilmiyor ve asla bilmeyecek."

"Ve sonra -ve ben de buna geliyordum- kendisi hangi ismi taşıyacak?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendisini kimin oğlu sanacak? Çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki yasal gerçek şu ki, Francois Vorski on beş yıl önce bir gemi kazasında boğularak öldü ve büyükbabası da onunla birlikte. Ve Vorski
geçen yıl bir mahkûm tarafından bıçaklanarak öldü. İkisi de
yasanın gözünde hayatta değil. Bu yüzden... "

Veronique başını salladı ve gülümsedi:

"Bu yüzden bilmiyorum. Bana göre, senin dediğin gibi, bu durum
açıklanamayacak kadar
zayıf görünüyor. Ama her şey yoluna girecek."

"Neden?"

"Çünkü bunu yapmak için buradasın."

Gülümseme sırası ona gelmişti:

"Artık yaptığım eylemler veya attığım
adımlar için kredi alamam. Her şey _a priori_ olarak düzenleniyor. O zaman
neden endişeleneyim?"

"Hak etmiyor muyum?"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde. "Senin çektiğin her şeyi çeken kadın
en ufak bir ek sıkıntıya maruz kalmamalı. Ve bundan sonra ona
hiçbir şey olmayacak, yemin ederim. O yüzden sana şunu öneriyorum: uzun zaman önce, babanın isteğine rağmen, sana bir oğul, Francois, bıraktıktan sonra ölen çok uzak bir kuzenle evlendin. Babanın bu oğlu, senden intikam almak için kaçırıldı ve Sarek'e getirildi. Babanın ölümünden sonra, d'Hergemont ismi yok oldu ve evliliğinin olaylarını hatırlatacak hiçbir şey kalmadı."

"Ama benim ismim kaldı. Yasal olarak, resmi kayıtlarda, ben Veronique d'Hergemont'um."

"Kızlık soyadın, evlilik soyadının altında kayboluyor."

"Vorski'ninkini mi kastediyorsun?"

"Hayır, çünkü o Vorski denen adamla evlenmedin, ama kuzenlerinden biri . . . "

"Neydi adı?"

"Jean Maroux. İşte Jean Maroux ile evliliğinizin damgalı bir belgesi, resmi kayıtlarınızda belirtilen bir evlilik, bu diğer belgenin gösterdiği gibi."

Veronique, Don Luis'e şaşkınlıkla baktı:

"Ama neden? Neden o isim?"

"Neden? Böylece oğlunuz ne geçmiş olayları hatırlayacak olan d'Hergemont ne de bir hainin ismini hatırlayacak olan Vorski olabilir. İşte doğum belgesi, Francois Maroux."

Kızarmış ve kafası karışmış bir şekilde tekrarladı:

"Ama neden tam da o ismi seçtiniz?"

"Francois için kolay görünüyordu. Bu, Francois'nın bir süre daha birlikte yaşayacağı Stephane'nin ismi. Stephane'nin kocanızın bir akrabası olduğunu söyleyebiliriz; bu da yakınlığı genel olarak açıklayacaktır. Benim planım bu. İnanın bana, hiçbir olası tehlike arz etmiyor. Sizin gibi açıklanamayan ve acı verici bir durumla karşı karşıya kaldığınızda, özel araçlar kullanmalı ve sert ve itiraf ediyorum, çok yasadışı önlemlere başvurmalısınız. Bunu tereddüt etmeden yaptım çünkü herkesin erişemeyeceği kaynakları
elde etme şansına sahibim. Yaptığım şeyi onaylıyor musunuz?"

Veronique başını eğdi:

"Evet," dedi, "evet."

Oturduğu yerden yarı doğruldu:

"Ayrıca," diye ekledi, "eğer herhangi bir dezavantaj olursa, gelecek
şüphesiz bunları ortadan kaldırma yükünü üstlenecektir. Örneğin, Stephane'in Francois'nın annesine karşı beslediği duygulara atıfta bulunmakta bir sakınca yok, öyle değil mi?--bir gün veya başka bir gün, sağduyu veya minnettarlık nedeniyle, Francois'nın annesinin bu duyguların hürmetini kabul etmesi yeterli olurdu. Francois
zaten Maroux adını taşıyorsa her şey ne kadar daha basit olacak! Geçmiş ne kadar daha kolay ortadan kaldırılacak, hem dış dünya hem de Francois için, artık hafızada kalacak hiçbir şey
olmayacak geçmiş olayların sırrını araştıramayacak. Bana bunlar oldukça
ağır argümanlar gibi geldi. Benimle aynı fikirde olduğunuzu görmekten memnunum."

Don Luis, Veronique'e eğildi ve daha fazla ısrar etmeden, onun
kafa karışıklığını fark etmemiş gibi görünerek Francois'ya döndü ve açıkladı:

"Şimdi senin emrindeyim, genç adam. Ve, hiçbir şeyi
açıklamadan bırakmak istemediğine göre, Tanrı Taşı'na ve onu ele geçirmeyi arzulayan
aldata geri dönelim. Evet, alçak," diye tekrarladı Don Luis, Vorski'den mutlak bir samimiyetle bahsetmemek için hiçbir sebep görmeyerek, "ve şimdiye kadar karşılaştığım en korkunç alçak, çünkü o
görevine inanıyordu; kısacası, hasta beyinli bir adam, bir deli..."

"Şey, her şeyden önce," diye gözlemledi Francois, "anlamadığım şey,
o ve suç ortakları Perilerin Dolmen'inin altında uyurken, onu yakalamak için bütün gece beklemeniz."

"Aferin, genç," dedi Don Luis gülerek, "parmağını
zayıf bir noktaya koydun! Önerdiğin gibi davransaydım, trajedi on iki veya on beş saat önce biterdi. Ama düşün, serbest bırakılır mıydın? Alçak konuşup senin saklandığın yeri açığa çıkarır mıydı? Sanmıyorum. Dilini çözmek için onu
kaynatmaya devam etmem gerekti. Onu sersemletmeli, endişe ve ızdırapla delirtmeli ve bir yığın kanıtla geri dönülmez bir şekilde yenildiği konusunda ikna etmeliydim. Aksi takdirde dilini tutardı ve belki de seni bulamazdık. . . . . Ayrıca, o zamanlar, planım pek net değildi, nasıl bitireceğimi pek bilmiyordum; ve ancak çok daha sonra onu şiddetli bir işkenceye maruz bırakmayı düşündüm -bunu yapamam- ama onu annenin ölmesine izin vermek istediği ağaca bağlamayı. Böylece, şaşkınlığım ve tereddüdüm içinde, sonunda, kehaneti sonuna kadar yerine getirmek, misyonerin kadim Druid'in huzurunda nasıl davranacağını görmek, kısacası kendimi eğlendirmek isteğine boyun eğdim. Sonuçta, macera o kadar karanlık ve kasvetliydi ki, biraz eğlence bana gerekli göründü. Ve
çok güldüm. Bu yanlıştı. Kabul ediyorum ve özür dilerim."

Çocuk da gülüyordu. Onu dizlerinin arasında tutan Don Luis onu öptü ve sordu:

"Beni affediyor musun?"

"Evet, iki soruya daha cevap vermen şartıyla. İlki önemli değil."

"Sor."

"Yüzükle ilgili. Önce annenin parmağına, sonra da Elfride'in parmağına taktığın o yüzüğü nereden aldın?"

"Aynı gece, birkaç dakikada, eski bir alyans ve birkaç renkli taştan yaptım."

"Ama alçak herif bunun annesine ait olduğunu anladı."

"Tanıdığını sandı; ve bunu düşündü çünkü yüzük de diğerinin aynısıydı."

"Ama bunu nasıl bildin? Peki hikayeyi nasıl öğrendin?"

"Kendisinden."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette öğrendim! Perilerin Dolmen'inin altında uyurken ağzından çıkan kelimelerden. Bir sarhoşun kabusu. Annesinin hikayesinin tamamını parça parça anlattı. Elfride de bunun büyük bir kısmını biliyordu. Ne kadar basit olduğunu ve şansımın nasıl yanımda olduğunu görüyorsun!"

"Ama Tanrı Taşı'nın bilmecesi basit değil," diye haykırdı Francois, "ve sen onu çözdün! İnsanlar yüzyıllardır uğraşıyor ve sen birkaç saatini harcadın!"

"Hayır, birkaç dakika, Francois. Büyükbabanın Yüzbaşı Belval'e yazdığı mektubu okumam yeterliydi. Büyükbabana Tanrı Taşı'nın konumu ve muhteşem doğası hakkında tüm açıklamaları postayla gönderdim."

"Eh," diye haykırdı çocuk, "benim senden istediğim bu açıklamalar, Don Luis. Bu son sorum, söz veriyorum. İnsanları Tanrı Taşı'nın gücüne inanmaya iten neydi? Ve bu sözde güç tam olarak neyden oluşuyordu?"

Stephane ve Patrice sandalyelerini çektiler. Veronique doğruldu ve dinledi. Hepsi Don Luis'in gözlerinin önündeki gizem perdesini yırtmadan önce
bir araya gelmelerini beklediğini anladılar.

Gülmeye başladı:

"Sansasyonel bir şey ummamalısın," dedi. "Bir gizem,
içinde gizlendiği karanlık kadar değerlidir; ve karanlığı dağıtarak başladığımız için, geriye çıplak gerçekliğiyle
sadece gerçeğin kendisi kalır. Yine de bu davadaki gerçekler
tuhaf ve gerçeklik belli bir ihtişamdan yoksun değil."

"Öyle olmalı," dedi Patrice Belval, "gerçekliğin Sarek adasında ve hatta tüm
Brittany'de
çok mucizevi bir efsane bıraktığını görünce."

"Evet," dedi Don Luis, "ve o kadar kalıcı bir efsane ki bizi
bugün bile etkiliyor ve hiçbiriniz mucizevi olanın saplantısından
kaçamadı."

"Ne demek istiyorsun?" diye itiraz etti Patrice. "Mucizelere inanmıyorum."

"Artık inanmıyorum," dedi çocuk.

"Evet, inanıyorsun, onlara inanıyorsun, mucizeleri mümkün olarak kabul ediyorsun. Aksi takdirde, çoktan tüm gerçeği görmüş olurdunuz."

"Neden?"

Don Luis, yanındaki ağaçtan muhteşem bir gül kopardı ve Francois'ya sordu:

"Bu gülü, ki oranları, bir gülün genellikle ulaştığı boyutlardan daha büyüktür, iki katı büyüklüğünde bir çiçeğe ve bu gül ağacını iki katı yüksekliğinde bir çalıya dönüştürmem mümkün mü?"

"Elbette hayır," dedi Francois.

"O zaman neden Maguennoc'un sadece adanın belirli bölgelerinde, belirli sabit saatlerde toprağı kazarak bu sonucu elde edebileceğini kabul ettiniz, neden hepiniz kabul ettiniz? Bu bir mucizeydi; ve siz bunu tereddüt etmeden, bilinçsizce kabul ettiniz."

Stephane itiraz etti:

"Gözlerimizle gördüğümüzü kabul ediyoruz."

"Ama siz bunu bir mucize olarak kabul ettiniz, yani Maguennoc'un özel ve doğruyu söylemek gerekirse doğaüstü yollarla ürettiği bir fenomen olarak. Oysa ben, M. d'Hergemont'un mektubunda bu ayrıntıyı okuduğumda, hemen - ne diyeyim? - yakaladım. O korkunç çiçeklerle, çiçeklerin Calvary'sinin taşıdığı isim arasındaki bağlantıyı hemen kurdum. Ve kanaatim hemen oluştu: 'Hayır, Maguennoc bir büyücü değil. O sadece Calvary'nin etrafındaki ekilmemiş bir araziyi temizledi; ve anormal çiçekler üretmek için yapması gereken tek şey, bir küf tabakası getirmekti. Dolayısıyla Tanrı Taşı alttadır; orta çağlarda aynı anormal çiçekleri üreten Tanrı Taşı; Druidler döneminde hastaları iyileştiren ve çocukları güçlendiren Tanrı Taşı.'"

"Bu nedenle," dedi Patrice, "bir mucize var."

"Doğaüstü açıklamayı kabul edersek bir mucize var. Eğer ararsak ve görünürdeki mucizeyi ortaya çıkarabilecek fiziksel nedeni bulursak
doğal bir fenomen vardır."

"Ama o fiziksel nedenler mevcut değil! Mevcut değiller."

"Varlar, çünkü devasa çiçekler gördün."

"O zaman," diye sordu Patrice, neredeyse alaycı bir şekilde, "doğal olarak sağlık ve güç veren bir taş var mı? Ve o taş Tanrı Taşı mı?"

"Belirli, bireysel bir taş yok. Ama taşlar, taş blokları, kayalar, kaya tepeleri ve dağları var, bunlar
çeşitli metallerden, uranyum, gümüş, kurşun,
bakır, nikel, kobalt vb. oksitlerden oluşan mineral damarları içerir. Ve bu metaller arasında, radyoaktivite olarak bilinen
özel özelliklere sahip özel bir radyasyon yayan
bazıları vardır. Bu damarlar, Bohemya'nın kuzeyi dışında
Avrupa'nın hemen hemen hiçbir yerinde bulunmayan ve Joachimsthal kasabasının yakınlarında
işlenen pitchblende damarlarıdır. Ve bu radyoaktif cisimler uranyum, toryum, helyum ve esas olarak, ele aldığımız durumda . . ." 

"Radyum," diye sözünü kesti Francois. 

"Dediğin gibi, oğlum: radyum. Radyoaktivite fenomenleri az çok her yerde meydana gelir; ve bunların doğada, termal kaynakların şifa verici etkisinde olduğu gibi, her yerde tezahür ettiğini söyleyebiliriz. Ancak açıkça
radyum gibi radyoaktif cisimler daha belirgin özelliklere sahiptir.
Örneğin, ışınların ve radyum yayılımının bitkilerin yaşamı üzerinde bir güç uyguladığına şüphe yoktur, bu güç bir elektrik akımının geçişiyle oluşan güce benzerdir. Her iki durumda da, besin merkezlerinin uyarılması bitkinin ihtiyaç duyduğu elementlerin daha kolay özümsenmesini sağlar ve büyümesini teşvik eder. Aynı şekilde, radyum ışınlarının canlı dokular üzerinde fizyolojik bir etki uygulayabildiğine şüphe yoktur, az çok derin değişiklikler üreterek, belirli hücreleri yok ederek ve diğer hücrelerin gelişmesine katkıda bulunarak ve hatta evrimlerini kontrol ederek. Radyoterapinin eklem romatizması, sinirsel rahatsızlıklar, ülserasyon, egzama, tümörler ve yapışkan skatrislerin sayısız vakasını iyileştirdiği veya iyileştirdiği iddia edilmektedir.
Kısacası radyum gerçekten etkili bir tedavi edici maddedir."

"Yani," dedi Stephane, "Tanrı Taşı'nı . . . olarak görüyorsunuz."

"Ben Tanrı Taşı'nı Joachimsthal damarlarından kaynaklanan
radiferli bir ziftblend bloğu olarak görüyorum. Bohemya efsanesini uzun zamandır biliyorum; bir zamanlar bir tepenin yamacından çıkarılan mucizevi bir taştan bahsediyor; ve Bohemya'da seyahat ederken taşın bıraktığı deliği gördüm. Tanrı Taşı'nın boyutlarıyla oldukça örtüşüyor."

"Ama," diye itiraz etti Stephane, "radyum kayalarda yalnızca sonsuz küçük parçacıklar halinde bulunur. Unutmayın, on dört yüz tonluk bir kaya kütlesi düzgün bir şekilde çıkarılıp yıkandıktan ve işlendikten sonra, sonunda sadece yaklaşık on beş tane radyum
filtratı kalır. Ve en fazla iki ton ağırlığındaki Tanrı Taşı'na mucizevi bir güç atfediyorsunuz!"

"Ancak, belirgin miktarda radyum içerdiği açıktır. Doğa, radyumu
her zaman cimri ve değişmez bir şekilde seyreltmeye kendini adamış değildir. Tanrı Taşı'nda cömert bir kaynak biriktirmekten memnundu, bu da onun bildiğimiz
görünüşte sıra dışı fenomenleri
üretmesini sağladı... popüler
abartıya izin vermemiz gerektiğini unutmadan."

Stephane, kanaatine yenik düşmüş gibi görünüyordu. Yine de şöyle dedi:

"Son bir nokta. Tanrı Taşı'nın dışında, Maguennoc'un kurşun asasında bulduğu ve uzun süre dokunduğunda elini
yakaran küçük bir taş parçası vardı. Size göre bu bir
radyum parçacığıydı?"

"Şüphesiz. Ve belki de bu, tüm bu macerada radyumun
varlığını ve gücünü en açık şekilde ortaya koyan şeydir. Büyük fizikçi Henri
Becquerel, yelek cebinde radyum tuzu içeren bir tüp
tuttuğunda, cildi birkaç gün içinde
irintili ülserlerle
kaplandı. Curie deneyi tekrarladı ve aynı sonucu elde etti.
Maguennoc'un durumu daha ciddiydi, çünkü
radyum parçacığını elinde tutuyordu. Kanserli görünümlü bir yara oluştu.
Bildiği her şeyden ve kendisinin
cehennem ateşi gibi yanan ve 'yaşam veya ölüm veren' mucizevi taş hakkında
söylediği her şeyden korkarak elini kesti."

"Peki," dedi Stephane, "ama o saf radyum parçacığı
nereden geldi? Tanrı Taşı'nın bir parçası olamazdı, çünkü bir kez daha, mineral ne kadar zengin olursa olsun, radyum içine dahil edilmiştir, izole edilmiş tanecikler halinde değil, çözünebilir bir formda, çözülmesi ve daha sonra bir dizi mekanik işlemle, ardışık kristalleşmelere ve konsantrasyonlara olanak verecek kadar zengin bir çözeltiye toplanması gerekir, çözeltinin içerdiği aktif ürünü izole etmek için. Tüm bunlar ve daha sonraki bir dizi işlem, atölyeleri, laboratuvarları, uzman kimyagerleri olan devasa bir tesis, kısacası, atalarımız Keltlerin içine daldığı barbarlık durumundan çok farklı bir medeniyet durumu gerektirir. "

Don Luis gülümsedi ve genç adamın omzuna dokundu:

"Dinle, dinle, Stephane! Francois'nın arkadaşı ve öğretmeninin
uzağı gören ve mantıklı bir zihne sahip olduğunu görmekten memnunum. İtiraz tamamen geçerli ve
kendisini hemen bana gösterdi. Oldukça meşru bir teori öne sürerek cevap verebilirdim,
radyumu izole etmenin doğal bir yolunu varsayabilirdim
ve granitte meydana gelen jeolojik bir fay hattında,
radyum cevheri içeren büyük bir cebin dibinde, nehrin sularının yavaşça
sızdığı ve beraberlerinde sonsuz miktarda radyum taşıdığı bir çatlak
açıldığını hayal edebilirdim; Bu kadar yüklü suların dar bir kanalda uzun süre akması, tekrar birleşmesi, yoğunlaşması ve yüzyıllar sonra küçük damlalar halinde süzülmesi, hemen buharlaşması ve ortaya
çıkma noktasında aşırı derecede radyum açısından zengin, ucu bir gün bir Galyalı savaşçı tarafından kırılan minik bir sarkıt oluşturması. Ama bu kadar uzağa gitmeye ve hipotezlere başvurmaya gerek var mı? Doğanın yardımsız dehasına ve tükenmez kaynaklarına güvenemez miyiz? Kendi yöntemleriyle saf radyum parçacığını geliştirmek, bir kirazı olgunlaştırmaktan veya bu gülü
açtırmaktan daha
harika bir çabayı mı gerektirir... veya bizim hoş Her Şey Yolunda'mıza hayat vermek? Ne diyorsun, genç Francois? Anlaşıyor muyuz?"

"Her zaman anlaşırız," diye cevapladı çocuk.

"Yani Tanrı Taşı mucizesine gereğinden fazla pişmanlık duymuyor musun?"

"Neden, mucize hâlâ var!"

"Haklısın, Francois, hâlâ var ve eskisinden
yüz kat daha güzel ve göz kamaştırıcı. Bilim mucizeleri öldürmez: onları
arındırır ve yüceltir. Sihirli bir değneğin ucuna iliştirilmiş ve cahil bir
barbar şefin veya Druid'in hayal gücüne göre rastgele hareket eden o kurnaz, kaprisli,
kötü, anlaşılmaz küçük güç neydi, size soruyorum, bugün bir tutam radyumda gördüğümüz
iyiliksever,
mantıklı, güvenilir ve aynı derecede mucizevi güçten başka?"

Don Luis aniden sözünü kesti ve gülmeye başladı:

"Hadi, hadi, kendimi kaptırıp bilime bir övgü
sünde bulunmama izin veriyorum! Beni affedin, hanımefendi," diye ekledi, ayağa kalkıp
Veronique'e doğru giderek, "ve bana açıklamalarımla sizi çok fazla sıkmadığımı söyleyin. Sıkmadım, değil mi? Çok fazla değil mi? Ayrıca, bitti... ya da neredeyse bitti. Açıklığa kavuşturulması gereken tek bir nokta daha var, alınması gereken bir karar."

Yanına oturdu:

"Şu. Şimdi Tanrı Taşı'nı, yani gerçek bir hazineyi kazandığımıza göre, onunla ne yapacağız?"

Veronique içten bir dürtüyle konuştu:

"Ah, buna gelince, bundan bahsetmeyelim! Sarek'ten gelebilecek hiçbir şey istemiyorum, ya da Manastır'da bulunan hiçbir şey. Çalışacağız."

"Yine de Manastır size ait."

"Hayır, hayır, Veronique d'Hergemont artık yok ve Manastır artık
hiç kimseye ait değil. Hepsi açık artırmaya çıkarılsın. O lanet olası
geçmişten hiçbir şey istemiyorum."

"Peki sen nasıl yaşayacaksın?"

"Eskiden yaptığım gibi. Francois'nın onayladığından eminim, değil mi canım?"

Ve içgüdüsel bir hareketle, sanki fikrini söylemeye hakkı varmış gibi Stephane'e dönerek ekledi:

"Sen de onaylıyorsun, değil mi canım Stephane?"

"Tamamen," dedi.

Hemen devam etti:

"Ayrıca, babamın sevgi duygularından şüphem olmasa da,
bana karşı isteklerinin kanıtı yok."

"Kanıtlarım var," dedi Don Luis.

"Nasıl?"

"Patrice ve ben Sarek'e geri döndük. Maguennoc'un odasındaki bir yazı masasında, gizli bir çekmecede mühürlenmiş ama adresi yazılmamış bir zarf bulduk ve açtık. İçinde yıllık on bin frank değerinde bir senet ve
şöyle yazan bir kağıt parçası vardı:

"'Ölümümden sonra, Maguennoc bu senedi Stephane Maroux'ya verecek,
ben de torunum Francois'nın suçlamasını ona emanet ediyorum. Francois
on sekiz yaşına geldiğinde, senet onun olacak ve istediğini yapacak. Ancak, annesini arayıp bulacağını ve
ruhum için dua edeceğini umuyorum ve güveniyorum. İkisini de kutsuyorum.'

"İşte bağ," dedi Don Luis, "ve işte mektup. Tarih bu yılın nisan ayı."

Veronique şaşkına dönmüştü. Don Luis'e baktı ve
tüm bunların belki de o garip adamın onu ve oğlunu yoksulluktan uzak tutmak için uydurduğu bir hikaye olduğu
aklına geldi. Geçici bir düşünceydi. Her şey düşünüldüğünde, doğal bir sonuçtu.
Her şey söylendiğinde, M. d'Hergemont'un eylemi çok mantıklıydı; ve
ölümünden sonra ortaya çıkacak zorlukları öngörerek,
torununu düşünmesi doğruydu. Şöyle mırıldandı:

"Reddetme hakkım yok."

"Çok daha az hakkınız var," dedi Don Luis, "işlemin sizi tamamen dışlaması açısından. Babanızın istekleri, Francois ve Stephane'ı doğrudan etkiliyor. Bu yüzden anlaştık. Geriye Tanrı Taşı kalıyor; ve sorumu tekrarlıyorum. Onunla ne yapacağız? Kime ait?"

"Sana," dedi Veronique, kesinlikle.

"Bana mı?"

"Evet, sana. Onu sen keşfettin ve ona gerçek bir anlam
verdin."

"Sana hatırlatmalıyım," dedi Don Luis, "bu taş bloğunun, şüphesiz,
ölçülemez bir değeri var. Doğanın yarattığı mucizeler ne kadar büyük olursa olsun, bu kadar küçük bir ciltte bu kadar değerli
şeyi toplama mucizesini ancak harika bir koşullar
bir araya gelmesiyle gerçekleştirebildi. Orada hazineler ve hazineler var."

"Daha da iyisi," dedi Veronique, "bunları herkesten daha iyi kullanabileceksin."

Don Luis bir an düşündü ve ekledi:

"Tamamen haklısın; itiraf ediyorum ki bu doruk noktasına hazırlanmıştım.
Birincisi, Tanrı Taşı'na olan hakkımın bana yeterli mülkiyet
unvanlarıyla kanıtlandığı gibi görünmesi; ve ikincisi, o taş bloğuna ihtiyacım olması. Evet, yemin ederim, Bohemya Kralları'nın mezar taşı
sihirli gücünü
tüketmedi; bu gücün atalarımız Galyalılar üzerindeki kadar büyük
etki yaratabileceği birçok ulus kaldı; ve öyle oldu ki, bu tür bir yardımın benim için paha biçilmez olacağı
zorlu bir girişimde bulunuyorum. Birkaç yıl içinde, görevim tamamlandığında, Tanrı Taşı'nı Fransa'ya geri getireceğim ve kurmayı planladığım ulusal bir laboratuvara sunacağım.
Bu şekilde bilim, Tanrı Taşı'nın yapmış olabileceği her türlü kötülüğü temizleyecek
ve Sarek'in korkunç macerası telafi edilecek. onaylıyor musunuz,
hanımefendi?"

Elini uzattı:

"Bütün kalbimle."

Oldukça uzun bir duraklama oldu. Sonra Don Luis şöyle dedi:

"Ah, evet, korkunç bir macera, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç. Hayatımda acı dolu anılar bırakan
bazı korkunç maceralar yaşadım. Ama bu hepsini geride bırakıyor. Gerçekte veya insanda mümkün olan her şeyi
acı içinde aşıyor. O kadar aşırı mantıklıydı ki
mantıksız hale geldi; ve bunun nedeni bir delinin eylemi olmasıydı... ve ayrıca
çılgınlık ve şaşkınlık mevsiminde gerçekleşmesiydi. Bir canavar tarafından
hazırlanıp işlenen belirsiz bir suçun güvenli ve sessizce işlenmesini kolaylaştıran savaştı. Barış zamanlarında, canavarların
aptalca hayallerini gerçekleştirmeye vakitleri olmaz. Bugün, o ıssız adada, bu özel canavar özel, anormal
koşullar buldu..."

"Lütfen bunların hepsini konuşmayalım," diye mırıldandı Veronique titrek bir sesle.

Don Luis onun elini öptü ve sonra All's Well'i alıp kollarına aldı:

"Haklısın. Konuşmayalım, yoksa gözyaşları gelir ve All's Well üzülür. Bu nedenle, All's Well, benim sevimli All's Well'im, artık korkunç maceradan bahsetmeyelim. Ama yine de güzel ve pitoresk olan bazı bölümleri hatırlayalım. Örneğin, Maguennoc'un devasa çiçeklerle dolu bahçesi; siz de benim gibi hatırlayacaksınız, değil mi, Her Şey Yolunda? Ve
Tanrı Taşı efsanesi, krallarının anıt
taşıyla dolaşan Kelt kabilelerinin idili, radyumla ışıldayan, canlandırıcı ve mucizevi atomların aralıksız bombardımanını yayan taş; tüm bunlar, Her Şey Yolunda, belli bir çekiciliğe sahip, değil mi? Sadece, en seçkin
Her Şey Yolunda, eğer bir romancı olsaydım ve görevim Tabut Adası'nın hikayesini anlatmak olsaydı, korkunç gerçekle fazla uğraşmazdım ve size çok daha önemli bir bölüm verirdim. O Don Luis'in laf cambazı
saçmalığının müdahalesini ortadan kaldırırdım ve
sen korkusuz ve sessiz kurtarıcı olurdun. O iğrenç
canavarla savaşırdın, onun entrikalarını engellerdin ve sonunda,
harika içgüdünle, kötülüğü cezalandırır ve erdemi zafere
getirirdin. Ve çok daha iyi olurdu, çünkü hiç kimse senden daha yetenekli olamazdı, benim sevimli Her Şey Yolunda, bin tane kanıtla, her biri diğerinden daha ikna edici, bu hayatımızda her şeyin yoluna gireceğini ve her şeyin yolunda olduğunu göstermek için."

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

_UYGUN FİYATLARLA_

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Jimmie Dale'in Maceraları, Frank L. Packard Tarafından.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle Tarafından.
House'dan Sonra, Mary Roberts Rinehart Tarafından.
Ailsa Paige. Robert W. Chambers Tarafından.
Somasco'lu Alton. Harold Bindloss Tarafından.
Amatör Beyefendi, Jeffery Farnol Tarafından.
Maceracı Anna. E. Phillips Tarafından Oppenheim.
Anne's House of Dreams. L. M. Montgomery tarafından.
Old Chester civarında. Margaret Deland tarafından.
Athalie. Robert W. Chambers tarafından.
Tiberius'un Merhametinde. Augusta Evans Wilson tarafından.
Auction Block, The. Rex Beach tarafından.
Kentucky'li Teyze Jane. Eliza C. Hall tarafından.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.

Bab: Bir Sub-Deb. Mary Roberts Rinehart tarafından.
Barrier, The. Rex Beach tarafından.
Barbarians. Robert W. Chambers tarafından.
Bargain True, The. Nalbro Bartley tarafından.
Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.
Bar 20 Days. Clarence E. Mulford tarafından.
Bars of Iron, The. Ethel M. Dell tarafından.
Beasts of Tarzan, The. Edgar Rice Burroughs tarafından.
Beloved Traitor, The. Frank L. Packard'dan.
Beltane the Smith. Jeffery Farnol'dan.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Beyond the Frontier. Randall Parrish'ten.
Big Timber. Bertrand W. Sinclair'den.
Black Is White. George Barr McCutcheon'dan.
Blind Man's Eyes, The. Wm. MacHarg ve Edwin Balmer'dan.
Bob, Son of Battle. Alfred Ollivant'tan.
Boston Blackie. Jack Boyle'dan.
Boy with Wings, The. Berta Ruck'tan.
Brandon of the Engineers. Harold Bindloss'tan.
Broad Highway, The. Jeffery Farnol'dan.
Brown Study, The. Grace S. Richmond'dan.
Bruce of the Circle, A. Harold Titus'tan.
Buck Peters, Ranchman. Clarence E. Mulford'dan.
Business of Life, The. Robert W. Chambers'dan.

Cabbages and Kings. O. Henry'den. Kabin Ateşi. B. M. Bower'dan.
Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright'tan.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln'dan.
Kaptan Abe, Bakkal. James A. Cooper'dan.
Kaptan Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln'dan.
Kaptan Eri. Joseph C. Lincoln'dan.
Kaptan Jonah'ın Serveti. James A. Cooper'dan.
Kaptan Warren'ın Vesayetleri. Joseph C. Lincoln'dan.
Kanıt Zinciri, A. Carolyn Wells'ten.
Baş Vekil, The. Anna Katharine Green'den.
Külkedisi Jane. Marjorie B. Cooke'dan.
Sinema Cinayeti, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Maskeler Şehri, The. George Barr McCutcheon'dan.
Scotland Yard'dan Cleek. T. W. Hanshew'dan.
Kırk Yüzlü Adam Cleek. Thomas W. Hanshew'dan. Cleek'in Hükümet Davaları. Thomas W. Hanshew tarafından.
Kırpılmış Kanatlar. Rupert Hughes tarafından.
İpucu, Carolyn Wells tarafından.
Koşulların Pençesi, Marjorie Benton Cooke tarafından.
Serüven Kıyısı, Harold Bindloss tarafından.
Cassidy'nin Gelişi, Clarence E. Mulford tarafından.
Yasanın Gelişi, Chas. A. Seltzer tarafından.
Kenan'ın Fethi, Booth Tarkington tarafından.
Komplocular, Robert W. tarafından. Chambers.
Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond tarafından.
Cow Puncher, The. Robert J. C. Stead tarafından.
Crimson Gardenia, The, ve Diğer Macera Hikayeleri. Rex Beach tarafından.
Cross Currents. "Pollyanna" Yazarı tarafından.
Cry in the Wilderness, A. Mary E. Waller tarafından.

Danger, And Other Stories. A. Conan Doyle tarafından.
Dark Hollow, The. Anna Katharine Green tarafından.
Dark Star, The. Robert W. Chambers tarafından.
Daughter Pays, The. Mrs. Baillie Reynolds tarafından.
Day of Days, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Desired Woman, The. Will N. Harben tarafından.
Destroying Angel, The. Louis Jos. Vance tarafından.
Devil's Own, The. Randall Parrish tarafından.
Double Traitor, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Boş Cepler. Rupert Hughes tarafından.
Körlerin Gözleri, The. Arthur Somers Roche tarafından.
Dehşetin Gözü, The. Payne Erskine tarafından.
Dünyanın Gözleri, The. Harold Bell Wright tarafından
Obadiah'ı Kurtarmak. Joseph C. Lincoln tarafından.

Felix O'Day. F. Hopkinson Smith tarafından.
54-40 veya Dövüş. Emerson Hough tarafından.
Şansla Mücadele, The. Robert W. Chambers tarafından.
Çoban Kızla Mücadele, The. Caroline Lockhart tarafından
Finansçı, The. Theodore Dreiser tarafından.
Alev, The. Olive Wadsley tarafından.
Flamsted Taş Ocakları. Mary E. Wallar tarafından.
Ceza, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.
Meyveli Asma, The. Robert Hichens tarafından.
Jimmie Dale'in Diğer Maceraları, The. Frank L. Packard tarafından.

Blue Ridge'in Kızı, A. Payne Erskine tarafından.
Keller'ın Kızı, The. Harold Bindloss tarafından.
Philippa Kızı, The. Robert W. Chambers tarafından.
Billet'indeki Kızlar, The. Berta Ruck tarafından.
Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın. James Oliver Curwood tarafından.
Biraz Gitmek. Rex Beach tarafından.
Altın Terlik, The. Anna Katharine Green tarafından.
Altın Kadın, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Daha Büyük Aşk Hiçbir Erkekte Yok. Frank L. Packard tarafından.
Greyfriars Bobby. Eleanor Atkinson tarafından.
Silah Markası, The. James B. Hendryx tarafından.

Halcyone. Elinor Glyn tarafından.
Fu-Manchu'nun Eli, The. Sax Rohmer tarafından.
Havoc. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Çölün Kalbi The. Honore Willsie tarafından.
Tepelerin Kalbi, The. John Fox, Jr. tarafından
Gün Batımının Kalbi. Rex Beach tarafından.
Gök Gürültüsü Dağının Kalbi, The. Edfrid A. Bingham tarafından.
Altın Ağırlığı. Geo. B. McCutcheon tarafından.
Gizli Çocuklar, The. Robert W. Chambers tarafından.
Gizli Bahar, The. Clarence B. Kelland tarafından.
Hillman, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Sığınak Tepeleri, The. Will N. Harben tarafından.
Resmi Nişanlısı. Berta Ruck tarafından.
Büyük Karların Onuru. James Oliver Curwood tarafından.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.
Kuzeyden Gelen Tazı, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Fısıldayan Çamlar Evi, The. Anna Katharine Green tarafından.
Hugh Wynne, Özgür Quaker. S. Weir Mitchell, M.D. tarafından.

Fethettim. Harold Titus tarafından.
Şanlı Prens, The. E. Phillips Oppenheim tarafından. Başka Bir Kızın Ayakkabılarında. Berta Ruck'tan.
Juliet'in Kayıtsızlığı. Grace S. Richmond'dan.
Infelice. Augusta Evans Wilson'dan.
Yalnızca Baş Harfler. Anna Katharine Green'den.
İç Hukuk, The. Will N. Harben'den.
Masum. Marie Corelli'den.
Sinsi Dr. Fu-Manchu, The. Sax Rohmer'den.
Düşünceli Vahşi'de. Ridgwell Cullum'dan.
Entrikacılar, The. Harold Bindloss'tan.
Demir İz, The. Rex Beach'ten.
Demir Kadın, The. Margaret Deland'dan.
Gözetliyorum. Natalie Sumner Lincoln'den.

Japonette. Robert W. Chambers'tan.
Tembel A'nın Jean'i. B. M. Bower'dan.
Bataklıkların Jeanne'i. E. Phillips Oppenheim'dan.
Jennie Gerhardt. Theodore Dreiser'dan.
Yargı Evi, The. Gilbert Parker'dan.

Kapı Bekçisi, The. Ethel M. Dell tarafından.
Sınırın Keith'i. Randall Parrish tarafından.
Kent Knowles: Quahaug. Joseph C. Lincoln tarafından.
Körler Krallığı, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Kral Ladin. Holman Day tarafından.
Kralın Dul Eşi, The. Bayan Baillie Reynolds tarafından.
Elmasların Valesi, The. Ethel M. Dell tarafından.

Kılıçların Merdiveni. Gilbert Parker tarafından.
Suyun Ötesindeki Leydi Betty. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Toprak Kızının Aşk Hikayesi, A. Berta Ruck tarafından.
Toprak Sahibi, The. Holman Day tarafından.
Uzun Zaman Önce Toprak, The. Eliza Calvert Hall tarafından.
Güçlü Adamların Toprakları, The. A. M. Chisholm tarafından.
Son İz, The. Zane Grey tarafından.
Gül ve Yaşa. Douglas Fairbanks'ten.
Gülen Bill Hyde'dan. Rex Beach'ten.
Gülen Kız, Robert W. Chambers'tan.
Kanun Kaçakları, Ridgwell Cullum'dan.
Kaldırılmış Perde, Basil King'den.
Aydınlık Yol, E. Phillips Oppenheim'dan.
Lin McLean. Owen Wister'dan.
Yalnız Ülke. B. M. Bower'dan.
Yalnız Kurt, Louis Joseph Vance'den.
Uzun Zaman Önce. Rupert Hughes'dan.
Yalnız Kale, Bayan Baillie Reynolds'dan.
Yaşasın Kral. Mary Roberts Rinehart'tan.
Uzun Rulo, Mary Johnston'dan.
Lord Tony'nin Karısı. Barones Orczy'den.
Kayıp Büyükelçi. E. Phillips Oppenheim'dan.
Kayıp Prens, Frances Hodgson Burnett'ten.
Çamların Lydia'sı. Honore Willsie'den.

Ormanın Hizmetçisi, The. Randall Parrish'ten.
Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The. Vingee E. Roe'dan.
Cennetin Hizmetçileri, The. Robert W. Chambers'dan.
Binbaşı, The. Ralph Connor'dan.
Tarihin Yaratıcısı, A. E. Phillips Oppenheim'dan.
Kötü Adam, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
20 Numaralı Bardan Adam, The. Clarence E. Mulford'dan.
Gri Giyen Adam, The. Barones Orczy'den.
Adam Yolu, The. Henry Oyen'dan.
Uyuyamayan Adam, The. Arthur Stringer'dan.
Kulüp Ayaklı Adam, The. Valentine Williams'dan.
Mary-'Gusta. Joseph C. Lincoln'dan.
Mary Moreland. Marie Van Vorst'tan.
Mary Regan. Leroy Scott'tan.
Usta Mummer, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle tarafından.
Men Who Wrought, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Mischief Maker, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Missioner, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Miss Million's Maid. Berta Ruck tarafından.
Molly McDonald. Randall Parrish tarafından.
Money Master, The. Gilbert Parker tarafından.
Money Moon, The. Jeffery Farnol tarafından.
Mountain Girl, The. Payne Erskine tarafından.
Moving Finger, The. Natalie Sumner Lincoln tarafından.
Mr. Bingle. George Barr McCutcheon tarafından.
Mr. Grex of Monte Carlo. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Mr. Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.
Mr. Pratt's Patients. Joseph C. Lincoln tarafından.
Mrs. Belfame. Gertrude Atherton tarafından.
Mrs. Red Pepper. Grace S. Richmond tarafından.
My Lady Caprice. Jeffrey Farnol tarafından. Kuzeyin Hanımı. Randall Parrish'ten.
Güneyin Hanımı. Randall Parrish'ten.
Aceleci Ok'un Gizemi, Anna K. Green'den.

İsimsiz Adam, Natalie Sumner Lincoln'den.
Ne'er-Do-Well, Rex Beach'ten.
Yuva Yapıcıları, Beatrice Forbes-Robertson Hale'den.
Net, Rex Beach'ten.
Yeni Clarion. Will N. Harben'den.
Gece Operatörü, Frank L. Packard'dan.
Gece Sürücüleri, Ridgwell Cullum'dan.
Kimse. Louis Joseph Vance'den.

Gizli Servis'in Okewood'u. "Kulüp Ayaklı Adam"ın Yazarı'ndan.
Tek Yönlü Yol, Ridgwell Cullum'dan.
Açık, Susam. Bayan Baillie Reynolds'dan.
Aksi takdirde Phyllis. Meredith Nicholson'dan.
Kanun Kaçağı, Jackson Gregory'den.

Cennet Müzayedesi. Nalbro Bartley'den.
Pardners. Rex Beach'ten.
Parrot & Co. Harold MacGrath'den.
Partners of the Night. Leroy Scott'tan.
Partners of the Tide. Joseph C. Lincoln'den.
Passionate Friends, The. H. G. Wells'den.
Patroll of the Sun Dance Trail, The. Ralph Connor'dan.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays'den.
Pawns Count, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
People's Man, A. E. Phillips Oppenheim'dan.
Peter Ruff and the Double Four. E. Phillips Oppenheim'dan.
Pidgin Island. Harold MacGrath'dan.
Place of Honeymoon, The. Harold MacGrath'dan.
Pool of Flame, The. Louis Joseph Vance'den.
Postmaster, The. Joseph C. Lincoln'dan.
Prairie Wife, The. Arthur Stringer'dan. Prairie'nin Fiyatı, Margaret Hill McCarter tarafından.
Günahkarların Prensi, A. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Söz, J. B. Hendryx tarafından.
Pudingin Kanıtı, Meredith Nicholson tarafından.

Gökkuşağının Sonu, Rex Beach tarafından.
Wolverine'deki Çiftlik, B. M. Bower tarafından.
Sylvia İçin Çiftlik. Harold Bindloss tarafından.
Fidye. Arthur Somers Roche tarafından.
Neden, Elinor Glyn tarafından.
Kurtarıcılar, Margaret Hill McCarter tarafından.
Kırmızı Sis, Randall Parrish tarafından.
Kırmızı Biber Yanıyor. Grace S. Richmond tarafından.
Kırmızı Biberin Hastaları. Grace S. Richmond tarafından.
Teyze Mary'nin Gençleşmesi, Anne Warner'dan.
Restless Sex, The. Robert W. Chambers'tan.
Dr. Fu-Manchu'nun Dönüşü, The. Sax Rohmer'dan.
Tarzan'ın Dönüşü, The. Edgar Rice Burroughs'tan.
Night'ın Bilmecesi, The. Thomas W. Hanshew'dan.
Çölün Kıyısı, The. Ada Woodruff Anderson'dan.
Roscoe Paine'nin Yükselişi, The. J. C. Lincoln'dan.
Rising Tide, The. Margaret Deland'dan.
Valpre Kayalıkları, The. Ethel M. Dell'den.
Zorlamayla Hırsız, A. Victor Bridges'dan.
Oda Numarası 3. Anna Katharine Green'den.
Ringdeki Gül, The. George Barr McCutcheon'dan.
Old Harpeth'in Gülü, The. Maria Thompson Daviess'ten.
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond'dan.

İkinci Seçim. Will N. Harben'dan.
İkinci Keman, The. Grace S. Richmond'dan.
Gizli Tarih. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Secret of the Reef, The. Harold Bindloss tarafından.
Seven Darlings, The. Gouverneur Morris tarafından.
Shavings. Joseph C. Lincoln tarafından.
Shepherd of the Hills, The. Harold Bell Wright tarafından.
Sheriff of Dyke Hole, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Sherry. George Barr McCutcheon tarafından.
Side of the Angels, The. Basil King tarafından.
Silver Horde, The. Rex Beach tarafından.
Sin That Was His, The. Frank L. Packard tarafından.
Sixty-first Second, The. Owen Johnson tarafından.
Soldier of the Legion, A. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Son of His Father, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Son of Tarzan, The. Edgar Rice Burroughs tarafından.
Kaynak, The. Clarence Buddington Kelland tarafından.
Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından. Spirit in Prison, A. Robert Hichens tarafından.
Spirit of the Border, The. (Yeni Baskı.) Zane Grey tarafından.
Spoiler, The. Rex Beach tarafından.
Steele of the Royal Mounted tarafından. James Oliver Curwood tarafından.
Still Jim. Honore Willsie tarafından.
Story of Foss River Ranch, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Story of Marco, The. Eleanor H. Porter tarafından.
Strange Case of Cavendish, The. Randall Parrish tarafından.
Strawberry Acres. Grace S. Richmond tarafından.
Sudden Jim. Clarence B. Kelland tarafından.

Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.
Tarzan of the Apes. Edgar R. Burroughs tarafından.
Tarzan and the Jewels of Opar. Edgar Rice Burroughs tarafından.
Tempting of Tavernake, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Tess of the D'Urbervilles. Thos tarafından. Hardy.
Thankful's Inheritance. Joseph C. Lincoln tarafından.
That Affair Next Door. Anna Katharine Green tarafından.
That Printer of Udell's. Harold Bell Wright tarafından.
Their Yesterdays. Harold Bell Wright tarafından.
Thirteenth Commandment, The. Rupert Hughes tarafından.
Three of Hearts, The. Berta Ruck tarafından.
Three Strings, The. Natalie Sumner Lincoln tarafından.
Threshold, The. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Throwback, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Tish. Mary Roberts Rinehart tarafından.
To M. L. G.; or, O, O Vefat Etti. Anon.
Trail of the Axe, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Trail to Yesterday, The. Chas. A. Seltzer tarafından.
Treasure of Heaven, The. Marie Corelli tarafından.
Triumph, The. Will N. Harben tarafından.
T. Tembarom. Frances Hodgson Burnett'ten.
Gelgitin Dönüşü. "Pollyanna" Yazarından.
Yirmi Dördüncü Haziran, The. Grace S. Richmond'dan.
Acı Çeken Derenin İkizleri, The. Ridgwell Cullum'dan.
İki Silahlı Adam, The. Chas. A. Seltzer'den.

William Amca. Jeannette Lee'den.
Engelli Altında. Jackson Gregory'den.
Ülke Gökyüzünün Altında. Grace S. Richmond'dan.
Affetmeyen Suçlu, The. John Reed Scott'tan.
Bilinmeyen Bay Kent, The. Roy Norton'dan.
Affedilmez Günah, The. Binbaşı Rupert Hughes'dan.
Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington'dan.

Virginia Valiantları, The. Hallie Ermine Rives'tan.
Korku Vadisi, The. Sir A. Conan Doyle'dan.
Kaybolan Haberci, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Ovaların Öncüleri. Margaret Hill McCarter'dan. Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.
Erdemli Eşler. Owen Johnson tarafından.
Vizyon, The. Susan Glaspell tarafından.

Waif-o'-the-Sea. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Erkekler Duvarı, A. Margaret H. McCarter tarafından.
Planların Gözcüleri, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Eve Giden Yol, The. Basil King tarafından.
Kartalın Yolu, The. E. M. Dell tarafından.
Güçlülerin Yolu, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Bu Kadınların Yolu, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Her Şeye Sahip Olamayız. Major Rupert Hughes tarafından.
Dokuyucular, The. Gilbert Parker tarafından.
Bir Erkek Erkek Olduğunda. Harold Bell Wright'tan.
Vahşi Doğa Kralken. Randall Parrish'ten.
Yolun Ayrıldığı Yer. Will Lillibridge'den.
Bir İradenin Olduğu Yer. Mary R. Rinehart'tan.
Beyaz Kız Kardeş, The. Marion Crawford'dan.
Oraya Kim Gidiyor? Robert W. Chambers'tan.
Neden Olmasın. Margaret Widdemer'dan.
Beyaz Kedi'nin Penceresi, The. Mary Roberts Rinehart'tan.
Şans Rüzgarları, The. Rex Beach'ten.
Gençliğin Kanatları, The. Elizabeth Jordan'dan.
Barbara Worth'un Kazanılması, The. Harold Bell Wright'tan.
Tel Şeytanları, The. Frank L. Packard'dan.
Vahşi Doğayı Kazanmak. Margaret Hill McCarter'dan.
Dilek Yüzüğü Adamı, The. Margaret Widdemer'dan.
İngiltere'de Juliet ile. Grace S. Richmond'dan.
Denizin Kurtları. Randall Parrish'ten.
Kadın Verir, The. Owen Johnson'dan.
Kadın Nefret Edenler, The. Joseph C. Lincoln'den.
Söz Konusu Kadın, The. John Reed Scott'tan.
Bana Verdiğin Kadın, The. Hall Caine'den.
Lympus'un Ahşap Oymacısı, The. Mary E. Waller'dan.
Rosamond Fayre'in Kur Yapması, The. Berta Ruck'tan.
Satılık Dünya, The. Gilbert Parker'dan.

Rachel İçin Yıllar, The. Berta Ruck'tan.
Sarı Pençe, The. Sax Rohmer'dan.
Şansını Asla Bilemezsin. Gilbert Parker'dan.

Zeppelin'in Yolcusu, The. E. Phillips Oppenheim'dan.

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

Bölüm I'de, "Ama ağaç harfleri görülebiliyordu" ifadesi "Ama
üç harf görülebiliyordu" olarak, "gittikçe yoğunlaşan bir sisin içinden" ifadesi ise "gittikçe yoğunlaşan bir sisin içinden" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm III'te, "splattered Honorine"den sonra eksik bir nokta eklendi ve "You mustn't stay" ifadesi "You mustn't stay" olarak değiştirildi.

Bölüm IV'te, "Then . . . then . . . it's happening" ifadesi "Then . . . then . . . it's happening" olarak değiştirildi ve "slackened spend when she
levele is level" ifadesi "slackened speed when she
levele is level" olarak değiştirildi.

Bölüm V'te, "They: the people of
old." ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi ve "that killed M. Antoine, Marie le Goff and the others" ifadesi "that killed M. Antoine, Marie Le Goff and the others" olarak değiştirildi.

Bölüm VI'da, "Did you put them under there?" ve "and I am a gem fear" ifadelerinden önce ve "Then what is it?" ifadelerinden sonra tırnak işaretleri eklendi.

Bölüm VII'de, "muhtemelen son hücrelerden biri" "muhtemelen son hücrelerden biri" olarak değiştirildi ve "Evet, Madeleine Ferrand"dan sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm VIII'de, "Dün gece . . ya da daha doğrusu bu sabah" ifadesi "Dün gece . . . ya da daha doğrusu bu sabah" olarak değiştirildi ve "Perenna'yı böyle
tuhaf renklere boyadı" ifadesi "Perenna'yı böyle
tuhaf
renklere boyadı" olarak değiştirildi.

Bölüm X'te, "Veronique cevabını
aldı" ifadesinden önce tırnak işareti kaldırıldı, "Hiçbiri gelmedi" ifadesi "Hiçbiri gelmedi" olarak değiştirildi, "teknem uçurumun dibinde asılı duruyor." ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi ve "Pont-L'Abbe'ye ineceğiz" ifadesi "Pont-l'Abbe'ye ineceğiz" olarak değiştirildi.

Bölüm XII'de, "Tüylü ucu
hala titriyordu." ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Bölüm XIV'te, "Diğerleri ona katıldı" ifadesi "Diğerleri ona katıldı" olarak değiştirildi ve "Her neyse, bu kutsal bir
taş"tan sonra tırnak işareti eklendi.

Bölüm XV'te, "O öldü" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi,
"yatching-cap" ifadesi "yachting-cap" olarak değiştirildi, "There's no twocrisy about you" ifadesinden sonra virgül bir noktayla değiştirildi ve "Is is agree" ifadesi "Is it agree" olarak değiştirildi.

Bölüm XVI'da, "Veronique d'Hergemont'un nerede olduğunu tespit etmek" ifadesi "Veronique d'Hergemont'un nerede olduğunu tespit etmek" olarak değiştirildi ve "Değerli
adam kehaneti kendi bilincinden çıkardı" ifadesi "Değerli adam kehaneti kendi bilincinden çıkardı" olarak değiştirildi.

XVII. Bölümde, "Don Luis Perenna veya Arsene Lupin diyebileceğimiz antik Druid" ifadesi "Don Luis Perenna veya Arsene Lupin diyebileceğimiz antik Druid" olarak değiştirildi.

XVIII. Bölümde, "birbiri ardına" ifadesinden sonra nokta virgüle çevrildi ve "teknenin yola çıkması gerekirdi" ve "elini kesti" ifadelerinden sonra tırnak işareti eklendi. Reklamlarda, Bruce of the Circle A, Bruce of
the Circle, A olarak değiştirildi, The Nameless Man'deki "Nataile Sumner
Lincoln" girişinde "Natalie Sumner Lincoln" olarak değiştirildi ve
The World for Sale'deki "Gilbert-Parker" girişinde "Gilbert Parker" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF SAREK***


******* This file should be named 34939.txt or 34939.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/9/3/34939



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

