*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Education: How Old The New
Yazar: James J. Walsh
Yayın Tarihi: January 13, 2011 [EBook #34938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Education: How Old The New, by James J. Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Education: How Old The New

Author: James J. Walsh

Release Date: January 13, 2011 [EBook #34938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUCATION: HOW OLD THE NEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyoncunun notu]

Bu, İnternet Arşivi'ndeki bir kopyadan türetilmiştir:
http://www.archive.org/details/educationhowold00walsgoog

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilmiştir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlerde yer almışlardır.

Bariz yazım hataları düzeltilmiştir ancak "yaratıcı" ve
tutarsız yazım değiştirilmemiştir. Tırnak işaretlerinin alışılmadık kullanımı da değiştirilmemiştir.

Genişletilmiş alıntılar ve atıflar girintilidir.

Dipnotlar belirsizliği önlemek için yeniden numaralandırılmış ve ekteki
paragrafın sonuna taşınmıştır.

[Transkripsiyoncunun notu sonu]

EĞİTİM

NE KADAR ESKİ YENİ

YAZAN

JAMES J. WALSH, M.D., Ph.D., Litt. D.

Fordham Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Tıp Tarihi ve Sinir Hastalıkları Dekanı ve Profesörü; New York'taki Cathedral College'da
Fizyolojik Psikoloji Profesörü.

İKİNCİ BASKI

NEW YORK

FORDHAM ÜNİVERSİTESİ BASKINI

1911

TEKLİF HAKKI. 1910, TARAFINDAN

JAMES J. WALSH

20 Ekim 1910'da Yayımlandı

İkinci Baskı 20 Mart 1911

QUINN & BODEN CO. BASKINI
RAMWAY, N.J.

_Xavier Mezunlar Derneği'ne_

Bu ciltte yer alan düşüncelerin çoğu başlangıçta
kahvaltılarımızda dile getirilmişti. Bu nedenle, daha geniş bir kitleye
sunulduktan sonra size ithaf edilmeleri uygun görünüyor.

J. J. W.
_Meryem Ana'nın Günü._ 15 Ağustos 1910

{v}

ÖN SÖZ

Bu konferans ve konuşma cildini yayınlamamın nedeni,
günümüz eğitimcilerinin eğitim tarihine dar görüşlü bir bakış açısıyla baktığına dair inançtır. Eğitimde yalnızca son birkaç neslin ciddi öneme sahip işler yaptığına dair bir izlenim hakimdir. Eski zaman eğitiminin tarihi ihmal ediliyor veya en fazla antikacı bir ilgi olarak görülüyor ve gerçek değeri
anlaşılmıyor. Konferanslar ve konuşmalar arasındaki bağlantı, eğitimcilerin geçmişte ne yaptıklarını
şimdiki zaman açısından ifade etme çabasıdır. Bir zamanlar, Orta Çağ İngiliz işçilerinin mutluluğunu ilan ettiğimde, çok olumlu bir itiraz dile getirilmişti: "Ücretleri günde sadece birkaç sentken nasıl mutlu olabilirlerdi?" Cevap olarak, sekiz sentine, Parlamento yasasıyla belirlenen asgari ücrete, işçinin bir çift el yapımı ayakkabı, yani yasayla belirlenen maksimum fiyat ve benzer fiyatlarla diğer ihtiyaçlar satın alabileceğini belirtmek yeterliydi. Eski zaman eğitimi, anlamını modern değerlere çevirmek için aynı özenle incelenirse, o zaman herhangi bir kaydına sahip olduğumuz en eski eğitim, zamanımız için bile önem kazanır.

{vi}

Genel olarak modern eğitimde birçok yeni özellik olduğu varsayılsa da, yeni olan çok az şey olduğunu bilmek için eğitim tarihiyle ilgili biraz bilgi sahibi olmak yeterlidir. Doğa çalışması, teknik eğitim ve bilim, hem fiziksel hem de etik gibi sözde yeni aşamalar, hepsi eski hikayelerdir, ancak bunların izini sürmenin zor olacağı olumsuz aşamaları olmuştur. Eğitim tarihi hakkında ne kadar çok şey bilirsek, eğitimcilere olan saygımız her zaman o kadar artar. Neredeyse her zaman ne yapmaya çalıştıkları konusunda net bir fikirleri vardı, eğitim sorunlarıyla bizimkiyle aynı ruhla yüzleştiler ve çoğu zaman bunları çok iyi çözdüler. Gerçekten de eski zaman eğitiminin birçok döneminin sonuçları, bizimkinden çok daha iyidir, hatta bizim standartlarımıza göre yargılansalar bile. Ne yazık ki, evrimin eğitimde büyük bir rol oynadığı ve bizim, "zamanın en önde gelen dosyalarındaki tüm çağların mirasçıları" olarak, zorunlu olarak eğitimsel ilerlemenin ön saflarında olduğumuz konusunda çok yaygın bir kanaat vardır. Geçtiğimiz yüzyılda eğitimde çok ilerleme oldu, ancak on sekizinci yüzyılda eğitimin içine düştüğü derinliklerden bir ilerleme olmasaydı, gerçekten de umutsuz bir dünya olurdu. On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında eğitimde bir dizi reformcu vardı. O zamanlar eğitim reformcusu olmak oldukça kolaydı. Eğitim tarihinin en düşük dönemi yaklaşık olarak on sekizinci yüzyılın ortalarıydı. O nesilden çok daha ileride olduğumuz için, onlardan önceki insanlardan daha da ileride olmamız gerektiği varsayılmıştır. Bu bir hatadır. O zamandan yüzyıllar önce çok büyük öneme sahip eğitim dönemleri vardır. Son beş yıldır eğitim derslerimde ve konuşmalarımda, bu eski eğitim dönemlerinin anlamını modern terimlere çevirmeye çalışıyorum. Birçok öğretmen fikirlerin değerli ve düşündürücü olduğunu düşündü ve bu yüzden onları kitap biçiminde yayınlamak istiyorum. Ek bir neden daha var, bu ülkede büyüyen iki eğitim sistemi arasında bir sempati bağı
yaratma isteği. Yaklaşık üç nesildir Katolik eğitimciler ilkokuldan üniversiteye kadar bağımsız olarak bir eğitim sistemi kuruyorlar. Amerikan eğitim dünyası ne kadar çok şey başardıklarını fark etmeye başlıyor. Hatta aşılması imkansız engellere rağmen her şeyin nasıl yapıldığına dair bazı meraklar bile dile getirildi. Katolik eğitiminin bir aşaması, kapsamlı muhafazakarlığı ve geçmişi doğru şekilde değerlendirmek ve değerli derslerinden yararlanmak için kesin çabası burada temsil ediliyor.

Benim kendi eğitim ilgi alanlarım son yıllarda bu konunun diğer aşamalarından çok daha fazla tıpla ilgili oldu. Bu nedenle, ciltte tıp eğitiminin tarihiyle ilgili bazı adresler yer alıyor. Bunlar, belki düşünülebileceğinden daha fazla genel eğitim konusuyla yakından bağlantılı. Geçmişte birçok kez incelikle düzenlenmiş bir tıp eğitimi gördük ve aslında şu anda, on üçüncü yüzyıl gibi ümitsiz bir zamanda tıp ve tıp eğitiminin yasal düzenlemelerini incelemekten ilham ve teşvik alabiliriz. Gerçek eğitim ilerlemesi için üniversitelerin profesyonel ve profesyonel olmayan bölümleri arasında her zaman yakın bir sempatiye ihtiyaç duyulmuştur. Ancak profesyonel okullar gerçek lisansüstü bölümler olduğunda ve kabul için lisans eğitimi gerektiğinde üniversite işini düzgün bir şekilde yapar. Bu, geçmişteki kuraldı - bu nedenle bu eski üniversitelerin hikayesinde bugüne yönelik değerli dersler vardır. Bu dersler ve konuşmalar yalnızca okunmakla kalmadı, gerçekten verildi. Bu amaçla yazıldılar. Makaleler doğrudan okunmak üzere hazırlanmış olsaydı ve bir izleyici kitlesi için
hazırlanmamış olsaydı kaçınılabilecek bazı tekrarlar not edilebilir. Bazı konular
birbiriyle örtüşüyor ve bazı evreler genellikle farklı derslerde
değişken bir biçimde ele alınmak zorundaydı. Bu hatalar için okuyucunun hoşgörüsü
isteniyor.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. EĞİTİM, YENİ NE KADAR ESKİ 8

II. İLK MODERN ÜNİVERSİTE 63

III. ORTAÇAĞ BİLİMSEL ÜNİVERSİTELERİ 93

IV. İDEAL POPÜLER EĞİTİM 155

V. KADIN EĞİTİMİNİN VE ETKİNİN DÖNGÜLERİ 199

VI. KİLİSE VE KADIN EĞİTİMİ 273

VII. AMERİKAN EĞİTİMİNDEKİ KÖKENLER 299

VIII. ALTI BİN YILLIK TIP MESLEĞİ 349

IX. ÜNİVERSİTE TIP OKULLARI 377

X. YAŞAMDAKİ ÜNİVERSİTE ADAMI 403

XI. YENİ İNGİLTERE 433

EĞİTİM, YENİ NE KADAR ESKİ

"Güneşin altında hiçbir şey yeni değildir ve hiç kimse şunu söyleyemez:
İşte bu yeni: Çünkü bizden önceki çağlarda çoktan geçti."
--_Vaiz i:10_.

"Nullum est jam dictum, quod non dictum sit prius."
--Terence, _Eun. Prol.,_ 41. [Daha önce söylenmemiş hiçbir şey şimdi söylenmiyor.]

Aziz Jerome, öğretmeni Donatus'un Terence'in bu pasajı hakkında yorum yaparken şöyle dediğini anlatır: "Pereant qui ante nos nostra
dixerunt." [Bizden önce iyi şeyler söyleyenler mahvolsun.]

{3}

EĞİTİM, YENİ NE KADAR ESKİDİR [Dipnot 1]

[Dipnot 1: Bu ders için materyal, 1909'da St Mary's College, South Bend, Ind.'de, Sacred Heart Academy, Kenwood, Albany, N. Y.'de ve St Mary's College, Monroe, Mich'de verilen Eğitim Aşamaları konulu bir ders dizisinin bir parçası olarak toplandı. Biraz daha geliştirilmiş haliyle 1910'un başında New Orleans'taki kamu okulu öğretmenlerine verildi. Hemen hemen şu anki haliyle Brooklyn Sanat ve Bilim Enstitüsü'nün "Yeni Ne Kadar Eskidir" konulu dersinin açılış dersiydi ve 1910 baharında verildi.]

Popüler dersler genellikle çok güncel konular üzerinedir. Gerçekten de,
kural olarak, şu anda gelişmekte olan konularla ilgilidirler ve
eğitmenin temel amacı geleceği tahmin etmektir. Şimdi bir şey
olmadan önce bilmek isteriz ve nadiren
olmasa da, öğretim görevlisinin tahmini, onu ne bir peygamber ne de bir peygamberin oğlu olarak kanıtlamaz, çünkü doğa genellikle amaçlarını gizli filozofun öngördüğünden daha basit bir şekilde gerçekleştirir, en azından o an için sadece güncel olduğumuzu değil, biraz da ileride olduğumuzu düşünmenin tatminini yaşarız.
Ne yazık ki, bu akşam bu konuda tam tersi bir yol izlediğim için hoşgörünüzü talep etmek zorundayım.
Dünyanın en eski
kitabından, eski moda ama yeni içeriklerinden,
güncel uygulamalarından ve ırkın tarihi ve her şeyden önce eğitim tarihi açısından öneminden bahsedeceğim. Söyleyeceklerimin {4} ilginç bir özelliği, umarım, bu küçük ciltte önerilen eski eğitim yöntemlerinin garip bir şekilde tanıdık olması ve içeriğinin geldiği eski zamanlarda olduğu kadar şimdi de önemli olmasıdır. Kitap, Süleyman'dan neredeyse Süleyman'dan önce yazılmıştır, ancak "güneşin altında yeni bir şey yok" ifadesini fazlasıyla anımsatan derin bir pratik bilgelik vardır. Son yıllarda eğitime o kadar çok dikkat edildi ki, onu hayatımızda o kadar belirgin bir özellik haline getirdik, ona o kadar çok para harcadık, gelişimi ve organizasyonu için o kadar çok zaman ve düşünce harcadık ki, şu anda yaptığımız şeyin, eğitim çabasının her alanında, geçmişte başarılmış her şeye göre büyük bir ilerlemeyi temsil ettiğinden -aslında temsil etmesi gerektiğinden- çok eminiz. Başka bir şey söylemek çoğu insana saf bir karamsarlık gibi gelecektir. Bu, insanların tüm çabalarına rağmen ilerleme kaydedemediğimiz anlamına gelir. Aslında, hepimiz biliyoruz ki
o kadar üzücü bir şekilde yanlış yönlendirilmiş kahramanca çabalar göstermek
mümkündür ki
hiçbir şey başaramaz ve bizi hiçbir yere götürmez. İlerleme çabaya değil, çabanın doğru yönlendirilmesine bağlıdır. Ancak, bir aşamayı temsil etmemiz ve insani şeylerde kaçınılmaz bir ilerlemenin ön saflarında olmamız, sanki evrimin durmayan ilerlemesiyle
ilerletilmiş gibi ve bu nedenle ilerleme kaydetmeye mecbur olmamız gerekir. Yaygın olarak kabul gören bu fikirle,
geçmişte ne kadar çok şeyin başarıldığını göstererek itiraz ediyorum
ki bu, şu anda meşgul olduğumuz şeylerin çoğunu önceden haber verir ve insanların yüksek ideallerle, iyi düşünülmüş amaçlarla ve zorlu çabalarla bir şeyler yapmaya başladıklarında herhangi bir zamanda neler başarabileceklerini göstermeye yarar.

Erkekler ilerleme kaydettiklerine dair cesaretlendirici bir hisse sahip olmadıkça, çabalarının aksi halde olacağından daha az yorucu olacağında ısrar edenler var. Görünen o ki iltifatların başarılı çaba için en iyi teşvik olduğunu düşünenler var. Dünyanın en iyi işinin veya en azından dünyanın en büyük adamlarının çoğunun işinin muhalefetin ortasında, eleştirinin tam ortasında, cesaret kırıcı olmasına rağmen yapıldığını bilen bazılarımız bu görüşe katılmayabilir. Başarılı başarıların tarihi, gerçekten de teşvikin, yenilenen çabalara yol açan muhalefetin ve başlangıçta kaçınılmaz olarak ona yapışan hatalardan arındıran eleştirinin sonucu olarak daha da güçlü olduğunu gösteriyor. Öte yandan, tarihin derslerinin açıkça ortaya koyduğu bir şey varsa, o da, her türden entelektüel çaba için en kötü şeyin kendi kendini beğenmişlik olduğu ve eleştirinin, sağduyulu olduğunda her zaman yararlı olduğudur. Her şeyden önce, karşılaştırmaların, belirli bir zamanda yaptığımız şeyin, diğer birçok kişinin yaptığı şeyden çok daha fazla şey ifade etmediğini ve hatta daha az şey ifade edebileceğini fark etmemizi sağlamak için etkilerinde {6} terbiye edici olması muhtemeldir. O halde, eğitimde böylesine harika bir iş yaptığımıza ve geçmişteki eğitim çalışmalarının bazılarıyla karşılaştırıldığında böylesine muhteşem bir ilerlemeyi temsil ettiğimize dair kendimizden memnun bir şekilde güvenmek oldukça ilginçtir. Sonuçta, eğitimimiz, onun yolları ve yöntemleri ve her şeyden önce başarısı konusunda bir düzine yıl önce olduğumuz kadar kendimizi tebrik etmiyoruz. Duyulan birçok uyumsuz yöntem eleştirisi var, sözde başarımızla ilgili birçok küçümseyici yorum var ve bazı eğitimciler yeterince kaba davrandılar ve ne yazık ki, onlar genellikle eğitim hayatımızın iç çemberinde yer alıyorlar ve büyük ölçüde bilimsellikten yoksun olduğumuzu ve sözde eğitimsel ilerlememizin çoğunun, entelektüel gücün eğitimi yerine yüzeysel bilgi birikimine doğru bir eğilim olduğunu söylediler. Bilgi için eğitim ile güç için eğitim arasındaki ayrımın mutlak gerekliliği bize iyice anlaşıldı. Her şeyden önce, eğitimdeki
görüntüler tarafından biraz aldatıldığımızı hissettik ve bu nedenle çeşitli türden
önerileri dinlemeye daha hazırız.

Bu koşullar altında, bana öyle geliyor ki, eğitim için belirli uzun geçmiş dönemlerde
başarılanlara dikkat çekmek, yalnızca öğretmenler için bilgi olarak ilgi çekici olmakla kalmayacak, aynı zamanda eğitim yöntemlerimiz ve başarımız hakkındaki son eleştirilerden kaynaklanan biraz düzensiz zihin durumunun ortasında, eğitime olan ilgileri şüphe götürmeyen ve bilme fırsatları en iyi olan kişiler tarafından
yapılmış bir şekilde yardımcı veya en azından önerici olabilir. Çünkü neredeyse her önemli
eğitimcinin, bir üniversite başkanının, bir bölüm dekanının, eski zaman
öğretmeninin veya _Alma Mater_'in ilgisini yüreğinde taşıyan eski, düşünceli öğrencinin, eğitimle ilgili söyleyecek bir şeyi olan
bunu oldukça aşağılayıcı bir şekilde söylediği bir zamandayız. Belki de, geçmiş dönemleri incelemek ve ne yaptıklarını, yöntemlerinin nasıl farklılaştığını veya daha sıklıkla bizimkine benzediğini, başarılarının nasıl olduğunu ve onlardan ne öğrenebileceğimizi görmek bize iyi gelecektir. Şaşırtıcı olan şey, geçmişte bulacağımız, günümüz eğitim deneyimlerinin tekrarlarının sayısıdır. Ancak, bu, koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, eğitimde olduğu kadar her düşünce biçiminde de geçerlidir. Baştan başlayıp bazen dünyanın en eski kitabı olarak adlandırılan kitabı ele alırsak, erken dönemde kesin eğitim fikirlerinin nasıl şekillendiğini göreceğiz. Bu, bir babanın oğluna verdiği veya verdiği varsayılan bir dizi ahlaki ders veya talimattır. Babanın adı Ptah Hotep'ti. MÖ 3500 civarında Mısır'daki Beşinci Hanedan'ın Kralı Itosi'nin veziriydi. {8} Mısır bilimciler onu daha önce tarihlendiriyorlardı, ancak son yıllarda Mısır tarihlerini yüzyıllarca kısaltıyorlar, belki de Kral Itosi'nin muhtemelen M.Ö. 3350'den daha erken yaşamadığı düşünülmelidir. Ancak bu, bizim amacımız açısından pek de fark yaratmaz. Kitabın en eski el yazması kopyası görünüşe göre M.Ö. 2900'den sonra yazılmamış. Paris'teki Bibliotheque Nationale'de ünlü Prisse Papirüsü olarak mevcut. British Museum'da başka bir kopyası daha var. Bu tarihler konusunda oldukça kapsamlı bir mutabakat var, bu yüzden Ptah Hotep'in Talimatları veya Ptah Hotpu'nun Atasözleri olarak bilinen bu küçük kitabın -başlığında bir değişiklik olan isminin başka bir biçimi- yaklaşık 5000 yıl önce Mısır'da yaşayan nesillerin bilgeliğini temsil ettiğinden emin olabiliriz. Daha önce de söylediğim gibi, Süleyman'dan neredeyse Süleyman'ın bizden önce olduğu kadar önce yazılmış, bu yüzden içerdiği ahlaki talimatların niteliği son derece ilginç. Bunun birkaç kopyası yapılmış olmalı. Bu ve buna benzer kitaplar Mısır'da okul kitabı olarak kullanılıyordu. Bunlar, bizim
kopya defterlerini kullandığımız gibi bir şekilde kullanıldı. El yazmasının yazımı, Mısırlıların eski
hiyeratik, el yazısı yazısıdır, hiyeroglifleri değil,
ve çocuklar bu kitabın bölümlerini kopya olarak kullandılar, ondan dikte
dinlediler ve dili taklit ederek yazmayı öğrendiler.
Buna benzer kitapların bir dizi el yazması kopyası var. Bu kopyaların {9}
bazıları M.Ö. 2000'den önce saklanmıştır, okul çocuklarının dikteyi alırken yaptığı hatalarla doludur. Bu, onların
yazımı öğretme yöntemiydi ve çocuklar kelimeleri
yazdıktan sonra öğretmen bunları gözden geçirir ve hataları düzeltirdi. Bu düzeltmeler, öğrencilerin kullandığından farklı renkte bir
mürekkeple yapılırdı! Tüm öğretim sistemi, önümüze geldiği haliyle,
bizim kendi ilkokul öğretimimize düşündüğümüzden çok daha fazla benziyor. Yazım, yazma, kompozisyon hepsi bu şekilde öğretiliyor, ya da en azından ben okuldayken öyleydi ve eski usul yöntemlerden bazılarının ortadan kalktığını duymuş olsam da, bunların tekrar
geri geldiğine dair bazı ipuçları da aldım, böylece Mısır yöntemleri yeni bir ilgi görüyor.

Belki de o eski zamanların eğitiminin, okullarda kopya olarak kullanılan bu kitapların ahlaki dersler içermesinden daha ilginç bir özelliği yoktur. Bunları okullarımızda ihmal ettik ve böyle bir ihmalin tehlikesini fark ettik.
Birçok öğretmen ahlaki öğretimin bir şekilde düzenlenmesi için kesin çabalar sarf ediyor ve bunların gerekliliği tüm eğitimciler tarafından kabul ediliyor. Bu eski Mısır kitaplarının hepsi, o zaman, şu anda ilgimizi
özel olarak çekecektir. Her şeyden önce, kelimenin tam anlamıyla dünyanın en eski kitabı olmasına rağmen, en eskisi, ahlaki öğretileri çok net ve etik ilkelere vurgusu çok belirgin olduğu için dikkatimizi {10} hak ediyor.

Elli yüzyıl önce yaşlı bir babanın oğluna söyleyeceklerinin bizim için en fazla antikacı bir ilgi alanı olacağını düşünmeye çok meyilliyiz. Yaşlı beyefendinin insan doğasını bu kadar iyi bilmesi ve oğluna olan sevgisi nedeniyle insanlığın kalbine bu kadar yakın yazması
ve sözlerinin hayatta her zaman pratik bir uygulama alanı olması
hayal etmek bile kolay değil. Ancak, durum aslında böyledir. Modern zamanın herhangi bir babası, bu yaşlı babanın yazdığı son derece pratik ilkeleri oğluna verebilmekten gurur duyardı. Gençler için faydalı olacak herhangi bir tavsiye varsa, çünkü gençler genellikle kendi deneyimlerine sahip olmalarını ve ikinci elden almamalarını isterler, bu tavsiye değerlidir. Sadece aptalların kendi deneyimleriyle öğrendiği söylenir, ancak o zaman eski zamanlarda hepsinin bilge adam olmadığına inanmak için iyi bir Kutsal Kitap dayanağı vardır ve aptalların henüz ölmediği konusunda oldukça hemfikiriz. Ancak, tavsiye bir nesilden diğerine hizmet edebiliyorsa, işte gençliğin deneyimsizliği için yaşlılığın bilgeliği. En azından olaydan sonra gençlere uygun şekilde uyarıldığını ve
kendisini aptal yerine koyuyorsa bunun tamamen kendi hatası olduğunu göstermek için işe yarayacaktır --diğer nesillerin daha önce yaptığı gibi.

{11}

En azından biçim olarak bu eski zaman özdeyişlerinin kaba ve bayağı olması, yaşlı bir adamın gevezeliğiyle ve birçok kişisel kusurla ifade edilmesi beklenebilir. Neyse ki bizim için, oğlu Ptah Hotep'e göre
çok büyük ihtimalle yaşlı bir adamdı, ama çoğumuzun yaşlı diyeceği türden biri değildi. Mısır'da nispeten genç yaşta evlenirlerdi. Bu çocuk muhtemelen en büyük oğuldu. Genellikle bu tür tavsiyeler en büyük oğula saklanır ve yazılır. O zaman baba, oğlu bir kadınla evlenip kendi evini kurmak üzereyken baba evinden ayrılırken tavsiyesini verirken muhtemelen kırktan büyük değildi. On yedi veya on sekiz yaşlarında kırk oldukça eski bir yaştır. Geri kalanımızın çoğu için ciddi konularda kesinlikle güvenilemeyecek kadar gençtir. Aristoteles, bir adamın bedeninin otuz beş yaşında fiziksel mükemmelliğe ulaştığını ve zihninin kırk dokuz yaşında entelektüel olgunluğa ulaştığını ilan etti. Öğrencileri bu yaşın tamamen çok yaşlı olduğunu düşünmeye meyilliydi, kendi kuşağının felsefi çağdaşları ve o zamandan bu yana çoğu kuşağın ulusal akademileri ve eğitimli topluluklarının üyeleri, terim kümesinin tamamen çok genç olduğundan oldukça emindi.

O zaman, Ptah Hotep'in oğlu, muhtemelen babasına yirmi yaşın altındaki çoğu oğlunun yapmaya meyilli olduğu gibi, sevgili eski kafalı bir beyefendi olarak bakıyordu (babası için eski kafalı kelimesini kullanmaktan hoşlanmıyor, bunu başkalarının babaları için saklıyor), bu yeni kuşakta dünyadaki harika ilerlemeye biraz daha sempati duysaydı oldukça katlanılabilir olurdu. Ancak, o zamanın gerçek genç adamı, özdeyişlerini, yaşam deneyiminin yoğunlaştırılmış bilgeliğini, doğrudanlık, mutlak bir açıklık, söz sanatlarına ve çeşitli ifade biçimlerine ara sıra başvurarak, eserini edebiyat haline getirecek kadar çarpıcı bir şekilde yazan babaydı. Bu haliyle bize kadar geldi. Her bakımdan fazlasıyla insanidir ve benzer sese ve farklı anlama sahip kelimeleri tekrarlama konusunda talihsiz bir eğilim olsa da, kelime oyunu dediğimiz modaya göre, bu yeterince affedilebilirdir çünkü birçok arkadaşımız buna düşkündür ve bize affetme konusunda pratik yaptırır, oysa genel olarak, yaşlı adam Polonius kadar bilgece ve Shakespeare'in eski Danimarka Başbakanı'na uygun olarak icat ettiği, Mısır'ın antik vezirinin birçok yönden canlı bir şekilde hatırladığı kadar yapay olmayan bir üslupla yazmıştır. Modern düşüncede muhtemelen daha köklü bir fikir yoktur, daha genel olarak kabul görmüş bir görüş yoktur, çoğu insan için daha kesin bir sonuç yoktur, şu küçük dünyamızda harikulade bir ilerlemenin ortasındayız ve bizim neslimiz İlerleme Piramidinin zirvesinde bir yerdedir, bizden önceki nesillerin başarıları tarafından oraya yükseltilmiştir. Şairin on dokuzuncu yüzyılın sonunda söylediği gibi, "bizler zamanın en önde gelen {13} dosyalarındaki tüm çağların mirasçılarıyız"; ve seleflerimizin kendi zamanlarında ilerlemesinin avantajına sahip olduğumuz için, elbette, insan mutluluğu ve yaşam doluluğu için gereken her şeyde, bizden öncekilerden çok daha öndeyiz. O halde tarihte ne kadar geriye gidersek, o zaman, daha düşük seviyedeki insanların entelektüelliği temsil eden ve insan başarısının en iyi olasılıklarını temsil eden her şeyde bulunması gerekir. Artık geçmiş nesillerin geri kalmışlıkları için suçlanmaları gerektiği, ancak dünya tarihinde daha erken bir dönemden geçmelerine rağmen bizim sahip olduğumuz avantajlara sahip olamamaları ve bu nedenle insan ilerlemesinde bizimkinden çok daha düşük seviyelere ulaşabilmeleri talihsizliği için acınmaları gerektiği iyi anlaşılmıştır.

Görünüşe göre, bu şekilde ifade edilen görüşleri paylaşmayan çok az insan var. On dokuzuncu yüzyıl evrim yüzyılı olarak ilan edildi; ve evrim fikri zamanımızın düşüncesinin o kadar önemli bir parçası haline geldi ki, insanın da bunun ortasında olduğu varsayılıyor ve tarihin insanlığın yaptığı harika ilerlemeyi açıkça gösterdiği varsayılıyor. Aslında, insanlıkta ilerlemenin kesin olarak nerede gözlemlenebileceğini belirtmek son derece zordur. Büyükelçi Bryce, iki yıl önce Harvard'da Phi Beta Kappa'nın önünde bir konuşma yapması istendi ve konusu "İlerleme Nedir?" oldu. Phi Beta Kappa, sınıflarına yalnızca en iyi {14} öğrencileri, yani yeteneklerini başarıyla kanıtlamış kişileri kabul eden bir kardeşliktir. En zeki üniversite mezunlarına konuşan Bay Bryce'ın, son zamanlardaki harika ilerlememizden çokça bahsetmesi beklenebilir. Konuşma daha sonra Ağustos 1907 tarihli _Atlantic Monthly_'de yayınlandı. İlerlemenin yüceltilmesinden uzak, bizim hakkımızda yazdığı geniş üslupla, bakış açısının genişliğini ve İngiliz dar görüşlülüğünden yoksunluğunu gösteren Amerikan Milletler Topluluğu tarihçisi, böylece onun eserini kendimiz hakkında bir bilgi kitabı olarak benimsedik, dünyada herhangi bir ilerleme olup olmadığı konusunda çok şüpheli. İnsanın zekasının en yüksek ifadelerinde kesinlikle bir ilerleme yok. Bay Bryce'ın dediği gibi: "İlk İbranilerin ve ilk Yunanlıların şiiri
hiçbir zaman aşılmadı ve neredeyse hiç eşleştirilemedi. Platon ve Aristoteles'in felsefesi de, Demosthenes ve Cicero'nun konuşmaları da." Sanatta herhangi bir ilerleme olduğunu iddia eden yok. Mimarlık, heykel ve resim
başyapıtları kural olarak
zamanımızdan çok önceye, bazıları neredeyse yirmi beş yüz yıl öncesine dayanır.

Çok iyi söylendiği gibi, zamanımızda ilerleme hakkında çok konuşan kişi genellikle sadece kendi neslindeki insan düşüncesinin tarihini bilir ve bu konuda pek fazla şey bilmez. İnsan başarısının neredeyse her önemli aşamasında, şu anki başarımızda, büyük öncüllerin çok gerisindeyiz. Bizim neslimizde, {15} estetik ifadenin her aşamasında itiraf
edilir şekilde taklitçileriz. Resimde, heykelde, sanatta ve edebiyatta, modellerimizin hepsi geçmişte kaldı ve atalarımızın nesiller boyunca ve bazen yüzyıllar önce yaptıkları kadar iyi hiçbir iş yapmadığımızı itiraf etmekte oldukça açık sözlüyüz. Öyleyse, ilerleme fikri nereden geliyor? Modasının çoğunu evrim teorisinden almıştır; ve genel olarak evrim için kanıt eksikliği, birçok eğitimli insanın bunun için kanıtlar olduğuna ikna olmasına rağmen, insanlıkta ilerlemeyle ilgili buna karşılık gelen kanıt eksikliğinden çok iyi bir şekilde yargılanabilir. İnsan hayatının gerçekten büyük şeylerinde insan başarısıyla ilgili durum incelendiğinde, bu sonuncusu için tam bir kanıt
yokluğu vardır. Gerçekten de, çok az
temeli olan kavramları ne kadar kolay kabul ettiğimizi düşünmek şaşırtıcı olmasa eğlenceli olurdu. Birçok kişiye, on dokuzuncu yüzyılın büyük beyinleri tarafından evrimle ilgili olarak yazılan ve çoğu insanın düşündüğü gibi evrensel olarak kabul edilen her şeyden sonra, bu şüphesiz şaşırtıcı bir açıklama gibi görünecektir. Ancak evrimin anlamı, türeyiş teorisinde özetlenmiştir, yani canlıların şu anda bildiğimiz şekliyle hepsinin daha basit formlardan ve belki de hepsinin tek bir
formdan geldiğidir. Evrimde ilgi duyulan tek diğer aşama, birçok kişi tarafından 19. yüzyılda kanıtlandığı varsayılan doğal seçilim teorisiyle ilgilidir. Böyle düşünenler için, konuyla ilgili yakın zamanda yazan, kendisi de biyoloji alanında seçkin bir araştırmacı olan, Leland Stanford Üniversitesi'nde profesör olan ve Başkan Jordan'ın etkisi altında biyolojinin tamamen ama muhafazakar bir şekilde
geliştirildiği bir kişinin bu teoriler ve bunlar için nesnel kanıtlar hakkında söylediklerini hatırlamak iyi olabilir. Profesör Vernon L. Kellogg, "Darwinizm Bugün" [Dipnot 2] adlı eserinde, s. 18, kendisi bir evrimci ve Darwinci olmasına rağmen şöyle diyor: "Ancak, şu an için bizi alıkoyan şey, hem soy teorisi hem de doğal seçilim için
kanıtların tuhaf bir şekilde neredeyse tamamen öznel karakterine bir atıftır.
Biyoloji şimdiye kadar bir gözlem bilimiydi; gözlem artı deney bilimi olmaya başlıyor. Başlıca teorileri için kanıtların karakter olarak tamamen nesnel olması beklenebilir; pozitif, gözlemlenen ve belki de deneysel olarak
kanıtlanmış gerçekler niteliğinde olması beklenebilir. Aslında nasıl? Genel olarak konuşursak, yalnızca _türlerin
oluşumu veya dönüşümü, yani soy
oluşumuyla ilgili
hiçbir
şüphesiz vakanın gözlemlenmediğini; ve gerçek anlamda doğal seçilimin
seçtiğine dair hiçbir tanınmış vakanın gözlemlenmediğini ilan ettiğimizde genel gerçeği söyleriz._ Ancon koyununun, Paraguay sığırının, Porto Santo tavşanının,
Schmankewitch Artemias'ının ve de Vriesian'ın isimlerini tekrarlamak için acele ediyorum {17} akşam
çuha çiçeğini, gözlemlenen türlerin oluşumunun bu inkarına ilişkin klasik olası istisnaların listesini bildiğimi göstermek ve Weldon'ın geniş ve dar önlü yengeçlerine, iş başındaki seçilimin bir gözlemi olabilecek bir durum olarak atıfta bulunmak için. _Fakat böyle bir liste, yirmi veya yüz vakaya kadar uzatılabilse bile, milyonlarca türün oluşumunun hakimiyeti altında gerçekleştiği varsayılan soy ve seçilimin nesnel kanıtı olarak gülünçtür."_ (İtalikler bana aittir.)

[Dipnot 2: Henry Holt and Co., New York, 1907.]

Bay Kellogg, bundan beklenebileceği gibi, evrimin bazı varsayılan ilkelerinin pedagojiye bu kadar dikkatsizce uygulanmasına çok itiraz ediyor. Darwinci ilkelerin uygulandığı hemen hemen her bilimde, söz konusu bilimde varsayılan yeni gelişmelerin temeli olarak başvurulan ilkelerin en zayıfıdır. Sözde eğitim bilimiyle ilgili olarak Profesör Kellogg şöyle diyor:

"Pedagojide, çocuk eğitimi ve öğretiminde oldukça dikkat çekici gelişmeler için seçilim teorisinden ziyade soy teorisinden yararlanılmıştır. Ne yazık ki, çocuk çalışma pedagogları, kökenin üç temel direğinin en zayıfı olan, yani Muellerian-Haeckelian teslimiyet
teorisi veya biyogenetik yasası olan
embriyoloji bilimi üzerine inşa
etmişlerdir. Tür, her bir bireyinin ontogenisinde (gelişiminde) filogenisinin (türeyişi veya evrimi) seyrini veya tarihini tekrarlar. Dolayısıyla çocuk, gelişiminin farklı dönemlerinde insanın kökenlerindeki
filetik aşamalara karşılık gelir. Çocuk, pedagogun bakımına girmeden önce balık, köpek ve maymun aşamalarında neyse ki iyi durumda olduğundan,
sadece tarih öncesi ve barbar insanın çeşitli aşamalarında güvenli bir şekilde ilerlemekle
ilgilenmek zorundadır. Mağara adamı, taş devri insanı, avcı ve gezgin, çoban insanı,
tarımcı gibi kesin filetik aşamayı tespit edin ve küçük barbara buna göre davranın!
Ne kadar basit! Burada pedagog için tek bir sorun var: _tekrarlama
teorisi çoğunlukla yanlıştır ve içindeki doğru olan şeyler çoğunlukla yanlış kısım tarafından
örtbas edilmiştir, bu yüzden artık çok az biyolog doğruyu keşfetme konusunda
güven duymaktadır. _ Peki, genelleştirici arkadaşlarımız, pedagoglar ne olacak?"

Eğitim meselelerinde, her şeyden önce, evrim ve varsayılan kaçınılmaz ilerlemeyle ilgili varsayımlar konusunda dikkatli olmalıyız çünkü, şüphesiz, önceki nesillerin birikmiş deneyimlerinden faydalanmalıyız. Herhangi bir alanda ilerlemenin kaçınılmazlığı yoktur. Herhangi bir neslin başarısı, kesinlikle o neslin yapmaya çalıştığı şeye, sahip olduğu ideallere ve kendini işe adadığı sadakate bağlıdır.
Geçmişteki herhangi bir nesil kadar büyük hatalar yapabiliriz ve yaptık da. Bizden önceki birçok aptalın yaptığı gibi, her şeyi bilmemizle ilgili yanılgılar besleyebiliriz ve kendimiz ve neslimiz için gerçek bir başarıya ulaşma umudumuz, amaçlarımızı dikkatlice seçmek ve sonra bunları yoğun bir çabayla başarmaya koyulmaktır. Tarihteki geçmişin dersleri, yalnızca başkalarının nerede hatalar ama aynı zamanda bize geçmişin başarılarını da gösterdikleri için. Bunları ne kadar iyi bilirsek, onlara olan hayranlığımız o kadar derin olur, kendimiz ve başarımız için bakış açımız o kadar iyi olur. Bu, bu konferans ve konuşma dizisinde vurgulamak istediğim idealdir ve bunda, herhangi bir
karamsarlıktan
uzak, bana öyle geliyor ki, en yüksek iyimserlik vardır. İsteyen herhangi bir
nesil iyi yapabilir, ancak bunu
etkili bir şekilde yapmak istemelidir.

Karakter eğitimi veya pratik, günlük yaşamla ilgili tavsiye anlamında eğitimin
zaman içinde evrildiğini düşünen herkes, bu akşam size getirdiğim bu küçük kitabı okumalıdır. Gerçekten de, eğitim tarihinin ilk bölümü olarak edebiyatta en değerli yerini
bulur. Çocuğunun en iyi çıkarlarını kalbinde taşıyan bu eski zaman öğretmeni, sadece ne söyleyeceğini değil, aynı zamanda bir genç adamın dikkatini
çekecek şekilde nasıl söyleyeceğini de biliyordu. Elbette,
tüm bu iyi öğütlere rağmen, genç adamın kendi
tarzında gitmesi muhtemeldir; çünkü bu her zaman gençlerin tarzıdır. Ancak, başka birinin deneyimi {20} her insanın özlediği ve bedeli ne olursa olsun sahip olacağı kişisel deneyimi karşılayabildiği ölçüde, dünyadaki bu en eski kitap kesinlikle mümkün olan en iyi materyali sağlar. Edebiyat olarak, oldukça şaşırtıcı bir sonu vardır. Sanatın
fazlalığın ortadan kaldırılması olduğu söylenir. O zaman, bu kesinlikle
en iyi anlamıyla, en üst düzeyde sanatsaldır. Tekrarların, dönüşümlerin, gereksiz sözcüklerin ne kadar az
olduğunu görmek şaşırtıcıdır; ve yine de üslup o kadar katı değildir ki kuru ve insan ilgisinden yoksundur.

Muhtemelen kitabın en ilginç özelliği, Tanrı'dan her zaman tekil olarak bahsedilmesidir. İnsanlara yardım eden, onları cezalandıran, emir veren ve itaat edilmesi gereken "tanrılar" değildir, takdiri çok harika olan her zaman "Tanrı"dır. En son editör [Dipnot 3] Bay Battiscombe G. Gunn, kendi versiyonunda her zaman Tanrı kelimesinden önce belirli bir artikeli ekler çünkü farklı yerlerde farklı yerel tanrılar olduğunu ve yazarın fikrinin herhangi bir belirli yerelliğin tanrısının talimatlarında belirttiği gibi hareket edeceği gerçeğini vurgulamak olduğunu söyler. Ancak, yalnızca bu metinde değil, diğer birçok erken Mısır yazısında da geçen "Tanrı" ifadesinin, adının tüm adların üstünde olduğu ve insanlığın onu adlandırma gücünün ötesinde olduğu ve bu nedenle her zaman bir ad olmadan ancak belirli bir artikeli olan tek tanrılı bir tanrı olduğunda ısrar eden birçok seçkin Mısırbilimci vardır. [Dipnot 3: "Ptah Hotep'in Talimatları." Battiscombe G. Gunn. E. P. Dutton & Co. Wisdom of the East Series, 1909 tarafından yazılan
Egyptian, with an Introduction and an Appendix'ten çevrilmiştir. ]

Bu bilge babanın oğluna verdiği ilk talimatın, bildikleri konusunda kibirli olmaması olduğunu bulmak gerçekten ilginçtir. Bu en eski kitabın ilk cümlesindeki ifade ne kadar da çarpıcıdır: "Öğrenmiş olduğun için gururlanma." Ve ikincisi de birincisine benzer: "Ama cahil adamla bilgeyle olduğu gibi konuş." Ve sonra bu ilk paragrafın sonunda, insan edebiyatında bize sunulan ilk söz sanatı gelir. Sadeliği ve aydınlatıcı niteliğiyle sonraki zamanlardakiler kadar güzeldir. "Güzel söz" (bununla, bizden daha az şey bilenlere karşı açıkça nazik bir konuşma kastedilmektedir) "köle kızların çakıl taşlarında bulduğu zümrütten daha nadirdir." Sonra genç adamın üstlerine, eşitlerine ve astlarına nasıl davranması gerektiğine dair bir dizi talimat gelir. Eğer
tartışmada kendisinden daha fazla şey bilen biri tarafından yenilirse,
uyarılır. "Öfkelenme." Eğer biri saçma sapan konuşursa. "Onu düzelt."
Eğer cahil bir adam tartışmada ısrar ederse, "Onunla alay etme, ama
onu yalnız bırak; o zaman kendini mahvedecektir"; çünkü "aşağılık bir zihni
karıştırmak utanç vericidir."

Tavsiye özetlenebilir. Üstlerinizle tartışmayın, bu işe yaramaz; {22} eşitlerinizle de, durumunuzu açıklayın ve bırakın; ama
her şeyden önce, sizden aşağıdakilerle değil; bırakın konuşsunlar ve
kendilerini aptal yerine koysunlar.

Nezaket her zaman bir insan için en vazgeçilmez nitelik olarak vurgulanır. "Bu yüzden," der baba, "nezaket evinde yaşayın,
insanlar gelip kendilerinden hediyeler vereceklerdir." Nezaket konusunda olduğu kadar nezaket konusunda da dersler vardır. Örneğin: "Büyük bir adamın
misafirleri arasındaysan, onu çok fazla bakışla delme. Ona bakmak
ruh için iğrençtir. Sana hitap edene kadar konuşma. Sana soru sorduğunda konuş; böylece onun gözünde iyi olursun."
Yine, oğlunun tembellik ekmeğini yememesini ister: "Komşunun
sofrasında ağzını doldurma." Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere
yardım ettiği dersinde çok ısrar eder. "Bakın," der, "zenginlikler
kendiliğinden gelmez. Onların kuralı, aktif olarak arzulayana gelmektir. Onu harekete geçirir ve onları kendisi toplarsa, Tanrı onu
zengin kılacaktır; ancak tembel davranırsa onu cezalandıracaktır." Öte yandan, zenginlik uğruna zenginlik kazanmak buna değmez.
"Zenginlik kazanıldığında, yüreğini takip et; çünkü kişi yorgunsa
zenginlik hiçbir işe yaramaz." Şöyle ki, bir yeterlilik kazandıktan sonra, servet biriktirmek için daha fazla zaman harcamayın, ancak elde edilenin makul bir şekilde tadını çıkarın.

Ancak, bir insanın takip etmemesi gereken bazı şeyler vardır; bunlar bir insan olarak onun {23} doğasına layık değildir. "Kalbi karnına itaat eden adam, sevgi yerine tiksinti yaratır. Kalbi perişandır, vücudu kaba. Tanrı'nın bahşettiği kişilere karşı küstahtır. Karnına itaat edenin düşmanı vardır." Yaşlı adam oğlunu oburluğa ve tembelliğe karşı uyarırken, açgözlülükle ilgili olarak da söyleyecek çok şeyi vardır: "Eğer yaptıklarının iyi olmasını istiyorsan, kendini her türlü kötülükten koru ve ciddi bir iç hastalık olan açgözlülük niteliğinden sakın." Bu ifade, ona eklenenlerle daha da çarpıcı hale gelir; çünkü baba
özellikle kayınpederlerin para yüzünden kavga ettiğini
sürdürür. "Açgözlülük, kayınpederler ve gelinin akrabaları arasında anlaşmazlığa yol açar. Karıyı ve kocayı ayırır;
bütün kötülükleri kendisinde toplar.
Bütün kötülüğün kuşağıdır." Bu ifadeleri son derece modern hale getirmek için sadece bir sonraki cümle yeterliydi: "Paylara dokunurken,
kendi malınız olmayanı ele geçirirken açgözlü olmayın."

İnsan elinden aldığımız bu en eski kitabın Tanrısı,
İlahiyat olarak adlandırdığımız neredeyse tüm ilginç ve önemli niteliklere
sahiptir. O, bütün iyi şeylerin vericisi olarak görülür. O,
yaratıklarını sever ve her şeyden önce insanı sever ve insanların eylemlerini çok dikkatli bir şekilde gözlemler ve onları hak ettikleri
hakka göre ödüllendirir veya cezalandırır. İnsanların verimli olmasını ve kendi iyilikleri ve {24} kendi şanı için yeryüzünde çoğalmasını ister. En eğitimli insanlar tarafından bilindiği şekliyle
Tanrı'ya layık olmayan hiçbir şey, kişisel bir ismi aşan bu Tanrı'ya atfedilmez.
Bütün önemsiz mitolojilere ve bütün gizemli bilmecelere karşı tam bir kayıtsızlık vardır,
ancak bu hakikat süsleri daha sonraki tarihlerdeki diğer Mısır eserlerinde sürekli olarak bulunur. Gerçekten de, Tanrı'nın resmi, Kurtarıcı'nın gelişine kadar edebiyatta bulunabilecek en çarpıcı
biçimde, Yüce Olan'ın babacanlığının ve tedbirinin ve Tanrı'nın sevimli özelliklerinin çoğunun sunumudur.

Kişi, oğlunu bildiğimiz Yedi Ölümcül Günah'ın çoğu hakkında uyardıktan sonra -kibir, açgözlülük, oburluk, kıskançlık, tembellik ve öfke- en azından şehvetin modern şekilde ele alındığını görmememiz gerektiğini düşünebilir. Ancak, bu konuda, bir babanın oğluna söyleyebileceği kadar iyi bir şekilde tüm durumu özetleyen son derece iffetli bir tavsiye var. Yazar şöyle diyor: "Şehvetin yoluna girmesine izin verilen hiçbir yer gelişmez. Binlerce adam, bir rüya kadar kısa bir zamanın zevki için mahvolmuştur. Hatta ölüm bile
gelir. Bu berbat bir şeydir. Şehvetli karaciğere gelince, herkes onu yaptığı şey için terk eder; ondan kaçınılır. Arzuları tatmin edilmezse, hiçbir yasayı dikkate almaz." Baba, oğluna, bu kötü alışkanlıklara düşkünlüğün kaçınılmaz olarak arkadaşlarını, sağlığını, dünyanın iyi saydığı her şeyi kaybetmesine yol açtığını ve bir insan bu yola girdiğinde kanuna, düzene, terbiyeye veya öz saygıya saygı duymadığını açıkça ve kesin bir şekilde söyler. Bu dikenli konu hakkındaki on sekizinci paragraf, muhtemelen bir babanın oğluna verdiği bu tavsiyedeki en harika pasajlardan biridir. Modern zamanların babaları, oğullarına ne söyleyeceklerini sorarlar. Onlara, şehvet uyandırmayan, davanın tüm durumunu önlerine seren ve muhtemelen güvenle ve güvenle söylenebilecek her şeyi temsil eden bir şey söylemek gerekir. Son yıllarda, ahlaki ve sosyal korunma ve bu konuyla ilgili olarak gençlere yardımcı olabilecek değerli bilgiler verme gerekliliği hakkında çok şey duyduk. Çoğu insan, bunun ırkın tarihinde ilk kez bunun gerekliliğine uyanıldığına inanmaktadır. Elbette, büyük şehirlerimizdeki gecikmiş evlilikler ve talihsiz toplumsal koşullar nedeniyle buna geçmiş nesillerden daha fazla ihtiyacımız olduğu konusunda şüphe yok, ancak burada Mısır'dan gelen bu eski okul kitabında bu konuda çok kesin ve çok bilgece bir öğreti var. Bir hekim, yaşlı adamın "bir rüya kadar kısa bir zamanın zevki için bin adam mahvoldu. Hatta ölüm bile
burada" derken ne demek istediğini merak etmeye meyillidir. Bu kötü alışkanlığın fiziksel veya daha doğrusu patolojik tehlikeleri hakkında bir şeyler biliyor olabilir miydi? {26} _The
Journal of the American Medical Association_'da eski zaman cerrahisinin resimlerinin tartışılmasında, bu nesillerin patolojinin bu aşaması hakkında bizim kabul etmeye meyilli olduğumuzdan daha fazla şey biliyor gibi göründüğünü öne sürmüştüm.

Öte yandan, baba oğlunu, mutluluğunun karısını sevmesine ve ona elinden gelenin en iyisini yapmasına bağlı olacağı konusunda kesin bir şekilde uyarır; Ancak bu tavsiyenin bazı ayrıntıları ifadelerinde o kadar
naif bir şekilde modern ki, bunların yaklaşık altı bin yıl önce
söylendiğine inanmak neredeyse imkansız görünüyor. Şöyle diyor: "Eğer akıllıysan, evini geçindir ve
karını sev. Ona yemek istediğini ver, giymek istediğini al [kelimenin tam anlamıyla, midesini doldur, sırtını giydir]. Yaşamın boyunca onun
kalbini sevindir, çünkü o, efendisi için
kârlı bir mülktür. Sert olma, çünkü yumuşaklık onu güçten daha çok etkiler."

Maspero'nun "Medeniyetin Şafağı" adlı eserinde alıntılanan bu pasajın farklı bir çevirisi vardır, bu da en modern görünen fikirleri daha da net bir şekilde ortaya koyar ve belirsiz eski ifadelerde modern kelimelerle ifade edildiğinde eski fikirleri modernleştiren düşünceleri bulanın tercüman olmadığından çok emindir. Maspero şöyle der: "Eğer akıllıysan evine çıkıp karını evde seveceksin; ona bol bol yiyecek vereceksin; sırtını giysilerle
giydireceksin; uzuvlarını örten her şey, onun
kokuları, hayatının neşesidir. {27} Buna baktığın sürece, o efendisi [efendisi] için karlı bir tarladır."

Yaşlı beyefendinin fikri, sadece maddi bir bakış açısından bakıldığında, bir adamın karısına bakmak için mülküne harcadığı kadar zaman harcamaya değer olduğuydu. O, sonunda onun mutluluğu için en az onun kadar önemliydi ve muhtemelen mutsuzluğu için daha fazla önemli olabilirdi.
Bu konuya bakmanın çok pratik bir yoludur ve belki de
romantikler bunu iğrenç bulabilirler. Ancak, bunun yalnızca önerilen ikincil sebep olduğu unutulmamalıdır. Başlangıçta karısını kendi iyiliği için sevmesini emreder ve sonra, ona bakmaktan gelen maddi faydayı ima ettikten sonra, "yumuşaklığın ona güçten daha fazla hakim olduğunu" söyler.

Ev halkının başlıca üyesinin bakımıyla ilgili bu değerli tavsiyeden hemen sonra yaşlı adam, karısının bakımı sorusuna döner hizmetçiler. Hizmetçi sorununun en azından bizim bu küçük dünyamızda yeni bir gelişme olduğunu düşünmeye kesinlikle meyilliyiz. Birçok edebi eser, eski günlerde hizmetçilerin elde edilmesinin kolay olduğu, her zaman saygılı oldukları, kolayca yönetilebildikleri ve onlarla hayatın, tatlı bir şarkı olmasa bile, en azından çok düzgün bir yol olduğu izlenimini beslemeye hizmet eder. Ancak, erkekler her zaman erkek olmuştur ve kadınlar ve hatta hizmetçiler her zaman kendi zihinlerine sahip olmuşlardır ve bize ne kadar garip görünse de, her zaman bir hizmetçi sorunu olmuştur ve 5.500 yıl önce Mısır'da bir tane vardı.

Ptah Hotep şöyle demiştir: "Kiralık hizmetçilerini sahip olduğun şeylerle tatmin et; bu, Tanrı'nın lütfuna mazhar olan birinin görevidir. Gerçekten de, ücretli hizmetçileri tatmin etmek zordur. Çünkü biri der ki, 'O savurgan bir kişidir; ondan ne çıkacağını kimse bilemez.' Ama
yarın, 'kendisi titiz (cimri) bir kişidir,
bundan memnundur' diye düşünür. _Ve hizmetçilere iyilikler gösterildiğinde,
'gideriz' derler._ (İtalikler bana aittir.) Sefil hizmetçilerin
olduğu o kasabada huzur yoktur."

Zor bir sorun; hediyeler onu
çözmeyecek, sadece
karmaşıklaştıracaktır, kesin adalet gereklidir, ancak ardından gelen huzur, beraberinde getirdiği sıkıntıya
değer. Bu ilke, modern zamanlardaki birçok kurumsal işveren ve hizmetçi ordusu
kavgasında değerli olacaktır.

Ev içi mutluluk için, bu talimatta biraz sonra verilen tek tavsiyeye ihtiyaç vardı: "Yaşadığın zaman yüzün aydınlık olsun. Ekmek paylaşılmalıdır. Eğlencede kendini kaptıran
aç kalacaktır. Kavga çıkaran
üzüntüye gelir. Böyle birini kendine yoldaş edinme. Bir adamın nazik
eylemleri, yaşamından sonraki yıllarda onun hakkında hatırlanır."

Ptah Hotep'in yaşamında, en azından bu konudaki sonuçlarına göre mevcut nesli yargılayacaksak,
tamamen farklı olduğu bir evre vardır. Elbette, aramızdan birçoğu, altı bin yıllık zaman farkına rağmen, eski Mısır başbakanının bu önemli konuda çağdaşlarından çok daha ileride olduğunu düşünüyor. İtaatin
hayattaki en önemli şey olduğunu düşünüyordu. Ona göre, özellikle genç bir kişide, ruh bağımsızlığı bir iğrençlikti. Yaşlılığın karakteristik özelliği olduğu sıklıkla söylenen gevezelik ve kendini tekrarlama eğilimine rağmen, verdiği tüm talimatlarda bu edebi kanona karşı asla günah işlememiş olan baba, itaat meselesine gelince neredeyse aynısını yapıyor gibi görünüyor. Tekrar tekrar, itaatin bir adamın hayatta ilerlemesi, mutluluğu güvence altına alması ve etrafında kendi grubundan mutlu bir nesil olması için onu tanımlaması gereken tek özellik olduğunu ısrarla vurguluyor. Cümleler daha çok bir Kempis veya maneviyat üzerine bir ortaçağ yazarı gibi okunuyor ve itaat altındaki rahipler için yazılmış gibi görünüyor, dünyanın genç bir adamı, bir başbakanın oğlu, iş ve siyasette hayatına yeni başlamak üzere. Paragraflardan ikisi burada alıntılanmaya değer:

"İtaatkar bir oğlun itaati muhteşem bir şeydir; içeri
girer ve itaatkar bir şekilde dinler. İşitmede mükemmel, konuşmada mükemmel, asil olana itaat eden her adamdır. Bir itaat edenin itaati asil bir şeydir. İtaat, var olan her şeyden daha iyidir; iyi niyet yaratır. Bir oğlun babasından yaşlılığa ulaştığı şeyi alması ne kadar da iyidir {30}
!
Tanrı tarafından istenen itaattir; itaatsizlik Tanrı tarafından
nefret edilir. Gerçekten, efendisini itaat etmeye veya itaatsizliğe zorlayan kalptir; çünkü bir adamın güvenli ve sağlam hayatı onun kalbidir. Söylenene itaat eden itaatkar kişidir; itaat etmeyi seven kişi, emirleri yerine getirir. İtaat eden kişi, itaat edilen kişi olur. Bir oğul babasına itaat ettiğinde gerçekten iyidir; ve konuşan (babası) bundan büyük bir sevinç duyar.
Böyle bir oğul bir efendi gibi yumuşak huylu olacak ve onu dinleyen
konuşana itaat edecektir. Bedeni güzel olacak ve babası tarafından
saygı görecektir. Onun anısı yaşayanların, yeryüzündekilerin
ağızlarında olacaktır, onlar var oldukça.

"İtaatten yoksun aptal hiçbir şey yapmaz. Bilgiyi
cehalet, yararlı şeyleri zararlı şeyler olarak görür. Her türlü hatayı
yapar, böylece her gün bunun için azarlanır.
Bununla ölümde yaşar. Bu onun yemeğidir. Geveze konuşmalara
şaşırır, prenslerin bilgeliğine olduğu gibi, her gün ölümde yaşar. Her gün başına gelen çok sayıdaki sıkıntı nedeniyle talihsizlikleri yüzünden ondan uzak durulur."

Eski başbakan özellikle bir şeyden emindi. Tek bir meslekte çalışmak, ne olursa olsun veya ne kadar ilginç olursa olsun, bir adamı tatmin edemez veya hatta onu sağlıklı tutamazdı. Muhtemelen deneyimle, hayatta herhangi bir mutluluk veya gerçek bir başarı olacaksa, zihin ve meslek çeşitliliğinin gerekliliğini hissetti. Bunu sakin bir şekilde ifade ediyor, ancak en modern pedagoglar kadar kendinden emin bir şekilde, tüm iş ve oyun olmamasının Jack'i sıkıcı bir çocuk yaptığını ve tüm oyun ve iş olmamasının Jack'in ilerlemesini imkansız hale getirdiğini söylüyor. Ancak ikisinin uygun bir karışımı hayatı yaşanabilir kılar; ve bir adam sadece önemsediği işe sahipse ve hayatındaki zevkin bir kısmını işinden alabiliyorsa, o zaman her şey yolundadır. "Bütün gün hesap yapan mutlu bir an bile geçirmez. Bütün gün yüreğini sevindiren kişi evine bakmaz. Okçu hedefi vurur, dümencinin çeşitli amaçlarla karaya ulaşması gibi. Yüreğine itaat eden emreder."

Yaşam felsefesinde, modern pratik bilgeliğin ürünleri olduğunu düşünmeye çok meyilli olduğumuz bazı sonuçlar vardır ve bunları babanın oğluna verdiği bu eski nasihatte açıkça ifade edilmiş bulmak oldukça şaşırtıcıdır. Modern olduğundan emin olduğumuz ve kendi neslimizin toplumsal gelişimine atfettiğimiz bir fikir varsa, o da zenginliklerin yalnızca kendi amaçları için kullanmak üzere onları yapan adama ait olmadığı, ancak mülkiyetinin yalnızca toplumun yararına kullandığı takdirde haklı olduğudur. Bu gerçekten o kadar güncel bir fikir ki, bu en eski kitapta tüm eksiksizliğiyle ifade edildiğini görmek şaşırtıcı. Ptah Hotep şöyle demiştir: "Eğer önemsiz olduktan sonra büyüksen ve yoksulluktan sonra zengin olduysan, şehirde bu konuda önde geliyorsan ve terfi almanı sağlayacak yararlı konularda bilgin varsa, kalbini hazinene sarma, çünkü sen bağışların [Tanrı'nın] yöneticisi oldun. Sen son değilsin; bir başkası senin dengin olacak ve ona benzer [talih ve mevki] gelecek."

Tüm bunlardan sonra kitabın soyağacını izlemek gerekebilir, çünkü modern bir icat olma olasılığı var gibi görünebilir. Orijinali, arkeoloji ve özellikle Mısırbilim öğrencileri tarafından adıyla bilinen ve içeriği Mısır tarihi ve edebiyatı ile ilgilenen herkesin aşina olduğu sözde "Prisse Papirüsü"dür. Görünüşe göre Teb'de bulunmuştur, ancak tam yeri bilinmemektedir. Adını aldığı tanınmış Fransız arkeolog M. Prisse d'Avennes'in, Teb mezarlarında kazı yapmak üzere tuttuğu Mısırlı yerli işçilerden veya _fellahin_
birinden satın aldığı söylenmektedir. Mısırbilimciler genellikle, bu işçinin aslında
on birinci hanedandan olan ve M.Ö. 3000 civarında hüküm süren Kral Entef'in mezarından aldığı fikrini kabul etmişlerdir. Ancak bu kesin değildir. 1847'de bir çeviri yayınladıktan sonra, M. Prisse değerli papirüsü {33} Bibliotheque Royale'e (şimdiki adıyla Nationale) sundu. Orada hala görülebilir. Düz bir şekilde yayılmış halde, yaklaşık yirmi dört fit uzunluğunda ve altı inç genişliğindedir. Hiyeratik karakterde yaklaşık on sekiz sayfa net kırmızı ve siyah yazı vardır.

Bu el yazmasının ilk kısmı, "Ke'gemni Talimatları" olarak adlandırılan başka bir kitabın bir parçasıdır. [Dipnot 4] Ancak bu, muhtemelen "Ptah Hotep Talimatları"ndan bile daha eski tarihli olmasına rağmen, yalnızca kısa bir parçadır. Bu eserin tamamına sahibiz.

Kuşkusuz korunması, birçok kopyasının yapılmış olmasına rağmen, yalnızca ikisinin bize ulaşmasına neden olmuştur.

[Dipnot 4: Bu Mısır isimleri, eski dilin belirli seslerinin, en aşina oldukları
modern dilde ifade edilmesi gerektiği gibi, değerine ilişkin fikirlerine göre, farklı modern bilim insanları tarafından farklı şekilde yazılır. Birçok İngiliz bilim insanı bunu benim yaptığım gibi Ke'gemni olarak yazar. Ancak Maspero ve Fransız bilim insanlarının çoğu bunu Qaqimni olarak yazar. Maspero, İngiliz bilim insanları tarafından benimsenen
Ptah Hotep yerine Phtah-Hotpu biçimini tercih eder.]

"Ptah Hotep Talimatları"nın ikinci bir el yazması vardır - ya da
Maspero'nun kitabı adlandırdığı gibi "Ptahhotpu Atasözleri". Bu, kısa bir süre önce Bay Griffith tarafından British Museum'da keşfedildi;
ve, Fransız nüshası kadar eksiksiz olmasa da, iki el yazması arasında öyle bir
uyum var ki, kitabın gerçekliği ve dünyadaki en eski
kitap olduğu konusunda hiçbir şüphe yok.

Eğer biz de, en kolay elde edilebilen İngilizce edisyonun çevirmeni Bay Gunn'ın da yaptığı gibi, Flinders Petrie'nin kronolojisini takip edecek olsaydık, tarihi MÖ 3650 civarı olurdu. Ancak, Mısırbilim konusundaki bilgimizdeki son gelişmeler, tarihleri ​​bize daha önce konulduğundan daha yakın hale getirdi. Chicago'lu Breasted ve Maspero gibi kişiler, bu tarihten itibaren muhtemelen üç yüz ila beş yüz yıl alacaktı. Tüm tarihlerde, tarihleri ​​bugüne daha önce olduğundan çok daha yakın hale getirme yönünde kesin bir eğilim vardır. Bir zamanlar, bir tarih ne kadar eskiye konabilirse, böyle bir görüşün çekiciliği o kadar fazla görünüyordu. Şimdi ise eğilim tam tersi. Ancak, Ptah Hotep veya Phtahhotpu için verilebilecek en son tarih bile, onun küçük kitabını hâlâ dünyanın en eski kitabı yapacaktır. Neyse ki bizim için Ptah Hotep'in talimatlarının bize ulaşan el yazmaları, okullarda daha önce kullanılan benzer türdeki diğer talimatların çoğundan çok daha iyi durumdadır. Bunlardan bazılarında, yukarıdaki ustanın farklı renkli bir mürekkeple yaptığı düzeltmelerle birlikte çok sayıda yazım, imla ve dilbilgisi hatası vardır. Gerçekte, eğitim, bunların yazıldığı zamandan bu yana altı bin yıl veya buna çok yakın bir süre geçmesine rağmen çok fazla değişmemiştir, çünkü tüm süreç olabildiğince tanıdıktır. Bay Battiscombe Gunn'ın edisyonunun Giriş bölümünde söylediği gibi "3.000 yıldan daha eski bir okul çocuğunun karalamalarını çevirmek kolay bir şey değildir." Ancak, dünyanın en eski kitabının, ustalar tarafından hazırlanan orijinal kopyalar veya ileri düzey öğrenciler tarafından yapılan kopyalar olsun, korunmasında şanslı görünüyoruz. Karşılaştırılabilir derecede mükemmel bir biçimde bize ulaştırmak için bir araya gelen şanslı şanslar dizisi, dünyanın bu en eski kitabını düşünmek için ilginçtir. Onlar olmadan, tarihte kesin kayıtlara sahip olduğumuz ilk insanların, insanlığın her temel niteliğinde, hatta insanlığı, doğasında var olan barbarca bencillikten, daha yüksek ve daha asil olana yükseltmeye çalıştıkları yol ve yöntemlerde bile, bize ne kadar benzedikleri hakkında hiçbir fikrimiz olmazdı. Okul öğretim yöntemlerimizin geçmişten bu şaşırtıcı dirilişiyle, bu erken dönemlerin eğitiminin diğer aşamalarını incelemek ve aynı zamanda dönemin insanlarının, zevklerini, sanat ve el sanatları, kişisel süsler ve evlerinin ve çeşitli türdeki binalarının dekorasyonu açısından kültürlerinin durumunu not etmek ilginçtir. Ünlü İngiliz Mısırbilimci Flinders Petrie, yakın zamanda The Independent'ta (New York) yayınlanan "Erken Uygarlığın Romantizmi" başlıklı bir makalede şöyle diyor:

"Şimdi önümüzde yazılı tarihin izini sürebileceğimiz en erken noktadaki insan güçlerine dair bir görüş var ve bizi en çok etkileyen şey, doğasının veya yeteneklerinin yedi bin yılda ne kadar az değiştiği; hayran olduğu şeylere hayran oluyoruz; ince işçilikteki sınırları da bizim. Daha geniş bir bakış açısına, şeylere dair daha fazla anlayışa sahip olabiliriz, ilgi alanlarımız bu aralıkta genişlemiş olabilir; ancak insan doğası ve zevkleri söz konusu olduğunda, insan bu aralıkta temelde değişmemiştir."

Bu erken Mısır nesillerinin sanat ve zanaat ürünlerine dair yeterince şeyimiz var ve bu da bize bu zamanın insanlarının güzel sanat eserleri
yapma konusunda önemli bir eğitim almamış olması gerektiğini gösteriyor. Örneğin, mezarlarının iç dekorasyonu bize tasarımcı olarak yetenekli, renk kullanımında akıllı, pigmentler hakkında oldukça kapsamlı bilgiye sahip ve tasarımları tekrarlamamak yerine yenilerini yaratmaya kesin bir eğilim gösteren
erkekleri gösterir. Modern iç dekorasyonların bezli tasarımlarının çoğu Mısırlılara özgüdür ve son yıllarda ortaya çıkarılan mezarlarda bulunanların bazıları modern tasarımcılar tarafından benimsenmiş ve uyarlanmıştır. Özellikle mücevher konusunda eski Mısır işçilerinin yeteneği ve eğitimi en belirgindir. Bu işçilerin eğitim almadan sanatsal zanaatlarını geliştirmiş olmaları ve bu nedenle en eski Mısır'da en azından bir teknik okul veya okul setinin
tohumu olması oldukça inanılmaz olurdu. Buna inanmak oldukça imkansız olurdu çünkü Mısır eğitiminin diğer özellikleri hakkında kendi eğitimimizin öngörüleri kadar çok şey biliyoruz. {37} O zaman mücevherleri hakkında özel bir söz söylemek, çünkü bu, bizimkinden oldukça farklı kesin bir eğitimi gösteriyor,
yersiz olmayacaktır.

Hemen şunu söyleyebiliriz ki, onların mücevherleri, günümüzde mücevher olarak adlandırdığımız şeylerle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Mücevher yapımının en kötü dönemlerinden birinin ortasında olduğumuz doğru, ancak modern olan her şeyin en yüksek evrimi temsil ettiğini düşünmeye o kadar yatkınız ki, bu karşıtlık hem terbiye edici hem de aydınlatıcı. Bay Petrie, Mısır'ın çok erken dönemindeki güzel mücevherler, oyulmuş değerli taşlar ve altın süs eşyaları konusunda ısrarcıydı. Zamanımızda bu ismi hak eden hiçbir mücevherimiz yok. Mücevherin gerçek tanımını bildiğimizden bile şüpheliyim, bu yüzden tekrarlamaya cesaret ediyorum. Mücevherler, genellikle zamanla veya aşınmayla bozulmayacak kadar yüksek bir sertliğe sahip, değerli taşlardır ve bunlara insan el işçiliğiyle büyük ölçüde artırılmış bir değer eklenir. Mücevherler, güzel renkli taşlar olarak değerli niteliklerinin yanı sıra, insan işçiliğinden gelen ek bir çekicilik ve ilgiye sahip olmaları için sanatsal oyma ve kesme yoluyla yapılır. Bizim neslimizde böyle mücevherler takmıyoruz. Sahip olduğumuz şeyler yalnızca değerli taşlardır. Bunlar, piyasanın yapay bir şekilde düzenlenmesi ve elmas ve diğer değerli taşların satışını kontrol eden büyük ticari acentelerin bir araya gelmesiyle, nispeten bol olmalarına rağmen çok pahalı olmaya devam ediyor. Sadece bir kişinin sadece süs eşyaları için harcayabileceği para miktarının bir göstergesi oldukları için takılıyorlar.

Bu değerli taşların kendilerinde eğitimli zihinlere hitap eden hiçbir şey yok. Güzel oldukları doğru, ancak yalnızca çocuksu veya kültürsüz bir gözü
hoşlandıran gökkuşağı renklerinin oyununun güzelliğiyle. Onları sevmek için bir zevke, takdir etmek için bir kültüre gerek yok ve tek başına maliyetleri onlara değer katıyor.
Bu o kadar doğru ki, muhteşem bir elmas _paruşuna_ sahip olanlar genellikle daha ucuz taşlardan yapılmış bir
taklidine de sahip oluyorlar ve bunlar çoğu durumda takılabilir. Kaybolma tehlikesi veya soygun riski o kadar büyük ki, birçok durumda bu taklidi yaptırmaya değer
görülmüştür. Uzmanlar dışında hiç kimse farkı fark etmeyecektir ve gerçek taşlara sahip olduğunuz biliniyorsa, elbette onları taktığınız varsayılacaktır. Sahiplerinin ve muhtemelen izleyenlerin gözünde bir süs olarak onlara değer veren şey, bu kadar büyük bir meblağda paraya mal olmaları gerektiği gerçeğidir. Bunlar kaba bir zenginlik gösterisidir. Genellikle barbarcadırlar ve günümüzde çok yaygın olan bollukta giyildiklerinde, bizi gösterişli şeyler giymeyi seven kültürsüz insanlara geri götürürler. Zevk belki biraz daha iyidir, ancak ağır pirinç yüzükler ve boncuk dizileri takmayı dikte eden ve birçok elmas sergilemeye iten temel zihin niteliğini ayırt etmek zordur. Sanatsal nesneler, bakanda bir zevk duygusu, insanın güzel el işçiliğine karşı bir takdir duygusu yaratır. Günümüzde gelenek olduğu gibi giyilen değerli taşlar yalnızca bir kıskançlık duygusu yaratır. Elbette kıskançlık
sadece daha aşağılık zihinlere gelir, ancak bolca takılmış elmasların
görüntüsünden etkilenmesi gerekenlerin çoğunun bu özel niteliğe oldukça iyi sahip olduğu gayet açıktır. Bu
ayrım sıklıkla unutulur. Kişisel süsleme ve kişinin evinin süslemesi, kıskançlık yaratma olasılığı olan
sadece zenginlik uğruna zenginlik gösterisi değil, başkalarına zevk vermek için olmalıdır. Eski Mısırlılar mücevherlerini
gerçek sanatsal anlayışla yaparlardı. Flinders Petrie, çeşitli
türlerde sert mücevherleri ne kadar güzel bir şekilde
oyduklarını ve bunların kalıntılarının bize
bu tür nesnelerin üretimindeki teknikleri arzulananın altında kalmış olsa bile, zevk sahibi bir halk gösterdiğini anlatmıştır. Bu en eski kitapla bağlantılı olarak bunu hatırlamak önemlidir, çünkü bu, 5.000 yıldan fazla bir süre önce yaşamış olan bu Mısırlıların, bilgeliklerini ilerletmediğimiz kardeşler ve kız kardeşler olarak, yalnızca yaşamın uygulamalı bilgeliği ve kişisel deneyimlerden edinilen bilgi konusunda değil, aynı zamanda sanat alanında da çalışmalarının modern zamanın en iyilerinin yanında yer aldığını gösterir. Bazıları, Mısırlıların, gerçekten de kabul etmeliyiz ki, sanat, edebiyat ve pratik bilgelik hakkında birçok şey bilmelerine rağmen, kesin {40} bilgiye sahip olmadıklarını söylemeye meyilli olabilir. Bilgileri, geniş ve cömert olmasına rağmen, bilimsel hale gelmemişti. Ancak, eski tapınakların ve piramitlerin inşasında ne kadar uygulamalı bilim olduğunu ve kendilerine koydukları görevleri başarmak için ne kadar uygulamalı ve teorik mekanik geliştirmiş olmaları gerektiğini fark eden herkes bunu zorlukla savunacaktır. Alman matematik tarihçisi Cantor bunu kabul etti ve erken Yunan geometrisi olan Demokritos'un kullandığı ifadeyi tartışırken eski Mısırlıların saf ve uygulamalı matematiği geliştirmelerine değerli bir övgüde bulundu. Demokritos bir zamanlar "Gösterimlerle düzlem şekillerin inşasında şimdiye kadar hiç kimse beni geçemedi, Mısır'ın halat bağlayıcıları (harpedonaptai) bile." demişti. Uzun bir süre bu harpedonaptai kelimesi bir gizemdi, ancak
Profesör Cantor bunu açıklığa kavuşturdu ve kelimenin tam anlamıyla halat bağlayıcılar veya halat gergileri anlamına gelen bileşiğin tam anlamını açıklayarak, "Mısırlıların tapınaklarının ve diğer kamu binalarının tam yönleri konusunda çok dikkatli olduklarına şüphe yok. Eski yazıtlar, yalnızca Kuzey ve Güney hatlarının yıldızların gerçek gözlemiyle çizildiğini gösteriyor. Doğu ve Batı hatları diğerlerine dik açıyla çizildi. Şimdi, İskenderiyeli Heron'un ve antik Hintlilerin ve muhtemelen Çinli geometrinlerin uygulamalarından, iki çok uzun hat arasında dik açıyı güvence altına almanın yaygın bir yönteminin, birbirine 3:4:5 oranında olan üç parçadan oluşan bir ipi üç çivinin etrafına germek olduğu anlaşılıyor. Böylece oluşan üçgen dik açılıdır. Ayrıca, halat germe işlemi Mısır'da, herhangi bir açıklama yapılmadan, son derece erken zaman (Amenemhat I). Eğer bunun doğru açıklaması buysa, o zaman Mısırlılar MÖ 2000 yıl önce, şu anda Pisagor teoremi olarak bilinen önermenin özel bir durumuyla tanışmışlardı."

Bu çok fazla şey ifade etmiyor gibi görünebilir. Ancak gösterdiği şey sadece şu: Bu adamlar matematiğin belirli bir şekilde gelişmesini istiyorlardı. Buna, meşgul oldukları iş için ihtiyaçları vardı. Kendilerini belirli problemlerin çözümüne adadılar ve bunu yaparken saf matematikte bir teorem ve bunun uygulamasını geliştirdiler, bu da inşayı büyük ölçüde basitleştirdi ve mekaniğe ivme kazandırdı. Bunu yaparken uzun bir süre sonrasının işini öngördüler. Bunun insanla ilgili olarak her zaman doğru olduğunu ısrarla savunurum. Biraz entelektüel gelişime ihtiyaç duyduğunda bunu yapar. Bir uygulama gerektirdiğinde bunu çözmeyi başarır. Daha sonraki çağlar daha da ileri gidebilir, ancak daha fazla gelişmeye ihtiyaç duysaydı, bunları yapma gücüne sahip olduğu ve muhtemelen onlar.

Eski Yunanlılar, Mısır kalıntılarını incelemek için bizimkinden çok daha iyi bir fırsata sahipti ve özellikle de bu,
{42} İskenderiye'nin kuruluşundan sonra doğruydu. Eski Mısır'daki bu Yunan yerleşimi, Yunanlıların zihninde Mısır'a dair canlı bir ilgi uyandırmış olmalı. O halde, İskenderiye'nin kuruluşuyla ilgili bazı yazarların ağzından eski Mısırlılara dair muhteşem iltifatlar bulmak şaşırtıcı değil. Örneğin, Aristoteles'in öğrencisi olan Eudemus, Geometrinin icadını Mısırlılara kadar takip ettiği ve icadının sebebinin Nil'in yıllık yükselişiyle sınır taşlarının kaldırılmasından sonra talep edilen
toprağın yeniden ölçülmesindeki zorunluluk olduğunu belirttiği Geometrinin tarihini yazmıştır. Her zaman şunu buluruz ki, teoride veya pratikte bir icada ciddi bir talep olduğunda, onu insanlar yapar. İcatları ortaya çıkaran insandaki bir değişim veya gelişme değil, yeni ihtiyaçların ortaya çıkmasına neden olan
çevresindeki bir değişimdir ve sonra o, bu ihtiyaçlara uygun şekilde yanıt verme
yeteneğini her zaman aynı şekilde sürdürür. Eudemus şöyle diyor: "Geometrinin Mısırlılar arasında icat edildiği birçok kişi tarafından söylenir, kökeni arazi parsellerinin ölçülmesinden kaynaklanır. Bu, ayrı sahiplere ait sınırları ortadan kaldıran Nil'in yükselmesi nedeniyle orada gerekliydi. Ayrıca, bu ve diğer bilimlerin keşfinin böyle bir durumdan kaynaklanması şaşırtıcı değildir, çünkü gelişme halinde hareket eden her şey kusurludan mükemmele doğru ilerler. Salt duyusal algıdan hesaplamaya ve bundan da akıl yürütmeye geçiş doğal bir geçiştir."

Eski Mısırlılar aritmetiğin bazı güzel gelişmelerini gerçekleştirdiler. Bunlar daha sonra kayboldu ve muhtemelen birkaç kez yeniden icat edildi. Cantor'dan Mısırlıların 4.000 yıl önce kenarları 3:4:5 oranında olan dik üçgenin özelliklerine aşina oldukları görüşünü daha önce aktarmıştım. İçeriği muhtemelen MÖ 2400'den öncesine ait olan Ahmes Papirüsü'nde, Mısırlıların aritmetik hesaplamalarda ne kadar ileri gittiğini gösteren birçok sorunun çözümü vardır. Örneğin, ahırların katı içeriklerini hesaplama yöntemleri vardır. Çözümler kesin değildir ancak çok yakın yaklaşık değerlerdir. Ahmes'in piramitlerle bağlantılı olarak çözülmüş sorunları vardır ve bu da eski Mısırlıların orantı ilkeleri, belirli geometrik şekiller ve muhtemelen en azından trigonometrinin daha basit aşamaları hakkında az da olsa bilgiye sahip olduklarını çok açık bir şekilde ortaya koyar. Ahmes'te bir dairenin alanı, çaptan dokuzda bir çıkarılıp kalanı kare alınarak bulunur ve bu da bir dairenin çevresinin çapına oranı için, yakın zamana kadar çoğu yazar tarafından kullanılan değerden çok daha doğru bir değer verir. Bir tıp okulunda belirli idari işlevlere sahip bir tıp tarihi öğretmeni olarak, eski zaman tıbbına ve her şeyden önce Mısırlılar arasında bulduğumuz tıbbi eğitimin ayrıntılarına çok ilgi duydum. Normalde, tıbbi eğitime benzer çok az şey olduğu varsayılırdı. Bunun
aksine, kaşifler tarafından sürekli olarak eklenen o kadar çok şey buluyoruz ki, bu hiç bitmeyen bir sürpriz kaynağı. Erken krallardan biri olan Menes'in oğlu Athothis'in anatomi üzerine bir eser yazdığına dair yazıtlara dayanan sağlam bir gelenek var. Bu kralın
M.Ö. 4150 civarında öldüğü söyleniyor. O dönemde hastalıkların incelendiği ve tıbbi görevlilerin eğitildiği
hastanelerin varlığına dair izler var. Bundan bile daha önce, tarihte kayıtlı ilk hekim olan büyük bir hekim vardı, ismi I-Em-Hetep'ti, yani "Barışı Getiren" anlamına geliyordu. İki ünvanı daha vardı, bunlardan biri "Sırların Efendisi"ydi, kısmen sağlık ve hastalığın sırlarına sahip olduğu için, büyük olasılıkla ayrıca bir hekim olarak kendisine çok fazla şey emanet edilmesi gerektiği için. Bir diğer ünvanı da "Sayıların Yazıcısı"ydı, şüphesiz reçetelerini yazarken sayıları çok dikkatli kullanmak zorunda olduğu gerçeğine atıfta bulunuyordu. İlk unvanı olan barış getiren, tıp tarihinin çok erken dönemlerinde hekimin ilk görevinin hastalarına huzur getirmek olduğunun kabul edildiğini gösterir. Paris Üniversitesi fizyoloji bölümünün seçkin bir Fransız hekimi (Müdürü) olan Profesör Richet, çok uzun zaman önce, hekimlerin nadiren iyileştirebildiklerini, sıklıkla rahatlatabildiklerini, ancak her zaman teselli edebildiklerini söyledi ve belli ki bu en eski hekim teselli etme görevini ciddiye aldı ve başarılı oldu. Mısır'da Üçüncü Hanedanlığın hükümdarı olan ve M.Ö. 4500 civarında veya biraz daha sonra hüküm süren Kral Tehser döneminde yaşadı. Bu ilk hekimin ne kadar düşünüldüğü, Memphis yakınlarındaki eski mezarlık olan Sakkara'daki meşhur basamaklı piramidin onun adıyla anılmasından en iyi şekilde anlaşılacaktır. Kendisine gösterilen onur o kadar büyüktü ki, ölümünden sonra bir tanrı olarak tapınıldı ve bu yüzden dizlerinin üzerinde bir parşömenle oturmuş, iyi huylu bir bilgi havası olan, barış getiren ismine çok uygun ilahi bir sempati ifadesi olan sakin görünümlü bir adam heykellerimiz var. Onu sunaklarına yükselttiklerinde, tanrılarının ve krallarının tanrısal onurla yükseltildiklerinde yaptığı gibi sakal takmıyordu, ancak belli ki onun insanlığının onlar için en büyük ilgi odağı olduğunu düşünüyorlardı.

Sakkara'da eski zaman tıbbını ele alışıyla bizim için özel bir ilgi çeken başka bir anıt daha var. Bunu ve yazıtlarını _Journal of the American Medical Association_'da (8 Kasım 1907) ele aldım. Bu, cerrahi operasyonların
resimleriyle süslenmiş bir cerrahın mezarı. Mezarın ihtişamı ve {46}
konumu bize cerrahın o zamanın toplumunda çok önemli bir yere sahip olduğunu gösteriyor. Bu mezarın tarihi M.Ö. 2500'den geç değil. Bazı cerrahi operasyonlar günümüzde yapılanlara benziyordu.

Boyun arkasında erkek hastalıklarının ne kadar eski olduğunu ve tedavi yöntemlerini gösteren bir çıban açılması var. Bundan sonra tıp tarihinin en eski anıtı belgesel olan Ebers Papirüsü'dür ve yazımı muhtemelen M.Ö. 1700'den çok daha geç değildir. Bu, ayrıca, tıptaki eski metinlerin ve önerilerin bir koleksiyonundan oluşur ve bazı deyimlerin birkaç uzak döneme ait olduğu söylenir.
Bu papirüsün bazı bölümlerinin dünyanın en eski kitabından çok daha geç olmayan bir tarihte yazılmış olması ve yaklaşık M.Ö. 3000'e tarihlenmesi muhtemeldir. Bu papirüs, modern tıbbi bilgeliğimizin bir kısmını öngörmesi bakımından Ptah Hotep'in hayatın pratik bilgeliği hakkındaki
Talimatları kadar ilginç ve şaşırtıcıdır. Bu söylenecek çok şey var gibi görünüyor, ancak bunun için bolca kanıt var.

Yaklaşık beş yıl önce _Journal of the American Medical Association_ dergisinde "Ebers Papirüsü'nün Tıbbi Özellikleri"ni ayrıntılı olarak tartışan Dr. Carl von Klein'a göre, bu eski tıbbi çalışmada 700'den fazla farklı
madde tedavi edici değere sahip olarak belirtiliyor. Modern {47} zamanda aşina olduğumuz önemli organların neredeyse hiçbir hastalığı burada belirtilmemiştir. Dalak, kanalsız bezler ve apandisit gibi organların hastalıklarının önemi elbette gözden kaçırılmış olsa da, hemen hemen her patolojik durum açıkça adlandırılmış veya en azından ima edilmiştir. Papirüs, tıpta tarih almanın değeri üzerinde çok ısrar ediyor ve hekimlerin tedavi
edememelerinin nedeninin sıklıkla vakalarını yeterince incelememiş olmaları olduğunu ima ediyor. Tedavi esas olarak semptomatik olsa da, günümüzdeki birçok terapötikten daha fazla değildi, hatta normal tıp okulunda bile. İlaçlarının sayısı ve çeşitliliği ve bunları uygulama biçimleri o kadar muhteşem ki, Dr. von Klein'ın sizin için bunları sayması:

"Bu papirüste,
hayvansal, bitkisel ve mineral krallıklarından uyarıcı,
sedatif, motor uyarıcı, motor depresan, narkotik, hipnotik,
analjezik, ağrı kesici, antispazmodik, midriyatik, miyotik,
ekspektoran, tonik, diş macunu, sialogog, antisialik,
soğutucu, kusturucu, antiemetik, karminatif, müshil,
purgatif, büzücü, kolagog, antihelmintik, restoratif,
hematik, alteratif, antipiretik, antiflojistik,
antiperiyodik, diüretik, inceltici, terletici, terletici, anhidrotik, emmenagog, oksitosik, ekbolik, galaktagoglar, tahriş ediciler, eskarotikler, yakıcılar, kanama durdurucular, hemostatikler, yumuşatıcılar, yumuşatıcılar, koruyucular, antizimotikler, {48}
dezenfektan, deodorant, parazit öldürücü, panzehir ve antagonistler."

Çeşitli ilaçlardan daha az ilgi çekici olan şey, uygulama yöntemleriydi:

"İlaçların, kaynatma, infüzyon, enjeksiyon, hap, tablet, pastil, kapsül, toz, iksir ve inhalasyon şeklinde dahili olarak uygulanması; losyon, merhem, sıva vb. şeklinde harici olarak uygulanması amaçlanmıştır. Bunlar yenmeli, içilmeli, çiğnenmeli veya yutulmalı, sıklıkla sadece bir kez alınmalıdır - sıklıkla günlerce - ve bazen zaman belirtilmelidir - sabah, akşam veya yatmadan önce alınmalıdır. Kötü tadı olan ilaçları gizlemek için formüller de verilmiştir." Erken Mısırlılara göre zarif reçetelemede bile hiçbir avantajımız yok.

Yunanlılara gelen Mısır tıbbıyla ilgili gelenekler, eski tarihçilerde
bulduğumuz gibi inanılmaz görünüyordu ve eskiden
şaka konusu oluyorlardı. Herodot bu alay konusu
oldukça fazlasına maruz kaldı. Tamamen saf olduğu ve tarihine ilgi katmak için
abartma eğiliminde olduğu söyleniyordu, ancak modern zamandaki bilgimizdeki her ilerleme Herodot'un söylediklerini doğruladı. On sekizinci yüzyılda Voltaire onun için "Tarihin
Babası, hatta yalanların Babası" demişti. Voltaire'in yolu buydu.
Kendisinden üstün olan her şeyle alay ederdi. Homeros, Paris sokaklarında bulabileceğiniz türden gezgin bir ozandı, Dante bir
ortaçağ barbarıydı, {49} bizim Shakespeare'imiz ise sahnede kan dökerek ve zulüm yaparak etkisini gösteren dramatik bir kasaptı.
On dokuzuncu yüzyıl, Voltaire'i bu konuda her noktada tersine çevirdi,
ancak bazıları onu hala diğer konularda dinliyor. Her şeyden önce, Herodot
modern araştırmalarla yeterince haklı çıkarıldı. Herodot bize Mısırlılar arasında var olan farklı türde tıbbi
uzmanların sayısının geleneğinden bahseder. Uzmanlaşmanın modern tıbbın bir
gelişimi olduğunu düşünmeye çok yatkınız.
Mısır hakkında bildiklerimiz bize ne kadar eski olduğunu gösteriyor ve
sadece vücudun çok sınırlı kısımlarını ve başka hiçbir şeyi tedavi etmeyen bu birçok doktor için uzmanlaşmış tıbbi eğitim biçimleri olması gerektiğini çok net bir şekilde ortaya koyuyor.

Herodot, eski çevirilerden birinin tuhaf İngilizcesini alıntılamak için bize şunu söyler:

"Fiziksel tıp Mısırlılar tarafından o kadar incelenmiş ve uygulanmıştır ki, her hastalığın, bir hastalığı iyileştirmede mükemmelleşmeye çalışan ve birçok hastalığı iyileştirmede uzman olmayan kendi hekimi vardır.
Bu yüzden ülkenin her köşesi hekimlerle doludur. Bazıları gözler, diğerleri baş, birçoğu dişler, birçoğu da mide ve iç organlar için."

Ebers Papirüsü bize bu uzmanlıkların kesinlikle yetersiz
olmadığını gösteriyor. Burun ameliyatları, gözler için çok sayıda tedavi geleneğimiz var ve göz hastalıklarının teşhisi ve tedavisi oldukça iyi gelişmiştir. Diş dolgusu bile uygulanmış gibi görünüyor [Dipnot 5] ve bu konudaki gelenekler biraz şüpheli olsa da, kanıtlar bazı iyi otoriteler tarafından kabul edilmiştir. Mısır tıbbındaki bu uzmanlık muhtemelen Herodot'tan çok önce vardı, çünkü o, kendi zamanında bundan çok eski bir kurum olarak bahsediyor gibi görünüyor ve aslında Mısır o kadar yozlaşmıştı ki, onun zamanında böyle bir gelişme olduğuna inanmak zor olurdu. Eski tapınaklarda, bizim çok modern olarak düşünebileceğimiz birçok tedavi yöntemi kullanmış gibi görünüyorlar. Örneğin, endişeli olanları yatıştırmak için müzik kullanılıyordu, rahatsız zihni olumlu şekilde etkilemek için çeşitli eğlenceler kullanılıyordu. Eski tapınakların bazıları birçok yönden bizim modern sağlık merkezlerimize benziyordu. Onlara göre birçok hasta akın ediyor, tedavi ediliyordu, rahatsızlıklarından bahsediyor ve her yıl "tedavi" için tekrar geri dönüyorlardı, bu arada, bizim zamanımızda da olduğu gibi, yaşamın düzenliliğinden, diyetin düzenlenmesinden ve yerin zihinsel etkisinden, ilaçlardan veya şifalı sulardan daha fazla yararlanıyorlardı. [Dipnot 5: Burdett: "Hastanelerin Tarihi."]

Kısacası, eski Mısır ve Mısır eğitimi üzerine yaptığımız çalışma, bize erkeklerin
işleri bizim neslimizin yaptığı şekilde yaptığını ve
bizim başardığımız kadar başarılı olduğunu gösteriyor. Bizim yaptığımız gibi yazmayı,
imlayı ve kompozisyonu öğretiyorlardı ve
öğrettikleri şeylerin ahlaki içeriği takdire şayan. Sanat {51} ve
zanaatler için eğitim okulları vardı, birçok şeyde zevkleri bizden daha iyiydi, her şeyden önce,
işçileri çok iyi eğittiler ve başarılarının kalıntıları
hala hayranlığımızın konusu. Piramitlerin inşasında mekanik
sorunları bizim kadar iyi çözdüler.
Kimyasal diyebileceğimiz yeterli sayıda deney yaptılar, dekoratif amaçlar için kalıcı
pigmentler buldular ve
taş işçiliğini güzelce oymalarını sağlayan aletler yapmayı başardılar. Mesleki eğitimleri bile bizimkinden çok farklı değildi ve sonuçları, özellikle uzmanlık alanında, tıbbın en modern aşamasının şaşırtıcı öngörüleridir. Psikoterapiye olan ilgimizi önceden tahmin ettiler ve bazıları zihinsel şifacılardı ve çoğu zihnin beden üzerindeki etkisini, bizim doktorlarımızın çok yakın yıllara kadar alışkın olduğundan daha fazla kullandı. Onların doktorları ve cerrahları en yüksek saygıyla karşılanıyordu ve onlar hakkında bildiklerimiz, eski Mısırlıların bu konudaki yargılarının çok iyi ve günümüzdeki ortalama doktor takdirinden daha iyi olduğunu gösteriyor. Sonuçta, geçmişe dair herhangi bir bilgisi olduğu iddiasında bulunan hiç kimse, kültür tarihinde insanların birçok kez yaptığından daha iyi bir iş yaptığımızı bir an bile iddia edemez. İlerleme fikrimiz, her neslin kendi zamanında sahip olduğu ve bir şekilde başardıklarını dünyanın tarihinde çok şey ifade ettiği hissini uyandıran belirsiz öz yeterlilik parçalarından sadece biridir. Herhangi bir neslin kendi
kendisi hakkında sahip olduğu tahmini, sonraki nesillerin takdiriyle karşılaştırmak oldukça eğlencelidir. Özellikle bu, 100 yıl veya daha fazla arayla ayrılmış nesiller için geçerlidir. Nesiller yalnızca erkeklerden ve kadınlardan oluşur ve hayatı boyunca birçok kez, yaptığı işin kendisine yakın olanlar tarafından çok fazla takdir edilmese de, bunun yalnızca uygun bir takdir eksikliğinden kaynaklandığını düşünmeyen hangi erkek veya kadın vardır ki, çünkü bu takdiri fazlasıyla hak eden belirli nitelikleri temsil eder? Hepimiz bu değerli kendini beğenmişlikle donatılmışızdır, ki bu o kadar da kötü bir şey değildir, çünkü gerçek değerimizi uygun ancak çok daha az yüce bir şekilde takdir etmemizden daha iyi çalışmamızı sağlar. İnsanları bir şeyler yapmaya teşvik etmek, onları azarlamaktan veya eleştirmek
ten çok daha kolaydır. O halde, kendi kendini beğenmiş oldukları için kendi neslimizle tartışmayacağız, --insanlardan oluşuyor-- ama bu kendini beğenmişlik yüzünden başarımızın hak ettiği takdirin tamamen boğulmasına izin vermemeye çalışacağız. Sonuçta, on dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki en sevdiğimiz İngiliz şair bizi "zamanın en önde gelen dosyalarındaki tüm çağların mirasçıları" olarak ilan etmemiş miydi ve geçmişten çok daha ileride olmamızdan başka nasıl olabilirdi ki, sadece insanın evrimi onu zor sorunlarla başa çıkma konusunda daha yetenekli hale getirdiği için değil, aynı zamanda geçmişteki gibi birikmiş bilgeliğin, atalarımızın gözlemlerinin ve sonuçlarının avantajına sahip olduğumuz için ve tabii ki onlardan çok daha ileride olduğumuz için. Ancak bu fikir, o kadar yaygınlaştı ki neredeyse evrensel olarak adlandırılabilir, son zamanlarda birçok sarsıntıya uğradı, çünkü sadece maddi konforumuzu ve kendimizden duyduğumuz memnuniyeti değil, halkımızın zevkini ve zekasını geliştirmeye çalıştık. Son yıllarda, tekrar tekrar vurgulandığı gibi, elbette edebiyatta ilerleme diye bir şey yoktur, sanatta geçmişin birçok neslinin çok gerisindeyiz, mimaride on altıncı yüzyıldan beri dünyada yeni bir fikir yoktur, tüm bu insan ifade biçimlerinde sadece taklitçileriz ve yaratıcı değiliz. Dramımız tam anlamıyla ve edebi olarak bir saçmalıktır ve kimsenin yaşamasını beklediği
hiçbir dram bir asırdan uzun süredir yazılmamıştır. Binalarımız, amaçları ne olursa olsun, ister dini, ister eğitimsel, ister belediye, ister yararlanıcı olsun, eski zaman yapılarının kopyalarıdır. Elbette bilimsel açıdan bakıldığında, sonuçta, bu bekleyebileceğimiz şeydir. Herhangi bir kaydına sahip olduğumuz tüm tarih yıllarında, insanın doğasında hiçbir değişiklik ve onun varlığında, geçmişte insan tarafından başarılmış olandan farklı bir şey beklememize yol açacak hiçbir değişiklik olmamıştır. İnsanın yapısında, vücudunun büyüklüğünde, anatomisinde veya fizyolojisinde, geleneklerinde veya yaşam tarzlarında veya sağlığında hiçbir değişiklik yoktur. Sağlıklı olanlar, hayat sigortası terimini kullanmak gerekirse, hala yaklaşık olarak aynı yaşam beklentisine sahiptir ve genel ortalama yaşam süresini artırmış olsak da bu, ırkın diğer değerli niteliklerinin pahasına olmuştur. Sağlıklılar daha uzun yaşar, ancak sağlıksızlar da daha uzun yaşar. Doğanın erken ortadan kaldırdığı zihin ve beden zayıfları artık ilgilenilmesi gereken bir yüktür. Genel olarak, zamanının dünyanın en büyük yaşayan antropologlarından biri olan ve sadece birkaç yıl önce, büyük Alman patolog Virchow'un, insanın iskeletinin ve her şeyden önce, eski zamanların mumyasında inceleyebildiğimiz kafatasının, ırkın şu an sahip olduğu iskeletlerle aynı olduğunda ısrar ettiği söylenebilir. İnsan düşünerek boyuna bir arşın, kafatasının çevresine bir inç ekleyemez. Her biri üniversitede olan akademik bir ailenin yedinci neslinin entelektüel yaşam için özel yeteneklere sahip olma olasılığı daha yüksek değildir, hatta bazen ailesinin tarihi izlenebildiği sürece köylü olması durumunda olduğundan daha az şansı olduğu ima edilir. Elbette bunun biyolojik açıdan evrimle doğru bir ilgisi yoktur, çünkü insanlık tarihinde sahip olduğumuz zamanın, insanın vücudunda veya zihninde fark edilebilir değişiklikler meydana getirmek için tamamen yetersiz olduğu kabul edilebilir, {55} bunların devam ettiği kabul edilirse. En fazla 7.000 yıllık bir tarihimiz var ve evrimciler bize bunun evrimin sayısız eonlarında hiçbir şey olmadığını söylerler. Ancak, yaygın tahmine göre,
evrim, tıpkı yakından izlendiğinde çimenlerin
büyüdüğünü görebilmemiz gibi, neredeyse iş başında görülebilir.
İnsanın ilerlemesinin evrim teorisi tarafından desteklendiği varsayılan bu izlenim
tamamen asılsızdır. Tıpkı bedeninin aynı, beyninin aynı büyüklükte olması ve beyin ağırlığının vücut ağırlığına veya en azından kafatası kapasitesine oranının 6.000 yıl önce olduğu gibi şimdi de aynı olması gibi; ve bu her iki cinsiyet için de geçerlidir, böylece kadınların sekizde bir oranında daha küçük vücutları olduğu için kafatasları da daha küçüktür ve bu, tıpkı günümüzde olduğu gibi Mısır'daki mumyalar arasında da görülür; bu nedenle, insan vücudu ve zihniyle neler yapabildiği konusunda değişmezdir. Tarihte zaman zaman bir miktar beceri, kolaylık, özgüven ve sonuç güvencesi kazanılır, ancak aynı sıklıkta kaybedilir, çünkü birkaç nesil, yakın seleflerinin çok fazla ilgilendiği şeylerle ilgilenmez.

O halde, tarihin bize her zaman, insanların başka zamanlarda yaptıklarına benzer işler yaptığını göstermesi şaşırtıcı değildir - tabii yeterince derinden ilgilendikleri sürece. Dünyanın en eski kitabının bilgeliği, bir babanın oğluna verdiği öğüt, Gorgon Graham'ın oğluna yazdığı mektuplar kadar pratiktir ve çok daha etik ve hayata sadıktır. Eski Mısır mezarlarının süslemeleri, tapınaklarının mimarisi, bildiğimiz kadarıyla yaşam tarzları ve alışkanlıkları, hepsi onları tıpkı bizim gibi erkekler ve kadınlar olarak ilan eder, kesinlikle evrimin herhangi bir uçurumu veya akıntısıyla bizden ayrılmamışlardır. İnsanlığın varsayılan ilerlemesinden daha ilginç olan şey, bildiğimiz tarihte neredeyse kesin bir düzenlilikle birbirini izleyen belirli konulara olan ilginin ilginç iniş çıkışlarıdır. İnsanlar yaşamın, edebiyatın, mimarinin, hükümetin ifadesinin bir aşamasıyla meşgul olurlar, bazen aynı anda bunlardan iki veya üçüyle ve sonra harika bir gelişme dönemi gelir. Tam da bu
dönem ifade gücünün zirvesine ulaştığında, ilk başta yeni bir ilerleme olarak karşılanan, ancak özgünlüğü engelliyor gibi görünen bir özbilinç ve bir rafinelik gelir. Ardından belirgin bir çöküş dönemi gelir, ancak geçmişte yapılanların eleştirisinin gelişmesiyle, belirli eleştiri ilkelerinin formüle edilmesiyle. Tam da bu bilinçli düşünceyle insanın kesinlikle hızla ilerlemesi beklenebilirken, daha fazla çöküş gerçekleşir ve
ifade gücünün olumsuz bir aşaması vardır, bu aşamadan insan genellikle yakın geçmişi ihmal eden, bazen de onu acımasızca küçümseyen yeni bir nesil tarafından yükseltilir, ancak bu yeni aşama daha uzak bir geçmiş tarafından uyandırılmış olabilir, bu geçmiş doğaya ve kendini ifade etmeye geri döner.

{57}

Tarihin en ilginç özelliği, insanların nasıl şeyler yaptığıdır, sonraki nesillerin kesinlikle hayran olacağı ve
yeterince anlayış ve eğitime sahip olduklarında hayran olmaya devam edecekleri, ancak
unutacakları harika şeyler. Bu sadece sanatsal üretimler için değil, aynı zamanda bilimdeki pratik uygulamalar, icatlar, faydalı keşifler ve benzeri şeyler için de geçerlidir. Örneğin cerrahide, sürekli bir tıp tarihimiz olmasına rağmen, tüm aletlerimiz en az üç veya dört kez yeniden icat edilmiştir. Yeniden icattan sonra, önceki nesillerin bu aletleri bizden çok önce kullandığını keşfetmek bizi şaşırttı. Hatta Süveyş Kanalı bile şüphesiz bizim zamanımızdan önce en az bir kez açılmıştı. Kişisel olarak, Amerika'nın Kolomb'dan önce en az iki kez keşfedildiğinden ve birkaç yüzyıl boyunca Avrupa ile Amerika arasında önemli bir ilişki olduğundan eminim. O halde, insan ilerlemesindeki bu döngüleri fark etmemiz ve kendimizi, hemen önceki nesillerin hiçbir şey bilmediği bir şeyi yaptığımız için, daha önce dünyada hiç yapılmamış bir şeyi yaptığımız fikriyle aldatmamamız son derece önemlidir. Bu bizim için özellikle önemlidir, çünkü benim tahminime göre on sekizinci yüzyıl insan başarısının en düşük olduğu yüzyıllardan biriydi ve bu nedenle bu yüzyılda insanlık tarihindeki yerimiz konusunda kendimizi kolayca kandırabiliriz. {58}

Bu tür düşünceler, bana öyle geliyor ki, özellikle eğitimciler için, özellikle de bu nesilde evrimi düşünmeden kabul etme eğilimimiz ortasında, özellikle önemlidir. İnsanın kafatası değişmemiştir, vücudu değiştirilmemiştir, yumuşak dokuları eskiden olduğu gibidir. Beyni de farklı değildir. Öyleyse, neden eskiden de şimdi yaptığı şeyleri yapmasın? Edinilmiş karakterlerin miras alındığını düşünmüyoruz. Oliver Wendell
Holmes, Emerson'dan akademik bir ailenin yedinci nesli olarak bahsediyor, ancak bunun Emerson'un eğitim almasını kolaylaştırdığını veya ona daha iyi bir zihin gelişimi sağladığını düşünen hiçbirimiz yok. Eğitimde deneyimi olanlarımız, yüzyıllardır köylü bir ailenin veya nesiller boyunca çiftçi bir ailenin soyundan gelen birinin, entelektüel olarak akademik ailelerin bazı çocuklarını kolayca geride bıraktığını bilir. Önemli olan insandır, soyundan gelen değil.

Bu, nesiller için olduğu kadar bireyler için de geçerlidir. İnsanlar, tarihin herhangi bir döneminde olduğu kadar iyi sonuçlar elde ettikleri şeyleri yapmaya koyulduklarında. Görünüşe göre, atalarımızın deneyimlerinin birikiminden faydalanmıyoruz. En azından tarihte buna dair hiçbir iz bulamıyoruz. Girişimci nesillerin belirli bir kısmı için belirgin bir yukarı doğru ilerleme vardır. Sonra fikirlerin ardışıklığını bozacak bir şey her zaman olur, bazen kötü zevke yol açan aşırı bir rafinelikten başka bir şey olmaz ve ilerlemenin yerini çöküş alır. O halde, herhangi bir neslin başarısı, gerçek veya hayali bir evrim şemasındaki yerine değil, kendi ideallerine ve bunlara ulaşmak için gösterdiği kararlı çabalara bağlıdır.

Bu doktrinin karamsar ve cesaret kırıcı olduğunu ve eğer insanların önünde atalarından daha ileri gittikleri teselli edici hissiyatı tutmazsak, diğer koşullar altında olacağı gibi çalışmak için aynı teşvikin olmayacağını iddia eden insanlar var. Tam tersine, bana öyle geliyor ki, her şeyin kendimize bağlı olduğu ve atalarımıza bağlı olmadığı fikri, en yüksek teşvik biçimini oluşturuyor. Şu anda sanat, edebiyat, mimari, el sanatları ve birçok zevk gelişiminde önceki nesillerin çok gerisindeyiz. Burada bir evrim yok, sadece her neslin kendini nasıl işe koyduğunun hikayesi var. Öyleyse, neden en yüksek sanatlardan biri olan eğitimde, insan zihnini daha plastik bir malzemeye dönüştürmek yerine güzel şekillere dönüştürmede, geçmişten çok ileride olmamız gerektiğini ve bu nedenle de içinde değerli dersler bulamayacağımızı düşünelim? Sadece son üç yüzyıllık eğitimin değil, en az 6.000 yıllık eğitimin tarihi, bilinmeye değerdir ve eğitimde yeninin ne kadar eski olduğunu muhteşem bir şekilde örneklemektedir.

{60}

{61}

İLK MODERN ÜNİVERSİTE

{62}

"Ne olmuştur? Olacak olan da odur. Ne yapılmıştır? Olacak olan da odur."
--_Vaiz i:10._

"Küçük bir halka... İlerleme ilkesini yaratma görevi verildi. O halk Yunanlıydı. Doğanın kör güçleri dışında, bu dünyada kökeni Yunan olmayan hiçbir şey hareket etmez."
--Maine.

{63}

İLK MODERN ÜNİVERSİTE [Dipnot 6]

[Dipnot 6: Bu konuşmanın materyali,
Scranton, Pa.'daki St. Mary's Seminary'de ve
Philadelphia, Chestnut Hill'deki St. Joseph's College'da Eğitim Tarihi üzerine verilen dersler için toplandı.
Büyük ölçüde,
Mart 1910'da Philadelphia'daki cemaat okullarının öğretmenlerine verilen bir dersin giriş dersine eklendi.
Şimdiki haline çok yakın bir şekilde,
Nisan 1910'da Brooklyn Sanat ve Bilim Enstitüsü'nde "Yeni Ne Kadar Eski" dersinin ikinci dersi olarak verildi. ]

Üniversitelerimizin insanlık tarihindeki yeni gelişmeleri temsil ettiğini düşünmeye çok yatkınız. Günümüzden önce de dünyada birçok
zamanda büyük eğitim kurumları olduğunu ve bunlardan bazılarının
zamanlarının entelektüel yaşamını derinden etkilediğini biliyoruz; ancak, bu kurumların modern üniversitelerimizden çok farklı olduğunu düşünmemiz olasıdır. Çok iyi organize olmamışlardı, bağışları yoktu, bölümleri koordineli değildi, kütüphaneleri ve tabii ki modern üniversitelerimizin sahip olduğu laboratuvar olanakları yoktu ve sonra, her şeyden önce, mutlak gerçeğe ulaşılabilen ve bilgideki her ilerlemenin kaydedilip gelecekteki çalışmalar ve aynı çizgide çalışanlar için
güvenilir bir temel olarak kaydedilebildiği o tek bilgi bölümüne, fizik bilimine kendilerini adamamışlardı. {64} Daha eski öğrenim kurumları spekülasyona, idealizme, metafiziğe teslim edilmişti ve tabii ki, bu nedenle, birçok eğitimli insanın artık bakmaya meyilli olduğu gibi, çalışmaları kalıcı
olmayacak kadar karanlık, herhangi bir kalıcı bilimsel bilginin temeli olarak hizmet edemeyecek kadar bulanıktı. Bunu, en azından eğitimli olduğu varsayılan ve geçmişin eğitim kurumlarıyla makul ölçüde aşina olduklarını düşünen zamanımızın birçok insanının düşüncesinin ifadesi olarak yaptığımda abarttığımı düşünmüyorum.

Bana öyle geliyor ki, bizimkine çok benzeyen ilk öğrenim kurumunun kökenini, gelişimini ve başarılarını izlemek; ve profesörlerinin başarılarından bazılarını, bunların yapıldığı koşulları ve çalışmamızın da ilk modern üniversite unvanını hak ettiğini açıkça ortaya koyacağını düşündüğüm eski bir okulu çevreleyen koşulları izlemek ilginç ve uygun olacaktır. Bu, Atina'daki okulların
bir araya gelmesi değildi, ancak orada büyük
entelektüel ve eğitimsel çalışmaların gerçekleştirildiğine dair hiçbir şüphe yok, ancak modern üniversite anlayışımızda değil. Okullar bağımsızdı ve
bunun yarattığı rekabet, deha okullarda hüküm sürdüğü sürece şüphesiz iyiye yarasa da, sofistliğe doğru bir yozlaşmaya yol açtı,
buradan kelime ve tartışmacılık geldi, büyük usta, ustalarının zihnini bildiklerinden emin olan ve muhtemelen, öğrencilerin her zaman yaptığı gibi, ustalarının ötesine geçtiklerini düşünen, ancak aslında ustanın koyduğu dar fikir çemberi içinde, zihnin meraklı ve önemsiz dönüşümleriyle meşgul olan öğrenciler tarafından yerinden edilmişti, ki bu neredeyse her zaman böyle olmuştur.

İlk modern üniversite İskenderiye'dekiydi. Atina okulları kadar Yunan etkisi altındaydı. Kleopatra hikayesini yorumlayanlar, onun Afrika'ya özgü yüz ifadesinin, kalpleri fetheden biri olarak başarısını engellemediğini öne sürmüşlerdir ve bundan yola çıkarak, kadının erkekler üzerindeki gücünde fiziksel çekiciliğin değil, kişiliğin önemli olduğunu savunmuşlardır. Kleopatra'nın Yunanlılardan biri olduğunu, Ptolemaios soyundan geldiğini, muhtemelen Makedonyalı Filip'in doğrudan soyundan geldiğini, Yunan kanına karşı çok dikkatli ve kendisiyle daha az asil bir şeyin karışmasına karşı çok öfkeli bir aileden geldiğini ve nesiller boyunca Ptolemaios soyunun mutlak saflıkla devam ettirilebilmesi için erkek kardeşin kız kardeşiyle evlenmesinin gelenek olduğunu unutmuşlardır. İskenderiye, içinde yaşayan sakinleri ve Doğu ile Batı için bir pazar olarak merkezlenen ticari çıkarların geniş yayılımı açısından kozmopolit bir şehir olmasına rağmen, tamamen Yunanlılar tarafından yönetiliyordu ve Atina'nın çöküşünden sonra yüzyıllar boyunca Yunan entelektüel yaşamının, Yunan kültürünün ve sanatının, Yunan edebiyatının ve eğitiminin ve estetikteki her aşamasının en parlak odak noktasını temsil ediyordu ve bu da dünya tarihinde her zaman çok şey ifade etmiştir. İskenderiye hakkında eğitim tarihinde ilginç olan gerçek, özellikle birçok insanın eğitimde modern evrimi temsil ettiğini düşünmeye meyilli olduğu özelliklere sahip, her anlamda modern bir üniversitenin evi olmasıdır. Üniversitenin binaları, büyük Fatih İskender'in bıraktığı bir mirasla neredeyse inşa edilmiştir. Üniversitedeki ilgi odağı, çekirdeğini İskender'in hocası Aristoteles'in kütüphanesinin oluşturduğu büyük bir kütüphaneydi. Bu kütüphane, o büyük Fatih'in yardımıyla derlenmişti ve o zamanın dünyasındaki en iyi kitap koleksiyonuydu. Üniversitedeki ilgi odağı fizik bilimi ve onun kardeş dersi olan matematikti. Bu, doğa çalışmasını bilim alanına yükseltir ve bu bilimsel beden eğitimi, kısmen Aristoteles'in kendisi tarafından kısmen de İskender'in Uzak Doğu'daki fetih seferleri sırasında duyduğu minnettarlıkla sevgili hocası için yapılmış olan bilim insanlarının ilgisini çeken nesnelerin bulunduğu büyük müze veya koleksiyonla bağlantılı olarak yürütülüyordu. Sonunda, profesörler İskenderiye'ye, daha önce hiçbir eğitim kurumunda ödenmemiş olan daha iyi bir maaş teklifiyle ve ülkenin yöneticisi tarafından sağlanan bir sarayın ek teklifiyle çekildiler. O halde, katılımda ve profesörlerinin prestijinde İskenderiye'nin modern bir üniversiteye benzemesi şaşırtıcı değildir.

Ancak, kesin kayıtlara sahip olduğumuz bu ilk büyük öğrenim kurumunu özellikle karakterize eden şey, bilime olan bağlılığıydı. Bilime olan bu bağlılık o kadar ileri gitti ki, edebiyat bile bilimsel bakış açısıyla incelendi. İskenderiye'deki eğitim ve bize ulaşan kitaplarla ilgili sahip olduğumuz ayrıntılar,
idealist bilgi
modlarından ziyade filoloji, karşılaştırmalı edebiyat, dilbilgisi ve karşılaştırmalı dilbilgisiyle ilgilenen insanları gösteriyor. Büyük yazarlar hakkında yorumlarımız var, ancak İskenderiye profesörlerinden edebiyatta büyük orijinal deha eserleri yok. Eski Ahit'in Septuagint versiyonunun çevirisi, İskenderiye'de yapılan işin tipik bir örneğidir. Milletlerin belgelerini topladılar ve bunları karşılaştırmalı çalışma amacıyla tercüme ettiler. Bu, güçten ziyade bilgi için bir eğitimdi. Zamanın ve mekanın ana fikri, edebiyatın yaşam açısından neyi temsil ettiğini bilmekten ziyade edebiyat hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmekti ve hem edebiyatın hem de yaşamın gerçek anlamı, onlar hakkında yapılan çalışmalarda belirsizleştirildi. İnsanlar kitaplar hakkında kitapları, kitapların kendileri yerine incelediler. Kitaplar hakkında çok fazla kitap yazıldı ve büyük yazarlarda neredeyse her zaman nispeten önemsiz şeyler, o zamanın birçok skolyasti, eleştirmeni, editörü, yorumcusu ve öğretim görevlisinin en çok dikkatini çekti. Şahsen, İskenderiye'de gerçekleşen böyle bir olayın, yakın zamanda tanınmış bir İngiliz (elbette Amerikalı değil!) üniversitesinde gerçekleştiği söylendiği gibi, çok iyi anlayabiliyordum. Sınıf Shakespeare'i yorumluyordu ve öğrencilerden biri profesöre büyük oyun yazarının kullandığı belirli bir figürün anlamının ne olduğunu sordu. Profesör, Shakespeare'in dilini yorumlamak için orada olduklarını ve onun anlamı ile ilgilenmediklerini söyledi; ancak bu bir edebiyat dersiydi. Son yıllarda üniversitelerde incelenen edebiyat, İskenderiye Üniversitesi'nde olduğu gibi, yöntemleri ve yöntemleri bakımından oldukça bilimsel hale geldi. Şunu da ekleyebilirim ki, herhangi bir öneme sahip sonuçlardan oldukça verimsiz hale geldi. Edebiyat üzerine çok az gerçek çalışma var, büyük yazarlardan ilham alma girişimi neredeyse hiç teşvik edilmiyor, ancak eski yazarlarda örneklendiği gibi dilbilgisine, filolojiye, karşılaştırmalı edebiyata tamamen adanmışlık var. İskenderiye'de kitaplar en önemli temel unsurlardı. Üniversitenin büyük bir kütüphane etrafında kurulduğu ve bu kütüphanenin kendi zamanında dünyanın en büyük kütüphanesi olmaya devam ettiği göz önüne alındığında bu şaşırtıcı değil. İskenderiye'ye kütüphanede hiçbir kopyası olmayan bir kitap getiren her öğrenci, yetkililerin bir kararıyla arkasında bir kopya bırakmak zorundaydı. O zamanların tüm üniversite şehirlerinde -ve İskender'in imparatorluğunun yükselen doğu şehirlerinde, giderek daha küçük parçalara bölünürken, daha az güce sahip ancak daha büyük devletlerin başkentleri kadar ulusal duyguya sahip yeni başkentler sağlayarak- kütüphaneler
eğitimde moda ve bir şehrin prestij iddiası haline geldi
ve entelektüel yaşam kitap sayısıydı. Antakya,
Tarsus, Kos, Knidos ve Pergamos bu durumun örnekleridir. Pergamos, İskenderiye Kütüphanesi'nin prestijinden o kadar kıskanıyordu ki, adını o şehirden alan Pergamos'un bir icadı olan parşömenin
ihracını yasakladı. Küçük kıskançlıklar o zamanlar eğitim kurumları arasında
o zamandan beri olduğu kadar kuraldı.

Birçok kişiye, bilim ve bilimsel araştırma yöntemlerinin, onların düşündüğü gibi, Lord Bacon tarafından on yedinci yüzyılda keşfedildiği varsayıldığı için İskenderiye'nin ciddi bilimsel çalışmalar yaptığından bahsetmek oldukça saçma gelecektir. Kaç tane eğitimli insanın veya en azından eğitimli olduğu varsayılan insanların, bilimin tarihine ilişkin temel kavramlarının bu olduğu merak konusudur. İnsanlar, gözlemleri yasaları keşfedecek şekilde bir araya getirmekten tamamen aciz, fenomenleri fark etmekten ve bunları bilimsel yönlerini gösterecek şekilde birbirleriyle ilişkilendirmekten tamamen aciz, tümevarımsal akıl yürütmenin labirentlerinde dolaştılar, ta ki Kraliçe Elizabeth'in Lord Şansölyesi labirentten çıkış yolunu göstermek ve koridorlarından değerli bir ip bırakmak için gelene kadar, böylece diğerleri kolayca bilimsel gerçeğin özgür havasına girebilirler. Bundan daha saçma bir şey bilmiyorum. Ancak, eğitimciler arasında yaygın bir şeydir; Eğitimsel konuşmalarda sıklıkla sanki evrensel olarak kabul görmüş bir önermeymiş gibi anılır ve buna itiraz etmek
bu dar görüşlülere en bayağı bilimsel sapkınlık gibi görünür. Neyse ki, bu insanların bile dinlemesi muhtemel olan Macaulay ve Huxley adlı iki yazar, Lord Bacon'ın icat ettiği bu değerli tarihi batıl inançla ilgili olarak
uzun kelimeli arkadaşımın uygun bir şekilde aşağılama olarak adlandıracağı tümevarımsal akıl yürütme yöntemiyle ilgili olarak kendilerini ifade ettiler.

Macaulay şöyle diyor: "Tümevarım yöntemi dünyanın başlangıcından beri her insan tarafından uygulanmaktadır. En cahil palyaço, en düşüncesiz okul çocuğu, memedeki çocuk tarafından sürekli olarak uygulanmaktadır. Bu yöntem palyaçoyu arpa ekerse buğday biçemeyeceği sonucuna götürür. Bu yöntemle okul çocuğu bulutlu bir günün alabalık yakalamak için en iyi gün olduğunu öğrenir. Tahmin ettiğimiz gibi, bebek bile tümevarım yoluyla annesinden veya dadısından süt beklemeye, babasından ise hiç süt beklemeye yönlendirilir. Bacon'ın tümevarım yöntemini icat ettiği doğru olmadığı gibi, bu yöntemi doğru şekilde analiz eden ve kullanımlarını açıklayan ilk kişi olduğu da doğru değildir. Aristoteles çok daha önce, kıyassal akıl yürütmenin insanları herhangi bir yeni ilkenin keşfine götürebileceğini varsaymanın saçmalığına işaret etmişti, bu tür keşiflerin tümevarımla ve yalnızca tümevarımla yapılması gerektiğini göstermişti ve tümevarım sürecinin tarihini, gerçekten özlü bir şekilde, ancak büyük bir açıklık ve kesinlikle vermişti." 

Ve Huxley de aynı şekilde vurgulayarak şunu belirtir: "Bilimsel araştırma yöntemi, insan zihninin gerekli çalışma biçiminin ifadesinden başka bir şey değildir. Bu, tüm fenomenlerin akıl yürütme biçimidir - kesin ve tam hale getirilmiştir."

Eğitimin tüm eğilimi, hatta edebiyatın eğilimi bile İskenderiye'de bilimsel olsa da, öğretimin temel özelliği, daha önce de söylediğimiz gibi, fizik bilimleri ve matematikle ilgiliydi.
En büyük zaferler matematikte kazanıldı. Günümüzde kolejlerimizde ve üniversitelerimizde kullandığımız şekliyle Öklid'in "Geometrisi", kurumun ilk günlerinde İskenderiye Üniversitesi'nde ders veren Öklid tarafından biçime sokuldu. Öklid'in geometriyi ortaya koyması o kadar mükemmeldi ki, 2000 yıldan fazla bir süredir daha sonraki tüm geometri ders kitaplarının yazıldığı model olarak kaldı. Matematik tarihi üzerine yazanların, Öklid'in "Geometrisi"ni, İnsanın. İlk Batlamyus, bu adamı
üniversitesinin matematik bölümünün kurucusu olarak güvence altına aldığı için şanslıydı.
Örneği, çalışmalarının harika teşviki,
sonuçlarının mutlak mükemmelliği, İskenderiye'ye akın eden öğrenciler için
harika taklit
etkenleri olduğunu kanıtlamış olmalı.

Genellikle matematikçilerin pratik olmayan dahiler oldukları söylenir, o kadar
meşguldürler ki, matematiksel fikirlerle
diğer şekillerdeki etkileri
üniversite hayatında pek bir şey ifade etmez. Ancak, Öklid ile ilgili olarak bize gelen hikayelere inanacaksak, ki bunlara inanmak için her türlü sebep vardır, çünkü bunların bazıları neredeyse
çağdaş olan adamlardan veya bilgilerini çağdaşlarından alan adamlardan gelir, Öklid'in üniversitedeki etkisi
eğitimde en iyi olan her şey için olmuş olmalı. Proclus, Kral
Ptolemy'nin bir zamanlar Öklid'e, Öklid'in kendi ders kitabının oldukça zor olan
yolundan daha kısa bir geometri bilgisi edinme yolu olup olmadığını sorduğunu ve büyük matematikçinin
"geometriye giden kraliyet yolu olmadığını" söylediğini anlatır. Stobaeus, ilk teoremi öğrendikten sonra "ama bunları öğrenerek ne yapacağım?" diye soran bir öğrencinin hikayesini anlatır. Bu soru o kadar moderndir ki
Öklid'in {73} cevabı, eğitimle ilgilenen herkesin
hafızasında yer almayı hak eder. Öklid kölesini çağırır ve şöyle der: "Ona iki peni verin, çünkü yaptığı her şeyden bir şeyler çıkarmalıdır,
zihninin gelişmesi bile."

Muhtemelen Öklid'in çalışmalarını bu ilk modern üniversitede yaptığı ve bir matematikçi olmasının yanı sıra eğitimde çok pratik fikirleri olan bir adam olduğu geleneğinden bile daha önemli olan, zamanının insanları tarafından takdir edilmesi ve çalışmalarının çağdaşları ve hemen sonraki halefleri tarafından büyük bir başarıyı temsil ettiği için en yüksek saygıyla karşılanmasıdır. Hiçbir zaman böyle değildir. Kendisinden önce matematikteki birçok belirsiz kavramın muhteşem sentezini hiçbir şekilde kızdırmaktan uzak, çağdaşları ona saygı göstermek için birleştiler. Öğretiminin uygun bir bilimsel zihin alışkanlığı yarattığını fark ettiler. Pappus, Apollonius'un İskenderiye'de uzun süre Öklid'in öğrencisi olarak geçirdiğini ve bu şekilde kapsamlı bir bilimsel zihin alışkanlığı edindiğini söyler. Öklid'in zamanından sonra, zihni eğitme aracı olarak keşiflerinin değeri tamamen takdir edildi. Yunan filozoflarının okullarının kapılarına "Öklid'ini bilmeyen kimse buraya girmesin" yazdıkları söylenir. Seçmeli sistemin getirilmesiyle eski moda eğitim yöntemlerinin çöküşü ortasında, modern zamanlarda, en iyi eğitimcilerimizin çoğu, en azından matematiğin bu bölümünün, Öklid'in bilime katkısının, zorunlu bir çalışma olması gerektiği konusunda ısrarcı olmuşlardır ve çoğu eğitimci, hukuk veya tıp eğitimi söz konusu olduğunda bile, en iyi hazırlıklardan birinin Öklid hakkında kapsamlı bir bilgide bulunabileceğini düşünmektedir. Öklid'in çalışması kadar harika olan, İskenderiye okulunun ikinci büyük matematikçisi Arşimet'in çalışmasıydı. Arşimet, yalnızca saf matematiği geliştirmekle kalmamış, aynı zamanda matematiksel prensipleri mekaniğe uygulamış ve ayrıca harika bir mekanik yeteneğe ve yaratıcı bir dehaya sahip olduğunu kanıtlamıştır. Cicero, "Toskula Tartışmaları"nda Arşimet'ten bu kadar duygulu bir şekilde bahsetmişti. Arşimet'in ölümünden yaklaşık bir buçuk asır sonra, oradaki quaestorluğu sırasında, Siraküza'daki eski mezarlıkta mezarını bulmayı başarmıştı. Arşimet'in, ölümünden 127 yıl gibi kısa bir süre sonra, Arşimet'in mezarının herhangi bir izinin varlığını kararlı bir şekilde reddeden Siraküzalı hemşerileri tarafından tamamen unutulmuş olması ne kadar da ilginç. Roma'dan gelen bu yabancı, Arşimet hakkında, kendisinden sadece dört nesil sonra, hemşerilerinden çok daha fazla şey biliyordu. İnsanların nasıl ilerlediği değil, yapılan büyük ilerlemeleri nasıl unuttukları, zaman zaman tamamen gözden kaçırdıkları ve çok sık yeniden keşfetmek zorunda kaldıkları, tarihin en ilginç aşamasıdır. Cicero şöyle diyor:
"Bu nedenle Yunanistan'ın en asil şehirlerinden biri ve bir zamanlar öğrenimiyle çok ünlü olan bir şehir, en büyük dehasının anıtı hakkında, Arpinum'lu bir yerli tarafından yeniden keşfedilene kadar hiçbir şey bilmiyordu"--Cicero'nun kendisi için kullandığı mütevazı isim.

Arşimet'in icatları hakkında, matematiksel çalışmalarından çok daha fazla şey biliyoruz. Onun icat ettiği, su pompalamak için spiral bir boru olan Arşimet vidası, Mısır'da hala kullanılıyor. Siraküza kuşatması sırasında Roma gemilerini ateşe
vermesini sağlayan yanan aynalar yapmayı başardığıyla ilgili eski hikaye, çok ciddi bir şekilde şüpheyle karşılanıyordu ve aslında birçok kişi tarafından oldukça inanılmaz bir başarı, açıkça tarihi bir abartı olarak kabul ediliyordu, ta ki Cuvier ve diğerleri on dokuzuncu yüzyılın başlarında Paris'teki Jardin des Plantes'te bir deneyde ahşabın 140 fit mesafeden yakıldığı bir ayna yapmayı başarana kadar. Roma gemileri çok küçük olduğundan, sadece küreklerle veya en azından çok küçük yelken kapasitesiyle hareket ettiğinden ve saldırı araçları çok kaba olduğundan ve etkili olmak için kesinlikle duvardan 100 fit yakına yaklaşmaları gerektiğinden, eski hikaye muhtemelen tamamen doğrudur. Tarihin diğer aşaması, Arşimet'in Roma gemilerinin sudan tamamen kaldırıldığı aletleri inşa etmeyi başardığı, muhtemelen doğrudur ve kesinlikle, kaldıracı inceledikten sonra, kaldıracını koyacak bir yeri olsaydı dünyayı hareket ettirebileceğini söylediği söylenen adamın büyük güvenilirliğiyle birlikte gelir.

Kraliyet kuyumcularının tacını som altından yapıp yapmadığını Kral'a söyleyebildiği hidrostatikteki keşfinin iyi bilinen hikayesi çok iyi doğrulanmıştır. Arşimet, banyo yaparken bu tür sorunların çözümünde özgül ağırlık ilkesinin
uygulandığını fark etti. Çıplaklık halini tamamen unutarak, "Eureka!
Eureka! Buldum! Buldum!" diye bağırarak sokaklarda koştu. Hidrostatik ve mekanikte, özgül ağırlık ve kaldıraç dışında, en azından tohumları Arşimet'e atfedilen birçok başka önemli gelişme daha vardır. Dünyanın en büyük, seçkin pratik dehalarından biri gibi görünüyor. İskenderiye'nin bir ürünü olması ve hatta orada bir profesör olması, İskenderiye'yi büyük bir bilimsel üniversite olarak bilmeseydik büyük bir sürpriz olurdu. Şu haliyle, üniversitenin tarihindeki yerini ne kadar doğal bulduğunu ve herhangi bir modern üniversitenin, yalnızca saf bilimi geliştirmekle kalmayıp insanlık için büyük değer taşıyan bir dizi pratik uygulama yapan bir adamı öğrencilerinin ve profesörlerinin listesinde bulundurmaktan ne kadar gurur duyacağını anlamak oldukça kolaydır. Modern üniversitelerimiz, bu tür adamları, eğitimlerinin ürünleri olarak gururla övünme hakkını haklı olarak talep ediyor. Arşimet'in gerçekleştirdiği saf matematikteki {77} çalışmalarından bir kısmını analiz ettiğimizde, ona dair tahminimiz büyük ölçüde artar. "Dördün Üzerine" adlı çalışması, yani parabolün bir parçasının alanının bulunması, muhtemelen matematiksel bilgiye yaptığı en önemli katkıdır. Buradaki temel teoremin kanıtı, Eudoxus tarafından icat edilmiş ancak Arşimet tarafından büyük ölçüde geliştirilmiş olan "tükenme yöntemi" ile elde edilmiştir. Bu yöntem, modern zamanların en güçlü matematiksel analiz aracı olan kalkülüsün tohumunu kendi içinde barındırır.

Bir diğer çok önemli eseri ise "Küre ve Silindir"dir. Bu, kendi zamanında daha çok takdir edilmiştir ve sonuç olarak, ölümünden sonra, en sevdiği teoremin anısına, bir silindirin içine kazınmış bir küre figürü mezarına kazınmıştır. Bu teorem, kürenin hacminin silindirin hacminin üçte ikisi ve yüzeyinin silindirin tabanının dört katı olduğudur. Antik çağda ünlü olan bu sembolü arayarak Cicero, daha önce anlattığım hikayeye göre mezarını bulabilmiştir.

Son birkaç yıl içinde Arşimet'in saf matematikteki itibarı, Profesör
Heiberg'in Konstantinopolis'teki büyük İskenderiye profesörünün kayıp bir eserini keşfetmesiyle büyük ölçüde arttı. Arşimet, eserin Eratosthenes'e ithafında bunda kullanılan yöntemi kendisi belirtti. Şöyle diyor: "Bu kitapta, belirli matematiksel soruların mekanik aracılığıyla nasıl araştırılabileceğine dair talimat almanızı sağlayacak özel bir yöntemi analiz edip sizin için ortaya koymayı iyi düşündüm. Ve bunun bir önermeyi göstermede de eşit derecede yararlı olduğuna ikna oldum, çünkü mekanik aracılığıyla bana açık hale getirilen birçok şey daha sonra geometri aracılığıyla kanıtlandı, çünkü önceki yöntemle yapılan işlem henüz bir gösterim yoluyla oluşturulmamıştı. Çünkü, eğer kişi bu şekilde daha önce sorular hakkında bir kavram elde etmişse, bir kanıtı oluşturmak, böyle bir ön kavram olmadan bunu aramaktan daha kolaydır. . . . Gerçekten de, bugünün veya gelecekteki araştırmacılardan birinin, burada ortaya konulan yöntemle henüz aklıma gelmeyen başka önermeleri keşfedeceğini varsayıyorum." Profesör Smith bu konuda şu yorumu yapar:
"Belki de matematiğin tüm tarihinde böyle kehanet dolu bir gerçek
hiçbir zaman kelimelere dökülmemiştir. Arşimet'in Galileo, Cavalieri, Pascal, Newton ve Rönesans ve günümüz matematiğinin diğer birçok büyük yaratıcısının yöntemlerini bir vizyonda görmüş olması gerekir."

Arşimet'in bu bildirisi dikkatlerini çektiğinden beri, diğer birçok seçkin matematik profesörü, Arşimet'in matematiğin ve özellikle uygulamalı {79} matematiğin ve mekaniğin belirli gelişmeleri ve bunların birbirleriyle ilişkileri hakkında neredeyse kehanet dolu bir vizyona sahip olması gerektiğini ve bunların çok daha sonra ve aslında nispeten modern zamanlarda ortaya çıkacağını beyan ettiler. Şüphesiz Arşimet'in eserleri, sadece kendi zamanından hemen sonra değil, Rönesans'ın çok sonrasında da muhteşem bir gelişmenin tohumunu
kanıtladı; bu dönemde tercümeleri, zihinleri matematik problemlerine ve aksi takdirde gelmeyecek çözümlerine uyandırdı. İskenderiye'nin büyük üçlü öğretmen ve öğrencisinin üçüncüsü olan Perga'lı Apollonius'un hayatı hakkında çok daha az şey biliyoruz. Belki de çağdaşlarının ondan "büyük geometri uzmanı" olarak bahsetmeleri bizim için yeterli olmalı, ancak Öklid'in kitabına ve Arşimet'in muazzam eserine aşinaydılar. Apollonius, şüphesiz İskenderiye'nin uzun yıllar öğrencisiydi ve muhtemelen orada matematik profesörüydü. Özellikle günümüzde konik kesitler olarak bildiğimiz şeyi geliştirdi. Konuyla ilgili kitabı, günümüzdeki analitik geometri veya konik kesitler ders kitaplarında bulunan neredeyse tüm teoremleri içeriyor. Kesin bir matematiksel mantık ve Öklid kesinliğiyle geliştirildi. Bu üç adam, üniversitenin matematiksel tarafının ne kadar incelikle geliştiğini bize şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyor. Arşimet'ten sonra İskenderiye Üniversitesi'nin en büyük mekanik dehası Heron'du. Ona hidrostatikte bir dizi icat ve keşif ve o zamandan beri laboratuvarlarda kullanılan çeşitli mekanik oyuncakların yapımı borçluyuz. Hatta onun tarafından icat edilen buharla çalışan küçük bir motor bile var - aeolipile - ve bu, eski Yunanlıların, ancak endüstrilerin gelişmesiyle daha sonra talep
oluşturulduktan sonra gelmesi beklenen keşiflerin temel prensiplerine ne kadar yakın olduklarını gösteriyor. Heron'un motoru, su içeren, pivotlara monte edilmiş bir bakır küredir ve ısıtıldığında, kürenin her iki tarafında zıt yönlerde açılacak şekilde bükülmüş tüplerden dışarı çıkan buhar üretir. Kaçan buharın havaya etkisi küreyi döndürür ve türbin motorunun çalışma prensibi açıktır. Yaklaşık 200 yıldır buharı her zaman karşılıklı hareket eden bir hareketle kullandık, böylece enerjiyi bir yöne uygulamak için motorun parçalarını ileri geri hareket ettirmesi gerekiyordu, ancak uzun zaman önce doğrudan hareket eden bir türbin motoru vardı. Büyük buharlı gemilerimiz, _Lusitania_ ve _Mauretania_ artık okyanusu bu ilkeyi kullanarak geçiyorlar, karşılıklı hareket eden motorla değil ve buharın uygulanmasının gelecekteki gelişmelerinin bu doğrultuda gerçekleşeceği açıktır.

Heron tarafından yapılan bir diğer son derece ilginç icat, onun adıyla anılan ve hala sınıflarımızda ve laboratuvarlarımızda pnömatikteki ilkeleri göstermek için kullanılan ünlü çeşmedir. Yoğunlaştırılmış hava aracılığıyla suyun sürekli bir akıştaki bir jetten fışkırması sağlanır ve paradoksal olarak kaynağından daha yükseğe çıkar. Muhtemelen fizik alanındaki en iyi çalışması, yalnızca bir dizi tartışmanın değil, aynı zamanda havanın ve buharın elastikliği üzerine deneyler ve gösterilerin verildiği pnömatik üzerine olanıdır. Bu deneyler ancak şu anda fiziksel laboratuvar dediğimiz yerde yapılabilirdi. Gerçekten de onun bu icatları hala laboratuvarlarda gösteri amaçlı kullanılmaktadır. O halde, laboratuvarların temelinin günümüze kadar dayandığını düşünebiliriz, ancak İskenderiye Üniversitesi'nde bunların varlığına dair bol miktarda kanıt vardır. Diğer bölümlerden kanıtlar sunulduğunda bu konuya biraz sonra döneceğiz ve o zaman, sanırım, laboratuvar yöntemlerinin İskenderiye Üniversitesi'nde en sevilen öğretim yöntemleri olduğu ve neredeyse tüm bilim bölümlerinde hem araştırma hem de gösteri amaçlı kullanıldığı açıkça görülecektir. Öklid'in yanında insanlığı etkileyecek olan İskenderiye'deki diğer büyük öğretmenin çalışması, sonraki nesillerin eleştirel çalışmasına dayanmaya mahkum değildi, ancak yaklaşık 1.500 yıl boyunca astronomideki düşüncelerinin temeli olarak hizmet etti. Bu, İsa'dan sonraki birinci yüzyılda İskenderiye'deki büyük astronomi profesörü olan Batlamyus'un çalışmasıydı. Batlamyus'un sisteminin saçmalığını artık görmek bizim için kolay. Hatta insanların bunu nasıl kabul edebildiklerini anlamak bile bizim için zor. Ancak unutulmamalıdır ki, on beş yüzyılın tüm astronomik sorunlarını çözmüştür ve hatta insanların, uygulamasıyla, göklerdeki olayları önceden haber vermelerini sağlamıştır ve bilimsel kehanet bazen bilimsel düşünce sisteminin doğruluğunun en yüksek testi olarak iddia edilir. 1620 kadar geç bir tarihte bile Francis Bacon, Kopernikçiliği, dünyadan bir asırdan fazla bir süre önce kabul etmeyi reddetmiştir, çünkü ona göre, tüm zorlukları çözmemiştir, oysa Batlamyus'un sistemi çözmüştür. Kopernik'ten sonraki yüzyılda yaşayan Tycho Brahe gibi büyük bir astronom bile Batlamyus'un öğretisine sarılmıştır. Galileo'nun Kopernikçiliği yeniden ifade ettiği zaman, öğretisinin Avrupa'daki neredeyse istisnasız tüm astronomlar tarafından reddedilmesinin nedeninin, nedenlerinin kesin olmaması olduğu unutulmamalıdır. Onlar, şüpheli görünen yeniyi kabul etmektense, çok tatmin edici olan eskiye tutunmayı tercih ettiler. Bu konudaki bilgelikleri, Galileo'nun nedenlerinin hiçbirinin kendini sürdürmemiş olması gerçeğinden en iyi şekilde takdir edilecektir. Sistemi reddedilmiş olsa da, yine de Batlamyus insanlığın en büyük öğretmenlerinden biri olarak ve "Almagest" adlı eseri insan bilgisine en büyük katkılardan biri olarak görülmelidir. O üniversitenin kuruluşundan yaklaşık dört yüzyıl sonra İskenderiye'de astronomik gelişimin zirvesini temsil etmiş olması, o ilk modern üniversitenin en yüksek prestijli olduğu tüm yüzyıllar boyunca fizik biliminin yanı sıra matematikle de ne kadar meşgul olduğunu göstermeye yarar. Astronomi, fizik, özellikle hidrostatik ve mekanik, hepsi harika bir şekilde gelişmişti. Nesiller boyu profesörler kendilerini araştırmaya ve önemli eserlerin yayınlanmasına adamışlardı, tıpkı modern zamanlarda olduğu gibi ve İskenderiye fizik biliminde başardıkları için herhangi bir üniversitenin yanında yer alma hakkını talep edebilir ve eskiye yeni bilgi ekleyen, insanları bilinmeyenin sınırından bilime taşıyan ve büyüyen gençlere etrafındaki dünyanın bilimsel sorunlarıyla meşgul olmaları için o değerli teşviki sağlayan büyük araştırma kurumları listesinde en üst sıralarda yer alabilir. Bana göre İskenderiye Üniversitesi'nin bilimsel çalışmalarının en önemli kısmı hala konuşulmayı bekliyor ve bu da tıp bölümüdür. Tıp tarihinde iyi bilinen bir yasaya göre, tıp fakülteleri üniversitelere, tıp bölümüne gelen öğrencilerin ön çalışmalarla kapsamlı bir şekilde eğitildiği ve gerçek üniversite çalışmalarında elde edilen burs standartlarına sahip olduğu şekilde bağlandığında, tıpta ve tıp eğitiminde büyük ilerleme kaydedilmiş olur. Bu, İskenderiye'de kesinlikle böyleydi. Sanat, dilbilim ve felsefe bölümleri, Yunancada Mouseion olarak bilinen büyük binanın etrafında toplanmıştı. Bu kelime, Latince'den Müze kisvesi altında bize ulaşmıştır. Bu Muses tapınağı çeşitli türlerde koleksiyonlar içeriyordu ve yakınında büyük kütüphane bulunuyordu. Çok uzakta olmayan Serapeum veya Yaşam Tanrıçası Serapis Tapınağı vardı. Biyolojik bilimler bu tapınağın etrafında toplanmıştı. Yakınlarda ise tıp okulu vardı. Bu tıp okulunun öğretmenleri olarak dönemin en büyük hekimlerinden bazıları ilk Ptolemaios tarafından güvence altına alındı ​​ve tıp tarihinde büyük bir dönem başladı. Ptolemaiosların bu tıp okulunu örgütlemede rehberlik eden pratik bilgelik, dönemin en büyük iki tıp okulunun ürünü olan iki seçkin hekimi İskenderiye'de temelleri
atmaları için davet ederek ilk adımı atmış olmalarından en iyi şekilde anlaşılacaktır. Muhtemelen zamanlarının en iyi araştırmacılarıydılar ve arkalarında bilimsel konularda
ince araştırma,
kapsamlı gözlem ve muhafazakar akıl yürütme ve teorileştirme gelenekleri vardı. Erasistratos, Aristoteles'in damadı olan Metrodoros'un bir öğrencisiydi. Bir süre başka bir büyük öğretmen olan Knidoslu Chrysippos'un yanında eğitim görmüştü.
Kos'u Knidos'tan çok daha fazla bilmemiz muhtemeldir çünkü Hipokrat'ın ismi Kos ile o kadar yakından bağlantılıdır ki ikisi neredeyse her zaman ilişkilendirilir, ancak Knidos daha sonraki Yunan {85} medeniyetinin büyük üniversite şehirlerinden biriydi. Astronom Eudoxus, Pers tarihi yazarı Ctesias ve dünyanın yedi harikasından biri olan İskenderiye'deki Pharos'un büyük fenerinin yapımcısı Sostratos bu üniversitenin ürünleriydi. Tıp okulu, Kos'un biraz gerilediği dönemde ünlüydü ve
Krisippos, Erasistratos'un Knidos'ta onun yanında eğitim aldığında ve İskenderiye için çok değerli olacak olan bilimsel eğitimi ve orijinal araştırma teşvikini elde ettiğinde dünyanın önde gelen hekimlerinden ve tanınmış büyük tıp öğretmenlerinden biriydi.

Meslektaşı Herophilos, Erasistratos kadar seçkindi
ve eğitimini rakip Kos okuluna borçluydu. Bu iki rakip okulun ürününü, bundan gelecek sağlıklı rekabet ruhu için ve böyle bir durumun doğal olarak uyandıracağı
ödülü İskenderiye'de yaşamak istedikleri için güvence altına almanın kasıtlı olup olmadığı bilinmiyor, ancak bu seçimin bilgeliğinden ve bunu dikte eden öngörüden şüphe edilemez. Herophilos, Hipokrat'ın en iyi bilinen haleflerinden biri olan Praxagoras'ın yanında tıp eğitimi almıştı. Bir cerrah olarak seçkin olmasına rağmen,
zamanının neredeyse tüm insanlarından daha fazla tıp üzerinde etkisi vardı,
muhtemelen Erasistratos hariç. Ancak, büyük bir anatomist ve
her şeyden önce, geleneğe göre, hayvanlar hakkındaki bilgisini kelimenin tam anlamıyla binlerce örnekten oluşan en dikkatli zootomiden elde eden bir zoologdu. Onun adil şöhreti, insanlar üzerinde viviseksiyon uyguladığına dair diğer gelenek tarafından karartılmıştır - suçlular, araştırmalarıyla derinden ilgilenen Ptolemys tarafından bu amaçla kendisine teslim edilmiştir.
Ancak, bu konudaki gelenekler, bir araştırmacı olarak gayretini ve
tıbbi bilimdeki ateşli çalışmalarını doğrulamaya hizmet eder. Tertullian, en az 600 yaşayan kişiyi
parçaladığını beyan eder. İnsan kadavralarının çok fazla diseksiyonunu yaptığını biliyoruz ve Tertullian'ın ifadesinin diseksiyon ve viviseksiyon arasındaki karışıklıktan kaynaklanan büyük bir abartı olup olmadığı konusunda soru var.

Bu iki adam da beyin üzerinde muhteşem çalışmalar yaptı. İnsanlık tarihinde insanların serbestçe diseksiyon edilebildiği ilk dönem olması nedeniyle, bu karmaşık organda merkezlenmiş gibi görünen birçok insan sorunundan bazılarını çözme umuduyla beyin anatomisini ateşli bir bağlılıkla ele almaları şaşırtıcı değildir. Daha önce bu anatomi esas olarak hayvanlardan öğrenilmişti ve insanlar beyinleriyle hayvanlardan en çok
farklı olduklarından, doğal olarak, fırsat
sunulduğu anda, anatomistler kendilerini bu kadar çok keşfin
yapılmayı beklediği bu yapı üzerinde kapsamlı çalışmaya adadılar. Beyin ve sinir sisteminden sonra kalp incelendi ve Erasistratos'un kalp kapakçıkları, genel yapısı ve hatta fizyolojisi hakkındaki açıklaması, ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor. Bu iki anatomistin
çalışmaları hakkında bir şeyler bilmek, tıp biliminin,
sadece tıp pratiğinin değil, öğretmenlerin ve öğrencilerin
amacı olduğu bir üniversite tıp fakültesinde
nelerin başarıldığını hemen görmektir. Bunun hikayesini St. Louis Tıp Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunlarına yaptığım konuşmada anlattım ve burada
sizi sadece buna yönlendireceğim. [Dipnot 7]

[Dipnot 7: İskenderiye'deki Tıp Bölümünde
nelerin başarıldığına dair ayrıntılar en azından Brooklyn'deki
derste bir dereceye kadar verildi, ancak basılı kopyada tekrarlardan kaçınmak için burada atlanmıştır. ]

Elbette üniversitedeki tüm bu çalışmalar laboratuvar ekipmanı olmadan yürütülemezdi. Diseksiyon odası başlı başına bir
laboratuvardır ve çok yakın yıllara kadar tıp fakültelerinin çoğunun sahip olduğu tek laboratuvardı.
Viviseksiyondaki sayısız deney, eğer gerçekten yapıldıysa, özel düzenlemeler gerektiriyordu
ve yalnızca şu anda fizyoloji laboratuvarı dediğimiz yerde yürütülebiliyordu. Bu boş bir konuşma değil, durumun gerçeklerini temsil ediyor. Başka laboratuvarlar da olmalıydı. Arşimet gibi bir adamın, özellikle matematiksel prensiplerin mekaniğe uygulanması,
mekanik prensiplerin kendilerinin gösterilmesi ve
yaptığı birçok ilginç makinenin
icadı gibi çalışmalarını laboratuvar tesisleri dediğimiz şey olmadan yürütmesi düşünülemezdi. Batlamyuslar {88} onun çalışmalarına ilgi duyuyorlardı, ona bunu yapabileceği bir yer sağladılar, en azından ileri öğrencilerinin çoğu bu çalışmaya ilgi duymuş olmalı ki, benim gördüğüm kadarıyla, İskenderiye Üniversitesi'ndeki öğretimiyle bağlantılı olarak şimdi fiziksel bir laboratuvar
olarak adlandıracağımız bir şey vardı. Erasistratos ve Herophilos döneminde zoolojinin gelişimi hakkında bildiklerimiz, fizyoloji laboratuvarı olarak adlandıracağımız gibi, zoolojik sorunların araştırılması için özel tesislerin olması gerektiğini gösteriyor. Üniversite için muhteşem bir bitki koleksiyonu yapıldı ve bunlar incelendi ve sınıflandırıldı ve bunların diseksiyonundan hiçbir şey duymasak da, botanik laboratuvarları olmasa bile, en azından metodik çalışma için botanik odaları vardı. Batlamyus'un çalışması, birkaç yüzyıldır toplanan astronomik bilgilerin doruk noktasını temsil ediyordu. Bu, ancak şimdi bir gözlemevi olarak adlandıracağımız bir yerde bir araya getirilebilirdi ve bu, fizik biliminin başka bir laboratuvarını temsil eder. Dolayısıyla laboratuvar çalışmalarımız büyük ölçüde öngörülmüştür. Üniversite laboratuvarlarımızın yalnızca birkaç nesil öncesine ait olduğunu ve eğitim çalışmalarının çok yakın bir zamanda geliştiğini unutmamalıyız. Dolayısıyla, bunların en azından başlangıçta, hatta fiilen, yeterince eksiksiz kayıtlara sahip olduğumuz ve yapılan işin türünü ve eğitimin yollarını ve yöntemlerini takdir etmemizi sağlayacak
ilk modern üniversitede öngörüldüğünü bulmak son derece ilginçtir.

Bence, hakkında bilgi sahibi olduğumuz ilk üniversitenin bu nispeten yetersiz tanımı bile İskenderiye'nin İlk Modern Üniversite adını hak ettiğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Bizimkine o kadar çok benziyordu ki, ben şahsen aralarında herhangi bir temel fark keşfetmeyi imkansız buluyorum. İskenderiye'de modern üniversite eğitiminin her aşamasını öngörüyorlardı. Edebiyatları bilimsel bir bakış açısıyla inceleniyordu. Kendilerini büyük ölçüde fizik bilimleri ve matematiğin incelenmesine adadılar, profesörleri mucitlerdi, bilimin pratik uygulamalarının geliştiricileriydi, önemli bilimsel sorulara karar verilmesi gerektiğinde başvurulan uzmanlardı ve öğretimleri gösterilerle ve bizimkine çok benzeyen bir laboratuvar sistemiyle yapılıyordu. Bildiğim hiçbir şey, insan başarısının ilerlemeyi temsil etmediğini, döngüler halinde gerçekleştiğini bu ilk modern üniversitenin hikayesinden daha iyi gösteremez. Bu yüzden bunu size Eğitimde Yeninin Ne Kadar Eski Olduğunun mükemmel bir örneği olarak anlatmaya çalıştım.

{90}

{91}

ORTAÇAĞ BİLİMSEL ÜNİVERSİTELERİ

{92}

"Qui ad pauca respiciunt faciliter pronuntiant."
--ESKİ BİR FİLOZOF.

[Az bilenler kolayca hüküm verirler.]

{93}

ORTAÇAĞ BİLİMSEL ÜNİVERSİTELERİ [Dipnot 8]

[Dipnot 8: Bu konuşmanın materyali başlangıçta Mount St. Mary'deki Hayırsever Rahibeler'e verilen Eğitim Tarihi dersindeki bir ders için toplanmıştır. Vincent's, yaklaşık 500 kişi;
New York Şehri'ndeki Katolik kamu okullarında öğretmenler ve
Kenwood'daki Sacred Heart Akademisi'nde karşılık gelen dersler için.
Konuşma, esasen şu anki haliyle Cornell Üniversitesi Katolik Kulübü'nde, "Kilisenin Bilimle İlişkileri" başlığı altında yapılmıştır.]

Muhtemelen bilimin ve bilimsel eğitimin tarihini bilen herhangi biri için,
esas olarak bilimsel çizgilerde eğitim almış olan
şimdiki nesillerin, önceki nesillerin bilime karşı sözde ilgisizliğine karşı zihniyetlerinden daha şaşırtıcı bir şey yoktur.
Bilim adamlarımız ve profesörlerimiz neredeyse evrensel olarak, son birkaç neslin kendilerini bilim çalışmasına ciddi şekilde adamış ilk nesiller olduğu veya aslında, kendilerini bilimsel araştırmaya özgürce adayacak kadar batıl inançlardan, iknalardan ve inançlardan
yeterince özgür oldukları görüşünde görünüyorlar. Bildiğimiz veya belki de demeliyim ki, çeşitli zamanlardaki insanların eğitimsel ilgi alanlarıyla ilgili olarak şu anda öğrendiğimiz şeylerin ışığında, bu bizim tarafımızdan eğlenceli, hatta şaşırtıcı bir varsayım olurdu. Dünya tarihinde tekrar tekrar insanlar bilimle, hem saf bilimle hem de uygulamalı bilimle, kültür bilimleriyle ve pratik bilimlerle ilgilenmiştir.

Görünüşe göre insanlar felsefenin bilim olduğunu ve etiğin bilim olduğunu ve metafiziğin bilimsel olduğunu ve mantığın bilim olduğunu ve bir de dil bilimi olduğunu unutuyorlar. Elbette hemen duyulacak itiraz şu ki, şu anda bilimle kastettiğimiz şey fiziksel bilimdir. Bilim kelimesini bu dar anlamda ele alsak bile, insanlar matematiğimizin bize eski Yunanlılardan geldiğini, eski Yunanlıların tıbba ve her şeyden önce bilimsel tarafına yaptığı katkıların hala değerli olduğunu, fizik biliminin, saf ve uygulamalı olarak, İskenderiye Üniversitesi'nde harikulade bir şekilde geliştiğini, kimyanın başlangıcının ve astronominin büyük temellerinin çok uzun zaman önce atıldığını ve insanların çevrelerindeki doğa sorunlarıyla her zaman olduğu kadar ilgilendiklerini nasıl unutabilirler: Arşimet, kaldıracını koyacak bir yeri olsaydı dünyayı hareket ettirebileceğini, vidalı pompayı icat ettiğini, büyük yanan aynalarını yaptığını ve biraz sonra Heron'un türbin motorunun ilk tohumunu icat ettiğini, meslektaşları ve çağdaşlarının da bu arada matematiği geliştirip hem saf hem de uygulamalı bilimi incelediklerini. Geçmişte neler başarıldığını şimdiki zaman açısından ifade etmekteki başarısızlık, insanların antik çağda bilimin yokluğuna dair ilginç fikirleri sürdürmelerine izin vermiştir. Muhtemelen çoğu insan, özellikle de bazı eğitimsel gerçeklere kısa bir dikkat çektikten sonra, eski Yunanlıların bilimsel bir eğitimsel gelişmeden keyif aldıklarını kabul etmeye oldukça hazır olacaktır; hatta muhtemelen Mısır'dan, Keldanilerden, Babillerden gelen çeşitli türdeki bilim geleneklerinin önceki bilimsel gelişme dönemlerine işaret ettiği bile kabul edilecektir. Ancak muhtemelen yine de yaklaşık 2.000 yıl süren uzun bir bilim ihmali dönemi olduğunu ve ilgimizin uzun bir gömülmeden sonra bilim çalışmasının yeniden dirilişi olduğunu iddia edeceklerdir. Bilimsel fikirlerle meşgul olmamaları nedeniyle dönemin eğitim otoritelerini suçlamaktan bile çekinmezler ve bu başarısızlığı açıklamak için çeşitli türlerde nedenler bulmaya eğilimlidirler. Kilise Orta Çağ'da eğitimde baskın olduğu için bu, hazır bir günah keçisi haline gelir ve bu nedenle, kilise otoriteleri tarafından bilimsel çalışmanın bastırılması ve insanların çevrelerindeki doğanın sorunları hakkında araştırma yapmasını engellemek için gösterilen kararlı çaba hakkında çok şey duyduk, çünkü bu, onların kendi başlarına düşünmelerine ve inanç konusunda şüphe duymalarına yol açacaktı. Gerçekten de bilim tarihindeki bu zihniyet tavrı o kadar olağandır ki, sıradan bir şeydir ve bilim insanı olması gereken kişiler, Kilise'nin bilime doğrudan muhalefetinden söz ederler.

{96}

Hiç şüphe yok ki, Kilise Orta Çağ'da eğitimde
en büyük etkiye sahipti. Çalışılan her şey, Kilise yetkililerinin ilgi duyması nedeniyle ele alınıyordu. Çalışılmayan her şey, ilgisizlikleri nedeniyle müfredattan çıkarılıyordu. Çalışma muhteşem bir şekilde teşvik edilirken, çoğu zaman düşünüldüğü kadar olmasa da, birçok konu bastırılıyordu. Kilise, Orta Çağ'daki öğretilerden, hem kapsamı hem de sınırlamaları açısından, kesinlikle her şekilde sorumlu tutulmalıdır. Üniversitelerin tüzükleri Papalar tarafından veriliyordu. Üniversiteler genellikle, gelişmiş ve çeşitli lisansüstü bölümlerin eklendiği katedral okullarıydı. Kilise yetkilileri bunların kontrolündeydi. Üniversite rektörü genellikle katedralin başdiyakozu veya piskoposluk şansölyesiydi. Üniversitelerdeki profesörlerin neredeyse tamamı din adamıydı ve öğrencilerin büyük çoğunluğu din adamıydı, yani en azından küçük rütbeler almışlardı ve din adamı yaşamına hazırlanıyorlardı. Bu, gerçekten de, o zamanın askeri görevlerinden muafiyet sağlamanın ve sivil gücün çalışma için gerekli olan boş zamana çeşitli şekillerde müdahale etmesini önlemenin tek kesin yoluydu. Orta Çağ'da hiçbir adamın, kendisine ait olduğu bir örgüt tarafından verilen haklar dışında temel hakları yoktu ve din adamı düzeni özellikle güçlüydü. Şimdi, üyelerinin büyük çoğunluğunu din adamı öğrenciler ve profesörlerin oluşturduğu, yüzyıllardır dini tarikatların büyük etkisi altında olan, dinsel denetim altındaki bu üniversitelerin sağladığı eğitimin ilginç aşaması, tamamen bilimsel nitelikte olması ve büyük ölçüde fiziksel bilimlerle meşgul olması, ancak kültür bilimlerinin bunun temelini oluşturmasıdır. Huxley, ortaçağ eğitiminin bilimsel önemini abarttığı düşünülebilecek son zamanlardaki adamlardan biri olmasına rağmen, bu gerçeği çok iyi fark etmiş ve bunu çok vurgulu bir şekilde dile getirmiştir. Aberdeen Üniversitesi Rektörü olarak konuyu açıkça dikkatli bir şekilde
hazırladıktan sonra verdiği Üniversiteler Gerçek ve İdeal Konusundaki Açılış Konuşmasında şunları söyledi:

"Ortaçağ üniversitelerinin bilginleri dilbilgisi, mantık ve retorik; aritmetik ve geometri; astronomi,
teoloji ve müzik
üzerinde çalışmış gibi görünüyor. Dolayısıyla, çalışmaları ne kadar kusurlu ve hatalı olursa olsun,
modern ışıklar altında yargılandığında, onları
insanın çok yönlü zihninin tüm önde gelen yönleriyle yüz yüze getirmiş olabilir. Çünkü
bu çalışmalar gerçekten de, en azından embriyo halinde, bazen
karikatür halinde olabilir, şu anda felsefe, matematik
ve fizik bilimi ve sanat dediğimiz şeyleri içeriyordu. {98} _Ve herhangi bir modern üniversitenin müfredatının, bu eski Trivium ve Quadrivium'un yaptığı gibi,
kültürün ne anlama geldiğine dair bu kadar açık ve cömert bir anlayış gösterdiğinden şüpheliyim."_
(İtalikler bana ait.)

Elbette Huxley, "bazen karikatür." Ancak, Huxley'in bile ilk başta bunun bir karikatür olduğunu söylemekten çekindiğini unutmamalıyız, çünkü eski zaman düşünce tarzının gerçek önemine ilişkin tahminimizde yanılmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu ve sonra da, bu eski zaman adamlarının gerçek düşünceleri ve sonuçlarından ne kadar az emin olduğumuzu, çünkü onların çalışmalarına ilişkin
eksik sempati ve hatta eksik bilgimiz olduğunu biliyordu. Bu konudaki bilgimiz onun zamanından bu yana büyük ölçüde arttı. Aslında, bu eski ustalar ve
ortaçağ üniversiteleri hakkında ne kadar çok şey bilirsek, onların çalışmalarının herhangi bir şekilde
ciddiyetten yoksun olduğunu düşünme olasılığımız o kadar azalır. Huxley'nin Aberdeen'de bunu bu kadar ikna edici bir şekilde dile getirmesinden bu yana geçen çeyrek asır, daha önce bilmediğimiz birçok gerçeği ortaya çıkardı ve bu eski üniversitelerde, fizik bilimlerinde bile, ne kadar iyi işlerin başarıldığını gösterdi. Örneğin, belirli türden akademisyenlerin ağzından, insanların bizim zamanımızdan önce doğayı neden daha gayretli bir şekilde incelemediklerine dair hayret ifadelerinden daha yaygın bir şey yoktur. İşte herkesin kendi kendine çalışabileceği en cezbedici derslerle dolu muhteşem bir açık kitap ve bir şekilde insanların bizim zamanımıza kadar ihmal ettiği varsayılıyor. Biz doğa öğrencileri çağındayız ve önceki zamanlar, bu konuda kendilerine davetkar bir şekilde açık olan fırsatları ihmal ettikleri için kuşkuyla karşılanıyor. İnsanların bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret ettikleri benim için her zaman bir merak olmuştur. Eski edebiyatlarımız doğa üzerine gözlemlerle doludur. "Papalar ve Bilim" adlı kitabımda Dante'yi on üçüncü yüzyıl üniversitelerinin tipik bir ürünü olarak ele alıyorum ve bana öyle geliyor ki hiçbir zorluk çekmeden, modern zamanın hiçbir şairinin doğadan, doğanın ayrıntılı bilgisini bile bu kadar güvenle çizemeyeceğini gösteriyorum. Kuşlar, birçok hayvan, çiçeklerin yolları, çocuklar hakkında en mahrem ayrıntıları biliyor, bilimdeki bazı deneyleri anlatıyor, astronomi hakkında geniş bir bilgiye sahip ve genel olarak doğayla, _ex professo_ olmayan herhangi bir modern yazardan daha fazla olmasa da en azından aynı derecede aşina. Böceklerin başkalaşımını, karıncaların birbirleriyle nasıl iletişim kurduğunu anlatıyor, arıların sırlarını biliyor ve kuş yaşamının sırları hakkında geniş bir bilgi sergiliyor. İnsanların eski zamanlarda doğayı incelemediği varsayımı tamamen haksız. Doğa çalışmasının önemsiz konuları hakkında uzun kitaplar yazmadılar. İlk kez bir şey gördükleri için, bunun dünya tarihinde ilk kez
görüldüğü sonucuna varmadılar. Nazik, {100}
iyi niyetli bilginlerdi; başkalarının da gözleri olduğunu ve gördüğünü varsayan ve şans eseri matbaa olmadığı için aceleyle, yüzeysel gözlemlerle ve daha da yüzeysel sonuçlarla baskıya giren, doğa çalışmaları alanındaki son literatürümüzün çoğunu karakterize eden ve çok iyi bir şekilde "doğa
sahtekarlığı" olarak adlandırılan kişiler değildi. Elbette hemen hemen her şeyde aynı türden sahtekarlık gördük: sözde tarihsel aşklarımızda tarih sahtekarlığı, sahte bilimimizde bilim sahtekarlığı, eski zaman insanlarının bizim ilgi alanlarımıza sahip olamayacağı varsayımımızda bilim-tarih sahtekarlığı ve her şeyden öte -şimdi söyleyebilir miyim- bilime olan ilgisizliğinin bir nedeni olması gerektiği yönündeki ucuz sonucumuzda ve sonra da daha fazla bir şey söylemeden bunun Kilise yüzünden olması gerektiği varsayımında. Orta Çağ'da fizik biliminde gözlemler, doğanın fiziksel fenomenlerinin araştırılması ve bunlardan sonuçlar çıkarılması ve yasaların evrimi anlamında ciddi bir bilimsel çalışma olup olmadığı sorusu ortaya çıktığı anda, kendilerini çok iyi bilgilendirilmiş sanan ve hemen bunun oldukça saçma olması gerektiğini söyleyen çok sayıda insan vardır, çünkü o zamanlar Lord Şansölye Bacon henüz tümevarımsal akıl yürütme tartışmasında fizik bilimlerinin büyük temellerini
atmamıştı. "İlk Modern Üniversite" konulu konuşmamda, böyle bir düşüncenin ne kadar saçma olduğunu öne sürmeye zaten cesaret ettim. Lord Macaulay ve Huxley'i böyle bir fikri
e sahip olanlarla alay ettikleri için alıntıladım. Burada aynı otoritelerden alıntılar yaparak konuya geri dönmeme izin verilebilir. Bu konuda kendim söylediğim her şeyin hemen inanılmaz olarak kabul edildiğini sık sık gördüm, çünkü hislerim Orta Çağ'a karşı fazlasıyla olumluydu ve sonra dini bağlılıklarım bir şekilde beni bilimsel düşünceye uygunsuz kılıyor. Neyse ki Macaulay ve Huxley bu konuda kendilerini benden daha güçlü bir şekilde ifade ettiler, bu yüzden onları alıntılayabilirim.

Lord Macaulay'ın meşhur makalesinde yazdığı gibi:

"Bacon hakkındaki kaba düşüncenin, gerçeğe ulaşmak için yeni bir yöntem icat ettiği, bu yönteme tümevarım adı verilir,
ve kendi zamanından önce moda olan kıyassal akıl yürütmede bir yanılgı tespit ettiğidir. Bu düşünce, Orta Çağ'da Virgil'in büyük bir sihirbaz olduğunu
düşünen insanların düşüncesi kadar sağlam temellere dayanmaktadır. Bu kadar abartılı saçmalıklar
konusunda konuşmak için fazla bilgili olan birçok kişi, Bacon'ın bu konuda gerçekten ne yaptığına dair bizim düşündüğümüz gibi yanlış düşüncelere sahiptir."

Profesör Huxley'nin söyledikleri daha da yerindedir. Organik doğanın fenomenleri hakkında konuşurken, denetçilerini bilimsel araştırmanın "bir tür modern kara sanat" olduğunu varsaymamaları konusunda uyardıktan sonra şunları ekliyor: "Birçok kişinin bilimsel soruşturmadan, tümevarımsal ve tümdengelimli felsefeden veya 'Bacon felsefesinin' ilkelerinden bahsetme biçiminden bu izlenimi kolayca edinebileceğinizi söylüyorum. İnsanların büyük Şansölye'den -ve kesinlikle çok büyük bir adamdı- bahsettiğini duyduğunuzda, bilimi icat edenin o olduğunu ve Kraliçe Elizabeth'ten önce sağlam akıl yürütme diye bir şeyin olmadığını düşünürdünüz.

"Konuyla ilgili kesinlikle hiçbir şey bilmeseler de, yine de katılmadıklarını düşündükleri bir görüşün yazarına zarar vermek isteyen birçok insan var. Yaptıkları şey, gidip konu hakkında bir şeyler öğrenmek değil; . . . fakat sorguladıkları görüşün yaratıcısını genel bir şekilde aşağılıyorlar ve sonunda şunu söylüyorlar: 'Sonuçta, biliyorsunuz, bu yazarın ilkeleri ve yöntemi Bacon felsefesinin kurallarına tamamen aykırıdır.' Sonra herkes, tabii ki, alkışlıyor ve bunun böyle olması gerektiği konusunda hemfikir oluyor."

Lord Bacon'ın kendisi bile gerçek bilimi o kadar az anlamıştı ki, Kopernikçiliği evrenin sorunlarını çözmede başarısız olduğu için kınadı ve o zamanın tümevarımsal biliminin en iyi örneği olan Manyetizma'nın büyük kurucusu Dr. Gilbert'i kınadı.
Elbette Bacon bilimi veya yöntemlerini icat etmedi. O sadece onları popülerleştiren bir halkla ilişkiler uzmanıydı. Bunlar, başından beri tüm mantıksal düşünürlerin zihninde var olmuştu. Büyük isim babası Rahip Bacon, şansölyeden çok daha fazla modern fizik biliminde öncü olarak düşünülmeyi hak ediyor ve o bir ortaçağ üniversite adamıydı.

Eski zaman üniversitelerini, az çok uzaktan bilim kokan, belirli sınırlı lisansüstü özelliklere sahip klasik veya edebi okullar olarak düşünmeye meyilliyiz. Bunun sebebini anlamak kolaydır. klasik ve edebiyat kolejleri
bilime adanmışlıklarıyla mevcut üniversitelerimiz,
son bir veya iki nesilde
geliştirildi veya dönüştürüldü. Ancak,
klasik ve edebiyat okullarının
Orta Çağ'da üniversite çalışmalarının türleri olduğunu düşünmek
ortaçağ eğitimi konusunda tamamen cahil olmak olur.
On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların orijinal üniversiteleri, ortak bir anlayış zemini
olabilmesi için evrensel dil olan Latince'nin
çalışılması dışında, dile hiç dikkat etmediler.
Ancak, Latince edebi
yanından hiç incelenmedi; eski
ortaçağ üniversitelerindeki profesörler ve o dönemin kitaplarının
yazarları bu tarza hiç dikkat etmediler. Gerçekten de, edebiyatta üslubun ve klasik Latince'nin inceliklerinin ihmal edilmesinden dolayı, bizimkinden önceki son yüzyılların üniversite adamları, {104} eski ortaçağ öğretmenlerini bu kadar acımasızca kınadılar ve onların öğretim ve yöntemlerine karşı bu kadar duyarsızdılar. Ancak, üslubun pek az, hatta çok az şey ifade ettiği ve meselenin her şey olması gerektiği varsayılan bir zamana bir kez daha geldik ve aynı gemide olan eğitimdeki daha eski atalarımıza daha fazla sempati duymamız gerekiyor. Bu konuda yanlış anlama geleneklerini miras aldık, ancak bunların nedenlerini bilmeliyiz ve sonra ortadan kaybolacaklar.

Aslında, tam olarak aynı şey, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında modern üniversite ilgi alanlarımızda meydana geldi, tıpkı on beşinci yüzyılın ikinci yarısında İtalya'da ve sonraki yüzyılda Avrupa'nın tamamında olduğu gibi. Konstantinopolis'in düşüşüyle ​​birlikte Yunanlılar Türkler tarafından paketlendi ve
eski Yunan yazarlarının el yazmalarını, eski Yunan sanatının örneklerini ve edebiyata olan klasik bağlılık ruhunu İtalya'ya getirdiler. Beşeri bilimlerin incelenmesi olarak adlandırılan yeni bir eğitim hareketi, Konstantinopolis'in düşüşünden önceki yarım yüzyıl boyunca İtalya'da bir yol kat ediyordu, ancak şimdi buna olan ilgi
ani bir şekilde geldi. Din adamları, soylular, hatta o zamanın kadınları
Yeni Öğrenim olarak adlandırılan şeye ilgi duymaya başladılar. Çeşitli özel okullar bunun incelenmesi için açıldı ve
herkes bunun güncel kalmak isteyen, akıllı insanların, çünkü onlar her zaman bizimle birlikteydiler, bilmesi gereken tek şey olduğunu düşündü. Beşeri bilimler, tıpkı bilimin on dokuzuncu yüzyılda moda olması gibi moda oldu. Modanın harikulade bir yaygın gücü vardır ve hem entelektüel konularda hem de kıyafetlerde döngüler halinde işler.

Yeni Öğrenmenin müritleri buna üniversitelerde yer verilmesini talep ettiler. Üniversite fakülteleri, üniversite fakültelerinin her zaman olduğu gibi, müfredatlarında olanların yeterince iyi olduğundan ve ataları için yeterince iyi olanın bu nesil için de yeterince iyi olduğunu düşünecek kadar muhafazakar olduğundan, yeni çalışmaları kabul etmeyi reddetti. Bu nedenle, önemli bir süre boyunca beşeri bilimler üniversiteler dışındaki kurumlarda takip edilmek zorundaydı. Gerçekten de, Cizvitler klasik çalışmaların gelişimsel amaçlar ve gerçek eğitim için ne kadar değerli olabileceğini gösterene kadar üniversitelere kabul edilmediler.

Tüm bunlarda, kendi zamanımızdan bazı olaylarla benzerliğe dikkat edin.
İki nesil önce üniversiteler bilimi kabul etmeyi reddetti. Klasik edebiyat aracılığıyla lisans bölümlerindeki erkekleri eğitiyorlardı. Tıpkı eski ortaçağ üniversitelerinin yeni öğrenmeyle ilgili olarak yaptığı gibi, bilime yer olmadığını savundular. O zamanlar bilim, bir süre ayrı kurumlarda öğrenilmeliydi. Bilimsel {106} eğitim hareketi, sonunda üniversite müfredatına kabul edilene kadar yolunu açtı. Şimdi klasiklerin o kadar hızlı bir şekilde gözden düştüğü bir eğitim döneminin ortasındayız ki, bunların yerini tamamen bilimlerin alması uzun sürmeyecek gibi görünüyor, ancak edebiyatta ve klasik dillerde özel amaçlar için eğitim arayanlar hariç. O zaman, müfredatlarındaki bilimle ilgili olarak eski ortaçağ üniversitelerinin hikayesini izlemek ilginç olacak, çünkü bu, tahmin ettiğimizden veya normalde düşünüldüğünden çok daha yakından, son iki nesilde büyük ölçüde modası geçtiğini gördüğümüz klasik döneme kadar olan eğitimin önceki aşamasını temsil ediyor. Ortaçağ üniversitelerinde fizik bilimlerine bizimki kadar zaman ayrıldığını ve kültür bilimlerinin müfredatın geri kalanını doldurduğunu kolayca göreceğiz. Eski üniversite yaşamında çok önemli bir yer tutan felsefe, yalnızca bir kültür bilimi değil, aynı zamanda fizik bilimiydi, hatta neredeyse günümüze kadar varlığını sürdüren doğa felsefesi adının da kanıtladığı gibi.

Fizik bilimi, bu ortaçağ öğrenim kurumlarının tek amacı değildi, ancak tamamen bilimseldi. Eski zamanlarda üniversitelerin temel amacı, insanın evrenle, Yaratıcısıyla, diğer yaratıklarla ve maddi dünyayla ilişkisinin sorunlarının, haklarını ve görevlerini takdir etmesini ve güçlerini kullanmasını sağlayacak şekilde tartışılmasını sağlamaktı. Huxley, ortaçağ üniversitelerinde incelenen yedi liberal sanat olan trivium ve quadrivium'un, muhtemelen herhangi bir modern üniversitenin müfredatından daha net ve daha cömert bir kültür anlayışını gösterdiğini ilan etti. Dil, dil bilimi olan dilbilgisi aracılığıyla öğreniliyordu. Muhakeme, mantık bilimi olan mantık aracılığıyla; ifade sanatı, pratik hayata uygulamaları olan sanat ve bilimin birleşimi olan retorik aracılığıyla öğreniliyordu. Matematik, yalnızca ortaçağ matematiğinin tarihini bilenlerin takdir edebileceği bir şevk ve başarıyla çalışılıyordu. Alman matematik tarihçisi Cantor, büyük bir ciltte yüzlerce sayfalık bir kitapta, Rönesans'tan önceki yüzyıllarda, yani on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar matematiğin gelişiminin hikayesini, üniversitelerde bu konudaki öğretimin kuru ve kısır olmadığını, aksine son derece üretken, araştırmada başarılı ve canlı üniversitelerin yapması gereken gibi sürekli bilgi eklemeleri olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koyan bir şekilde anlatmıştır. Sonra astronomi, metafizik, teoloji, müzik, hukuk ve tıp geldi. Hukuk bilimi geliştirildi ve her şeyden önce bilimsel çalışma amacıyla büyük {108}
yasa koleksiyonları yapıldı. Astronomi hakkında herkesin çok şey bilmesi bekleniyordu, tıp hakkında bundan sonra söyleyeceklerimiz olacak, ancak bu arada bu ortaçağ yüzyıllarının yüksek bir tıbbi eğitim standardını koruduğunu ve tıpla ilgili bilimlerde ve her şeyden önce bunların terapötiklere uygulanmasında bazı harika gelişmelere yol açtığını hatırlamak iyi olur. Cerrahi, ortaçağ üniversitelerinde bu kadar sadakatle çalışıldığı ve bu kadar harikulade bir şekilde geliştirildiği dönemde, günümüze kadar hiçbir zaman bu kadar yüksek bir başarı seviyesine ulaşmadı. Metafiziğin gelişimi için fizik bilgisine ihtiyaç duyulduğu için, ortaçağ okulcuları kendilerini doğanın incelenmesine adadılar. Herbert Spencer'ın on dokuzuncu yüzyılda yaptığı gibi, doğayla ilgili olarak, sonuçlar çıkarmalarını, genel ilkeler oluşturmalarını ve yaratık ve Yaratıcı ile ilgili akıl yürütmeler için sağlam temeller atmalarını sağlayacak bilgilerin toplanmasına aynı şevk ve bağlılıkla yöneldiler. Her şeyden önce, ortaçağ öğretim çalışmalarının bu aşaması, okul adamlarının ateşli ilgisi yanlış anlaşılıyor, sıklıkla göz ardı ediliyor ve modern zamanda çok sık yanlış tanıtılıyor. Örneğin, evrendeki maddenin statüsünün tartışılmasında skolastikler ve özellikle Thomas Aquinas, maddenin kesinlikle yok edilemez olduğu sonucuna varmıştı. Hatta o {109} insanın onu yok edemeyeceğini ve Tanrı'nın onu yok etmeyeceğini söyleyecek kadar ileri gitti. _Nihil omnino in nihilum redigetur_--hiçbir şey
asla hiçliğe indirgenmeyecek, bu konudaki bir dizi dersin sonucu olarak onun sözüydü. Çevresindeki maddede yıkıcı olduğu varsayılan değişiklikleri gördü, yanmalar, buharlaşmalar, çözeltiler, çürümeler ve geri kalan her şey, ama bunların yalnızca maddede değişikliklere yol açtığını ve altta yatan maddenin yıkımına yol açmadığını biliyordu. Ona göre, tüm skolastik filozoflara göre, madde iki ilkeden oluşuyordu, bunlara denirdi. Bunlardan biri birincil madde, diğeri ise formdu. Bunlardan biri olan birincil maddeye, madde veya öz tüm olumsuz niteliklerini, eylemsizliğini ve benzerlerini borçluydu. Form, dinamik unsur veya ilkeye, tüm bireyselleştirici niteliklerini borçluydu. Birincil madde, her şeyde aynıydı. Form, enerji veya enerjiler demetiydi, daha önce söylediğimiz gibi, birincil maddeye girerek, bahsettiğimiz farklı madde türlerini oluşturan dinamik ilkeydi. Bu eski skolastik öğretiyi, maddenin bileşimine dair modern fikirlerle ve özellikle de son yıllarda fiziksel kimya alanındaki araştırmalardan bize gelen kavramlarla karşılaştırmak son derece ilginçtir. Bilim insanlarımız artık, temelde farklı türde maddeler olan ve hiçbir şans eseri veya süreçle bir başkasına dönüştürülemeyen yaklaşık seksen farklı elemente sahip olduğumuza inanmıyor. Bir temel madde formunun diğerine dönüştüğünü, helyum yayılımlarının radyuma dönüştüğünü gördük, Profesör Ramsay'in çeşitli elementleri dönüştürdüğünü duyduk ve radyoaktif maddelerde harikulade bir
dönüştürme
gücümüz olduğu sonucuna vardık. Ünlü bir Amerikalı kimya profesörü, uzun zaman önce büyük miktarda kurşun cevherini işleyip, doğal halde sürekli olarak onunla bağlantılı olarak bulunan tüm gümüşü çıkarmak istediğini açıkladı ve ardından kurşun cevherini yirmi yıl bir kenara koyduktan sonra, içinde bir kez daha gümüş izleri bulacağından emin olarak, onu tekrar incelemek istedi. Bu, maddede bulunan radyoaktivitenin bir sonucu olarak gelişmişti ve sürekli olarak kurşunu küçük miktarlarda gümüşe dönüştürüyordu. Newton'un, bakırla bağlantılı olarak altın kristallerini gördüğünde, altının bakırdan
geliştirildiği yönündeki açıklaması, bir asır önce çok aptalca görünüyordu, ancak şu anda kimse bunu böyle
düşünmezdi. Bu eski ortaçağ filozoflarının, en azından bir dereceye kadar, daha basit metalleri değerli metallere dönüştürme kapasitesine sahip olduğu varsayılan felsefe taşını ve maddelerin dönüşümünü kabul ettiklerini kabul etmelerinin, gerçek bir bilimsel eğilime sahip olamayacağını düşünmeye meyilliyiz. Ancak, birçok yönden, saf akıl yürütmeyle, ellerindeki gözlemlerle birlikte, en son sonuçlarımızı çok harika şekillerde önceden tahmin ettiklerini fark ediyoruz. Artık radyumun veya en azından radyoaktif maddelerin, eski zamanların felsefe taşını temsil ettiğini biliyoruz. Metallerin ve maddelerin dönüşümüne şaşırmıyoruz, aksine, onu arıyoruz.

Bir keresinde, bu ülkedeki seçkin bir kimya profesörüne, eski madde ve form teorisini anlattığımı hatırlıyorum ve bunun, maddenin bileşimine dair günümüzde kabul gören fikirlere olan benzerliğinden etkilenmişti. Bu öğretinin neden daha genel olarak bilinmediğini sordu. Ona, her Katolik felsefe okulunda temel bir doktrin olarak öğretildiğini ve gizlenmekten çok uzak olduğunu, Katolik felsefe öğretisinin temel taşı olduğunu ve zamanın geri kalmışlığı ve uçurumundan bize aktarılan biraz aptalca eski moda öğretiyi temsil ettiğini düşünenler tarafından sık sık küçümseme ve aşağılayıcı sözlere konu olduğunu söylemek zorunda kaldım. Modern zamanlarda maddenin yok edilemezliğini deneysel yöntemlerle kanıtladık. Ancak ortaçağ okul adamları, eski zamanlarda sahip oldukları gözlem öncüllerinden yola çıkarak sıkı bir şekilde akıl yürüterek benzer sonuçlara ulaştılar. Doğa ve fizik biliminin ayrıntıları hakkında çok az şey bildiklerini düşünmeye meyilli olabiliriz, ancak bu sadece onların büyük kitaplarını bilmediğimiz için olacaktır. Albertus Magnus, on üçüncü yüzyılın ünlü bir öğretmeninin tipik bir örneğidir, ancak aynı zamanda tarikatının çok saygı duyulan bir üyesiydi, tarikatında önemli resmi pozisyonlarda bulunuyordu ve kilise üstleri tarafından tam anlamıyla onurlandırılıp saygı görüyordu, bu yüzden piskopos yapıldı, ancak fizik biliminin neredeyse her aşamasıyla ilgili ciltler dolusu gözlem yazdı. Kitaplarının listesi, bir fizik bilimi kütüphanesinin kataloğunun bir bölümü gibi okunuyor. Kariyerinin hikayesini "Bilimdeki Katolik Kilise Adamları"nın ikinci serisinde anlattım, ancak ciltlerinin adları ne tür bir iş yaptığını göstermeye yeterlidir. Kimya, botanik, fizik, kozmografi, hayvan hareketleri, solunum, üreme ve bozulma, yaş, ölüm ve yaşam, psikolojinin evreleri, ruh, duyu ve his, hafıza, uyku, zeka ve daha birçok konu hakkında ciltler dolusu kitabı var.
Orta Çağ'da bilime hiç dikkat edilmediğini düşünenler Albertus Magnus'un
çalışmaları hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalılar.

Her şeyden önce, böyle konuşanlar Roger
Bacon'ın yaptığı her şeyden tamamen habersizdir. Roger Bacon'ın kendisi Paris Üniversitesi'nde bir öğrenciydi. Orada profesördü. Avrupa'daki bilim insanlarıyla, modern zamanların profesörlerinin birbirleriyle yaptıkları kadar sık ​​veya en azından önemli ölçüde yazışıyordu. Öğrenciler keşiflerini ona sunuyorlardı. Peregrinus'un ona manyetizma ve elektrikle ilgili mektubu var ve başkalarını da biliyoruz. Onun
kendi
kitapları var, bu kitaplarda sadece bilimsel sorunları değil,
her türden icatları ve uygulamalı bilimi ele alıyor. Şu anda
havacılığa olan ilgisi bizim için özel bir çekiciliğe sahip. İnsanların bir gün
başarılı bir hava gemisi
yapacağından emindi. Hatta kendisi de bir
hava gemisi
yapabileceğini düşünmüştü, ancak deneyleri başarısız oldu.
Bu konudaki
teorisi çok ilginçti. "De Secretis Artis et
Naturae Operibus" adlı eserinde,
ortada oturan bir adamın bir krank vasıtasıyla
kanatları hareket ettirebileceği ve böylece kuşların
tıpkı tarzında havada uçabileceği bir makine
inşa edilebileceğini yazıyor.
Arabaların, onları
çekecek adamlar veya atlar olmadan yollarda hareket edeceği zamanın geleceğini yazan oydu. O sırada
barutla deneyler yapıyordu. Bu nedenle,
bazen insanların patlayıcıları kullanıp onları motor amaçlı kullanacaklarını fark etti.
Elbette, biz de tam olarak gazolinle bunu yapıyoruz.

O, teknelerin küreksiz ve yelkensiz suda ilerleyebileceğini öne sürmüştü. Motorlu teknemizi bekliyordu. Işığın belirli bir hızla hareket ettiğini öğretti, ancak bu gerçek kendi zamanından birkaç yüzyıl sonrasına kadar kanıtlanmadı. Mercekler teorisinin çoğunu şu anda sahip olduğumuz haliyle o geliştirdi. Deney ve gözlemin doğa bilgisinin elde edilebileceği tek yol olduğundan emindi. Bu konuda, yalnızca büyük öğretmeni Albertus Magnus'u takip ediyordu. Magnus, doğa felsefesinde tek başına deneyin kesin bilgi getirdiğini ileri sürmüştü; _"Experimentum solum certificat in talibus."_ kendi sözleridir. Roger Bacon'ın matematiğe olan bağlılığı, zihninin eğiliminin ne kadar bilimsel olduğunu gösterir. Matematik olmadan bilimsel bilgiye ulaşılamayacağından veya ulaşılan şeyin kesinlik içermediğinden emindi. Bu konudaki ifadelerinden bazıları çarpıcı şekilde moderndir. Yazılarının ve öğretilerinin kendi nesli için o kadar büyük bir sürpriz olması şaşırtıcı değildir ki Papa ona bilgisini kitaplara yazmasını emretti. Bu emir olmasaydı Roger
Bacon'ın büyük eserlerine sahip olamazdık, çünkü gönüllü olarak ettiği yoksulluk yemini, o zamanlar çok pahalı olan
yazma malzemeleri satın alabilmesini sağlayacak yeterli paraya sahip olmasını yasaklıyordu. Gerçekten de ortaçağ üniversitelerinin matematiği, bilime olan bağlılıklarının ciddiyetinin ve ayrıca başarılarının en iyi kanıtıdır. Cantor, "Matematik Tarihi"nde ve bu konuda büyük bir otoritedir, ikinci cildinin yaklaşık 100 sayfasını yalnızca on üçüncü yüzyılın matematikçilerine ayırır, bunlardan ikisi, Pisa'lı Leonard ve Jordanus Nemorarius, aritmetikte, sayılar teorisinde ve geometride o kadar çok şey yapmışlardır ki, {115} matematikte bir devrim yaratmışlardır. Holywood'lu John (muhtemelen Dublin yakınlarındaki bir kasaba), Johannes Campanus ve diğerleri gibi büyük öğrencileri vardı. Yüzyılın sonunda Roger Bacon'ın, "Çünkü matematik olmadan felsefede bilinmeye değer hiçbir şey elde edilemez" ve yine "çünkü matematiği bilmeyen başka hiçbir bilimi bilemez; dahası, kendi cehaletini keşfedemez veya uygun çareyi bulamaz" demesine şaşmamak gerek. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda daha da önemli işler yapıldı. Cantor, on beşinci yüzyılda yirmi beş sayfadan fazla zaman ayırdığı yarım düzine adama sahiptir.
Orta Çağ'da bilimin ihmal edilmesi konusunda bu kadar ısrar edenlerin, bunun ortaçağ öğretisindeki yerinin nasıl fark etmemiş olabileceğini anlamak zordur.
Sadece bu bile onları konuştukları şey hakkında cehaletten mahkum eder.

Üniversitenin büyük yüzyılının, on üçüncü yüzyılın, çağdaşlarını ve sonraki nesilleri diğerlerinden daha fazla etkileyen eğitim dehası, Kilise'nin bilgisi ve iyiliği nedeniyle aziz unvanını verdiği Thomas Aquinas'tı. Eğer
bu yüzyılların bilimle ilgilendiğine dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulsaydı veya on üçüncü yüzyılda bilgin ve profesör olarak öncü olduğu ve herkesin saygıyla baktığı büyük bir üstat olduğu üniversitelerin bilimsel çalışmalar geliştirdiğine dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulsaydı, bu onun eserlerinde bulunabilirdi. Felsefe, onun "Contra Gentes"inde bilimsel olarak, teoloji ise büyük "Summa"sında bilimsel olarak geliştirilir. Bu kitapların bilimsel niteliklerinin katılığı, onları birçok modern okuyucu için caydırıcı hale getirmiştir ve bu nedenle, bu okuyucular zamanın bilimsel ruhunu
anlayamamıştır. Ancak, St. Thomas Aquinas, bunun başında da belirttiğim gibi, günümüzde fizik bilimi olarak adlandırdığımız şeyle ilgili her türlü bilgiyle derinden ilgileniyordu. O, canlı yaratıklarla ilgili olarak gözlemlenen her şeyi açıkça iştahla içti ve eserlerini dikkatle analiz ettiğimizde ve kitaplarını kendi öğrencilerinin bağlılığıyla okuduğumuzda, bilimimizde en
modern olana dair birçok öngörü buluyoruz.

Maddenin, madde ve formun yok edilemezliği, yani maddenin temelinin birliği doktrini, enerjinin korunumu, yani maddenin formlarının değiştiği ancak yok olmadığı, bunların hepsi onun düşüncesinde ve öğretisinde
sık kullanılan şeylerdi. Yakın zamanda, muhtemelen evrim teorisine en modern
katkılarımızdan biri olarak kabul edilen modern biyolojideki bu düşünceye ne kadar yaklaştığını belirtme fırsatı buldum. Bu, Herbert Spencer'ın "Ontogeny filogeniyi özetler" formülüyle ifade edilir. Buna göre tamamlanmış insan, gelişimi sırasında ırkın tarihini, yani insan embriyosundaki fetal gelişimin çeşitli evrelerini, yani tek hücreden dünyaya geldiği mükemmel varlığa kadar, tek hücreli varlıktan insanın kademeli olarak geliştiği tarihi tekrarlar. Evrim teorisinin tamamı birçok kişi tarafından modern olarak kabul edilir, ancak elbette öyle değildir. Ancak, bu özel evresinin kesinlikle modern olduğu düşünülür. Bazen biyojeninin temel yasası olarak anılır. Son yıllarda bu konuda ciddi şüpheler ortaya atıldı, ancak bununla burada hiçbir ilgimiz yok. Ancak, St. Thomas, insanın kökeni ve gelişimiyle ilgili öğretisinde, bu sözde temel biyogenetik yasanın en ateşli destekçilerinin son yıllarda ilan ettiği şeyi neredeyse tam olarak söylüyor. Şöyle diyor: "Bir form varlık ölçeğinde ne kadar yüksekse ve salt maddi formdan ne kadar uzaksa, nihai mükemmel forma ulaşılmadan önce o kadar fazla ara formdan geçilmesi gerekir. Bu nedenle, en mükemmel formlara sahip olan hayvan ve insanın oluşumunda, nesiller boyunca birçok ara form ve sonuç olarak yıkım meydana gelir, çünkü bir varlığın oluşumu bir diğerinin yıkımıdır." St. Thomas, bu doktrinden tereddütsüz sonuçlar çıkarmaktan çekinmez. İnsan materyalinin önce bitkisel bir ruh veya yaşam ilkesi tarafından, sonra bir hayvan ruhu tarafından ve ancak en sonunda, madde buna uygun şekilde hazırlandığında, rasyonel bir ruh tarafından canlandırıldığını ilan eder. O şöyle dedi:

"Bu nedenle, embriyonun içinde ilk bulunan vejetatif ruh, bir bitkinin hayatını yaşarken yok edilir ve onun yerine hem besleyici hem de duyarlı olan daha mükemmel bir ruh gelir ve o süre boyunca embriyo bir hayvanın hayatını yaşar: bunun yok edilmesinin ardından dışarıdan aşılanmış rasyonel ruh gelir."

Kilise ve inancın bilime göre konumu hakkındaki tartışması son derece ilginçtir, çünkü burada bir kez daha modern bir sorunla karşı karşıyadır. Aquinas, Hıristiyanlara inançları nedeniyle inanmaları gerektiği varsayılan şeylerin dayatılması konusunda çok hassastı, ancak aslında hiç de inançlı değillerdi. Bu konudaki ifadelerinden bazıları çok güçlüdür ve özellikle bu noktada çok vurgulu olan Aziz Augustinus'tan alıntı yapmayı severdi. Bu tipik pasajlardan biri burada yer almayı hak ediyor, çünkü felsefe kelimesi kullanılsa da, kastedilen kelimenin modern anlamıyla bilim olduğu açıktır. Augustinus, filozofların gökler veya yıldızlar ve güneş ve ayın hareketi hakkında söylediklerinden bahseder, tabii ki eskiden doğa filozofları olarak sınıflandırılan astronomları kastediyor. O halde, Batı'daki Kilise'nin en büyük iki öğretmeninin görüşlerini içeren bu pasaj, bilimle ilgilenenler için bir rehber ve bilimsel sorulara inancı çok fazla sokacak ve böylece araştırmayı sınırlayacak ve bilimin gelişimi için çok önemli olan
zihin özgürlüğünü engelleyecek olanlar için bir uyarı görevi görebilir. Aziz Thomas, Üstat John of Vercelli'ye verdiği cevaba giriş bölümünde şöyle demiştir:

"Başlangıçta bu itirazla cevap vermeye çalıştım,
bu makalelerin birçoğu inanç öğretileriyle değil, filozofların dogmalarıyla ilgilidir. Ancak, dindarlık doktriniyle ilgisi olmayan şeyleri kutsal doktrine aitmiş gibi iddia etmek veya reddetmek büyük bir zarar verir. Çünkü
Augustinus şöyle der: 'Bazı Hıristiyanların bu şeylerden (yani, filozofların gökler, yıldızlar veya güneş ve ayın hareketleri hakkında söyledikleri) habersiz olduğunu veya bunları yanlış anladığını duyduğumda,
bu tür insanlara sabırla bakarım: ayrıca, her şeyin Yaratıcısı olan Sen'e, bedensel yaratıkların yapısı ve durumu hakkında cahil olsalar bile, değersiz şeylere inanmadıklarında onları engellemek için hiçbir neden göremiyorum. Ancak, bu şeylerin dindarlık doktrinine ait olduğunu düşünürlerse, bir engel teşkil ederler; ve dahası, inatla, cahil oldukları şeyi onaylamaya cesaret ederler.' Fakat Augustinus'un gösterdiği gibi, yaralanmanın sebebi olabilirler. 'Bu çok utanç vericidir,' der, 've zararlıdır ve özellikle kaçınılması gereken bir şeydir, sanki Hristiyan öğretisine göre konuşuyormuş gibi, bir Hristiyan'ın bu şeylerden bahsederken herhangi bir kâfirin duyabileceği kadar saçmalaması; böylece, söylendiği gibi, onu tamamen yanlışta gördüğünde, neşesini zor zaptedebilir {120}. Ve bir kişinin yanıldığının görülmesi o kadar da incitici değildir, çünkü yazarlarımızın [Kilise] dışında olanlar tarafından böyle görüşlere sahip olduklarına inanılıyor ve kurtuluşu bizim sorumluluğumuzda olanların yıkımına yol açacak şekilde, onlar aşağılanıyor ve cahil olarak görülüyorlar. Bana daha güvenli görünen şey, filozofların ortaklaşa benimsediği ve inancımıza aykırı olmayan şeylerin, bazen filozofların adları altında tanıtılsalar da, inanç dogmaları olarak ileri sürülmemesi veya inançla çeliştikleri için inanca aykırı oldukları reddedilmemesidir; bu da dünyanın bilgelerinin inancın öğretisini küçümsemesine neden olur."

Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Saintsbury'nin, eski İskoç üniversitelerindeki eğitiminin kendisine zamanımızda yaygın olmayan bir sempati genişliği kazandırmış olması ve o dönemin edebiyatı, felsefesi ve eğitimi hakkındaki geniş bilgisi ve "Eleştiri Tarihi"nde tüm zamanların eleştirisini tartışma konusundaki eğitiminin fikrini özel bir değere kavuşturmuş olması, bu eski öğretmenlere sempatiyle yönelmesi ve onlara yönelik modern tutumu biraz sert bir şekilde küçümsemesi şaşırtıcı mıdır? Şöyle demiştir:

"Yine de cömert ruhlarda her zaman biraz felsefenin, esas olarak tarafsız olan bu nesillerin çalışmalarına karşı tuhaf bir sempati ve özlem vardı; bu bilim insanları, ne olursa olsunlar, kapsamlıydılar ve yapamadıkları şeyleri düşünebiliyorlardı. Ve hatta, bu son günlerde, on dokuzuncu yüzyılın biliminin, eşit bir aralıktan sonra, daha fazla pozitif değere sahip olup olmayacağını, on üçüncü yüzyılın skolastisizmine ait olandan daha az karşılaştırmalı ilgiye sahip olup olmayacağını soran bazı
nazik kişiler bile oldu."

Ancak, modern bilim öğrencisine, St. Thomas'ın ne kadar son derece bilimsel bir mizaca sahip olduğunu göstermenin en kolay yolunun, ona Dirilişle ilgili olarak o büyük öğretmenden bir pasaj alıntılamak olduğunu her zaman düşündüm. Her bakımdan, bu tipik olarak
moderndir. St. Thomas, ölümden sonra insanların bedenleri
çürüdükten sonra, bunların malzemesinin alınıp birçok başka canlıda
kullanıldığı sorusuyla karşı karşıyadır, böylece son gün, şu anda sahip olduğumuz bedenlerle tekrar
dirileceğimize nasıl cüret edebiliriz? St. Thomas, bu düğümlü sorunu doğrudan tartışır ve tüm bilgimize rağmen daha
tatmin edici bir şekilde çözer şimdi,
şimdiye kadar yapılmış olandan daha fazlasına sahip.

"Bir insanda kesintisiz bir şekilde yaşarken sayısal birliği engellemeyen şey, ortaya çıkan insanın, var olan insanla özdeşliğine engel olamaz. Bir insanın bedeninde, yaşadığı süre boyunca sadece madde açısından değil, tür açısından da aynı parçalar vardır. Madde açısından, parçaların bir akışı ve geri akışı vardır. Yine de bu gerçek, insanın sayısal birliğini {122} hayatının başından sonuna kadar engellemez. Çeşitli parçaların biçimi ve türü hayat boyunca devam eder, ancak parçaların maddesi doğal ısıyla çözülür ve beslenme yoluyla yeni madde birikir. Yine de insan, farklı yaşlarda bileşen parçalarının farklılığıyla sayısal olarak farklı değildir, ancak insanın hayatının bir aşamasındaki maddi bileşiminin, başka bir aşamasındaki maddi bileşimi olmadığı doğrudur. Bir çocuğun kimliğine halel gelmeden, çocuğun yapısına dışarıdan ekleme yapılır, çünkü çocuk ve yetişkin, sayısal olarak aynı kişidir."

Ortaçağ üniversitelerinin bilimsel öğretilerinin en önemli özelliği, bunların esasen bilimsel üniversiteler olduğu iddiasının kesin teyidi olduğu için sona bırakılmıştır. Bu, tıp okullarının konumunda ve Orta Çağ'daki tıp eğitiminin durumunda bulunabilir. Eğitimin tarihi ve her şeyden önce tıp eğitiminin tarihi o kadar ilginç bir şekilde yazılmıştır ki, çoğu insana bunun tam tersini kanıtlayacak olan eğitim bölümü olduğu kesin gibi görünmektedir. Kilise'nin anatomiye ve cerrahiye karşı çıkması, tıp biliminin ve hatta tıp sanatının gelişimini bastırması hakkında o kadar çok şey duyduk ki, çünkü Kilise insanları ayinlerin, kutsal emanetlerin ve duaların değerine inandırmak ve bunların parasını ödemek istiyordu, çoğu insan Orta Çağ'da herhangi bir öneme sahip bir tıp eğitimi olmadığından oldukça emin. Eğitim tarihinin ne kadar vahşice yazıldığını bu tür yanlış izlenimlerin varlığından daha net gösteren hiçbir şey yoktur. Bunlar sadece tamamen asılsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm dünya tarihinde sahip olduğumuz en büyük tıp
dönemlerinden birinin aşırı cehaletine dayanıyor. Sadece okullar mükemmel ve eğitim ilerici değildi, aynı zamanda tıp bilimi ve her şeyden önce cerrahi alanında da güzel bir gelişme vardı. Cerrahinin özellikle gelişmeyen tıp bölümü olması gerekiyordu. Son yıllarda daha iyi öğrendik ve artık cerrahi tarihinde 1200'den 1400'e kadar olan dönemden daha büyük bir dönem olmadığını biliyoruz. Ne yazık ki sözde tarihin ardından cerrahinin olmadığını düşünüyorduk. Konuyla ilgili bir şeyler bilen birinin belirli bir zamanın veya ülkenin tıp alanındaki ilerlemesiyle ilgili olarak sorduğu ilk soru şudur: Tıp eğitiminin standardı neydi? Tıp okullarına kabul standardı neydi, kaç yıllık tıp eğitimi gerekiyordu? Bu soruya Orta Çağ'ın yakın yıllara kadar fark edilmemiş harika bir cevabı var. Şimdi tıp uygulamalarının düzenlenmesi ve tıp okullarında standartların korunması için II. Frederick'in ünlü yasasına sahibiz. Bu yasa
İki Sicilya'da, İtalya'nın güney kısmında ve Sicilya'nın kendisinde yürürlüğe konuldu. Buna göre, tanınmış bir üniversitede dört yıl eğitim almamış, ardından kendi başına uygulama lisansı almadan önce bir yıl bir doktorla birlikte çalışmamış olan hiç kimsenin tıp uygulaması yapmasına izin verilmiyordu. Eğer cerrahi yapmak istiyorsa, anatomi çalışmasına ek bir özel yıl ayırması gerekiyordu. Üniversite tıp okulları lisansüstü okullardı ve lisans eğitimini tamamlamamış bir öğrenci kabul etmiyorlardı.

Elbette bunun tamamen zamanının çok ötesinde olan ve bu nedenle tıp eğitiminin ilerlemesini yüzyıllar önce öngören büyük
İmparator Frederick'ten kaynaklandığı düşünülebilir. Ancak, o dönemde tıp eğitiminin durumunu gösteren birçok başka belgemiz var. Tıp okullarının tüzükleri
Papalar tarafından verilmişti ve standartların korunabilmesi için yeni fakültelerden ne talep ettikleri konusunda çok açıktı. Örneğin Papa XXII. John, on dördüncü yüzyılın başında Perugia ve Cahors'taki tıp okulları için tüzükler çıkardı. Dört yıllık tıp eğitimi ve üç yıllık ön çalışma olmasını talep etti. Standartların korunmasını sağlamak için ayrıntılara girdi. Bu okulların orijinal fakültelerinin hepsinin Paris veya Bologna'dan tıp doktorları olması gerekecekti ve yeni okullarda Almae Matres'lerinin standartlarını belirlemek onların görevi olacaktı. Sınavlar yemin altında yapılacaktı, erkeklere hak etmedikleri sürece derece verilmeyecekti, adayları reddeden veya mezun eden profesörlerin oyları yeminle gizli tutulacaktı, böylece kişisel etkiden tamamen uzak olacaklardı ve mümkün olan en yüksek standartları sağlamak için her türlü önlem alınacaktı. Bu eski
ortaçağ tıp okullarına doğrudan bağlılıklarının bir sonucu olarak, on altıncı yüzyılda Amerika'da kurulan tıp okulları hemen yüksek standartlarla başladı. Üç yıllık ön çalışma ve dört yıllık tıp gerekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir ön koşul talep edilmedi; ve tam bir yüzyıl boyunca sadece iki yıllık tıp eğitimi, ki bu da aslında her biri dört aylık iki dönemden oluşuyordu, gerekliydi. Eski ortaçağ tıp okulları başlangıçta üniversitelere bağlıydı ve eğitim tarihinde iyi bilinen bir kuraldır ki tıp okulları bağımsız olduğunda standartlar kesinlikle düşük olur. Üniversite tıp okulunu kontrol ettiğinde ve gerçek bir lisansüstü bölüm olduğunda, kabul ve mezuniyet standartları uygun şekilde korunur. Eski ortaçağ üniversitelerinin bize bu konuda ders verebilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki on dokuzuncu yüzyıl tıp eğitiminin özensizce yapılması nedeniyle bizi utandırması şaşırtıcıdır, ancak bu basit bir gerçektir. Karşıtlık {126} Güney Amerika ülkeleri, kuruldukları ortaçağ geleneklerinin onları bir derece vermeden önce
tıbba dört, beş ve hatta altı yıl ayırmaya zorladığı ülkelerdir. Bir adım daha ileri gidin ve Lima (Peru) ve Meksika Üniversitelerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir ciddi bilimsel çalışma
yapmamızdan yüzyıllar
önce ve hepsi de eski ortaçağ
üniversitelerinin doğrudan torunları oldukları için bilime ne kadar bağlı olduklarını görün.

Bazı modern eğitimcilerin hissiyatı, bu ortaçağ üniversitelerinin
tıbba ne kadar zaman ayırdıklarının bir önemi olmadığıdır, çünkü sonuçta tıpta öğretecekleri hiçbir değerli şeyleri yoktur.
Eğitimli insanlar bile, o zamanların
tıbbında ve her şeyden önce cerrahisinde hiçbir şeyin
değerli olmadığına inanmaya yönlendirilmiştir. Muhtemelen bundan daha aptalca cahilce veya daha gülünç derecede saçma bir görüş yoktur, ancak bu, tarih hakkında bir şeyler bildiğinden emin olan kişiler ve her şeyden önce, kendilerini eğitim tarihi ve bilimin gelişimi konusunda otorite olarak görenler arasında yaygın bir görüştür. Cerrahide bu dönemde muhteşem bir gelişme yaşandı, daha sonra bundan bahsedeceğim. Tıpta modern ilerlememiz çok daha az bekleniyordu, ancak burada bile saygımızı talep eden çok şey vardı. Üniversitelilerden biri olan Cenovalı Simon, afyonun dozajını hesapladı ve kullanımlarını belirtti. Anodin ilaçlar {127} düşündüğümüzden çok daha genel ve başarılı bir şekilde kullanıldı; çeşitli anestezi yöntemleri, bunlardan biri inhalasyonla, cerrahiden bahsederken daha fazlasını söyleyeceğim, icat edildi ve çok sayıda ilaç ve ilaç denendi. Montpellier'de Bernard Gordon çiçek hastalığı için kırmızı ışık önerdi. Belki de bu pek de kayda değer bir kayıt değil, ancak Paris Üniversitesi Fizyoloji Laboratuvarı Müdürü Profesör Richet'nin kısa süre önce _La Revue de Deux Mondes_'da "Doktorlar ve Tıp" üzerine yazdığı bir makalede söylediği şeyi unutmamalıyız. Şaşırtıcı ama 
utanç verici bir şekilde doğru. "Herhangi bir neslin terapötikleri her zaman ikinci nesil için oldukça saçma olmuştur." Gerçekten de, tedavilerin nasıl ortaya çıktığını, yaygın olarak kabul edildiğini ve terapötiklerde büyük ilerlemeler olarak selamlandığını ve sonra yavaş yavaş ortadan kaybolduğunu görmek tıp tarihindeki neredeyse cesaret kırıcı şeylerden biridir. Çok fazla kanadılar
ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl üniversitelerinin tıp fakültelerindeki öğretilere uygun olarak azımsanmayacak şekilde arındılar, ancak daha sonra on dokuzuncu yüzyılın başındaki tıp fakültelerinin öğretilerine uygun olarak çok fazla kanadılar ve çok daha fazla arındılar. Arada
birçok dönem oldu ki, temizleme ve kanama, ve çok uygun bir şekilde, neredeyse
bu kadar popüler değildi.

Özellikle önleyici tıp alanında, {128} üniversitenin ilk günlerindeki bu ilerici tıp adamları
zaferlerini elde ettiler. Avrupa'nın her yerinde cüzzamlılar için ayrı hastaneler kurdular
ve ayrımcılıkla bu hastalığı ortadan kaldırmayı başardılar, oysa günümüzde tüberküloz kadar yaygındı ve aynı derecede ciddi bir sorun teşkil ediyordu. Gerçekten de, şu anki tüberküloz kampanyamız için en cesaretlendirici teşvik, birçok otorite tarafından, katı ayrımcılık yöntemleriyle
endemik bir halk hastalığı olarak ortadan kaldırılan cüzzam deneyiminden alınmıştır. Aynı
nesillerin erizipel için özel hastaneler oluşturması ve böylece bu hastalığın sıradan hastanelerde yayılmasının önüne geçmesi,
önceden ölüm oranı olmasa bile morbidite için çok ciddi bir faktör olduğu
yerlerde oldu.
İnsanlar bunu daha sonra unuttular ve hastalık bir nesil önce bile tüm hastanelerde bir kez daha ciddi bir sorun haline geldi. Bu üniversiteli adamlar tarafından oluşturulan hastane organizasyonu, uygulamalı bilim insanları olarak
başarılarının tacındaki en güzel mücevherdir. Kendisi de bir Paris Üniversitesi adamı olan Papa III. Innocent, Roma'da Santo Spirito Hastanesi'ni kurdu ve bu amaçla Avrupa'daki hastaneler konusunda en iyi otorite olan Guy of Montpellier'i çağırdı ve ardından dünyanın piskoposlarından kendi piskoposluklarında benzer hastaneler inşa etmelerini istedi. Bu yapıldı ve Papalara sempatisi hiç de olumlu olmayan Virchow, bu yüzyılların harika hastane organizasyonunu en çok öven kişi oldu. Avrupa'daki 5.000 veya daha fazla nüfusa sahip her kasabada bir hastane vardı ve daha küçük kasabaların çoğunda hastaneler vardı. Bu hastanelerin kaba bir şekilde inşa edildiğini, kötü havalandırıldığını, kötü düzenlendiğini ve her şeyden önce sağlığın geri kazanılmasından ziyade hastalıkların devam ettirilmesi için evler olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünmek kolay olurdu. Hastane inşaatı sorununu çözen ilk nesil olduğumuzu düşünmeye meyilliyiz. Üç nesil önce hastanelerin
kötü inşa edilmiş, kötü planlanmış kurumlar olduğunu biliyoruz. Peki, yüzyıllar önce hastane
binaları ne olmalıydı? Bu argümanın tarihte yeri yoktur; dünyadaki ve tarihteki en kötü
hastaneler on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında inşa edildi. Şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi hastanelerin bazıları on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara aittir. Bu, büyük mimarların katedraller, belediye binaları, kolejler ve benzerleri için inşaat sorunlarını başarıyla çözdüğü ve hastaneler için de aynı şekilde başarıyla çözdüğü bir zamandı. Bu hastanelerin bazıları kendi tarzlarında modeldi. Bunlardan biri, St. Louis'in kız kardeşi Marguerite of Bourgogne tarafından on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru inşa edilmiş, duvarların yükseklerinde büyük pencereleri olan, tek katlı binalarda, hastaların ayrılması için düzenlemeler yapılmış, mutfakları ayrı bir binada, duvarlarda hastaların zihinlerinin meşgul olması ve bizim çıplak duvarımızda olduğu gibi kendi rahatsız edici düzeneklerine bırakılmaması için güzel {130} freskler bulunan, hastanenin her iki tarafından akan bir akarsuyun her zaman için bir yapı örneğidir.

Ancak, bu büyük ortaçağ üniversite tıp okulları tıp tarihinde izlerini tıptan ziyade cerrahi alanda bırakmıştır. On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, başarılarını gelenekten veya yazılarının parçalarından değil, yazdıkları ve nesiller boyunca ve bazen kendilerinden sonraki yüzyıllar boyunca öğretiyi oluşturan ders kitaplarından bildiğimiz bir dizi harika cerrahi öğretmeni var. Büyük Alman cerrahi tarihçisi Gurlt, "Cerrahi Tarihi"nin ilk cildinin yaklaşık 300 sayfasını Orta Çağ'ın cerrahi başarılarına ayırıyor. Hatta, bu eski cerrahi ustalarının modern cerrahi uygulamalarının temelini atmak için neler yaptıklarının hikayesini kısaltmak zorunda kaldığı için yerin kendisini zorladığını bile söylüyor. Amerikan tarih yazımında bu dönemde cerrahinin olmadığı yaygın bir ifadedir. Başkan White, "bin yıldan fazla bir süre boyunca cerrahi onursuz olarak kabul edildi, ta ki Alman İmparatoru Wenceslas 1403'te tekrar onurlandırılmasını emredene kadar." diyor. Bu tarihten hemen önceki iki yüzyıl, cerrahinin günümüze kadarki tarihindeki en büyük dönemi temsil ediyor ve özgünlüğü nedeniyle muhtemelen gerçek başarı açısından bizim övülen çağımızdan bile daha büyük. Bazen bu cerrahinin Araplardan geldiğini söylemek gelenektir. Bunun, ortaçağ üniversitelerinin bu harika ilerleme için kazanabilecekleri her türlü prestiji çalması amaçlanıyor. Gurlt,
ancak, "Cerrahi Tarihi" adlı eserinde, on üçüncü yüzyılın ilk büyük cerrahlarından biri olan ve İtalyan üniversitelerinde ders veren Roger'ın (Ruggiero) taslağında şöyle diyor: "Cerrahi üzerine Arap yazıları, Roger'ın zamanından 100 yıl önce Constantine Africanus tarafından İtalya'ya getirilmiş olsa da, bunlar sonraki yüzyılda İtalyan cerrahisi üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve Roger'ın çalışmalarında Arapların etkisine dair hiçbir iz bulunmuyor." Gurlt bunu söylediğinde, bu soruyu kasıtlı olarak incelemiş olmasındandır ve bu nedenle, şu anda cerrahide bulduğumuz her şeyin, bu büyük ortaçağ üniversitelerinden bize geldiğinden ve yurtdışından ithal edilmediğinden kesinlikle emin olabiliriz.

Paris'te bulunduktan sonra bir süre Bologna'da bulunan ve daha sonra Papalık doktoru olan Roger'dan sonra, anılmayı hak eden bir dizi büyük isim var. Dört isim, cerrahi ilerlemenin dört jenerasyonu olarak adlandırılabilecek şey için usta ve öğrenci olarak ilişki yoluyla birbirine bağlanmıştır. İlkinin doğumundan sonuncusunun ölümüne kadar yaklaşık 100 yıl vardır. Bu 100 yıl, cerrahi tarihinde
muhteşem bir şekilde verimli bir yüzyıldır. Grubun ilki, Cambridge Üniversitesi'nde Regius Fizik Profesörü olan Profesör Clifford Allbutt'un, 1904'te St. Louis'deki Dünya Fuarı'nda Sanat ve Bilim Kongresi'nde özel davetle verdiği "Tıp ve Cerrahinin On Altıncı Yüzyılın Sonuna Kadar Tarihsel İlişkileri" konulu konuşmasında en büyük övgüyü alan William of Salicet'tir. Allbutt şöyle diyor: "Lanfranc ve İtalyan geleneğinin diğer büyük cerrahları gibi, Franco ve Pare'nin aksine, William İtalya'nın liberal üniversite eğitiminin avantajına sahipti; ancak Pare ve Wurtz gibi, hastanelerde ve savaş meydanlarında geniş bir pratik deneyime sahipti ve cerrahinin yalnızca kitaplardan öğrenilemeyeceğini tamamen anlamıştı." Allbutt, vakaların dikkatli notları için onu övüyor ve haklı olarak, ardından bize cerrahideki başarılarından biraz bahsediyor. Şöyle diyor: "William, ödemin
Bright'tan altı yüzyıl önce bir _durities renum_ nedeniyle olabileceğini keşfetti; o, Arapların dağlamanın kötüye kullanımı yerine bıçağı koydu; o,
ilk niyetle iyileşmenin başarısız olmasının nedenlerini araştırdı_
(İtalikler bize ait), boyun yaralarının tehlikesini anlattı;
ayrılan sinirleri dikti;
kalçanın cerahatli
hastalıklarının teşhisini iletti; ve şankr ve phagedaena'yı uygun nedenlerine yönlendirdi."

{133}

Öğrencisi Lanfranc, pratik cerrahiye olan bağlılığında ustasına eşitti ve büyük tıp bilimini geliştirmede onu geride bıraktı. Ünlü Alman tıp tarihçisi Pagel, Lanfranc'ın ders kitabında gözlerin, kulakların ve ağzın, burnun ve hatta dişlerin
hastalıkları hakkında mükemmel bölümler olduğunu ve fıtığı çok pratik ve sağduyulu bir şekilde ele aldığını söylüyor. Radikal operasyonlara karşı uyarıyor ve günümüzde garip bir aşinalıkla bize ulaşan kelimelerle, birçok cerrahın ameliyatlara çok kolay karar verdiğini, bunun da hasta için değil, ameliyatlarda kazanılan para için olduğunu söylüyor. Lanfranc'ın kistotomi tartışmasını, Pagel ihtiyatlı ama rasyonel olarak nitelendiriyor, çünkü operasyonlardan çok fazla korkulmaması gerektiğini ama çok da uzun süre ertelenmemesi gerektiğini düşünüyor. Karında büyük miktarda sıvı olması nedeniyle rahatsızlık çeken hastalarda _paracentesis abdominis_ öneriyor, ancak hastayı gerektiği gibi düşünmeden böyle bir operasyondan
tehlikeye atmaya karşı uyarıyor. Pagel, Lanfranc'ın Orta Çağ'ın en büyük cerrahlarından biri ve 19. yüzyıla kadar önemini koruyan Fransız cerrahi okulunun prestijinin gerçek kurucusu olarak kabul edilmesi gerektiğini söylüyor. Lanfranc, üniversite yetkilileri tıp okuluna prestij kazandırmak istedikleri için cerrahi kürsüsünü devralmak üzere Paris'e davet edilmişti, çünkü tıp okulu felsefe okulu kadar iyi bilinmiyordu. William of Salicet'in ünü tüm akademik Avrupa'ya yayılmıştı ve bu yüzden Lanfranc'a, ustasının mesajını oraya taşıması için Paris Üniversitesi'nde kürsü teklif edildi. Paris'teki büyük öğretmenlerin ardışıklığındaki bir sonraki isim, ustası Lanfranc ve protoustası William'dan daha az özgün bir şekilde yapacak şey bulan Mondeville'di, ancak cerrahi için çok şey başardı. Yaptığı her şey, serinin bir sonraki ismi olan Guy de Chauliac'ın sonraki nesiller için başardıkları tarafından gölgede bırakıldı, Guy de Chauliac bir süre Paris'te Mondeville'in yanında eğitim gördü, ancak erken tıp eğitimini Montpellier'de aldı, ancak o zamanlar ünlü olan çeşitli tıp okullarında bir yıl İtalya'da geçirme avantajına da sahipti. Bu iki olay, Lanfranc'ın İtalya'dan bin milden fazla uzaklıktan Paris'e öğretmenlik yapmak üzere davet edilmesi ve Guy de Chauliac'ın kendi işini yapmaya başlamadan önceki dönemde Avrupa'nın tüm önemli üniversitelerindeki çalışmaları, bizim kelimelerimizden daha iyi bir şekilde, çalışmaya olan ateşli coşkuyu, eğitimdeki en modern yöntemlerimize yönelik kapsamlı beklentiyi göstermektedir. Mondeville, Chauliac gibi, üniversiteleri neredeyse aynı şekilde dolaşmıştı. Burada ele almamız gereken şey bir gelenektir, şans eseri bir olay değil. Guy de Chauliac'a modern cerrahinin babası adı verilmiştir. Nedenini görmek isteyen herkes, Chauliac'ın yazdığı ve kendi zamanından iki yüzyıl sonra (yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarında öldü) Avrupa'nın tıp fakültelerinde en çok kullanılan cerrahi ders kitabı olmaya devam eden cerrahi ders kitabını okumalıdır. Örneğin Chauliac, vücudun üç önemli boşluğunun, kafatasının, göğüs kafesinin ve karın boşluğunun içindeki durumların tedavisini anlatır. Pagel, Chauliac'ın ayrıcalıklı bir şekilde ele aldığı cerrahi konuların yalnızca küçük puntolarla yazılmış üç sıkı basılmış sayfasına sahiptir. Aletler ve operasyon yöntemlerinin açıklaması özellikle dolu ve düşündürücüdür. Örneğin, bir kateterin geçişini, pratik deneyimden karmaşık vakalarda bunun zorluklarını bilen bir adamın doğruluğu ve eksiksiz tekniğiyle anlatır. Hatta çeşitli türlerdeki anatomik anomalilerin varlığından hasta için tehlikeleri bile tanır ve bunların en önemlilerinden bazılarını anlatır. Trepanasyon için çok kesin endikasyonları vardır. Ampiyem için göğsün açılmasını önerir ve nerede ve nasıl olduğunu belirtir. Karın yaralarında bağırsaklar delinmiş ve tedavi edilmemişse hastanın öleceğini çok açık bir şekilde söylüyor ve hastanın hayatını kurtarmak için bağırsak yaralarını dikme yöntemini anlatıyor. Kemik cerrahisi ve kırık ve çıkıklardaki tedavisi özellikle ilginç ve bu çok pratik adamların zamanımızınkilere benzer sonuçlara ne kadar ulaştığını gösteriyor. {136} Chauliac'ın cerrahi dehası özellikle fıtıkta kendini gösterdi. Fıtık ve radikal tedavisi için ameliyat yaptı, hastayı abartılı bir Trendelenberg pozisyonuna, başı öne eğik, ayakları eğik bir
tahtaya sabitlenmiş şekilde yerleştirdi. Böyle bir iş için anatomi çok iyi bilinmeliydi ve
Chauliac, Mondino'nun halefi Bertruccio'nun yönetiminde Bologna'da özel çalışmalar yapmıştı. Chauliac bir keresinde anatomiden bihaber cerrahın insan vücudunu kör bir adamın tahtayı oyması gibi oyduğunu söylemişti. Chauliac her türden ülser hakkında deneyimden
alınan bir bilgiden yola çıkarak yazmıştır. Kansere bağlı ülserler hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. Çok erken bir aşamada çıkarılıp kesiden sonra yakıcı maddeler uygulanmadığı sürece bunların umutsuz olduğunu düşünür. Karsinomatöz ülserler için günümüzde bile bundan öte yapabileceğimiz pek bir şey yoktur. Büyük tıp tarihçilerinin bu harika bilimsel dehayı övme konusunda hemfikir olmaları şaşırtıcı değildir. Geçtiğimiz yıl Johns Hopkins Tarih Kulübü'nde verdiğim "Eski Zaman Tıbbi Eğitimi" konulu konferansta bu görüşlerden bazılarını alıntıladım. Örneğin Portal, onun hakkında şöyle diyor: "Guy de Chauliac'ın modern cerrahların söylediği her şeyi söylediği ve çalışmalarının sonsuz değerde olduğu, ancak ne yazık ki çok az düşünüldüğü söylenebilir." Malgaigne, Chauliac'ın "Chirurgia Magna"sını "Bilgi dolu ve aydınlık bir yazının şaheseri" olarak ilan ediyor. Pagel, "Chauliac, ortaçağ {137} cerrahisinde zirveyi temsil ediyor ve Fransızların on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdürdüğü cerrahideki o üstünlüğün temelini attı." diyor. Profesör Clifford Allbutt, Chauliac'ın incelemesi hakkında şöyle diyor: "Bu büyük eseri dikkatlice ve önyargısız bir şekilde inceledim; ancak Fallopius'un yazarı Hipokrat'la karşılaştırmasına veya John Freind'in ona cerrahların prensi demesine şaşıramam. Kitap zengin, özlü, düzenli ve kesin." Tek kelimeyle, ortaçağ bilim insanlarının çalışmalarında genellikle eksik olduğu söylenen tüm niteliklere sahip ve bu, modern tıp ve cerrahimizin insan ilerlemesindeki zirveleri, harika bir insan evriminin belirtileri olarak düşünmeye meyilli olduğumuz birçok özelliğini önceden tahmin eden eski zamanların bu harika adamlarının çalışmalarından cahilce bu kadar az yararlananlara karşı kalıcı bir kınamadır. Cerrahi alanındaki iki büyük profesörün ismi daha anılmayı hak ediyor çünkü cerrahinin bu harika gelişiminin Fransa ve İtalya ile sınırlı olmadığını, tüm Avrupa'da kendini hissettirdiğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyorlar. Bunlardan biri, yaklaşık yirmi beş yıl önce Belçikalı tarihçi Broeck'in eserlerini gün ışığına çıkarıp hayatına dair bazı ayrıntıları toplayana kadar neredeyse hiçbir şey bilinmeyen, on dördüncü yüzyılın başlarında yaşamış bir cerrah olan John Ypermann'dır. Lanfranc'ın bir öğrencisiydi ve on üçüncü yüzyılın sonunda, memleketi Ypres tarafından oylanan bir bursla Paris'te eğitim gördü. Bu burs, özellikle cerrahide uzman olabilmesi için, büyük Fransız üniversitesinde ona bakım ve öğrenim ücreti sağlıyordu. Ypres'i önemsiz bir kasaba olarak düşünmemiz muhtemeldir, ancak Avrupa'nın büyük sanayi merkezlerinden biriydi ve Orta Çağ'da keten ve ince dantel üretimiyle tanınan, Flamanların en kalabalık ve yoğun kasabalarından biriydi. On üçüncü yüzyılda inşa edilen, Avrupa'nın en güzel mimari anıtlarından biri ve türünün dünyadaki en iyi binalarından biri olan ünlü Kumaş Salonu, Ypermann'ı Paris'e gönderen aynı ruhun sonucuydu. Ypermann döndükten sonra memleketine yerleşti ve sadece memleketinde değil, ülkenin o kesiminde uzman bir cerrahtan hala Ypermann olarak söz edilirken, tüm Cermen ülkelerinde ünlü oldu. Flamanca iki kitabın yazarıdır. Bunlardan biri tıp üzerinedir. Pagel buna önemsiz bir derleme derler. Ancak, içinde geçen terimler, tıp alanındaki bu eski ustaların, düşündüğümüzden çok daha fazla, hala kafamızı karıştıran sorunları tartıştıklarını göstermeye yeter. O, 
su toplaması, romatizma, bunların altında burun akıntısı ve nezle terimleri,
sarılık, verem (tüberküloza tysiken adını verir), felç,
epilepsi, çılgınlık, uyuşukluk, damak düşmesi, öksürük, nefes darlığı,
akciğer apsesi, kanama, kan tükürme, karaciğer apsesi,
dalak sertleşmesi, böbrek rahatsızlıkları, {139} kanlı idrar, diyabet,
idrar tutamama, dizüri, strangüri, bel soğukluğu ve istemsiz
seminal emisyonları ele alır - tüm bu terimler doğrudan Pagel'den alıntılanmıştır.

Ancak, tıp alanındaki çalışmaları, cerrahi üzerine yazılarıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Kitabının özel bir özelliği, en çeşitli türdeki aletlerin yetmiş çiziminin, kafadaki bir yaranın dikişinin anatomik özelliklerini gösteren bir
plakayla birlikte bulunmasıdır. Pagel'in içeriğine dair kısa açıklaması bile, cerrahinin tamamen bizim zamanımızda geliştiğini düşünenler için bitmeyen bir
şaşkınlık kaynağı olacaktır. Ancak cerrahi üzerine bu çalışmada bile,
şimdi tıp altında tedavi ettiğimiz birçok şey var. Bu, bize
tıbbın bu dönemde genellikle düşünülenden ne kadar daha fazla bilindiğini gösterme fırsatı verdiğinden, Pagel'in tek bir bölümün içeriğine dair kısa özetinden bazılarını alıntılamaya cesaret ediyorum. Bu, kantaridlerin ve alkolün etkilerini de içeren zehirlenmelere ayrılmış bir bölümdür ve yılan, akrep ısırıkları ve deli köpek ısırıklarından kaynaklanan yaraların ölümcül etkilerini ele alır.

O zamanın diğer büyük cerrahı ve cerrahi yazarı, çünkü bu konuda ortak deneyime güvenebilirsek, çok sayıda seçkin cerrah ve sadece birkaç yazar olmalıydı, John Ardern adlı bir İngiliz cerrahtı. Montpellier'de eğitim gördü, bir süre Fransa'da çalıştı, sonra birkaç yıl Nottinghamshire'daki Newark adlı küçük bir kasabaya yerleşti ve ardından yaklaşık otuz yıl Londra'da yaşadı. Henüz sadece el yazması olarak var olan "Cerrahi Uygulaması", bu tür uygulamaların genellikle olmadığı varsayılan bir zamanda, anatomi ve tıp uygulamalı bilimlerine yaptığı bu harika katkılardan bir diğeridir. Uzman bir operatördü ve rektum hastalıklarının tedavisindeki başarısıyla geniş bir üne sahipti. Yeni bir lavman aparatının mucidiydi. Ardern'in Oxford'daki St. John's College'daki el yazmasının bir kopyasını gören tıp tarihçisi Daremberg, bunun çok sayıda alet ve operasyon resmi içerdiğini söylüyor. Neyse ki Washington'daki Cerrah Genel Kütüphanesi'nde mükemmel bir el yazması kopyası var ve bir gün bunun düzenlenip yayınlanması umuluyor.

Bu adamların hepsinin çalışmalarının en ilginç özelliği, kişisel gözlemlere bağlı olmaları ve otoriteye bağlı olmamalarıdır. Guy de Chauliac'ın bu konudaki tutumu, John of Gaddesden'in, kendisinden önce gelenleri körü körüne takip etmesinden yakındığı kitabına yönelttiği eleştiriden çok iyi anlaşılabilir. Seleflerinin çoğuna yönelttiği en büyük sitem, "Korkudan mı yoksa sevgiden mi olduğunu bilmediği turnalar gibi birbirlerini takip ettiler." Pagel, Ypermann'ı, otoritenin esaretinden kurtulmak için kendisinde fark ettiği belirgin çabadan ve terapötik {141} açıklamalarının çoğunun kendi deneyimlerine dayanmasından dolayı övüyor. William of Salicet, bu büyük cerrahi döneminin başlangıcında, vaka notlarının tıp ve cerrahide en değerli bilgelik kaynakları olduğunda ısrar etmişti. Bunlardan sonuncusu Ardern, vakalarının istatistiklerini verdi ve ameliyat ettiği çok sayıda vakadan modern bir cerrah kadar gurur duyuyordu. Bunları dikkatli ve doğru bir şekilde veriyor. Bu üniversitelerin tıbbi tarafına daha çok değindim,
elbette, çünkü bu, bir tıp tarihçisi olarak bana diğer bilimsel bölümlerdeki çalışmalarından daha tanıdık geliyor, ama aynı zamanda büyük ölçüde tıp okulları dönemin neredeyse tüm bilimsel bilgisini kendilerinde topluyorlardı. Botanik, mineraloji, klimatoloji,
meteoroloji hepsi tıp yararına onlardan öğrenilebilecek
şeyler uğruna çalışılıyordu. Hatta o zamanlar eski astroloji olan astronomi bile, yıldızların insan yapıları üzerindeki varsayılan etkisi nedeniyle ciddi şekilde geliştiriliyordu. Bunun için kesinlikle bu ortaçağ bilim öğrencilerini suçlayamayız, çünkü dört yüzyıl sonra
Galileo ve hatta Kepler hala patronları için burçlar hazırlıyor ve tıp için geçerli olduğu varsayılan astronomiden yasalar koyuyorlardı. Kopernik bile astronomi ve tıbbı yan yana çalıştı ve bu çalışmaların birleşimi hiç de
sık rastlanan bir şey değildi.

Tıp fakülteleri, o halde, ortaçağ üniversitelerinin bilime olan ciddi ilgisinin gerçek göstergesidir. Modern üniversitelerdeki bilimsel bölümlerimiz, bunların hayata ve onun endişelerine olan çeşitli uygulamaları nedeniyle başka ilgi alanları geliştirmiştir. Bilimsel üniversitelerde uygulamalı bilimin saf bilimin alanına tecavüz edeceği kesindir ve bunu bizden daha iyi kimse bilemez, çünkü üniversite arazisinde makine atölyelerinin ve kazan fabrikalarının varlığından yakınıyoruz. Eski üniversiteler uygulamalı mekanik veya mühendislik öğretmiyordu, ancak bu, bu konuların öğretilmediği anlamına gelmez. Çıraklık ve kalfalık eğitimi yoluyla loncalar tarafından yönetilen özel teknik okullar vardı ve bu okullar, çeşitli türlerdeki inşaat işleri için gerekli olan tüm bilgileri isteyenlere öğretmelerini sağlıyordu. Bu dönemin katedrallerinde, üniversite binalarında, belediye binalarında ve kalelerinde sergilenen harika mimari mühendislik ve bazıları hala varlığını sürdüren muhteşem köprüler, teknik konuların hiçbir şekilde ihmal edilmediğini gösteriyor. [Dipnot 9] Eğitimdeki ortaçağ atalarımız, teknik konuların saf bilimle çok fazla karışmasına izin vermeme bilgeliğine sahipti, çünkü ikisi birbirine çok yakın bir şekilde bir araya getirildiğinde kaçınılmaz olarak bunu yaparlar. Kültür her zaman pratik olanın gölgesinde kalır, ancak bu ırkın nihai yararına değildir. [Dipnot 9: "Kitlelerin İdeal Eğitimi" Üzerine Konuşmaya Bakın.]

Bizim için Amerika'daki bu üniversitelerin ruhen tamamen bilimsel olduğunun ve bilimsel araştırmada yalnızca yetenekli değil, aynı zamanda aktif ve başarılı olduğunun kanıtı, en eski Amerikan üniversitelerimizde bulunabilir. Eğitim tarihlerimizin tuhaf bir şekilde
kusurlu bir şekilde yazılması nedeniyle,
Amerika'daki eğitimin kökenleri hakkında konuşmaya değer tek şeylerin
İngiliz Amerika'sında bulunduğunu düşünmeye meyilliyiz. Son araştırmalar, bu konuda aptalca kendini beğenmişlikle
ne kadar tamamen aldatıldığımızı gösterdi. İngiliz-Amerikan
üniversiteleri kurulmadan çok önce ve eğitimde ciddi bir çalışma yapmaya başlamadan çok daha önce, İspanyol-Amerikan ülkelerinde binlerce öğrencisi olan önemli üniversiteler vardı. Meksika Üniversitesi ve Peru'daki Lima Üniversitesi, her ikisi de on altıncı yüzyılın ortalarında kuruldu. Harvard yaklaşık bir asır sonra, Yale tam bir buçuk asır sonra, Princeton ise iki yüzyıldan fazla sonra kuruldu. Ancak, İngiliz-Amerikan öğrenim kurumlarımızla, başarı ve katılım sayısındaki İspanyol-Amerikan rakipleri arasındaki karşıtlık, kuruluş tarihlerinden daha da çarpıcıdır.

Elbette birçok bilimin kürsüleri vardı, bu bize eğitim tarihiyle ilgili gülünç geleneklerimizle
birlikte garip gelebilir. Bu İspanyol-Amerikan üniversiteleri {144} eski ortaçağ üniversitelerinin doğrudan torunlarıydı. Salamanca, Valladolid ve Alcala ile yakın ilişki içindeydiler. Bilimsel üniversitelerin çocuklarıydılar ve tabii ki çoğunlukla bilimle ilgileniyorlardı. Klasik çalışmaları eğitimin temeli olarak alan Rönesans'ın etkisi kendini hissettirmeye başlamış olmasına rağmen, bu İspanyol-Amerikan üniversiteleri büyük ölçüde bilimsel müfredatı korudular. Ayrıca, bunların gerçekte hiçbir şey yapmayan, ancak birçok şeyi inceliyormuş gibi görünen, yapmacık öğrenme kurumları olduğu düşünülmemelidir. Tam tersini bilmek için, o zamanlar Yale'de profesör olan ve Harvard'da tarih kürsüsünü elinde bulunduran Profesör Albert Bushnell Hart tarafından düzenlenen bir dizi kitabın ciltlerinden birini yazan Bourne'a yöneliyoruz; Meksika'da bilim ve bilimsel eğitim alanındaki araştırmaların ne kadar başarılı bir şekilde yürütüldüğünü çok kesin ve vurgulu terimlerle anlatıyor. Profesör Bourne şöyle diyor:

"On altıncı yüzyılda Meksika'da kurulan tüm öğrenim kurumları burada sıralanamaz, ancak sayı, çalışma yelpazesi ve görevlilerin başarı standartları açısından on dokuzuncu yüzyıla kadar İngiliz Amerika'sında var olan her şeyi geride bıraktıklarını söylemek abartı olmaz. _Meksikalı bilginler, özellikle tıp ve cerrahi olmak üzere bazı bilim dallarında, ancak en başta dilbilim, tarih ve antropoloji olmak üzere, seçkin başarılar elde ettiler._
{145} Yerli dillerin sözlükleri ve gramerleri ile Meksika kurumlarının tarihleri, onların akademik bağlılıklarının ve entelektüel faaliyetlerinin etkileyici bir kanıtıdır. Dikkat çekenler arasında
Toribio de Motolinia'nın 'Historia de las Indias de Nueva Espana'sı,
Duran'ın 'Historia de las Indias de Nueva Espana'sı, ancak en önemlisi Sahagun'un Meksika yaşamı ve dini üzerine yaptığı büyük çalışmalar yer almaktadır."

Amerika'daki bu üniversitelerin bilimsel ürünleri ilginçtir çünkü neredeyse kural olarak İngiliz Amerika'sında onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bu nedenle hiç olmadığı sonucuna varıyoruz. Amerika'da tıbbi bir konu üzerine yazılmış ilk kitap, Dr. Pedrarias de Benavides tarafından yazılan ve 1567'de İspanya'nın Valladolid kentinde yayınlanan "Secretos de Chirurgia" idi. Bu ülkede gerçekten yayınlanan ilk tıp kitabı ise Francisco Bravo'nun "Opera Medicinalia"sıydı. [Dipnot 10] Ancak, Kolomb'un ikinci seferinde, İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin sıradan hekimi olan Dr. Chanca, günümüzde bilimsel ataşe olarak adlandıracağımız şekilde sefere gönderildi. Döndüğünde, Amerika'da yaptığı bilimsel gözlemlerden oluşan bir cilt yazdı. Bunlardan bazıları şüphesiz buradayken yazılmıştı, ancak kitap İspanya'da yayınlandı. New York'lu Dr. Ybarra yakın zamanda Smithsonian Publications'da bununla ilgili bir özet ve _Journal of the American Medical Association_'da bununla ilgili bir makale yayınladı. {146} Bu, o zamanki hekimlerin bilimsel ilgi alanlarının ne kadar geniş olduğunu ve bilime ilişkin araştırmalarının ne kadar ateşli olduğunu çok iyi gösteriyor, çünkü modern bilimin, şu anda böyle bir keşif gezisine bağlı bilim insanları topluluğu tarafından ele alınan ve Dr. Chanca'nın kitabında ciddi bir şekilde ele alınmayan neredeyse hiçbir aşaması yok. İspanyol-Amerikalılar bilimsel araştırmayı bu kadar erken ciddiye aldılar.

[Dipnot 10: Meksika'da 1570'te yayımlandı.]

Yale'den Profesör Bourne, American Nation Serisinin üçüncü cildinde "Avrupa Kültürünün Aktarımı" başlıklı bölümünde,
[Dipnot 11] şöyle diyor (s. 17): "On sekizinci yüzyılın başlarında Lima
Üniversitesi [Lima, Peru] yaklaşık 2.000 öğrenciye ve teoloji, medeni hukuk ve kilise hukuku, tıp ve sanat alanlarında yaklaşık yüz seksen doktora sahipti. Ulloa, 'üniversitenin dışarıdan görkemli bir görünüme sahip olduğunu ve içinin uygun süslemelerle
dekore edildiğini' bildiriyor. ' _Bütün bilimlerin kürsüleri vardı_ ve 'profesörlerin bazıları, uzak mesafeye rağmen, Avrupa'nın aydınlarının alkışını kazandı.' Cizvitlerin gelişi, Amerika'daki gerçek eğitim çalışmalarına çok katkıda bulundu. Kolejler kurdular, bunlardan biri olan Titicaca Gölü'ndeki küçük Cizvit Koleji gerçek bir öğrenim merkezi haline geldi."

[Dipnot 11: Harpers, New York, 1908.]

Bu ülkedeki seçkin bir tıp profesörü, İspanyol-Amerikan ülkelerindeki bu tıbbi eğitim durumunun, düşünülenden çok farklı olduğunun
dikkatini çekti ve şöyle dedi: "Bu ülkedeki eğitimde _primum mobile_ [aktif girişim]
'in Anglosaksonlardan geldiğini düşünmeye alışmışken, şimdi bunların her eğitim bölümünde İspanyollar tarafından uzun zamandır beklendiğini, ancak geri kalmışlıkları nedeniyle onları hor görmeye alıştığımızı
görmek ne büyük bir sürpriz." İlk Amerikan tıp okulunun kurulmasıyla ilgili olarak, Meksika Üniversitesi'nin yakın temas halinde olduğunu fark ettiğimiz anda, bunun Meksika'da kurulmuş olması artık bir sürpriz değil Ortaçağ üniversitelerinin gelenekleriyle genel olarak ve bunların hepsi tıp fakültelerini üniversite bölümleri olarak kurmuşlardı. Bu ortaçağ tıp fakültelerinin standartları Amerika'ya taşındı ve korundu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tıp fakültelerimiz üniversitelerden uzaklaştı, sadece hazırlık kurumları haline geldi, mümkün olduğunca az çalışmayla dereceler verdi, çoğu durumda her biri dört aylık iki dönem, bazen aynı takvim yılında verildi ve hiçbir ön eğitim gerektirmedi. Bunu şimdi bir nesil için yeniden düzenliyoruz, ancak ilerlemekten uzak olduğumuz kadar, doğrudan ortaçağ üniversitelerine ve onların standartlarına ve yöntemlerine geri dönüyoruz.

Önümüzde tüm bu kanıtlar varken, bu eski ortaçağ üniversitelerinin {148} terimin en modern anlamıyla bilimsel üniversiteler olarak kabul edilmesi gerektiği gayet açık görünüyor. Tüm zamanlarını etraflarındaki fenomenleri incelemeye ve bunların altında yatan ilkeleri bulmaya adadılar. Bunu, birçok bilim bölümünde şu anda kullanılanlardan biraz farklı bir şekilde ele aldılar, ancak en azından tüm pratik çalışmalarında, yöntemlerimizi ve sonuçlarımızın çoğunu öngördüler. Büyük profesörler ders kitapları yazdılar ve bilgi peşinde koşan öğrenciler bu ders kitaplarını elle kopyaladılar. Bunları neredeyse sonsuza kadar çoğaltmanın bir yolu yoktu, şu anda olduğu gibi. Muhtemelen hiçbir şey, bilimsel bilgi peşinde koşarken bu zamanların coşkulu şevkini, bu ders kitaplarının hala bizim için çok sayıda kopyasının kalması gerçeği kadar iyi gösteremez. Savaş ve yangınla çok şey kaybedildi ve daha da fazlası, anlayamayan insanların keyfi yıkımıyla kaybedildi, çünkü bu eski el yazmalarını bakkalların tereyağı ve diğer tüm malları paketlemesi için tonlarca satan birçok ara nesil vardı. Eğer başlangıçta yaratılan el yazması zenginliğine sahip olsaydık, bilgimizdeki
boşlukları doldurmak ve bu ortaçağ üniversitelerinin
harika bilimsel bilgisini göstermek kolay olurdu.

Şu anki haliyle, bunların büyük
bilimsel üniversiteler olduğuna dair en ufak bir şüphe olamaz. Öyleyse, bilimin karşıt geleneği ancak bizim zamanımızda {149} nasıl oldu da bir dayanak noktası elde etti; her şeyden önce, insanların bu eski günlerde bilim olmadığında ısrar etmeleri nasıl oldu da Kilise bilime karşıydı ve bilimin incelenmesine veya bilimsel araştırmaya izin vermiyordu? Çok ciddiye alınan birçok yazara inanacak olursak, anatomi yalnızca ölüm acısıyla yürütülüyordu, kimya kişiyi her türlü cezaya tabi tutuyordu ve diğer bilim biçimleri kesinlikle yasaklanmıştı. Bilimin tarihi hakkında bildiklerimizden bu tür beyanların hiçbir nedeni yoktur. Bu tür temelsiz iddiaların bulunduğu yer, sözde din tarihidir. _odium theologicum_ çok acıydı ve cahil insanlar bilmeden bir şeyler söylüyorlardı ve sonra ifadeleri daha az şey bilen
başkaları tarafından kopyalanıyordu.

Muhtemelen eğitim tarihi ve her şeyden önce bilim tarihi üzerinde, bilgili olduğu varsayılan insanların Orta Çağ'daki bilimin durumuyla ilgili kesinlikle cahilce ifadeleri kabul etmeye bu kadar hazır olmaları gerçeğinden daha ciddi bir leke yoktur. Bu tür şeyleri yazan insanları karakterize eden tam bir bilgi eksikliğini, ancak her şeyden önce bu tür tarihi ciddi bir gerçek olarak kabul eden ve hatta bu tür insanlara akademik onur ve dereceler veren nesilleri hatırlamak, çok şaşırtıcı olmasa da eğlenceli olurdu. Dr. Draper'ın "Bilim ve Din Çatışması" gibi bir kitabı ele alın. {150} Bahsettiği konularla ilgili en uç bilgi eksikliğine dayanmaktadır. Tarih yazarlarına danıştığı doğrudur. Hepsi ikincil otoritelerdi. Hiçbir zaman herhangi bir türden tek bir orijinal belgeye bakmak için geri dönmemişti. Bir hekimdi; en azından, sözde, tıp tarihini bilmeliydi. On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların büyük tıp okulları hakkında hiçbir şey bilmiyor; bu dönemde gerçekleşen büyük cerrahi dönemi hakkında hiçbir fikri yok. Bu dönem hakkında gerçekten bir şey bilmek isteseydi, bu adamlar tarafından yazılmış ders kitaplarından bazılarını görebilirdi. Bunun yerine, kitabında, hiçbir şey bilmediği konularda eski eğitim ve din kurumları için yüce cehalet ve acımasız kınamayla ilişkili en mükemmel bilgi varsayımının bir sergisi var, ancak bilseydi, görüşü kesinlikle ifade ettiğinin tam tersi olurdu. Bu, Başkan White'ın "Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi" için büyük ölçüde doğrudur. İkincil otoriteler sürekli olarak bu eserde yer alır ve kural olarak, belirli bir tezi kanıtlama fikriyle onlardan alıntı yapılır: Teoloji bilime karşıdır. Elbette Draper'ınkinden çok farklıdır, içinde çok daha fazla gerçek akademik çalışma vardır, ancak büyük bir üniversitenin tarih profesörü olan bir başkanının prestijinin, eserinde sürekli olarak bulunanlar gibi son derece yanıltıcı ifadelere verilmesi üzücüdür. Daha da üzücü olanı, bunun birçok kişi tarafından akademik bir çalışma ve konu hakkında son sözü temsil eden bir eser olarak kabul edilmiş olmasıdır. "Cambridge Modern Tarihi" önsözünde, tarihin gerçeğe karşı uzun bir komplo olduğunu ve şimdi bir kez daha orijinal belgelere geri dönmemiz gerektiğini söylüyordu. Editörler, "Günümüz tarih yazarlarının, en saygın ikincil otoritelere bile kayıtsız şartsız güvenmeleri imkansız hale geldi," diye beyan ediyor. Dürüst öğrenci, kendini sürekli olarak tarihi edebiyatın klasikleri tarafından terk edilmiş, gerizekalı, yanıltılmış buluyor ve gerçeğe ulaşmak için çok sayıda işlem, süreli yayın ve resmi yayın arasında kendi yolunu çizmek zorunda kalıyor." Tarihin hiçbir bölümünde bu ifade, eğitim alanında ve özellikle bilim ve eğitim kurumlarının bilimsel gelişmeyle ilişkisi alanında olduğundan daha doğru değildir. Şu anda, o dönemde yazılmış kitaplardan bazılarını görmemiş olan hiç kimse, dünyanın tarihindeki herhangi bir zamandaki bilimin durumu hakkında bir şey söylemeye cesaret etmemelidir. Her şeyden önce, hiç kimse, dinsel önyargılı yazarların söylediklerine dayanarak geçmişi küçümsemeye cesaret etmemelidir. Ortaçağ üniversitelerinin bu hikayesi, bu bakış açısından en aydınlatıcı olanıdır. Onlar, bizimkine çok benzeyen bilimsel üniversitelerdi. Onlardan sanki hiçbir şey başaramayan ve önemsiz şeyler için zamanlarını boşa harcayan öğrenim kurumlarıymış gibi bahsetmek bir gelenek haline geldi. Orta Çağ üniversitelerinde diyalektiğe ne kadar zaman harcandığını sık sık duyarız, ama kesinlikle modern üniversitemizde tekniklere harcanandan daha fazla değildi. Mantığın nükteleri ve incelikleri hakkında yüzlerce kitap yazıldı, ama binlerce cilt teknikle dolu ve bilimsel dergilerimizin çoğu bunlarla dolu. Öyleyse, onlarla kardeşliğimizden başka bir sebep olmasa bile, bu eski üniversitelere adaletli davranmaya başlayalım. Akademisyenleri ateşli ve gayretliydi, profesörleri coşkulu ve çalışkandı. Yayınladıkları ciltler daha büyüktü ve yazıları bizim profesörlerimizinkinden daha hacimliydi. Bunlar
zor okunuyor, ancak hiç kimse onları okumadan eleştirmeye cesaret etmemeli ve her şeyden önce, hiç kimse onlar hakkında ilk elden bir şeyler bilmeden onları küçümsememeli. Bu bir bilimdir; popüler olan
ikincil bilgi ise sciolism'dir. Bilime geri dönelim. Amerika'da şu anda ihtiyacımız olan şey bu.

{153}

İDEAL POPÜLER EĞİTİM

{154}

"Benim görüşüme göre, herhangi bir şeyde iyi olmak isteyen kişi, o şeyi gençliğinden itibaren, hem sporda hem de ciddiyetle, işin gerektirdiği şekilde uygulamalıdır: örneğin, iyi bir inşaatçı olacak kişi, çocuk evleri inşa etmede oynamalı; iyi bir çiftçi olacak kişi, toprağı işlemede; eğitimlerine özen gösterenler, onlara küçükken taklit araçları sağlamalıdır. Ve daha sonra sanatları için ihtiyaç duyacakları bilgiyi önceden öğrenmelidirler. Örneğin, geleceğin marangozu, oyunda çizgiyi ölçmeyi veya uygulamayı öğrenmeli; geleceğin savaşçısı, binicilik veya eğlence amaçlı başka bir egzersiz öğrenmeli ve öğretmen, çocukların eğilimlerini ve zevklerini eğlencelerin yardımıyla yaşamdaki nihai hedeflerine yönlendirmeye çalışmalıdır. Eğitimin özü, kreşte doğru eğitimdir. Çocuğun ruhu, oyununda bu tür bir eğitime mükemmelliğin
, yetişkinliğe eriştiğinde,
mükemmelleştirilmesi gerekecek. Şimdiye kadar benimle aynı fikirde misiniz?"--Plato, _Laws_ (Jowett),
Cilt IV, s. 173. Scribner, 1908.

"Şehrin ortasında jimnastik salonları ve okullar olacak ve
şehrin dışında sirkler (oyun alanları) ve binicilik ve okçuluk için açık alanlar olacak. Bunların hepsinde gençlerin eğitmenleri olmalıdır."--Plato, _Laws_ (Jowett), Cilt IV, s. 82. Scribner, 1902.

{155}

İDEAL POPÜLER EĞİTİM [Dipnot 12]

[Dipnot 12: Bu dersin materyali, Ocak ve Şubat 1909'da New York Şehri, St. Stephen's Hall'da Mount St. Vincent's Hayır Kurumu Rahibelerine verilen Eğitim Tarihi dersi için toplandı.

Daha sonra materyal, 1910 baharında Philadelphia'daki cemaat okullarındaki din öğretmenleri için benzer bir ders seti için geliştirildi.]

Son yıllarda, kitlelere yönelik eğitimimizin birçok açıdan başarısız olduğunu fark ettik.
İnsanlara okumayı ve yazmayı öğretmek ve onları on beş yaşına kadar kitaplarla meşgul etmek,
o zaman okuyacakları tek şey Kendilerini günlük gazetenin üç veya dört sayısına ve devasa, aşırı büyümüş Pazar gazetelerine adıyorlar, belki de
ara sıra ucuz bir dergiye veya daha ucuz bir romana başvuruyorlar,
açıkçası zaman öldürmek için, diye ilan ettikleri gibi, buna değmez. Gerçekten de,
bu tür bir eğitimin mutluluktan ziyade hoşnutsuzluğun gelişimine fırsat verdiğini bile fark ettik. Bir adamın katip veya muhasebeci olmasını sağlayan
yazma öğrenimi, kural olarak en az kazançlı olan, o kadar dolu ki onları organize etmenin söz konusu olmadığı, insanları
çoğu zaman karanlık odalarda uzun saatler boyunca hapseden ve yükselmek için mümkün olan en az
fırsatı sağlayan meslekler, başlı başına ideal değildir. Oldukça {156}
bağlantısız bilgilerle, sıradan eğitimimizin insanlara öğrettiği neredeyse tek şey budur ve yine de buna sekiz yıl ve büyük miktarda para harcıyoruz. Eğitimin diğer biçimlerinin ve sözde bilimsel çalışmalara bu kadar az şey ifade edebilen bu yüzeysel girişlerin değil, eğitimde gerçeklikler oluşturduğunu yeni yeni fark etmeye başlıyoruz.

Altmıştan fazlasının olduğu söylenen Almanya'da, nüfusunun bir kısmının bir miktar
teknik eğitim alma fırsatı vardır, böylece insanlara bir ticaretin veya
bir el sanatının veya başka birinin rutin hizmetçileri olmalarını
sağlayacak olandan farklı bir mesleğin temelleri öğretilir, bundan çok daha iyi bir sonuç elde eder. Buna karşılık, çocuklarımızın yüzde birinden daha azının
böyle bir eğitim alma fırsatına sahip olduğu belirtilmektedir. Ancak, teknik okulun modern bir fikir olduğunu düşünmeye çok yatkınız. Bunun kökeninin, insanlığın evrim sürecindeki gelişimine, el işi ve zanaatkarlığın değerinin
en sonunda farkına varıldığı bir noktaya borçlu olduğunu varsayıyoruz. Bundan daha az doğru olabilecek hiçbir şey olamaz. On sekizinci yüzyılda bu tür bir eğitimin neredeyse hiç olmadığı ve herhangi bir modern ulusun buna olan ihtiyacın farkına varmaya başlamasının ancak on dokuzuncu yüzyılın
sonunda olduğu doğrudur. Ancak eski zamanlarda ve her şeyden önce on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, kitlelere her türlü sanat, zanaat, meslek ve işte muhteşem bir eğitim veriliyordu; bu meslekler artık sadece teknik okullarda elde edilebilirdi. Bu eğitim kurumlarına teknik okul demiyorlardı, ancak bizim şimdi bu tür okullardan elde edeceğimiz tüm faydalara sahiplerdi. Bu eğitim, o zamanların insanlarının loncalara borçlu olduğu bir şeydi. Bunlar, elbette, birçok biçimdeydi: Sanat Loncaları, Zanaat Loncaları, Tüccar Loncaları ve daha sonra çeşitli Meslek Loncaları. Çocuklar, gencin hoşlandığı veya uyum sağladığı veya ebeveynlerinin onun için seçtiği bir mesleği takip ederek erkeklere çırak olarak verilir ve ardından eğitimine başlardı. Genellikle çıraklık yaptığı ustanın veya zanaatkarın evinde beş veya altı yıl boyunca yürütülürdü. Usta, en azından ilk yıldan sonra ona yiyecek ve giyecek sağlardı ve o da onu kademeli olarak ticaret, zanaat veya endüstride eğitirdi, ne olursa olsun. Çıraklığı bittikten sonra on sekiz yaşlarındaki genç adam kalfa bir işçi olur ve genellikle memleketinden başka yerlere giderdi, bazen zanaatının, sanatının veya ticaretinin yabancı sırlarını öğrenmek için denizaşırı ülkelere bile giderdi ve üç yıl sonra, yerleşmeye hazır olduğunda, başarılarına dair kanıtlar sunardı ve bu kabul edilirse kendi loncasında usta olurdu. Eğer bir zanaatkar veya zanaatkar ise, metallerden temel veya değerli bir kilit veya sürgü veya daha sanatsal bir eser yapardı ve eğer bu örnek lonca arkadaşları tarafından onlara layık görülürse loncada usta olarak kabul edilirdi. Bu,
en yüksek işçi rütbesiydi ve bu rütbeye sahip olan adamların, o zamana kadar meslektaşları tarafından yapılmış her şeyi yapabilecekleri varsayılıyordu. O zamanlar sunduğu esere başyapıt deniyordu ve
iyi eski İngilizce başyapıt kelimemiz de buradan türemişti.

Bu çok yetersiz bir eğitim gibi görünebilir ve belki de birçok kişiye teknik eğitim veya okul adını hak etmediği şeklinde hitap edebilir. Ancak buna karar vermenin tek yolu, bu işçilerin ortaya çıkardığı ürünleri takdir etmektir. On üçüncü yüzyılın İngiliz katedrallerini, İngiliz belediye binalarını, kalelerini, saraylarını ve manastırlarını süsleyen
harika sanat eserlerinin büyük serisini üretenler,
çırak-kalfa teknik eğitim sisteminin mezunlarıydı.
Harika vitrayları, güzel çanları,
bitmiş demir işçiliğini,
üstün ahşap işçiliğini,
heykeli,
dekorasyonu, kısacası, son yıllarda çok değer vermeyi öğrendiğimiz
on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların harika Gotik dönemlerinin mimarisinin tüm sanatsal ayrıntılarını üretenler,
bu okulların veya en azından bu eğitim yönteminin mezunlarıydı.
Bu harika {159} ürünler, zamanımızda onları önemsiz kasabalardan daha önemsiz olarak düşünebileceğimiz kadar küçük şehirlerde üretildi. On üçüncü yüzyılda İngiltere'deki hiçbir kasaba, Londra hariç, 25.000'den fazla nüfusa sahip değildi ve katedral kasabalarının çoğu 15.000'in altındaydı ve birçoğunun nüfusu 10.000'den azdı.

Bu öğretimin ne ölçüde ilerlediği ve gerçek teknik eğitimin doğasından ne kadar pay aldığı, bu erken dönemlere ilişkin son çalışmalardan çok iyi takdir edilebilir. Muhtemelen on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, kitleleri eğitme sisteminin iyice organize olduğu zamandan daha güzel el sanatları veya şimdi sanat ve zanaat olarak adlandırdığımız şeylerin daha iyi ürünleri hiç olmamıştır. Bu yüzyılların büyük Gotik katedrallerinin veya manastırların, kalelerin ve belediye binalarının dekorasyonunun ayrıntılarını bilen herkes, bu dönemde İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya'nın her yerine dağılmış olan bu başarı harikalarına aşina olacaktır. Katedraller söz konusu olduğunda, "Yüzyılların En Büyük On Üçüncüsü" adlı kitabımda anlatmaya çalıştığım hikayenin bir kısmını anlatmaya çalıştım. Bunun başka bir yönünü görmek isteyenler, bunu Bay A. Ralph Adams Cram'ın "Büyük Britanya'nın Yıkık Manastırları" adlı kitabında bulacaklar. [Dipnot 13] Kendisi de başarılı bir modern mimar olan Bay Cram, bu eserlerin bazılarını, antik Yunan ve Roma eserleri de dahil olmak üzere, şimdiye kadar yapılmış en güzel eserler arasında ilan etmekten çekinmiyor. Bu eski manastırların kalıntılarında yaptığı araştırmalarda, kusursuz sanatlarında o kadar mükemmel olan parçalanmış parçalar buldu ki, her çağın heykel başyapıtları arasında yer almayı hak ediyorlar.

[Dipnot 13: New York, The Churchman Company, 1905.]

Ancak, yalnızca heykel ve dekorasyon sanatlarında değil, sadece birkaç işçinin meşgul olacağı daha incelikli işlerde, bu sanatsal zanaatkarların her ayrıntıda mükemmel olduğu bir şeydi. Kilitler ve sürgüler, mandallar ve menteşeler, ızgaralar, hatta dövme demirden yapılmış çitler ve kapılar bile her çizgide ve tasarımlarının sanatsal verimliliğinde güzeldir. Oymalı ahşap işçiliği birçok yerde bir harikadır. Bir kapı
hareket ettirilmek zorunda kaldığında, veya bir menteşe artık kullanılmadığında, veya bu erken dönemlerden kalma bir kilit veya hatta bir anahtar
bozulduğunda, onu atmayı neredeyse bir küfür olarak kabul ederiz; müzeye taşınır --sadece antika olarak değeri nedeniyle değil, kural olarak,
ayrıca bir sanat eseri olarak çekiciliği nedeniyle. Bir bank ucu artık ihtiyaç duyulmadığında da müzeye girer. Rahip Augustus
Jessopp'un eski İngiliz cemaatleri üzerine yaptığı çalışmalarda çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, bu demir ve ahşap işçiliği harikaları, çoğu durumda, sırasıyla köy demircisi ve köy marangozu tarafından yapılmıştır. Orta Çağ'ın bazı cemaatlerinin arşivlerinde {161} bu adamlara bunlar için ödeme yapıldığını gösteren kayıtlar bulunur. Köy demircisi ve köy marangozu böyle iyi işler üretebilen sanatçı
zanaatkar olduğunda, işte gerçekten de
ideal bir eğitim ve övünebilecek bir teknik eğitim
vardır.

Ancak, bu eğitimin en önemli özelliğinden bahsedilmesi gerekir.
Bu, bu sistemden gelen zihnin ince gelişimi ve meşguliyetinden oluşuyordu.
İnsanlar işlerinde mutluluk buluyorlardı.
3.000.000'den az bir nüfusa sahip bir toplumda, o eski zamanların bu muhteşem anıtlarını inşa etmekle uğraşan binlerce
işçi, güzel şeyler yapmanın kutsanmış zevkini elde ediyordu.
Onlar da, kasabalarının fazlasıyla gurur duyduğu büyük anıtta bir paya ve bunun için değerli bir şey
yaratma fırsatına sahiptiler. Başkalarını boş yere kıskanmak yerine,
kendilerini mümkün olduğunca güzel olabilecek
her ne katkıları varsa onu yapmaya adadılar. Bu
sadece kapılar için menteşeler veya kapılar için sürgüler olabilir,
sadece sütunların kaideleri için taş işçiliği olabilir,
başlıklarının güzel dekorasyonu olabilir; ama her şey
güzelce yapılıyordu ve her yerde bir sanatçı eli gerekiyordu. İnsanlar
böyle güzel şeyler yapmak için tekrar tekrar denemiş olmalı. Bunlar
rastgele veya tek seferde yapılmadı. Birçok
bozuk parça {162} reddedilmiş olmalı, ustabaşı tarafından değil,
böyle güzel şeyler yapabilen işçilerin eleştirel, eğitimli zevki tarafından. Bu tür sanatsal ürünler yapabilen insanlar
çok çalışmış ve tekrar tekrar başlamış olmalı. Bu,
dünyanın tarihinde büyük bir insan kitlesinin
sahip olduğu en iyi zihinsel uğraşı yapmış olmalı.

Amerikalı milyonerler, parklarının kapılarını ve saraylarının parmaklıklı kapılarını, neyse ki eski zamanların bu köy işçilerinin yarattığı tasarımları takip edecek kadar bilgi sahibi olan modern mimarların
akıllı yönetimi altında tasarlıyorlar. Modern saray evleri, dekorasyonları için model olarak ve günümüzdeki çalışmaların yapılabileceği çekici parçalar olarak on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların ahşap oymacılığının örneklerine sahip olmaktan mutluluk duyuyorlar. İşçilerimizi ithal etmek zorundayız, büyük şehirlerimiz bile onlardan istediğimiz her şeyi sağlayamıyor,
ve yine de birkaç bin nüfuslu küçük kasabalar, eski zamanlarda büyük anıtsal binalarının, katedrallerinin, manastırlarının,
üniversitelerinin, kalelerinin ve belediye binalarının her bölümünü her bakımdan güzel hale getirmelerine olanak verecek kadar bol miktarda işçiye sahipti. Bu, eski zamanların işçi loncalarının sağladığı teknik eğitimin zaferini temsil ediyor. Bunun üzerinde ısrarcı olmalıyız çünkü
şimdiki neslimiz, kitlelerin eğitimine ciddi bir ilgi gösteren ilk neslin bizimki olduğundan o kadar emin ki, ne kadar büyük bir hata yaptığımızı ve eski bir neslin amacını ne kadar iyi başardığını zıtlık üzerinden göstermek önemlidir.

"Kayıp Sanatlar"ın bölümü bu eski zamanlarla ilgili olarak anlatılabilir. Onların, modern zamanda tekrar bulamadığımız, belirli loncaların öğretilerinin geleneği olan cam yapımında sırları vardı. Renklerinde, bazen derinliği ve saflığıyla basitçe harikulade olan mücevher benzeri bir parlaklık vardır.
Lincoln'de eski ve yeni cam arasındaki zıtlık çok iyi görülebilir.
On üçüncü yüzyıla ait eski pencereler, şehri ele geçirdiklerinde Parlamentocular tarafından taşlanmıştır, çünkü
gerçekten onların huzurunda böyle bir putperestlik olamazdı. Yaşlı kilise görevlisi,
altmış yıldan fazla bir süredir eski camın güzel renklerinin altında hayatını
yaşamış bir adam ve çocukken, şimdi onu
parçalar halinde yere saçılmış olarak gördü. Ondan böyle ayrılamazdı ve bu yüzden onu topladı
parçalanmış olsa da torbalara koydu ve
kripte sakladı. On dokuzuncu yüzyılda katedrali restore ederken
eski pencerelerin bu parçalarını buldular. Bunları bir araya getirdiler ve o kadar güzel olduklarını kanıtladılar ki, eskiden olduğu gibi
uymasalar da, en azından
renkli camdan güzel bir patchwork yapmayı başardılar.

Lincoln Katedrali'nin diğer tarafına, modern zamanın yeni pencerelerini yerleştirdiler. Bunların Fransa'da yapıldığına inanıyorum. Bunlar, vitray yapımının neredeyse en düşük seviyesinde olduğu on dokuzuncu yüzyılın ortalarında yapılmıştı. Ancak, çok güzel oldukları düşünülüyordu ve bunlar için yaklaşık 20.000 sterlin ödenmişti. İki pencere seti arasındaki kontrast çok çarpıcıydı. Eski pencereler çok güzel, yenileri ise çok sıradan. Ziyaretçi, sanat hakkında hiçbir şey bilmese bile, kontrastı fark eder ve eğer renk konusunda bir gözü varsa, on dokuzuncu yüzyılın, Orta Çağ'ın teknik okullarının yaldızlı eğitimli işçileri tarafından çok iyi yapılmış bir şeyi yapma girişimine biraz şokla bakar. Burada sadece çalışmalarının yamalı parçalarıyla temsil edilmelerine rağmen, çalışmalarının moderni ucuzlatma etkisine bir gülümsemeyi zor bastırabilir. Her yerde aynı şekildedir. Venedik'ten yazan Bay F. Rolfe, on üçüncü yüzyıl camını incelediği ve modern olanla karşılaştırıldığında
harika güzelliğinden bahsederek şöyle diyor: "Ayrıca, bir araya getirilmiş ve eksik parçalar
modern Murano'nun yapabileceği en iyi şeyle
doldurulmuş iki pencerenin parçaları da var. Bunlar, modern eserin sadece su gibi kaldığı
müthiş derinlik ve parlaklığa sahip ünlü
Beroviero Yakut Camını (kayıp sır) gösteriyor. (Antik, tıpkı bir sürahi porto şarabı gibidir.)"

Bu, Avrupa'nın her yerinde, nereye giderseniz gidin hikayedir.
York'ta, katedrallerinin başka yerlerde olduğu gibi
yıkılmayacağına dair bir garanti verilene kadar şehri Parlamento ordusuna teslim etmeyeceklerdi. Ayrıca General Ireton, Yorkluların bir dostuydu ve bu şartı kabul etmeye hazırdı. Anlaşma tam olarak yerine getirilmedi, fanatik askerler
tamamen engellenemedi, ancak eski camların bir kısmı kaldı.
Muhtemelen York'taki ünlü Beş Kızkardeş penceresinden daha güzel bir şey yoktur.
Fransa'da Devrim, Püritenlerin İngiltere'de başardığı yıkımı tekrarladı.
Notre Dame'da eski camından hiçbir iz yok. Ancak bazı
katedrallerde, neyse ki bizim için yeterince cam korundu ve bunları yapanların ne kadar harika bir şekilde eğitilmiş olması gerektiğini bilmemize ve bu harika eski camın yapımında ne kadar çok deney, araştırma ve çalışma yapıldığını fark etmemize
yardımcı oldu. Bu teknik
okullar yalnızca sanat ve zanaat geleneklerini aktarmıyordu, aynı zamanda her nesil kendi özgün araştırmasıyla loncaların sırlarına katkıda bulunuyordu. Bu tür özgün araştırma çalışmalarının bizim zamanımıza saklandığını düşünmeye meyilliyiz, ancak bu sadece bizi diğer nesillerin
yaptıklarına kör eden aptalca kendini beğenmişlikten kaynaklanıyor.

Bourges {166} ve Chartres katedrallerinin vitrayları, bu eski işçilerin camdaki olağanüstü başarısını ve
kalıcı ürünler üretme güçlerini gösteriyor. Güneşin tüm bu yıllar boyunca içlerinden parladığı
ve hiçbir bozulmaya neden olmadığı veya sadece yumuşatıp güzelliğe katkıda bulunduğu
ama gerçekte solmadığı
için mavi renklerinin pencerelerde büyük bir bollukla kullanılması gerekiyordu.
Mavi, renk sembolizmi iyi belirlenmişti ve
mavi saflığın erdemini temsil ediyordu ve Kutsal Bakire'nin rengiydi. Bu nedenle, hemen hemen her durumda kullanılması gerekiyordu. Genellikle
mavi, ışınlama yoluyla çevredeki renklerin tonlarından bir şeyler kaybetmesine neden olur ve buna karşılık, normalde güzel renk efektleri sağlaması beklenen şeyleri bozar. Bu eski işçiler,
etraftaki renkleri bozmadan, çok iddialı olmasına izin vermeden kullanmanın sırrını bulmuşlardı, yine de
bu yüzyıllar boyunca neredeyse hiç değişmeden bize ulaşan
harika kalıcı mavilerimiz var. Eski zamanların işçileri saf renk efektleri üretmeye
ken, pencereleri mücevher gibi görünüyor ve
batmakta olan güneşin ışığında parlıyor -çünkü en büyüleyici
efektleri özellikle batı pencerelerinde elde ediliyordu--o zamandan beri her nesle hitap eden
muhteşem bir güzellikle.

Ancak, bu güzel şeylerin başarıldığı tek yer inşaat sektörü değildi. Kitapçılık, hiçbir zaman aşılmamış bir mükemmellik derecesine ulaştı. Aydınlatılmış kitaplar konusunda otorite olan Humphreys,
on üçüncü yüzyılın el yazması ciltlerinin, bu zamanın sabırlı emeği ve
incelikle gelişmiş zevkiyle
aydınlatıldığı için şimdiye kadar yapılmış en güzel ciltler olduğunu
belirtiyor. New York'taki Lenox Kütüphanesi'nde, müze yetkililerinin yaklaşık 18.000 dolar ödemeye oldukça istekli olduğu on üçüncü yüzyıla ait aydınlatılmış bir kitap örneğimiz var ve şu anda bundan çok daha fazla değer taşıyor, çünkü o dönemin aydınlatmalarının harikulade güzel bir örneği. Cam üreticileri gibi, bu bahisçilerin de kaybolmuş sırları vardı ve modern zamanda bilim ve sanat hakkındaki tüm bilgimizle veya en azından sanat ve bilim hakkındaki bilgimize dair şefkatli ve kendini beğenmiş anlayışımızla formüllerini bulamıyoruz. Aydınlatma çalışmalarında asla solmayan maviler kullandılar, ancak maviler parşömende solmaya çok yatkındır. Mavilerini harika bir şekilde yönettiler ve hala eskiden olduğu gibi taze ve diğer renklerin uyumunu bozmadan. Altını parlatabiliyorlardı ve yedi yüzyıl sonra bile yapraklara ilk uygulandığı zamanki kadar parlak kalıyordu. Bu tür uygulamalı işlerde altın parlatma sanatını kaybettik ve bizimki bir süre sonra donuklaşıyor.

Ayrıca bu teknik öğretimi sadece erkeklerle sınırlı değildi. Bu dönemden
dünyanın en güzel iğne işi var. Ünlü
{168} Ascoli'li Cope son zamanlarda geniş ilgi gördü. Bay
Pierpont Morgan bunu satın aldı ve başlangıçta üzerindeki mücevherler çıkarılmış olmasına rağmen bunun için 60.000 dolar ödemeye razı oldu.
Uzmanları ona bunun dünyadaki en güzel iğne işi
olduğunu söyledi. Daha sonra çalındığı anlaşıldı ve o da bunu İtalyan Hükümetine iade etti, ancak hükümet onu çalındığı ve on üçüncü yüzyılın sonunda yapıldığı
(1284) Kuzey Orta İtalya'daki küçük Ascoli manastırına geri vermedi. Avrupa'nın başka yerlerinde de iğneyle aynı derecede büyüleyici işler yapıyorlardı. Aslında, İtalya değil, İngiltere bunun kabul edilmiş eviydi. İngiliz Cyon Cope'u bu zamandan kalma bir diğer önemli iğne işi örneğidir. İğneyle yapılan on üçüncü yüzyıl işi sanat tarihinde ünlüdür. Bu, bize harika vitrayları veren aynı güçlerin ürünüydü. Onlar da renkleri kullandılar ve bu ümitsiz ifade biçimine büyük sanat ilkeleri uyguladılar ve harika sonuçlar elde ettiler. Bay Morgan'ın mülkiyetindeyken yapılmış olan Ascoli Cope'unun kopyasını görme ayrıcalığına eriştim ve York, Bourges veya Chartres'ın vitrayları gibi, asla unutulması muhtemel olmayan şeylerden biridir, bu yüzden zevk ve sanatta en iyi olanın farkına varılması çok güzeldir. Bu popüler eğitimin son derece ilginç özelliği, işçilerin hayatları, {169} zihinleri ve mutlulukları üzerindeki etkisiydi. Erkekler sabahları işe, aynı şeyleri tekrar tekrar yapıp, sonra da artık yapamayacak kadar yorulana kadar, sonra da zihin ve beden yorgunluğundan dinlenmek için eve geldikleri rutin bir iş olarak değil, işe gidiyorlardı. Ama derin uykularından uyandıklarında, önceki gün ve özellikle akşama doğru, artık taze vücutlarıyla daha iyi işler başarabilecekleri ve çalışmanın kesinlikle bir zevk olacağı düşüncesiyle uyandılar. İşlerine bir sanatçının ruhuyla geldiler, zihinlerinin gözüyle çok net gördüklerini
maddede ifade edebilecekleri umuduyla. Yorucu bir çalışmaydı ama saatler uzun değildi ve her zaman katedralin, manastırın veya belediye binasının layık olduğu, diğer loncalardaki meslektaşlarının etraflarında başardığı o eski sevgili kelimenin en iyi anlamıyla başyapıtların yanına yerleştirilmeye layık bir başarı düşüncesi vardı. Sağlıklı bir şekilde yorgun ama bitkin değil, bazen işlerini bir kabus olarak değil, başarma olasılıklarını temsil eden bir şey olarak hayal ederek yatağa girdiler. Teknik okullar insanları bu düzeye çıkarabildiğinde, o zaman gerçekten de işçiler için bile mutluluk şansı vardır.

Bir an için modern işçinin kaderini bununla karşılaştırın. Sabahleyin nadiren ilginç olan, neredeyse hiç yapmak istemediği, sadece kendisini ve ailesini geçindirmek için yeterli para kazanmak zorunda olduğu ve bunun için de rutin hareketlerin sık sık tekrarlanması gerektiği için dışarı çıkar.
Çalışmak zorundadır ya da aç kalır. Kural olarak buna çok az ilgi duyar,
çoğu zaman hiç ilgi duymaz ve bazen de bundan tamamen tiksinir.
Bugün geçinmek için ekmek alabilecek kadar para kazanmak zorundadır, böylece yarın tekrar gidip çalışabilir. Ve böylece sıradanlık her gün devam eder, ta ki karanlık çökene ve hiç kimse çalışamayana kadar. Sanatçının sahip olduğu gibi, işinde başarı veya zevk hayallerine gelince, neredeyse hiç yoktur. Devam etmesi gerekiyor ve hepsi bu. Bunun hoşnutsuzluk
beslemesine şaşmamak gerek mi?

İşini bulan adam mutludur. Bu küçük hayatımızda tek bir mutluluk vardır ve bu da kişinin yapmak istediği
işe sahip olması ve bunu hayatı makul ölçüde keyifli, maddi açıdan tatmin edici kılan bir düzende ve ödüllerle yapma şansıdır. İşçinin işine değer verdiğinde aldığı zevke eşit hiçbir zevk yoktur. Zevkler en fazla
geçici olaylardır. Önemli olan iştir. O eski zamanların teknik okullarında
eğitim gören bu Orta Çağ işçilerinin mutluluk şansları vardı, belki de başka hiçbir
nesil işçinin sahip olamayacağı kadar iyi değerlendirilmiş şanslar.

Elbette, sonuçta, sadece birkaç kişinin on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların büyük mimari anıtlarında çalışma fırsatı olduğu söylenebilir. Bir anlamda bu doğrudur,
ancak unutulmamalıdır ki modern mekanik araçlar olmadan ve
bu devasa yapıları inşa etmek için gereken yavaş, sabırlı ve zahmetli çabayla, çok zaman ve çok sayıda adama ihtiyaç duyuluyordu. Katedrallerin ve manastırların yanı sıra birçok özel kale ve belediye binası vardı ve
sonra birçok yerde loncaların evleri vardı, bunlardan bazıları,
örneğin, Ypres'teki ünlü kumaşçılar salonu,
o dönemin mimarisinin en güzel anıtları arasındadır.
Ancak her şeyde, işçiler güzel işler yapma şansına sahipti.
Tekstil endüstrilerinde bu, şimdiye kadar yapılmış en güzel kumaşlardan bazılarının icat edildiği ve mükemmelliğe ulaştırıldığı zamandır.
Keten harikulade bir beceriyle dokundu, saten icat edildi ve
mükemmelleştirildi, birçok çeşit harikulade tasarıma sahip ipek brokarlar yapıldı, dokulara altın ve gümüş iplikler sokuldu,
harika ince efektler incelendi ve endüstrilerde uygulandı ve tıpkı dekoratif sanatlarda olduğu gibi
kumaş dokuma sanatlarında ve insan emeğinin diğer birçok biçiminde,
makine çağımızda büyük ölçüde gözden kaçırdığımız
sanatsal bir zanaatkarlık vardı. İrlandalı şair Yeats, yaklaşık beş yıl önce bir grup Amerikalı arkadaşına veda ederken, Amerika'daki yaşamda kültür için birçok fırsatımız olduğunu, ancak bunları tam olarak değerlendirmeye ve kendimizi sahteleriyle aldatmamaya dikkat etmemiz gerektiğini, aksi takdirde bizim olabilecek değerli ayrıcalık ve gelişimin bir kısmını kesinlikle kaçıracağımızı söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, "mutfaktaki mutfak eşyaları güzel olduğu kadar kullanışlı olana kadar hiçbir ulusun kendisini gerçekten kültürlü olarak düşünemeyeceğini" unutmamamız gerektiğini söyledi. Erkekler ve kadınlar güzellik olmadan sadece kullanışlı olan şeyleri kısıtlama olmadan taşıyabiliyorlarsa, kültürlerinde ciddi bir eksiklik var demektir. Sadece yararlı olan her şey iğrençtir. Doğa, dünya tarihinde sadece yararlı olan hiçbir şey yaratmamıştır. Çevremizdeki doğadaki şeyler harika faydalar ve yine de büyüleyici bir şekilde güzeldir. Güzel çiçekler, kuşları ve böcekleri çekmek için tasarlanmış tohum zarflarıdır, böylece tohumlar dağılabilir. Güzel meyveler, insanları ve hayvanları çekmek için tasarlanmış diğer tohum zarflarıdır, böylece tohumlar uzaklara taşınabilir. Ağaçların yaprakları akciğer ve mide olarak son derece faydalıdır ve yine de güzeldir ve kendilerine özgü
harika bir çeşitliliğe ve çekiciliğe sahiptir.

Bu değerli doğa dersini Orta Çağ'da iyi anlamış ve harika bir mükemmellikle uygulamış gibi görünüyorlar. Gotik yapıların karanlık köşelerindeki, sıradan ziyaretçilerin görüş alanının dışında kalan kısımlarının, özellikle sergilenenler kadar kendi tarzlarında güzel bir şekilde dekore edildiğine sık sık dikkat çekilmiştir. Kiliselerindeki mezar taşları, ayak altında çiğnenmek ve genellikle yoldan geçenlerin ayakkabılarından kalan toprakla kaplanmak için yapılmış olsa da, o kadar güzel bronz süslemelere sahipti ki, modern zamanlarda sanatçılar tasarımları yanlarında götürmek için bunların ovuşturulmuş hallerini alıyorlar. Kilisenin her bölümü güzel olsa da, aynı şey kalelerde ve büyük ölçüde kendi evlerinde de geçerliydi. O zamanın mobilyaları, daha küçük esnafların evlerinde bile, sadeliği, sağlamlığı, çizgi çekiciliği ve her şeyden önce, olduğundan başka bir şeymiş gibi görünme iddiasını tamamen reddetmesiyle güzeldi. İçki kapları güzeldi, çeşitli ev aletleri büyüleyici çizgilere sahipti ve modern zamanlarda sahip olduğumuz kadar çok olmasa da, sahip oldukları o kadar güzeldi ki, şimdi onları müzelerde sergilenirken buluyoruz ve zenginlerin evlerinde süs eşyaları olarak, on üçüncü yüzyılda orta sınıfların evlerinde sıradan olarak kullanılan aletleri bulundurmaları için onları taklit etmeye başlıyoruz. Tüm bu güzel şeyleri yapmak işçi için bir memnuniyetti. Kural olarak, bunların kimin için yapılacağını biliyordu.
Nereye yerleştirileceğini biliyordu. Daha sonra kendi el işini sık sık gördü.
İtibarı buna bağlıydı. O zamanlar bunu iyi yapmanın ve buna zaman ayırmanın verdiği bir mutluluk vardı, bu da işinden uzak herhangi bir boş zevki aşardı, çünkü mutluluk her zaman zevki aşar.
Yapmanın verdiği bir mutluluk vardı ve takdir etmeye başladığımız sevinçler
zevklerden çok daha fazla şey ifade eder. Şu anda istediğimiz şey daha fazla sevinç ve daha az zevk. O zamanlar kaç erkek ve kadın işlerini buldukları için
kutsanmıştı. Bu, hayattaki
tek gerçek mutluluktur. Ortaçağ dünyasına ne kadar bol miktarda
dağılmıştı.

Yapılan hemen hemen hiçbir şey, sadece rutinle yapılabilecek bir karakterde değildi. Bir adam, tekstil, mutfak eşyaları, mobilya, evler için gereken çeşitli metal aletler ve benzeri hemen hemen her şey için hem zihnini hem de bedenini meşgul etmek zorundaydı. Sadece rutin işi olan işçi, başka şeyler hakkında düşünme, kaderini düşünme ve giderek daha fazla tatminsiz olma fırsatına sahip olur. Zihnini yaptığı şeye vermek zorunda olmayan, ancak bedeni sürekli tekrarlanan sınırlı sayıda hareketi başarmaktan giderek daha fazla yorulurken, zihninin durumu hakkında kasvetli bir şekilde düşünmesine izin veren, bunu başkalarınınkiyle karşılaştıran ve kıskançlık duyan, mesleğinde olabilecek en kötü hoşnutsuzluk tohumlarını taşıyan kişidir. Aktif zihinsel dikkat gerektiren bu tür işleri yapan adamlar, kendi başlarına düşünmeyi öğrendiler. Boş zamanları olduğunda, zamanlarını harcayacak gazeteleri ve yüzeysel sığ kitapları olmadığında, biraz düşündüler. Eski moda zanaatkarlarla, kunduracılarla, koşum takımlarıyla, tezgahlarda çalışan dolap ustalarıyla, ahşap oymacılarıyla, gerçek meslekleri olan adamlarla biraz olsun yakın temas kurmuş olan herkes, aralarında hayatın sorunları konusunda ne kadar derin, ciddi bir düşünür bulunduğunu bilir. Başkalarının fikirlerini
içmezler ve sonra düşündüklerini sanmazlar, çünkü bazı kelime formüllerini tekrarlayabilirler. Bu tür
insanlar kolayca yönlendirilmezler. İyi jüri üyeleri olurlar, mantıkları vardır; her şeyden önce düşüncelidirler. Eski zamanlarda Orta Çağ'ın zanaatkarları arasında bunun çokça örneği olmuş olmalı. Şüphesiz ki bu adamların, dünyadaki İngilizce konuşan insanların özgürlüklerinin
temel demokrasiye birçok harika şekilde kademeli olarak örgütlenmiş olmaları gerçeğini buna borçluyuz. Bu konuda, neredeyse her toplumsal ihtiyaç sorununa çözümler sunan, bu adamların cahilce kabul edilen zamanlarda
kendileri için başardıkları harika kardeşlik örgütlerini ele alırken çok daha fazlasını söyleyeceğiz.

Bu lonca üyelerinin eğitiminin, özellikle yaşamın entelektüel tarafına, eğlencenin sağlanmasına değindiği ve önemli bir toplumsal sorunu çözdüğü için daha da ilginç olan başka bir aşaması daha vardı. Bu, lonca üyelerinin katıldığı halk için dramatik performansların organizasyonuydu. Eski Ahit ve Yeni Ahit'in hikayeleri, Azizlerin hayatları ve Kilise tarihiyle ilgili çeşitli olaylar oyunlara dönüştürüldü ve çeşitli şehirlerde sunuldu. Bu oyunların birçok döngüsünün kalıntılarına sahibiz. Bunlar modern dramatik edebiyatımızın başlangıcını temsil eder. Bunlar basit ve çok naifti, ancak ilginçti ve insanın
ilgilendiği en derin ve en güzel düşüncelerden bazılarını içeriyordu. Lonca üyeleri ve aileleri bunlara katıldı. Başlıca oyun setleri ilkbaharda, o zamanlar çok sık olan Kilise'nin çeşitli festivallerinde verilirdi. Noel'den itibaren boş zamanların çoğu, özellikle kış akşamlarının uzun saatleri, bu bahar
dramatik performansları için çeşitli hazırlıklarla meşguldü. İnsanlara bu hazırlıklardan daha masum ve neşeli ama bir o kadar da ilgi çekici zihin meşguliyetleri verme olasılığı olan bir şey düşünülemez.

Genç erkekler ve kadınların bir kısmı aktör olarak seçildi ve rollerini öğrenmeleri ve prova etmeleri gerekiyordu. Korolar eğitilmeli, kostümler yapılmalı, bazı sahneler düzenlenmeli, her şey kendilerine atanan oyun döngüsünün her özel bölümü için loncanın üyeleri tarafından yapılmalıydı. Giysiler aslında yünden üretilmeliydi, {177} boyanmaları yönetilmeliydi, onlar için pullar yapılmalıydı, birçok el için en ilginç türden yoğun bir meşguliyet olmalıydı.
Elbette bu naif yapımların halk için pek bir şey ifade etmediğini söylemek kolaydır. Ancak böyle düşünen birinin özel tiyatrolarla hiçbir deneyimi yoktur ve her şeyden önce bunların gençlerin zihinlerini meşgul etmek ve kış aylarında onları çok fazla içeride oldukları
sırada rahatsız etmekten uzak tutmak için ne kadar önemli olduğunu görme fırsatı olmamıştır. Cizvitler Avrupa'da büyük okullarını kurduklarında, tüm okullarında uyulması gereken enstitü kurallarından biri olarak, her yıl belirli sayıda oyun verilmesi gerektiğini, kısmen dramatik edebiyatla ilgili bu tür bir meşguliyetin eğitici etkisinden dolayı, ancak esas olarak bu tür meşguliyetlerin uyandırdığı ilgi ve gençlerin zihnini meşgul etmelerinden dolayı koydular. Bunların ne kadar önemli olabileceğine gelince, belki de günümüzdeki insanların bunu anlamasının en iyi yolu, hala verilen büyük Tutku Oyunu ile Oberammergau örneğini ele almaktır. Burada, eski zamanlara ait bir Tutku Oyununun kendini sürdürmesinin tipik bir örneğini görüyoruz. Bunun için yapılan hazırlıklar, köylüleri dağ evlerinde aylarca değil, verilmeden önce yıllarca meşgul eder. Köy yaşamının merkezini temsil eder, faaliyetlerinin ana kısmıdır. Bir ailenin oyuna ilişkin yeri, köy aristokrasisindeki konumunu oluşturur. Bunun bir kısmı, Orta Çağ loncalarında bu dramatik performanslarda doğru olmalıydı. Tıpkı
Oberammergau'da olduğu gibi, köylülerin neredeyse her birinin oyunun hazırlanmasıyla bir ilgisi veya bir şekilde bağlantısı olduğu gibi, belirli loncaların üyelerinin çoğu ve muhtemelen ailelerinin de oyunlarıyla bir bağlantısı vardı. Çocukların ilgisi ve merakı uyandırıldı ve kendi ölçülerine yardım etmelerine izin verildi ve sonra
performansın görkemli günü geldiğinde, herkesin kalbinde bir sevinç ve başarısı için bir sevinç olmalı. Bu, şehir ve kasabalardaki insanlarımız için sağlayabilmek istediğimiz türden bir zihin meşguliyetidir, ancak koşullar öyle ki bunu yapamayız.

Bu eski Tutku ve gizem oyunlarının, onlara katılmayan insanlar için çok az şey ifade ettiğini ve her şeyden önce, seyirciler için eğitici bir şekilde çok az şey ifade ettiğini düşünenler, eski oyunların bu tarafının da Oberammergau'da incelenebileceğini tamamen unutuyorlar. 1.400 nüfuslu bu küçük kasaba, yıllarca o kadar iyi bir etkiyle kendini işgal ediyor ki, performanslar verildiğinde, dünyanın dört bir yanından kalabalıklar onları izlemek için akın ediyor. 1900'de oradayken, sanırım şimdiye kadar bulunduğum en kozmopolit toplantıyı gördüm, ancak birkaç Uluslararası {179} Tıp Kongresi'ne katıldım. Ruslar
ve Polonyalılar, İskandinavyalılar, Amerikalılar ve Avustralyalılar vardı ve orada
Buenos Ayres'ten küçük bir grup bizimle evde kaldı ve trendeki koltuk arkadaşlarımız Hindistan'da doğmuş İngilizlerdi ve bize Tutku Oyununu izlemeye gelen bazı Güney Afrikalıları gösterdiler. 1.400 nüfuslu bu köy, dünyanın ilgisini böyle çekebilecek
oyuncular üretmeyi başarıyor ve
bunu iyi bir şekilde sahneleyecek kadar sanatsal zevkleri var ve performanslarını
son derece onurlu bir şekilde yönetiyorlar ve yine de birçok
şekilde sadeliğe ve her şeyden önce geldikleri ortaçağ insanlarının sevgili eski basit
inancına sahipler. Bu, eski oyunların insanların hayatındaki yeri hakkında sahip olabileceğimiz en iyi olası kanıttır.

Son derece ilginç olan başka bir kanıt biçimimiz daha var. Bu eski gizem oyunlarından, Doğuş ve Çile dramalarından, yaratılışın bu temel gerçeklerine girişler ve ara bölümlerle, önce ahlak oyunları, sonra da modern zamanın draması gelişti. Dünya tarihinde iki kez, her seferinde birbirinden tamamen bağımsız olarak, drama dini törenlerden yeniden
kaynaklanmıştır. Eski Yunanistan'da dramanın kökeni budur;
Orta Çağ'da tam olarak aynı şey oldu. Ve bu köken, gelen büyük gelişmeye hiçbir şekilde layık değildi. Bazı eski gizem oyunları, harika bir dramatik anlayışla ve çok
takdire şayan dramatik anları ortaya çıkarma kapasitesiyle
yazılmıştır. Ahlak oyunlarına gelince, son yıllarda bize tekrarlanan bir tanesi oldu, "Herkes" ve bu eski tiyatro yazarlarının dehasının ne kadar yetenekli olduğunu göstermeye yaradı. Modern
aşağılık zamanın insanları iki saat boyunca büyülenmiş bir şekilde dinlediler ve sonra gittiler, bu harika düzenlemeye sessizliğin saygısını sundular, hatırlanması gereken son dört şey gibi
ölüm, yargı, cennet ve cehennem gibi
bilindik bir temayla bağlantılı fikirler. "Herkes" ne kadar güzel olsa da, aynı zamanlarda, on beşinci yüzyılın sonlarında yazılmış olan "Azim Kalesi"nin daha da büyük bir oyun olduğunu düşünen bazı eleştirmenler var.

Eski loncaların tiyatrolarında bu eserin en önemli özelliği
eğlence değildi, eğlencenin ne kadar
düşük seviyelere inebileceğini ve ne kadar
aşağılanma anlamına gelebileceğini bildiğimiz kadarıyla,
elbette bu yeterli olurdu, ancak kasabalardaki tüm işçilerin
ve ailelerinin İncil hikayelerinin yüce düşünceleriyle,
güzel ifadeleriyle, yüceltici motifleriyle ve derin
önemiyle meşgul olmalarıydı. Bunlar o kadar basittir ki
kimsenin
anlamaması mümkün değildir. İnsan doğasının
o kadar
yüreğine yakın yazılmıştır ki en basit çocuk bile bunların anlamını
takdir edebilir. En değerli derslerle doludurlar, ancak {181}
sık sık bu kadar kısır ve vaaz
dediğimiz şeyin karakteristik özelliği olan o ahlakçılığın hiçbiri yoktur. Kasaba halkının tamamı aylar öncesinden bu hikayelerle meşguldü. İçlerindeki gizemin
kalbine giderek daha da yaklaşıyorlardı. Böylece hayatın gizeminin
kalbine daha da yaklaşıyorlardı. Yaratıcının ve İlahi Takdirin varlığını hissettirdiler ve en derin şiirin özü olan düşüncelerle meşgul oldular. Her kış, saatlerce, bu tür düşüncelerle, sadece ahlaki etkileri için değil, aynı zamanda gerçek eğitim değerleri için de meşgul olabilmek için neler verilmezdi ki. Yararsız bilgilere yararsız bilgiler eklemediler, ancak zihnin ve her şeyden önce kalbin gelişimini sağladılar. "Yüzyılların En Büyük On Üçüncüsü" adlı kitabımda, [Dipnot 14] kasabalardaki çeşitli meslek loncalarının gizem oyunlarının bu aşamalarını kendi aralarında nasıl bölüştüklerinin hikayesini anlatıyorum. Herkesin bir şeyler yapma fırsatı vardı. Bunlar tabakçılardı
ve sıvacılar, kart yapımcıları ve zımbacılar, fıçıcılar,
zırhçılar, eldivenciler ve eldivenciler, gemi yapımcıları, pessner'lar,
balıkçılar ve denizciler, parşömen yapımcıları ve ciltçiler,
çorapçılar, baharatçılar, kalaycılar ve dökümcüler, tığcılar ve demirciler, şamdancılar, orfevers, kuyumcular, altın dövücüler,
para kazananlar ve daha sonra modern zamanlarda isimleri bize tuhaf gelen birçok başka meslek. Yaycılar veya yay yapımcıları;
okçular veya tüycüler; saman dinlendiriciler veya at kılı işçileri, bowlingciler veya kase yapımcıları, feystour'lar, eyer ağacı yapımcıları; verrour'lar, buzulcular; dubber'lar, giysi yenileyicileri; ışıkçılar veya aydınlatıcılar, yazıcılar veya kamu yazarları; kumaşçılar, merserler; lorymerler veya dizgin yapımcıları; mahmuzcular, mahmuz yapımcıları; kunduracılar; bıçak ustaları; curriers; tırpancılar ve daha birçokları, hepsi bu eski oyunlara katılma şansına sahipti.

[Dipnot 14: Catholic Summer School Press, New York, 1907.]

Eğlendirilmiyorlardı, ancak kendileri ve başkaları için bir şeyler yapmada aktif ajanlardı. Bu, gerçek bir memnuniyet getirir. Zihnin yüzeyini o an için işgal eden yüzeysel eğlence, zihnin gerçek bir
eğlencesi için çok az şey ifade eder. İnsanların ihtiyaç duyduğu şey, günlük işlerinde meşgul olduklarından farklı bir şekilde düşünmelerini sağlayacak bir şeye sahip olmaktır. Bu, gerçek bir dinlenme sağlar. Kan, gün boyunca bulunduğu beynin
bölgelerinden uzaklaşır, yeni bölgelere akar ve
sonuçta eğlence olur. Ancak bu tür eğlenceler, o an için ilgi odağı olmalı ve geçici olarak görülüp unutulan bir şey olmamalıdır. Modern psikoterapistler, bundan daha iyi bir eğlencenin elde edilemeyeceğini söylerdi, çünkü bu gerçek bir zihin eğlencesi sağlardı. Her şeyden önce, modern zamanın, ne kadar kötü, eğilimlerinde ne kadar ahlaksız, kötü olan her şeyi ne kadar ima ettiğini, insanların en kötü yanlarıyla ne kadar aşina olduğunu, aşinalık küçümsemeye yol açana kadar, en azından sözde drama biçimindeki ticari eğlenceye hayran olmaktan ve kıskanmaktan
ve eğer yapabilseydik, loncaların eğitimsel bir özellikte bulduğu çok acil bir toplumsal sorunun bu güzel çözümünü taklit etmekten
kaçınamayız. Modern yaşamda, eğitim otoritelerimizin kontrolü dışında olan üç lisansüstü ders vardır, ancak eğitimdeki ilgi alanlarımızdan ve başarılarımızdan çok bahsederiz. Bu üçünün halk üzerinde
tüm popüler eğitimimizden daha fazla etkisi vardır. Bunlar
gazete, kütüphane ve tiyatrodur. Kütüphanenin ne yaptığını bilen bazılarımız bundan hiç memnun değil. Şehirlerimizdeki insanlara en ucuz türden yüzeysel eğlence sağlamak için muazzam miktarda para harcıyoruz. Bunu yaparken muhtemelen zihinlerinin yoğunlaşma gücüne
yardım etmek yerine zarar veriyoruz ve eğitimin en iyi meyvesi de bu zihin yoğunlaşmasıdır. Ancak bu başka bir hikaye. Gazetenin şu anki haliyle, ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Özellikle gençlerimizi hayatın birçok vahşi ve vahşi şeyiyle, cinsel suçlar, vahşi cinayetler
ve ödüllü dövüşlerle yakın temasa geçiriyor, böylece yükselme ve rafine olma neredeyse imkansız hale geliyor. Tiyatroya gelince, artık kimse onu {184}
eğitimsel açıdan değerli olarak görmüyor. Oyunlarımız etrafımızdaki hayatın o kadar yüzeysel sunumlarıdır ki, bir kez sahnelendikten sonra kimse onları yeniden canlandırmayı düşünmez. Bu tiyatronun daha iyi tarafıdır. En kötü tarafı ise kesinlikle kötü güçlerin elindedir ve itiraf edildiği gibi her geçen gün daha da kötüye gitmektedir. Bu dolaylı eğitim özelliklerinin yanı sıra loncalar, büyük ilgi gören ve son yıllara kadar birkaç yüzyıldır yanlış anlaşılan bazı resmi eğitim kurumlarını teşvik ettiler. Birçok yerde gramer okulları kurdular ve bu gramer okulları lonca üyelerinin oğullarından entelektüel hayata yükselmek isteyen akademisyenler yetiştirmede oldukça başarılıydı. Stratford-on-Avon'daki gramer okulu hakkında diğerlerinden daha fazla şey biliyoruz. Bunun nedeni Shakespeare'in kasabasının antikalarıyla ve hem öncesinde hem de hayattayken içinde bulunduğu koşullarla ilgileniyor olmamızdır. Stratford'daki Kutsal Haç Gild'i, birçok öğrencinin eğitim gördüğü bir gramer okulu sürdürdü. Bunun, diğer birçok lonca hakkında bildiklerimizden, lonca çalışmalarının tekil bir özelliği olmadığı açıktır. Bu lonca okulları, reform döneminde ortadan kaldırıldı ve daha sonra, genellikle Shakespeare'in eğitim gördüğü söylenen Edward VI gramer okullarıyla değiştirildi. İngiliz tarihçi Gairdner'ın kısa bir süre önce "İngiltere'de Reform Öncesi Dönemlerin Tarihi" adlı eserinde belirttiği gibi, Edward, hayırseverlik ve eğitim alanındaki vakıflarıyla hiç hak etmediği bir üne kavuştu. Özellikle onun kurduğu okullar, eski zamanların bağışları el konulan halk okullarının yeniden kurulmasından başka bir şey değildi. Yeni vakıflar, halkın yaygarasını yatıştırmak için geçici çözümlerdi. Eski loncalar çocukların tüm erken yıllarını
sadece kitap öğrenmeye adamaya inanmıyordu. Bunun için özel yetenekleri olan birkaç kişiye
fırsatlar sağlanıyordu. Geri kalanlar, mesleklerine çıraklık başlayana kadar evde çeşitli şekillerde eğitildiler ve
sonra gerçek eğitimleri başladı. Altı ile sekiz veya dokuz yaş arasındaki ilk yıllardaki eğitimle ilgili kendi deneyimimiz özellikle olumlu değil. Yasal yaştan biraz daha geç okula başlayan çocuklar, altı yaşında başlayanlardan daha erken ve hatta daha yüksek notlarla mezun oluyorlar. Bu, İngiltere'deki birçok şehirdeki istatistiklerle gösterilmiştir. Altı ila sekiz yaş arasında çocuklar ve öğretmenler için çok fazla telaş, endişe ve sıkıntıyla öğrenilen şey, sekiz veya dokuz yaşında birkaç ay içinde hızla öğrenilir ve daha sonra daha iyi özümsenir. Loncaların dilbilgisi okulları çocukları dokuz veya on yaşlarında alır ve sonra onlara harf eğitimi verirdi. Bu arada, bu eğitim sabah altıda başlar ve iki saatlik aralıklarla öğleden sonra dörde kadar devam ederdi. Çocuklar için sekiz saatlik bir güne inanıyorlardı, ancak yapay ışığın sorun oluşturmaması için buna iyi ve erken başladılar.

Ancak, loncaların, elbette kendi kendine yardımdan sonra, sağladığı en iyi eğitim karşılıklı yardımdı. Modern zamanlarda hayırseverlik okulları kuruyoruz ve hayırseverliğin organizasyonu ve karşılıklı yardımın diğer aşamaları hakkında çok konuşuyoruz. Bunda ve diğer her şeyde, George Eliot'un bir keresinde söylediği gibi, cehaletimizi veya en azından sorunlara çözüm arama çabalarımızı, uzun Yunanca isimlerle haritalandırıyoruz ve bu da genellikle bu konular hakkında gerçekte olduğundan çok daha fazla şey bildiğimiz fikrini üretmeye yarıyor. Eski loncalarda kardeşçe sevgi ve yardımseverlik eğitimi iyi bir okuldu. Sorumlulukları paylaşmada karşılıklılık, işbirliği ve çabanın herkesin yararına, toplum çıkarları doğrultusunda koordine edilmesi fikirlerinin ancak şimdi yeni olduğunu düşünenler, Toulmin Smith'in loncalar üzerine çalışmalarını incelemeli veya Brentano'nun yabancı loncalar üzerine yazılarını okumalıdır. Modern zamanlarda hayırseverlik örgütlenmemizin lonca üyeleri tarafından iyi öngörülmeyen bir aşaması yoktur ve o da, yardımseverliğimizin temellerini değiştirmediğimiz sürece rekabet etmeyi bile umamayacağımız şekillerdedir. Onlarınki, daha iyi olduğu varsayılan veya sözde üst sınıfların, alt sınıflara yardım etmek için eğilmesi değildi, {187} ancak insanların kendilerine yardım etmeleri için örgütlenmeleriydi, böylece hiçbir şekilde bir yoksulluk yaşanmazdı. İnsan ihtiyacının her aşamasına bakılıyordu. Yaşlılara bakma yükümlülüğümüzü yeni yeni fark etmeye başlıyoruz ve son yirmi yıl hükümetlerin yaşlılık maaşı sağlamak için çeşitli çabalarına tanık oldu. Orta Çağ'da loncaların yasalarına göre yedi yıl boyunca aidatını ödeyen bir adam, yaralanma sonucu sakat kalırsa veya yaşlılık veya hastalıktan dolayı iş göremez hale gelirse hayatının geri kalanında şu an beş dolardan fazla olan haftalık bir maaş alırdı. Sonra yangın, karada ve denizde soygun, gemi kazası, hatta hapis ve diğer tüm insan ihtiyaçları evrelerinde kayba karşı sigorta sağlayan loncalar vardı. İşçi yaralanırsa ailesi gündüzleri ona bakardı ancak loncanın bir üyesi, daha önce söylediğimiz gibi, geceleri ona bakmak için gönderilirdi ve maaşının büyük bir kısmı lonca sandığından ödenirdi. Eğer o ölürse dul eşi
ve yetimler özel bir maaşla bakılırdı. Dul kadın
aileyi dağıtmak ve çocukları yetimhanelere göndermek zorunda kalmazdı.
Pratik olarak hiç yetimhane yoktu. Loncalar
ölen üyelerin çocuklarına bakardı. Çocuklar büyüdükçe onlara bir meslek sağlamak için özel ilgi gösterilirdi ve hayatta ilerlemeleri için
başkalarından daha erken fırsatlar verilirdi. {188} Yetimler
loncaların en sevdiği çocuklardı ve bir çocuk küçükken ebeveynlerini kaybetmenin dezavantajı yaşamak yerine
bazen ebeveynleri hayatta olsaydı elde edeceğinden daha iyi fırsatlar elde ederdi. Bu loncalar, sosyal eğlence ve dostça ilişkiler için fırsatlar ve karşılıklı zevk sağlayacak ve lonca üyelerinin oğulları ve kızları olan gençlerin buluşması için fırsatlar sağlayacak türden tanışıklıklar sağlıyordu. Üyelerin eşlerinin ve sevgililerinin kural gereği gelmesi gereken yıllık yardımları vardı ve sonra başka toplantılar ve sosyal buluşmalar yapıyorlardı - yazın kırda piknikler, kışın danslar ve herkesin birbirini tanıdığı bir çemberde bir araya gelmek
ve her şey yolunda gidiyordu. Bunlar, bu loncaların en yüksek anlamda eğitici olan bazı sosyal özellikleridir ki, modern zamanlarda, gençler için ağızda kötü bir tat bırakmayacak masum, mutlu zevkler elde etmenin çok zor olduğunu gördüğümüzde, bunlara gıpta edebiliriz. Loncanın bir üyesi öldüğünde, kardeş üyeleri onun için söylenen ayine katılır ve onun yararına kullanılması amaçlanan belirli bir miktarda hayırseverlik bağışında bulunurlardı. Yaşama dair genel bakış açısı son derece kardeşçeydi. Gerçek kardeşliğin, insan kardeşliğinin, karşılıklı yardımlaşmanın gerekliliğinin ve sonra da bunu uygulamanın bu eski loncalar arasında olduğu kadar kolay olduğu
hiçbir zaman böyle bir öğreti olmamıştır.

{189}

Bu öğretinin en güzel sonucu, bu loncaların ve yerel işlerde insanlara kendi kendini yönetmeyi öğretmelerinin bir sonucu olarak yavaş yavaş ortaya çıkan demokratik ruhta görülebilir. Loncalar çeşitli mahallelerde düzenlenmiş ve örgütlenmişti. Bu mahalleler, polis sisteminden, sağlıktan, yol yapımından, patika bekçiliğinden, sınır korumadan ve genel olarak toplumun rahatlığından ve kolaylığından sorumlu olan yerel işler için bağımsız topluluklardı. Lonca üyeleri, diğerlerinden daha fazla, bu mahallelerdeki faktörlerdi. Çeşitli amaçlar için para biriktirdiler ve
toplum yaşamının gelişiminde ve
yerel yönetim sorunlarının çözümünde büyük bir etkiye sahip oldular.

Loncaların tüm bu görevleri yerine getiremeyeceğini ve tüm bu ihtiyaçları karşılayamayacağını düşünmek çok kolay olurdu. Ancak,
on beşinci yüzyılın sonunda İngiltere'de 80.000 lonca olduğunu ve tüm ülkede 4.000.000'dan fazla insanın olmadığını
hatırlarsak, o zaman ne kadar çok şeyin başarılabileceği görülebilir. Ne yazık ki,
sonraki yüzyılın başında tüm paralarına
el konuldu ve bunlar Kilise toplulukları oldukları için, her biri
Kilise görevlerine ve ayine, ayrıca ölüler için yapılan ayinlere katılmayı gerektiriyordu, ama her şeyden önce, Kral'ın paraya ihtiyacı olduğu ve iştahının {190} manastırların ve kiliselerin yağmalanmasıyla
köreldiği bir zamanda hazinelerinde para bulundurma suçundan dolayı, loncalar yok edildi. Londra'da sadece birkaç tanesi
güçlü koruyucuları vardı ve ticari kuruluşlar oldukları ve dini topluluklar olmadıkları bahanesiyle
kaçtılar, eski zaman bütünlüklerinden bir kısmını koruyabildiler. Bunlar artık o kadar zengin ki onları tanıyanların hayretini
çekiyor. Ancak, bu loncalar için mülk satın almada ortak sandıktan
kurulan derin temeller hakkında bize iyi bir fikir veriyorlar.

Endüstriyel sigortacılık, dul ve yetimlere bakma, ihtiyaç duyulduğunda maaş ödemeleri sağlama sorunlarını çözmede bu loncalar bize takip etmemizin iyi olacağı bir örnek teşkil ediyor. Sigorta parası, memurlar tarafından sürekli sömürülme cazibesine neden olacak kadar büyük miktarlarda biriktirilmemişti. Binlerce hazineye nispeten küçük miktarlarda dağıtılmış ve bununla en çok ilgilenenlerin gözetimi altındaydı. Yaşlılık maaşları hükümete ait değildi, büyük miktarlarda verilmişti ve kaçınılmaz suistimallere açıktı, ancak bilenler tarafından, ihtiyaçları iyi bilinenlere veriliyordu. Demokratik hükümetin bu loncalarla koordineli bir şekilde
geliştiğini görmemiz şaşırtıcı değil. On üçüncü yüzyılın başlarında Magna
Charta imzalandı. Yaklaşık ortalarında ilk İngiliz Parlamentosu toplandı, sonundan önce çoğunlukla loncalar tarafından kontrol edilen şehirlerin ve kasabaların uygun şekilde temsili sağlandı ve son çeyreğinde herkesin haklarını güvence altına almak için İngiliz Ortak Hukuku yürürlüğe girdi. Bracton'un büyük "İngiliz Ortak Hukuku Özeti" yaklaşık 1280'de yazıldı ve hala İngilizce konuşulan ülkelerdeki hukuk ilkelerinin büyük kaynak kitabıdır. Birliğimizin birçok eyaletinde Yüksek Mahkemeler hala kararlarını İngiliz Ortak Hukuku temelinde veriyor ve on veya yirmi yıl öncesine kadar hepsi bunu yapıyordu. Halkın hakları halkın eğitimiyle güvence altına alındı ​​ve mülkiyet yasaları ve kişinin vesayeti ve özgürlüğe otokratik müdahalenin önlenmesi yasaları, demokrasi eğitiminin bir sonucu olarak yürürlüğe konuldu. Bu, o zaman, kitlelere yönelik ideal bir öğretim, sanat ve zanaat öğretimi, karşılıklı yardım öğretimi, gerçek kardeşlik öğretimi, gerekli veya tavsiye edilebilir görüldüğünde kitap öğrenimi öğretimi, insan hakları öğretimi ve sonuç olarak yasaların harika bir şekilde geliştirilmesiydi ve tüm bunlar, alt sınıfları yükseltmeye çalışan üst sınıflar tarafından değil, alt sınıfların kendilerinin bilinçli gelişimiyle başarıldı, böylece gerçek bir evrim gerçekleşti ve dışarıdan gelen yüzeysel bir etki değildi. Kitlelere nasıl öğreteceğimizi ve onlara memnuniyet, mutluluk, zihin meşguliyeti, {192} canlandırıcı eğlence, neşeli eğlence ve her şeyden önce bilinçli demokratik hükümet konusunda nasıl yardımcı olacağımızı bilmek istiyorsak, işte bunun başka hiçbir yerde bulunamayacak modeli. Bunu öğretenlere ve modern eğitimimizin birçok yönden başarısız olduğunu fark edenlere, popüler eğitimimizi daha verimli hale getirmeye yardımcı olacak çareler arayanlara tavsiye ediyorum. Kitlelerin bu ideal eğitiminin ruhu karakter eğitimiydi. Sadece bilgi vermenin insanları daha iyi hale getireceği veya birçok şeyi bilmenin onları daha arzu edilir vatandaşlar yapacağı konusunda hiçbir yanılsamaları yoktu. Muhtemelen bu konular hakkında bilinçli olarak çok fazla akıl yürütmediler, ancak içgüdüleri onları doğru yola yönlendirdi. Bay Edward O. Sisson, _Atlantic Monthly_ dergisinde Temmuz 1910'da, eğitimle ilgili son sorunun, eğitimin cumhuriyet (ulus) ve ırk tarafından gerekli görülen karakter tipini üretmeye
yardımcı olup olmadığı olduğunu söylüyor. Bunu başarmak için, uygulamamızı Herbart'ın "eğitimin başlıca işi evrenin etik olarak ifşa edilmesidir" şeklindeki büyük formülüne uydurmamız gerekiyor. Kitlelerin ideal eğitimi olarak adlandırdığım bu eğitim sisteminin herhangi bir bölümünü alın ve bu standarda göre deneyin ve notunun ne kadar yüksek olacağını görün. Onların el işi, esas olarak evrenin Tanrısına bir bağlılık eylemidir ve ürünleri ona sunulan en güzel hediyelerdir. Katedral taş işçiliği, cam işçiliği, demir işçiliği, güzel kutsal kaplar, şimdiye kadar yapılmış en güzel {193} giysiler, iğne işi, dantel işi, katedralin güzel dekoru; hepsi ne büyük bir ibadet eylemiydi! Tamamlandığında, hiçbir sınıfa ait değildi, ancak
tüm insanlara aitti. Gurur duyulacak ve ibadet edilecek şey onlardı.

Eğlenceleri bile çoğu zaman ibadet eylemleriydi. Oyunları
Tanrı'nın insanlara yaptığı vahiylerle ilgiliydi, çünkü hepsi
İncil'e dayanıyordu ve hatta bu vahiyleri ilahi olarak kabul etmeyenler için bile, erkeklerin ve kadınların, kitlelerin, el işçilerinin
ve küçük esnafın her yıl aylarca, edebiyatta sahip olduğumuz evrenin etik vahiyine en büyük katkıyı oluşturan yüksek etik düşüncelerle meşgul olması, kendi başına bu eski zaman eğitiminin son derece tatmin edici bir özelliği olmalıydı. Yaratıcı'ya gelince, bu insanlar sürekli olarak O'nunla, eserleriyle ve yollarıyla tanıştırıldılar. Bayramları kutsal günlerdi. Tanrı-İnsan'ın veya seçilmiş hizmetkarlarının hayatındaki yıldönümleriydi. O günlerde kutladıkları erkekler ve kadınlar, kendilerini başkalarına özverili bir şekilde adamış seçilmiş karakterlerdi, böylece
sonraki zamanlar onları özverililikleri nedeniyle aziz olarak selamladı. Büyük adamların ve kadınların hayatlarının bu sürekli tekrarlanan hatırlatıcısının ne olabileceğini biliyoruz ve sonra bu günlerde büyük katedrallerinde günün azizinin hayat hikayesini ve genellikle onu hayranlığa değer kılan nitelikler hakkında bir söylevi duyduklarını unutmamalıyız. Her şeyden önce, erkek kadar kadın aziz olduğunu ve bunların büyüyen gençlerin hayranlığı ve taklidi için tutulduğunu hatırlayalım. Bu, hayatın her noktasında etik bir eğitimdi.

Her şeyden önce, gerçek bir eğitim sisteminde çok şey ifade eden başkaları için o düşünceli olma konusunda sürekli bir eğitim vardı. Loncaların üyeleri hastalandığında, aileleri onları gündüzleri emzirirdi, ancak bu amaçla seçilen loncaların üyeleri onları geceleri emzirirdi. Ailenin gece nöbeti tutarak kendini tüketmemek için yeterince şey yaptığı düşünülüyordu. Loncanın kardeş üyeleri öldüğünde, arkadaşları cenazelerine bir beden olarak katılırdı ve her şeyden önce ruhları için ayine katılırlardı. Katoliklerin ölüler için ayin fikrini anlamayan insanlar bunu Katolikler kadar takdir etmeyeceklerdir, ancak en azından bu eylemin kardeşliğini ve bu kadar çok insanı bir araya gelmeye teşvik eden güzel amacı anlayacaklardır, böylece ölümden sonra bile bu ölen kardeş için ellerinden geleni yapabileceklerdir. Kardeş bir gildsman'ın ölümü sadaka vermenin işaretiydi çünkü bu sadakaların değeri onun hesabına aktarılabilirdi ve böylece kardeşlik bağı öte dünyada bile devam etti. Tüm bunların samimi bir şekilde inanan insanların zihinleri üzerindeki etik etkisi neredeyse abartılamaz. Burada irade ve karakter eğitimi ve insanın insana ve insanın Yaratıcı'ya olan ilişkisinin hayatın en küçük ayrıntılarına kadar gerçekleştirilen bir öğretisi vardır. Her şeyden önce, bu nesiller birbirlerine kişisel hizmet etme konusunda eğitim almışlardı. Herkes hayırseverlik yapıyordu. Hayırseverlik yapanlar çok zengin olanlardan az değildi. Mümkün olduğunca bu hayırseverliğin kötüye kullanılmasını engelleyen güvenceleri vardı. Örneğin, bir kardeşin cenazesi vesilesiyle verilen sadakalar rastgele ve aynı anda dağıtılmıyordu, lonca üyeleri hazinedardan ekmek ve et veya kullanılmış giysiler veya başka bir şekilde kullanılabilen jetonlar satın alıyordu. Bunlar, ihtiyaç duyduklarında yoksullara dağıtılıyordu. Gerçekten ihtiyaç içinde görünen yoksul bir adamla karşılaşırsanız, ona bu jetonlardan bir veya birkaçını verebilir ve mutlak ihtiyaçlarını karşılamak için gereken her şeyi elde edeceğinden emin olabilirsiniz, ancak hayırseverliği kötüye kullanamaz. Zamanımızda, değerli mülklere sahip olan ve tasarruf bankalarında ve benzeri yerlerde hesapları olan sokak dilencilerinin büyük birikimler yaptığına dair hikayeler sürekli olarak duyuyoruz. Ortaçağ sisteminde buna imkân yoktu ve yine de hayırseverlik yaygın olarak uygulanıyordu, herkes buna bir şekilde katılıyordu ve sadece acıya karşı etkili bir şekilde acıma konusunda değil, aynı zamanda başkalarına yardım etme konusunda da eğitim vardı; bu, ara sıra yapılan hayırseverlik uygulamalarından çok daha fazlası anlamına gelir, çünkü kişi o an için acı çekmenin görüntüsünden etkilenir veya pişmanlık duyar çünkü kendini şımarttığını hisseder ve lüks israfı telafi etmenin getireceği değerli tatmini ister. Günümüzde, ahlaki öğretimi ve eğitimi neredeyse tamamen okullarımızdan ve eğitim yöntemlerimizden dışladığımızda, kitlelerin ideal eğitiminin bu aşaması özellikle ilginçtir. Milton, "Eğitimin temel becerisi ve temeli, öğrencileri gönüllü itaate çekecek, öğrenme çalışması ve erdem hayranlığıyla alevlendirecek, cesur adamlar ve değerli vatanseverler olmak için yaşama konusunda yüksek umutlarla harekete geçirecek dersler ve açıklamalarla yumuşatmak olacaktır." Büyük taş kitapları, gelen herkesin Rab'bin hayatını okuyabildiği katedraller, azizlerin hayatlarının sık sık hatırlatılması, kendilerini unutup başkalarını düşünen insanlar arasındaki eylemciler, loncaların kardeşçe yükümlülükleri ve birbirleriyle olan ilişkileri, bunların hepsi Milton'ın talep ettiği eğitime olabildiğince yakın bir eğitimin özünü oluşturuyordu. Böyle idealleri uygulamada bulmak için beş, altı, hatta yedi yüzyıl geriye gitmek
zor görünüyor, ancak kendisiyle ciddi ve açık sözlü olan eğitimci, bu erken dönemlerde, insanların, yani en alttan en üste kadar tüm insanların harika bir entelektüel ve her şeyden önce ahlaki eğitiminin unsurlarını keşfetmeyi kolay bulacaktır.

{197}

KADIN EĞİTİMİ VE ETKİSİNİN DÖNGÜLERİ

{198}

"Ve eğer haklıysam, modern erkek ve kadınları farklı şekilde eğitme
modamızdan daha aptalca bir şey olamaz, böylece şehrin gücünün yarısı
kaybedilir. Düşünün--eğer kadınlar erkeklerin eğitimine
sahip olmayacaksa, onlar için başka biri bulunmalı ve başka ne
önerebiliriz?"
--Platon, _Yasalar_ (Jowett), s. 82. Scribner, 1902.

{199}

KADIN EĞİTİMİ VE ETKİSİNİN DÖNGÜLERİ [Dipnot 15]

[Dipnot 15: Bunun için gerekli materyal, New York, Albany'deki Kenwood'daki
Sacred Heart Akademisi ve Philadelphia, Pennsylvania'daki Chestnut Hill'deki St. Joseph's College için verilen Eğitim Tarihi konulu bir ders için toplandı. Konuşma, şu anki haliyle, 1910 kışında New York Şehri'ndeki Colony Kulübü'nde Kadınların Medeni Eğitimi Birliği'ne verildi.]

Şu anda yaptığımız şeyin, geçmişte aynı çizgide herhangi bir zamanda yaptıklarından daha iyi olduğunu varsaymaktan daha yaygın bir şey yoktur. On dokuzuncu yüzyılda, o yüzyıldan evrim yüzyılı olarak bahsetmekten oldukça gurur duyuyorduk. Her türden evrimsel terim günlük konuşmalara bile girdi ve çok genel bir izlenim oluştu ki, o kadar hızlı ve hatasız bir ilerlemenin ortasındayız ki, on yıldan on yıla bile insanın yaptığı harika ilerlemeyi izlemek mümkün. On dokuzuncu yüzyılın başlarına oldukça umutsuzca geri kalmış olarak bakıyoruz. Demiryolu, tramvay hattı, kamusal sokak aydınlatması, soğuk havada herhangi bir konfor sağlayan binaları ısıtma yöntemleri, asansörleri yoktu ve şu anki rahat durumumuzu o çok da uzak olmayan dönemin rahatsızlıklarıyla karşılaştırdığımızda, evrimin bizim için ne kadar çok şey yaptığını hissediyoruz ve kaçınılmaz olarak {200} ulaşım ve konforda kaydedilen ilerlemenin, zihinsel şeylerde ve her şeyden önce eğitimde de kaydedildiği sonucuna varıyoruz, bu yüzden bin yıl henüz gelmemiş olsa da, kesinlikle çok uzakta olamaz; ve erkekler
sonunda, dev adımlarla, çağlar boyunca devam eden büyük amaca ulaşıyorlar.

Muhtemelen hiçbir şeyde, daha önce hiç başarılmamış olanın çok ötesinde bir şey yaptığımız varsayımı,
neslimizde kadınlar tarafından ve kadınlar için yapılanlara ilişkin
sıradan görüşlerden daha vurgulu bir şekilde ifade edilmemiştir. Evrim sürecinde kadının nihayet haklarından bir kısmını elde etmeye başladığını, en sonunda istediği kadar yüksek öğrenim ve mesleki eğitim fırsatı elde ettiğini ve bunun sonucunda da dünyada erkekle eşit olması gereken etkiyi elde ettiğini düşünüyoruz. Şimdi bu çok genel izlenimle ilgili olarak özellikle dikkat çekilmesi gereken tek bir şey var. Bu, dünya tarihinde ilk kez değil, hatta birçok kez kadının yüksek öğrenim fırsatı elde ettiği ve bunu çok iyi karşıladığı ilk kez değil. Kamusal işlerde bir etkiye sahip olma konusunda ısrar ettiği ilk kez de değil, aksine, bu konularda neredeyse olumsuz evrelerin olduğu çok ilginç bir kadın eğitimi ve kadınlar tarafından kamusal etki kullanımı döngüleri dizisi kolayca bulabiliriz ve bunları açıklamak oldukça zordur. Feminist hareketin kendi zamanımızda ne anlama geldiğini anlamaya çalışmadan ve her şeyden önce ırk için nihai önemini özetlemeye çalışmadan önce, eski zamanlardaki ilgili hareketlerden bazılarını inceleyelim. Kadın hareketinin tarihteki en ilginç aşaması, Rönesans döneminde meydana gelen aşamadır. Feminist hareketin her zamanki aşamalarının tipik bir örneği olduğu ve ayrıca bize daha yakın olduğu ve kayıtları daha eksiksiz olduğu için, bazı ayrıntılarını takip etmek son derece ilginç olacaktır. Bunun için dönemin tarihine küçük bir yolculuk yapmak gerekebilir. On beşinci yüzyılın başlarında Türkler Konstantinopolis'i o kadar rahatsız ediyorlardı ki, evlerinde rahatsız olan Yunan bilginleri, yanlarında değerli el yazmaları ve eski Yunan sanatının kalıntılarını getirerek, oldukça sık İtalya'ya doğru yola çıkmaya başladılar. Haçlı Seferleri'nin başlattığı ticaret, Doğu ile Batı arasındaki ilişkiyi eskisinden çok daha samimi hale getiriyordu ve bunun sonucunda İtalya'nın belirli bölgelerinde Yunan harflerine ve sanatına karşı bir ilgi oluşmaya başlamıştı. Konstantinopolis, yaklaşık olarak on beşinci yüzyılın ortalarında düştüğünde, Yunan imparatorluğunun eski başkentinin prestiji
kayboldu ve akademisyenler burayı terk edip İtalya'ya yöneldiler. Bu Rönesans zamanıdır. Kelimenin {202} ifade ettiği yeniden doğuş, sanatın, mimarinin ve edebiyatın, sanki daha önce hiçbir şey olmamış gibi, modern dünyaya yeniden doğuşu değildir, çünkü Gotik sanat, mimari ve edebiyat, daha sonra gelen her şeyden daha harika, hatta daha da harikadır ve Rönesans'ın Avrupa'ya yardım etmekten çok zarar verdiğini iddia eden iyi otoriteler vardır. Rönesans, Yunan fikirlerinin ve ideallerinin estetikte Avrupa dünyasına yeniden doğuşuydu ve Sir Henry Maine'in entelektüel dünyada yaşayan ve hareket eden her şeyin kökeninin Yunan olduğu fikrine katılmasak da, Yunan'ın en harika teşvik kaynağı olabileceğine şüphe yok ve on beşinci yüzyılda da öyle olduğu kanıtlandı. Erkekler ve kadınlar Yunanca çalışmaya başladı ve bunun sonucunda Yunanca'dan esinlenen Latin klasiklerine çok daha fazla dikkat ettiler ve böylece Yeni Öğrenme, yani sözde beşeri bilimler, entelektüel ilginin merkezi haline geldi. Bunlar ilk önce özel okullarda çalışıldı, ancak çok geçmeden üniversitelerin müfredatında bu yeni çalışmalara yer verilmesi talep edildi. Ancak üniversiteler, gerçekte bilimsel çalışmalar olan sözde yedi liberal sanatla meşguldü. Geometri, astronomi, müzik, dil bilgisi, retorik, mantık ve metafizikle birlikte önemli miktarda etik ve siyaset bilimi vardı, böylece bilimsel çalışmaların yeniden başlatılmasından bu yana dönüştürülen modern üniversitelerimize birçok yönden benziyorlardı. {203} Üniversite fakülteleri, üniversitelerin her zamanki gibi
memnun ve muhafazakârdı ve
müfredata klasik çalışmaların dahil edilmesi gibi radikal bir
değişiklik fikrini doğal olarak reddettiler.
Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki klasik üniversitelerin, bilimsel meraklılar tarafından müfredata bilimsel çalışmaları yeniden dahil etmeleri istendiğinde yaptığı şeydi; müfredat 800 yıl boyunca neredeyse tamamen klasik çalışmalardan oluşuyordu. Tarih bu ilginç şekilde kendini tekrar ediyor.

Üniversitelerde hümanizm çalışmalarına yer bulamayan yönetici prensler ve soyluların zengin üyeleri, bu konular için özel okullar kurmaya devam ettiler. Geçmişin geleneklerinden uzak bu okullarda, kadınlar talepte bulundular ve
çalışma ayrıcalığını elde ettiler. Entelektüel ilgi alanında dikkate değer bir değişiklik olmuştu, eğitime bir yenilik getirilmişti.
Ne zaman böyle bir şey olsa, kadınlar her zaman talepte bulunur ve her zaman yüksek öğrenim ayrıcalığını elde eder. Rönesans döneminde entelektüel gücünü göstermeye devam etti. Rönesans'ın birçok kadını
bilimsel açıdan öne çıktı. Belki de bununla ilgili
bir şey
belirtilmelidir. Bilimsel açıdan ünleri büyük ölçüde
gençlik yıllarıyla sınırlıydı. Daha
erken gelişmişlerdi veya kendilerini çalışmalarına daha iyi veriyorlardı ve buna göre yirmili yaşlarında aynı fırsatlara sahip erkek akrabalarından daha fazla klasikleri biliyorlardı. Gerçekten de, on altı, on yedi ve on sekiz yaşlarında onlardan parlak bilim insanları olarak duyuyoruz. Soylular, yüksek din adamları, kardinaller ve hatta Papalar önünde muhteşem bir şekilde
oynanılan Latin oyunlarında yer aldılar. Müzikte, dillerde ve sanat zevklerinde parlaklardı.
Daha sonraki yaşamlarında onlardan pek fazla duymuyoruz. Açıkça, ciddi bilimsel çalışmaları erkeklere bırakmaya hazırdılar ve edebiyatın aydınlanmış patronları, sanatların hayırsever savunucuları, dönemin sanatsal dehalarının cömert müşterileri olmaktan memnunlardı. Her şeyden önce, onlardan hiçbir büyük orijinal eser bulamıyoruz. Onlar büyüleyici takdir ediciler ama iyi mucitler değiller - şu anda tabii ki.

Kendilerini kuru toz bilimsel çalışmalarla meşgul etmeseler de,
Rönesans'ın ihtişamının çoğunun, sanat ve edebiyattaki büyük canlanmalarıyla birlikte, dönemin kadınlarına borçlu olduğuna şüphe yok. Şehir evlerinin, incelikle dekore edilmiş ve içlerinde büyüleyici sanat eserleri bulunan
inşasında ısrar edenler onlardı. Dönemin sanatçıları onlar için birçok güzel şey yaptılar. Çoğu zaman kiliselerin sanatçılardan dönemin harika resimlerini almasını sağlayan patronlardı. Heykeltıraşlar onlar için birçok büyüleyici ıvır zıvır parçası yaptılar. Sanatçılar, açık hava yaşamına olan zevkimiz düzgün bir şekilde geliştirildiği için, ancak şimdi yeniden takdir etmeye başladığımız güzel bahçeler tasarladılar. Venedik'teki Manutius'lar tarafından basılan kitapları satın aldılar. Isabella D'Este, bu büyük Venedik matbaasından basılan tüm kitapların kendisine gönderilmesi için sürekli bir emir almıştı. Kitaplar, o zamanlar pahalı hazinelerdi. Manutius'un matbaa kuruluşundan bu kadar güzel basılmış bu incunabulalardan birinin tek bir cildi, bizim paramızda yaklaşık yüz dolar değerindeydi. Kadınlar kendi elbiselerini tasarladılar. O zamanın minyatür resimlerini ve kitapların tezhiplenmesini teşvik ettiler ve ara sıra bu sanatlarla ilgilendiler. Tekstil endüstrisinin, dantelciliğin ve çeşitli desenli kumaş türlerinin gelişimini desteklediler, böylece bu türdeki en güzel icatlardan bazılarını şu anda yapıyoruz. Goblen yapımı, onların himayesi sayesinde yeni bir canlılık ve güzellik kazandı. Güzel camlar istiyorlardı ve cam boyama ve yapımında
harika gelişmelerin yaşandığı yeni dönemler başladı. Kolayca anlaşılabileceği gibi, bunlar erkeklerin ilgilenmediği şeylerdir ve ırkın tarihinde bu tür bir gelişme dönemi bulduğumuzda, eğitimli kadınların bundan sorumlu olduğundan emin olabiliriz. Rönesans'ın bu kadınları evlerini güzelce dekore ettiler, onları harika bir zevkle, esaslı bir şekilde inşa ettirdiler ve her şeyden önce, onları çok haklı olarak hayranlık duyulan İtalyan Rönesans bahçelerine büyüleyici bir şekilde yerleştirdiler. Hayatın güzel şeyleriyle bu şekilde meşgulken, bazıları yaşamış şiirler yazdı (Lucrezia Tornabuoni dei Medici, Vittoria Colonna), bazıları hala okunan kurguya (Navarre'li Marguerite) daldı ve büyük bir kurgu yazımı dönemi, okuyucular olarak ilgilerine karşılık verdi; Bazıları siyasete karıştı
ve güçlerini kanıtladı, zaman zaman bazıları oğulları (Forli, D'Este) için naiplik yaptı ve muhteşem bir şekilde başarılı oldu, böylece kadının gücünün gelişiminin her aşamasına sahibiz. Bu dönemde kadına entelektüel yaşamının gelişimi için her fırsat verildiğine ve bu fırsatları büyük bir başarıyla değerlendirdiğine şüphe yok.

Bu zamandan itibaren muhtemelen dünya tarihinin herhangi bir diğer döneminden daha seçkin kadınların isimlerine sahibiz.
Onbeşinci yüzyılın ilk yarısında Napoli'li Giovanna Sarayı'nda harika bir kadın grubu vardı, çünkü Napoli Rönesans dürtülerini ilk önce aldı, deniz yoluyla Konstantinopolis'e daha yakındı ve Güney İtalya'nın Magna Graecia olduğu eski günlerden birçok Yunan geleneğine sahipti. Sonra Floransa'daki Medici hanedanıyla bağlantılı bir dizi iyi eğitimli kadın var. Büyük Lorenzo'nun annesi bunların en bilinenidir ve şiirleri gerçek bir edebi güç gösterir. D'Este ailesi genel olarak daha iyi bilinir ve sonra Gonzagalar, Forli hanedanının bazı kadınları, sanat ve sanatçılar üzerindeki etkisi dehasını yazıları kadar iyi gösteren Vittoria Colonna ve daha birçokları vardı. Her yerde kadınlar entelektüel yaşam konusunda erkeklerle aynı seviyededir. Her yerde edebi ve sanatsal konularla ilgili ciddi konuşmalar yaparlar ve aslında, günümüzde salonlar olarak adlandırdığımız yerlerde entelektüel konuları moda haline getiren, böylece dikkati onlara yoğunlaştıran ve sanatçılar ve yazarlar için işlerini yaparken geçinmek için çok gerekli olan himayeye sahip olan kişiler onlardır. Ancak, kadınlara yüksek öğrenim ve entelektüel etki için böyle fırsatların yalnızca İtalya'da verildiğini düşünmek büyük bir hata olur. Tıpkı Rönesans hareketinin Avrupa'ya yayılıp eğitim, edebiyat, sanat, mimari, dönemin el sanatları ve zanaatları ile milletleri etkilemesi gibi, feminist hareket de yayıldı ve her yerde bunun çarpıcı ifadelerini buluyoruz. Örneğin Fransa'da Rönesans'ın izleri kolayca edebiyat ve mimaride görülebilir ve kadın eğitiminde İtalya'nın çok gerisinde değildi. Bretagne Kraliçesi Anne, dönemin Saray Okulu'nu kurdu ve edebiyata ilgi, dönemin modası haline geldi. Navarre'li Marguerite ve Anjou'lu Renee, Rönesans'ın bir kadınıdır; Louise La Cordiere'in adı, _la cordiere_'nin kordonlu arabacının kızı anlamına gelmesi nedeniyle, kadınlar için yüksek öğrenimin soylularla sınırlı olmadığını gösterir. Fransa'da eğitim görmüş,
mektupları ve ara sıra Latince'ye yaptığı gezilerle şiirleri,
ne kadar kapsamlı bir eğitim aldığını gösteriyor,--yirmi dört yaşında hapse atıldığı ve bir daha asla çıkamadığı unutulmamalıdır,--Fransız Rönesansı'nın tipik bir kadınıdır. Sichel, Fransa'daki bu kadınların hikayesini çok iyi anlatmıştır ve o dönemin feminist hareketinin ayrıntılarını
öğrenmek isteyenler ona yönelmelidir.

İspanya'da da Rönesans hareketi her alanda kendini hissettirmiştir. İspanya'daki katedrallerin çoğu Rönesans döneminde tamamlandı ve yapılan işlerin bir kısmı dünyanın hayranlığını kazandı. İspanya'nın edebi Rönesansı biraz daha sonra geldi, ancak gerçekleştiğinde dünya edebiyatına en azından iki büyük isim kazandırdı: Cervantes ve Calderon. Ülkenin kadınları da etkilendi ve Kraliçe Isabella birçok ilgi alanına sahip derin entelektüel bir kadındı. İspanya, muhtemelen St. Teresa'da kadın entelektüelliğinin tarihindeki en büyük isim olan feminist harekete katkıda bulundu. Bu büyük kadın zekası ifadesine ne kadar sempati duyulduğu, İspanyol din adamlarının Teresa'dan Kilise'nin İspanyol Doktoru olarak bahsetmelerinden ve Roma'da Kilise'deki Doktorlar ve Babaların heykelleri arasında bir kadın figürü, St. Teresa'nın _mater spiritualium_--manevi şeylerin annesi unvanıyla birlikte bulunmasından en iyi şekilde anlaşılacaktır. İspanyollar tarafından derinden beğenilen kitapları, Fenelon ve Bossuet gibi son derece farklı zihinler için favori okumalardı ve o zamandan beri Alman mistikleri için bir hazine oldular. Crashaw tarafından İngilizceye güzelce çevrildiler ve özellikle George Eliot'ın "Middlemarch"ın önsözünde ondan bahsetmesinden bu yana, mevcut feminist hareket sırasında büyük ilgi konusu oldular. İngiltere'de Rönesans, sanatı veya mimariyi çok fazla etkilemedi, ancak edebiyatçıları derinden etkiledi ve İngiliz edebiyatının büyük Elizabeth dönemi, aslında İngiltere'deki Rönesans'ın bir ifadesidir. Burada, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar, kadınlar, gelişen entelektüel şeylere olan yükseliş ve bağlılığa katıldılar. Kraliçe Mary iyi eğitimli bir kadındı,
Kraliçe Elizabeth Yunancayı ve Latinceyi kolayca okuyabiliyordu, Leydi Jane Grey, Roger Ascham'ın rehberliğinde Yunanca derslerini balolara, yarışmalara ve av partilerine gitmekten daha çok tercih ediyordu ve kelimenin tam anlamıyla entellektüel biriydi. Belki de bunun onun kadınsı sağduyusunu bozduğu ve hayatını kaybettiği aptalca komploya bu kadar kolay sürüklenmesine izin verdiği ima edilmiştir.
Birinin kafasını derinden entelektüel şeylere kaptırması, bazen taçlar söz konusu olduğunda daha gerçek bir şekilde kaybetmek anlamına gelebilir.
Bu dönemden bahsedilebilecek ve entelektüel gelişimleriyle tanınan birçok başka soylu kadın ismi daha vardır.
Bu hareketin kendisini daha yüksek soylularla sınırlamadığından emin olabiliriz, çünkü daha iyi sınıflar kötü davrandığında taklit edilirler, ama
iyi davrandıklarında da taklit edilirler. Ayrıca, Margaret More ve arkadaşlarıyla ilgili sahip olduğumuz hikaye, orta sınıfların da entelektüel şeylere ilgi duymaya başladığını gösteriyor.

Rönesans ve onunla bağlantılı feminist hareketin bu hikayesi anlatıldığında, anlatıcının bizimkinden daha erken bir kadın eğitimi dönemi olduğunu iddia etmesi durumunda, olağan itiraz, sonuçta bu dönemin eğitiminin yalnızca birkaç soyluyla sınırlı olduğudur. Bu doğru değildir ve doğru olmamasının birçok nedeni vardır. Birincisi, üst sınıflar her zaman diğerleri tarafından taklit edilir ve eğer eğitim için bir moda varsa, bunun yayıldığından emin olabiliriz. Çok sayıda eğitimli kadına dair kayıtlarımız yok, ancak sahip olduklarımız, eğitimin birkaç kişiyle sınırlı olmadığını ve isteyen orta sınıftan kişilerin bunu kolayca sağlayabileceğini açıkça ortaya koyuyor. O zamanlar Avrupa nüfusunda muhtemelen yüksek eğitimden yararlanan kadın sayısı, şu anda Amerika'da olduğu kadar yüksek eğitimden yararlanıyordu. Avrupa'nın toplam nüfusu on beşinci yüzyılda yalnızca küçüktü. On altıncı yüzyılın sonunda bile İngiltere'de muhtemelen 4.000.000'dan az insan vardı. Elizabeth döneminde nüfus sayımı yapıldığında, İspanyol Armadası nedeniyle, bu rakamlar vardı. O zamanlar tüm Avrupa'da şu anda İngiltere'de olduğundan çok daha fazla insan yoktu. Eğer
bu az sayıdaki kişiden, karşılaştırmalı olarak, az önce bahsettiğim seçkin kadın grubunu seçebilirsek, o zaman yüksek öğrenimin ayrıcalıklarından
çok sayıda kişi
paylaşmış olmalı.
[Dipnot 16]

[Dipnot 16: Büyükelçi Bryce'ın İlerleme üzerine yaptığı konuşmada (_Atlantik_ Temmuz, 1907) belirttiği gerçek, sözde ilerleme kavramı üzerine ne kadar da ilginç bir düşüncedir:
40.000.000 kişilik bir nüfusa sahip olmamıza rağmen, dünyanın asla gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği işler başaran çok sayıda dahi erkek ve kadın olmasına rağmen, on kat daha büyük bir nüfusa sahip olmamıza rağmen,
bu kadar çok sayıda insan gösteremeyiz. Modern akla en aşina olan büyük isimlerin çoğu tek bir yüzyılda, yani on altıncı yüzyılda ortaya çıkmıştır. Şu anda, o zamanlar 40.000.000 kişiyle temsil edilen batı medeniyeti, yaklaşık
500.000.000 kişiye sahiptir. Ancak, bizim onlardan daha fazla büyük adamımız olduğu iddiasında hiçbir iddiamız yok. On katı kadar büyük adamımız olması gerekirdi, ancak tam tersine, onların sayısına kıyasla çok az sayıda insanımız olduğunu ve varsa bile, dört asırdan daha önceki o zamanın yüksek başarı standartlarına ulaşan neredeyse hiç insanımız olmadığını kabul etmeye oldukça istekliyiz. Bu tür düşünceler, ilerleme ve kaçınılmaz gelişme, her neslin seleflerini geliştirmesi ve benzeri konulardaki, yaygın olarak yayılmış ancak tarihte hiçbir gerçekliği temsil etmeyen, genel olarak kabul görmüş fikirleri ne kadar düzeltmemiz gerektiğini gösteriyor.]

Genellikle, yalnızca soyluların kızlarının yüksek öğrenim fırsatı elde ettiği veya en azından bunu kolayca elde ettiği doğrudur. Ancak, İtalya'nın ve aslında diğer ülkelerin soylularının da neyi temsil ettiği unutulmamalıdır. Oradaki koşullar oldukça tipiktir ve bunları incelemeye değer. Örneğin, Floransa'daki Medici'ler, kadınları çok iyi eğitimliydi, isimlerinin de belirttiği gibi, eczacı loncalarının üyeleriydiler, Doğu'dan gelen ilaçlar, değerli taşlar ve güzel şeylerle servet kazandılar ve sonra Avrupa'nın bankacıları oldular. Soylular, savaştaki başarı, siyasetteki başarı, diplomasideki başarı, ayrıca ticaretteki başarı ve ara sıra sanattaki başarı sayesinde yaratıldılar. Aralarında, günümüzden daha fazla, eğitimci ve sanatçı yoktu, çünkü kural olarak, bir soyluluk patentinin onurunu korumak için gereken servete sahip değillerdi. Ancak, İtalya'nın soylularının kızları çok farklı değildi, kesinlikle kökenleri, günümüzde yüksek öğrenimden yararlanabilen tek kişiler olan Amerika'nın zengin adamlarının kızlarına çok benziyordu. Tüm nüfusla karşılaştırıldığında, yüksek öğrenim gören kadınların sayısının çok sınırlı olduğunu unutmamalıyız.

Kadınlara yönelik eğitim için bu kadar çok fırsat sağlayan Rönesans'ın, dünya tarihinde bu türden ilk dönem olduğunu düşünmek, üzücü bir şekilde bir dizi tarihi gerçeği ve bunların önemini kaçırmak olur. Ne yazık ki tarih, insan ve onun çıkarları açısından öylesine yazılmıştır ki, tarihin bu aşaması pek iyi bilinmemektedir ve muhtemelen daha az anlaşılmıştır.
Tarih, savaş, diplomasi ve politikayla ilgili olarak çok fazla gerçek birikimi olmuştur. Kahramanlar ve savaşlar hakkında çok şey bilmemize rağmen, eğitim, sanat ve her türden sanatsal başarı hakkında çok az şey biliyoruz. Popüler
hareketleri daha da az biliyoruz. Orta Çağ'ın muhteşem sanat ve zanaatlarını
yaratan kitlelerin büyük yükselişi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, ki bunlara bir kez daha hayran olmaya başlıyoruz ve onlara olan hayranlığımız kendi ciddi sanatsal
gelişimimizin en iyi ölçüsüdür. Krallar, savaşçılar, kralların metresleri ve çirkin
diplomasi ve çürümüş politikalar, tarihin sahnesinin
merkezini işgal etmiştir. Elbette, diğer meselelerin, hayvan içgüdülerinin değil, insani şeylerin, tarihin ana konusu olacağı bir zamana geliyoruz; kavga, seks, sahiplenme ve bencillik, tarihte karşılıklı yardımlaşmaya, yüceltmeye, bencil olmamaya ve başkaları için düşünceli olmaya yer açacak.

Tarih, daha geniş insan çıkarları açısından incelendiğinde ve siyasi tarih açısından incelenmediğinde, birçok dönemde kadın eğitiminin sadece izlerini değil, ayrıntılı hikayelerini bulmak kolaydır.
Rönesans'tan önce eğitimin en büyük aşaması üniversiteler
olmuştu. Üniversitelerin ilki Salerno'da bir tıp fakültesi etrafında, ikincisi Bologna'da bir hukuk fakültesi etrafında ve üçüncüsü Paris'te bir felsefe ve teoloji okulu çekirdeği olarak kurulmuştu. Bu, insanın çıkarlarının gelişme çağında kendini nasıl gösterdiğiyle ilgili gibi görünüyor.
Birincisi, insan esas olarak bedeni ve onun ihtiyaçlarıyla meşguldür; sonra
mülkiyeti ve hakları ve son olarak, kendini daha yüksek şeylere
yükselttiğinde, diğer insanlarla ve Yaratıcısıyla olan ilişkileri
derin ve hayati ilgi alanları haline gelir. En azından, on üçüncü yüzyılda üniversitelerin kökeninin hikayesi böyledir.

Kadın eğitimi ve etkisinin hikayesini
düşünen bizler için sürpriz, Salerno'da olanlardır. Burada, Napoli'den yaklaşık yirmi
mil uzakta, sağlıklı bir iklimde, Akdeniz'den çok da uzak olmayan, eski Yunan geleneklerinin
kendilerini koruduğu, Güney İtalya'nın Magna Graecia olarak adlandırıldığı, Araplarla ve Afrika'nın kuzey kıyılarıyla ve Yakın Doğu ile olan ilişkilerin birçok iklimin tıbbi sırlarını odak noktasına getirdiği, ilk modern
tıp fakültesi ortaya çıktı. Kadın hastalıkları bölümünde kadın profesörler ders veriyor, ders kitapları yazıyor ve açıkça üniversitede her anlamda koordinatör profesörler olarak kabul ediliyorlardı. Bunlardan birinin, Salernitan Kadın Hekimler Okulu'nun kurucusu olarak kabul edilen Trotula'nın ders kitabına sahibiz. Okul kelimesi, bir resim okulundan bahsederken kullandığımız anlamda kullanılıyor ve modern kadın tıp okullarımız anlamında değil. Trotula, üniversitedeki tıp profesörü Plataerius I'in karısı ve üniversitedeki bir diğer profesör olan Plataerius II'nin annesiydi. Kendisi de onlar gibi bir profesördü. Salerno Üniversitesi'nde bu bölümdeki birçok kadın profesörün adı daha var. Ancak, kadınların bu tek tıp alanını uygulamalarına izin verilmemişti. Ancak, o zamanlar Salerno'nun üniversitesi olduğu Napoli'de kadınlara hem tıp hem de cerrahi uygulamaları için lisanslar verilmişti. Kadınların tıp okuyup uygulaması oldukça yaygındı, diyebilirim, en azından bizim zamanımızda olduğu kadar yaygındı ve üniversitedeki yerleri ve kitaplarının tutulduğu değer, kadınların mesleki eğitim yolundaki tüm zorlukların ortadan kaldırıldığını ve erkek meslektaşları tarafından mutlak eşitlik temelinde kabul edildiklerini gösteriyor. Kadınlar için mesleki eğitimin bu şaşırtıcı ve beklenmedik gelişiminin muhtemelen en ilginç özelliği, Salerno'nun içinden çıktığı koşullarda bulunabilir. Okul, başlangıçta, çok da uzakta olmayan Monte Cassino'dan Benediktin rahiplerinin etkisi altında bir manastır okuluydu. En önemli hamisi ve orada profesör olan büyük Başpiskopos Alphanus I, kendisi {216} bir Benediktin rahibiydi. Rahiplerin okulla ilişkilerinin ne kadar yakın bir şekilde sürdürüldüğü, Salerno'nun en büyük tıp öğretmeni ve yazarı Constantine Africanus'un tıp alanındaki büyük eserlerini yazmak için boş zaman geçirmek istediğinde, profesörlüğünden ayrılıp Monte Cassino manastırına gitmesiyle anlaşılabilir. Yakın dostu Desiderius orada başrahipti ve etkisi Salerno'da hala çok güçlüydü. Desiderius
sonradan Papa oldu ve bu Güney İtalyan üniversitesine olan hayırsever himayesini sürdürdü. Tek kelimeyle, büyük bir öğretim kurumunda kadın hastalıkları bölümünün kadınlara devredilmesi, en yakın kilise ve manastır etkisinin ortasında gerçekleşti. Bilge yaşlı rahipler tamamen pratikti ve fazlasıyla muhafazakar olsalar da, insanlığın ihtiyaçlarını çok iyi biliyorlardı ve bir dizi sorunun çözümünü
çözdüler.

Bir sonraki büyük üniversite olan Bologna üniversitesi kurulduğunda,
önerdiğim gibi, bir hukuk fakültesi etrafında gelişti. Irnerius, eski Roma hukukunun
çalışmasını yeniden canlandırdı ve bu konudaki öğretileri o kadar çok ilgi çekti ki, Avrupa'nın her yerinden öğrenciler Bologna'ya akın etti.
Hukuk, birçok açıdan tıptan farklıdır. Kadınların tıp okuma hakkı kolayca kabul edilecektir, tıp eğitimi sistemindeki yerleri açıktır. Ancak hukuk açısından, ekonomik koşullar onu buna zorlamadığı sürece, bir kadının hukuk okumasının tavsiye edilebilirliği konusunda ciddi bir soru olamaz. Bu, özellikle kadınların evlenene kadar hiçbir mülke sahip olamayacağı ve hiçbir hakka sahip olmadığı bir dönemde doğruydu. Bu gelişmenin birçok içsel imkansızlığına rağmen, hukuk fakültesi Bologna'da ancak kadınlar öğrenci olmadan önce açıldı. Muhtemelen Irnerius'un kızı ve arkadaşlarından bazıları ilk öğrencilerdi, ancak bir süre sonra başkaları da geldi ve olanaklar onlara oldukça açık gibi görünüyor. Hukuk fakültesinden sonra üniversite yavaş yavaş geliştikçe, Bologna'da kadınlara diğer yüksek dallarda eğitim fırsatları tanındı. Matematikte, felsefede, müzikte ve astronomide başarılarının hikayesini biliyoruz. İyi bilinen ve görünüşe göre iyi doğrulanmış bir geleneğe göre, Bologna'nın seçkin bir kadın öğrencisi olan Maria Di Novella, 13. yüzyılın ortalarında matematikte o kadar başarılı oldu ki, matematik profesörü olarak atandı. Görünüşe göre Bologna fakültesi, eğitim vicdanı konusunda hiçbir endişe duymamış ve modern fakültelerimizden biri gibi, bir kadına matematik triposunda Kıdemli Çavuş'tan daha iyi geçtiğine dair bir sertifika veren, ancak ona Kıdemli Çavuşluk unvanı vermeyen, bu tür yarı yollara başvurmaya kalkışmamıştır. Hikaye, güzel olduğunu bilen ve güzelliğinin en azından erkek öğrencilerinin zihnini rahatsız edeceğinden korkan Signorina Di Novella'nın bir perdenin arkasından ders vermeye karar verdiğini söylüyor. Bu, eski zamanların mavi çoraplılarının zeki oldukları kadar aşırı derecede mütevazı da olabildiklerini gösteriyor. Bir keresinde bu hikayeyi bir manastır izleyicisinin önünde anlattığımı hatırlıyorum. Sevgili yaşlı Başrahibe, beni uzun yıllardır tanıyordu, daha sonra bana "Genç olduğunu mu söyledin?" diye sormaya cesaret etti ve ben de geleneğe göre evet dedim; "ve yakışıklıydı?" ve olumlu bir şekilde başımı salladım, "Peki, o zaman," dedi, "Hikayenin geri kalanına inanmıyorum." Ama sonra, sonuçta, sevgili yaşlı Başrahibeler dünya veya onun yolları hakkında, veya yakışıklı genç kadınlar veya onların yolları hakkında, veya bize güzel, zeki kadınların bile mütevazı bir şekilde çekingen ve cazibelerini gizlemeye hazır olabilecekleri kadar çekici bir şekilde nazik ve başkalarının duygularına karşı dikkatli olabileceklerini gösteren geleneklerin önemi hakkında ne biliyor?

Ancak, kadınlara Bologna Üniversitesi'nde yüksek öğrenim ve hatta profesyonel çalışma fırsatları verilmesi sadece hukuk ve matematikte değildi. Kadınlar tıpta olduğu gibi hukukta da seçkinliğe ulaştı. Modern zamanların ilk büyük anatomi profesörü, on dördüncü yüzyılın başında yayınlanan diseksiyon üzerine ders kitabı olan Mondino'dur ve tıp okullarında iki yüzyıl boyunca kullanılmaya devam etmiştir. Asistanlarından biri, anatomi alanındaki iki üniversite rektöründen biri olan {219}
Alessandra Giliani'dir. Washington'daki Cerrah Genel Kütüphanesi'nde, Mondino'nun eserinin erken basılmış edisyonlarından birinde, ön sayfada genç bir kadının onun önünde, dersine hazırlık olarak diseksiyon yaptığı görülmektedir. Eski bir İtalyan kroniğine göre, kadavraların dokularını cilalama ve boyama yöntemlerinin icadını ona borçluyuz, böylece canlı hallerindeki görünümlerine daha çok benzeyecekler, böylece daha fazla kullanım için saklanabilecekler, böylece o zamanlar daha da caydırıcı olan diseksiyon işinin sürekli tekrarlanması zorunluluğundan bir ölçüde kaçınılabilecektir. İtalya'da yaklaşık dört yüzyıl sonra icat edilen anatomi öğretimindeki bir diğer büyük gelişmenin de bir İtalyan üniversitesinde ders veren bir kadından, Madam Manzolini'den geldiğini bulmak ilginçtir. Bu iki kadını birbirine bağlayan gelenek
kesintisizdir. On üçüncü yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar İtalya'daki üniversitelerde seçkin kadın profesörlerin ve dolayısıyla çok sayıda öğrencinin olmadığı bir yüzyıl yoktur.

Kaç tane kadın öğrenci olduğunu bilmiyoruz. Üniversitelerin kayıtlarına bakarak herhangi bir anda kaç tane olduğunu bulmak nispeten kolay bir sorun gibi görünebilir. Bologna'ya vardığımda eski üniversite kayıtlarını ele geçirdim, artık üniversitedeki kadın öğrencilerin oranının ne olduğunu öğreneceğimden emindim. Ancak, İtalyan annelerin bu sorunun çözümüne gelince, ara sıra kızlara erkek isimleri, erkeklere de kız isimleri verme gibi talihsiz bir alışkanlıklarının olması beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Çocuklarına en sevdikleri azizlerin isimlerini verirlerdi. Bir kıza
Antonio denebilirdi, çünkü eski zamanlarda dişil form yaygın olarak kullanılmıyordu.
Birçok erkek çocuğunun ilk ismi Maria'ydı. Venedik'te her çocuğun, cinsiyeti ne olursa olsun, Kilise'den Maria Giovanni adını alması
ve ebeveynlerin
istedikleri diğer adları eklemesi
bir gelenekti. Erkek ve dişi adlarının sıklıkla karıştırıldığı kraliyet ailelerinin adları, bu talihsiz alışkanlığın
eski üniversitelerdeki öğrencilerin cinsiyetini belirleme
planına ne kadar çok karışıklık
çıkartabileceğini gösteriyor.

İlginçtir ki, erken üniversite döneminde kadın eğitiminin
gelişiminin zirveye ulaştığı on üçüncü yüzyıl, Bolognese'nin iç ekonomisindeki bazı değişikliklere dikkat çekmeye değer. İki tür hazır yemek, aslında ikisi de o dönemde icat edilmemiş olsa da, popüler hale geldi. Bunlardan biri olan klasik Bologna adını taşıyan yemek hala bizimle, dünyaya
yayılmış durumda ve muhtemelen daha yüzyıllar boyunca önemli bir
yiyecek maddesi olmaya devam edecek. Hazırlanmış yiyeceklerin bir başka biçimi de tahıllardan hazırlanan ve Bologna'da hala satın alınabilen Bologna pudingi adı verilen bir tür tatlıydı, ancak yabancılar genellikle buna pek önem vermezler. Bu iki yiyecek maddesi, o dönemde yemeklerin hazırlanmasını önemli ölçüde değiştirdi. Her ikisini de, şimdi olduğu gibi, hazır olarak satın almak mümkündü ve böylece ev hanımı bu iş için gereken zahmet, sıkıntı ve zaman harcamasından kurtuldu. Burada şarküteri dükkanlarının kökeninin bir evresini görüyoruz. Ev ekonomisindeki bu tür bir değişim, kadınlar evden başka işlerle uğraştıkları ve daha önce oldukları ev hanımları ve annelerden daha az veya daha fazla bir şey haline geldiklerinde her zaman fark edilmiştir. Ancak, diyetteki bu tür hazır yiyeceklere doğru olan değişiklikler erkekler arasında asla popüler değildir. Bir Alman tarih yazarı, yüksek öğrenimin giderek daha az popüler hale gelmesinin veya en azından eskisinden daha az ilgi görmesinin nedenlerinden birinin bu olduğunu söyleyecek kadar kaba davranmıştır. "Kadınlar kendileri için şeyler isterler ve karşı çıkılırsa onları elde etmekte ısrar ederler," bu alaycı Teuton'un ifadesidir. "Ancak, bir
zaman sonra, istediklerini elde ettiklerinde, erkeklerin
onların sahip olmalarından hoşlanmadıklarını görürlerse, yavaş yavaş vazgeçerler." Ona göre
Bologna ve Bologna pudingi, mutfak ocağının üzerine eğilmeyi veya o günlerde bunun yerini alan her neyse onu kurtardı ve tüm kadın sınıflarına entelektüel gelişim veya en azından {222}
ev işlerinden farklı şeylerle meşgul olma fırsatı verdi, ancak bir
zaman sonra erkeklerin az çok öfkeli tutumu bir
değişime yol açtı. Ancak bunun ne olduğu söylenmesi zor.

Bu zamanların tarihinin bir şekilde kadın eğitimiyle veya en azından kadınların ev işlerinin dışında başka şeylerle meşgul olmasıyla bağlantılı olan bir diğer ilginç özelliği, o dönemde Bologna'daki yaşamla ilgili anlatılarda sıkça duyulan belirli bir evcil köpek cinsine olan büyük bağlılıktı. Burada, bir kez daha, Alman alaycının
sözü geçti. Kadınların evlerinin dışındaki şeylerle meşgul olmaya başladıklarında ve bunun sonucunda çocuk sayısında azalma olduğunda, köpeklere ve diğer evcil hayvanlara olan bağlılıklarında sevgilerini dışa vurmanın neredeyse kesin olduğunu öne sürmüştür. Görünüşe göre, köpeklere kelimenin tam anlamıyla gitmelerini önerecektir. Tam da Bologna'da kadın eğitiminin zirvede olduğu bu on üçüncü yüzyılda, bu evcil hayvanlardan bu kadar çok söz edilmesi çok ilginçtir. Dünya tarihinin diğer dönemlerinde, kadınlar entelektüel ilgi alanlarına yöneldiğinde ve özellikle doğum oranlarında düşüş olduğunda, evcil hayvanlara gösterilen bu ilgi incelenmeye değerdir.

On üçüncü yüzyıldan sonra bu evcil hayvanlara karşı bir tepki olduğu görülüyor. Bununla bahsedilen hazır yiyecekler arasında bir bağlantı olmaması umulmaktadır, ancak evcil hayvanların popülaritesindeki düşüş ve kadınların entelektüel ilgi alanlarıyla ilgilenmesinin azalması el ele gitmiştir. Bütün bunlar için, kadın eğitimine yönelik tutumları onları biraz önyargılı hale getirebilecek ve hatta muhtemelen öyle de yapan Alman otoritelere borçluyum, ancak bu şeyler yalnızca belirli görüşleri göstermek için belirtiliyor. Bizim için ilginç olan şey, kadınların entelektüel yaşamın neredeyse her aşamasına karşı oldukça yoğun bir ilgi gösterdiği bir asırdan biraz daha uzun bir süreden sonra, ilginin azalmasıdır, böylece on dördüncü yüzyılın sonuna gelindiğinde, kadınlar, kadın entelektüel yaşamının canlı olduğu yerlerde bile, üniversite döneminden önce olduğu gibi, neredeyse istisnasız olarak, çoğunlukla ev işleriyle meşguldürler.

Kadın eğitimi, İtalya'nın kilise tarafından yönetilen üniversitelerinde çok yaygınken, bu gelenek Batı Avrupa'da yayılmadı.
Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Tüm batı üniversiteleri kökenlerini Paris'e borçludur. Oxford, İngiliz öğrencilerin Paris'ten çekilmesinden, Cambridge ise Oxford'dan benzer bir çekilmeden kaynaklanmıştır.
İskoç üniversitelerinin çoğu Paris'in torunlarıdır. Tüm Fransız üniversiteleri, Montpellier hariç, doğrudan onların soyundan gelir. İspanyol üniversitelerinin de benzer bir ilişkisi vardır. Paris'teki kadın eğitimiyle ilgili deneyim talihsizdi. Heloise ve Abelard olayı üniversitenin şekillendiği bir aşamada yaşandı. Batı'daki üniversitelerde kadınların katılımıyla ilgili tüm soruyu olumsuz bir şekilde çözdü. Bu kadar geniş ve kapsamlı bir etkiye sahip olmak küçük bir şey gibi görünüyor, ancak büyük toplumsal hareketlerin başarısı veya başarısızlığı genellikle küçük şeylere bağlıdır. Batı'da bu konuda üniversite düzenlemelerinin gevşetildiğine dair neredeyse hiçbir kaydımız yok. Belki de Cermen karakteri buna karşıydı, belki de Cermen kadınları buna daha az endişeliydi, Kilise, çocuklar ve evleriyle daha fazla meşguldüler, ancak böyle bir şey yoktu ve bunun yokluğu, dünyada ilk kez kadınların yüksek öğrenim fırsatından yararlandığı hissinin aramızda çok yaygın olmasından sorumludur. Ancak üniversite dönemi bile modern tarihte kadının eğitimi için fırsatların ilk aşaması değildir. Aslında bundan çok uzakta, bundan önceki yüzyıllarda ve hatta birçoğunda feminist bir hareketin izlerinden çok daha fazlasını bulabiliriz.
Şarlman halkı için okullar kurduğunda ve İngiliz rahip Alcuin'i halkı için eğitim kurumları geliştirmeye davet ettiğinde, ilk ve en önemli okul Alcuin'in kendisinin ders verdiği imparatorluk sarayıydı. Bu konuda Parisli kadınlara erkekler kadar fırsatlar verildi; aslında daha canlı bir ilgi göstermiş gibi görünüyorlar ve onların örneği birçok erkeğin doğalarına bu kadar yabancı bir işi üstlenmesi için en büyük teşvik olmuş gibi görünüyor, {225} çünkü henüz Got atalarının tüm barbar içgüdülerine sahiptiler, ancak iki veya üç yüzyıl süren kademeli yükseliş ve karakterin dini eğitimiyle hafifçe evcilleştirilmiş ve değiştirilmişlerdi. Saraydaki kadınlardan, özellikle de
Charlemagne'ın kızından, Alcuin'e, öğretiminin aşamalarını tartışan ve öğretiminin konusu haline getirdiği konularla ilgili sorunları ve soruları öneren mektuplar var.

Saray Okulu olayının çok fazla bir şey ifade etmediğini ve geçici etkisinin kendisini yaygın veya uzun süreli olarak
hissettirmediğini düşünmek kolay olurdu. Bu dönemdeki eğitim durumu unutulmamalıdır. Kural olarak, sadece din adamlarının buna ayıracak vakti vardı.
Dünyanın geri kalanı ya sık sık savaşlara ya da çiftçiler, tüccarlar ve zanaatkarlar olarak geçim mücadelesine girişmişti.
Soylular, üst sınıfların her zaman yaptığı gibi eğitimi ihmal ettiler, ancak yer edinen ve onların da bir miktar ilgi duyduğunu gösteren bazı modalar vardı. Ancak, ortaçağ yüzyıllarında birçok soylu, kendi adını
yazamadığıyla övünüyordu. Kendini salt kitap bilgisine indirgememiş olmasından oldukça gurur duyuyordu. Ancak çok sayıda din adamı ve rahip vardı ve bunlar dönemin bilginleriydi.

Ayrıca o dönemde çok sayıda dindar kadın vardı ve bunlar boş zamanlarında eğitimle çok vakit geçiriyorlardı ve bazıları kalıcı sonuçlar elde ediyordu. Ailenin annesi, saray hanımı, asilzadenin karısı, şatosu o zamandan beri hiç olmadığı kadar iş yuvasıydı, entelektüel yaşam için çok az boş zamanları vardı. Rahibeler kendilerini güzel el işlerine, kitapların kompozisyonuna ve transkripsiyonuna ve genel olarak kültürel ilgi alanlarına adadılar.

Kural olarak, entelektüel yaşamda bir şey başaran kadının ya bekar olması ya da en fazla bir veya iki çocuğun annesi olması gerektiği her zaman doğruydu. Kalabalık bir ailenin annesi,
son derece sıra dışı olmadığı sürece, entelektüel yaşamda üretken olması beklenemez. Özgün çalışmalar için zamanı yoktur ve uygun ifade için gerekli dosyalama süreci için daha da az zamanı vardır. Nadir istisnalar vardır, ancak bunlar yalnızca kuralı kanıtlar.
Görünüşe göre kadınlar, kendilerini diğerine adamak için iki üretim biçiminden birini terk etmek zorundadır.
Orta Çağ'daki rahibeler, manastırlarından
çekilirken, kendilerini edebi ve bilimsel üretime bizim
düşünebileceğimizden çok daha fazla verdiler.
Geçtiğimiz yıl, kitapları bize bu dönemin kadınlarının entelektüel ilgi alanlarını gösteren onuncu ve on ikinci yüzyıllardan iki seçkin kadının taslaklarını yayınladım. Sadece kadınların zihinsel gelişim fırsatlarına sahip olması {227} bunlar
yazılmazdı ve kadınlar için yazıldıklarından, bu ilgi alanlarının oldukça yaygın olduğu açıktır. Bu iki yazardan biri
bazen Karanlık Çağların en karanlığı olarak adlandırılan
onuncu yüzyılda ortaya çıkmıştır; diğeri ise on birinci yüzyılda doğmuştur. Bunlar, zamanın entelektüel şeylere olan ilgisinin düşündüğümüzden ne kadar daha yoğun olduğunu göstermeye yarar. Baskı olmadan ve herhangi bir uygun yayın aracı olmadan, bu kadınlar bir şekilde zamanın enkazından ve yıkımından daha uzun süre dayanan ve insanlık için onları yok etmeye mahkum gibi görünen iniş çıkışlar arasında korunacak kadar ilgi çekici olan edebi anıtlar yapmayı başardılar. İki kadından biri, günümüzde Hanover olan Gandersheim'da bir rahibe olan Roswitha veya Hrotswitha'ydı ve onuncu yüzyılda Terence'i taklit ederek muhtemelen oynanmak için değil, okunmak için bir dizi komedi yazmıştı. Önsözde, bunları yazmasının nedeninin, çok sayıda din adamının klasik Roma'nın uygunsuz edebiyatını okuması olduğunu, bunun üsluplarını geliştirmek veya eğitimlerini tamamlamak için gerekli olduğu bahanesiyle olduğunu, eski yazıların yerine ahlaki ve Hristiyan bir şeyler yazmak istediğini ve bunun için çabaladığını söylüyor. Bu önsöz, Ren nehri kıyısındaki rahibe manastırlarında, ki bunların birçoğu olduğunu biliyoruz, edebiyata ve her şeyden önce klasik edebiyata, yakın zamana kadar bildiğimizden çok daha yaygın ve ateşli bir ilgi olması gerektiğini bize göstermeye yetmelidir. Sakson adını vermek gerekirse, Hrotswitha, bu önsözlü hikaye ve oyun serisini yazdığında sadece yirmi beş yaşında genç bir kadındı ve elbette ki tarzı klasiklerle karşılaştırılamazken, daha kötü Latince, Latinlik hakkında, belirsiz onuncu yüzyılın herhangi bir rahibesinin bilebileceğinden daha fazla şey bildiklerinden emin olan kişiler tarafından sıklıkla yazılmıştır. Bu dönemdeki diğer kadın yazar, 11. yüzyılın sonunda doğan, Ren Nehri kıyısındaki bir manastırın başrahibesi Hildegarde'dı. Bu yüzyılda tıp tarihinin en önemli belgesi olan bir tıp ders kitabı yazmıştı. Rahibeler hemşireler ve hastane görevlileriydi ve kırsal kesimlerde büyük ölçüde bu dönemin doktorlarıydı. Şehirlerde düzenli olarak tıp uygulayıcıları vardı ancak bir manastırın revir görevlisi hasta rahiplere ve manastır arazisindeki insanlara hasta olduklarında bakardı ve çoğu zaman sayıları çok olurdu ve bir manastırın revir görevlisi de aynı şeyi rahibeler ve en azından mahalledeki kadınlar için yapardı. Daha sonra Aziz Hildegarde olarak bilinen Hildegarde, tıp üzerine kitabını manastırların ve rahibe manastırlarının tıbbi geleneklerini bir araya getirmek ve korumak için yazmıştı. Yakın zamanda "Migne's Patrologia" adlı eski yazılar koleksiyonunda yayınlandı ve içerdiği bilgi miktarı nedeniyle tarihsel eleştirmenlerden birçok övgü aldı. Bu ikisi, Hroswitha ve Hildegarde, bu eski zamanın manastırlarının entelektüel yaşamı hakkında bol miktarda kanıt sağlıyor ve daha geniş bir bilgi edinmemize yardımcı olabilecek ne kadar çok şeyin kaybolduğuna dair ipuçları veriyor. Bunu akılda tutarak, Avrupa'daki kadın eğitiminin tarihinin önceki bir aşamasını anlamak daha kolay olacaktır. Hristiyan fikirleri ve ideallerinin insanların yaşamında iddia edilme ve uygulanma şansına sahip olması için bir topluluk halinde Hristiyanlığa dönüştürülen ilk ulus İrlanda'ydı. Hristiyanlık Roma'ya girdiğinde, eski paganizmin kararlı muhalefetiyle karşılaştı. Milletlerin göç etmesinden ve barbarların Roma İmparatorluğu'na saldırmasından sonra,
bu Cermen halkları barbarlıklarından çıkarılıp daha yüksek bir medeniyet seviyesine yükseltilene kadar
Hristiyanlığın kendini göstermesi için çok az fırsat vardı. Ancak İrlanda'da, Hristiyanlığa geçiş sadece tüm insanları dönüştürmekle kalmadı, aynı zamanda zaten yüksek bir medeniyet ve kültüre sahip olan bir halk, son yıllarda giderek daha fazla düşünmeye başladığımız bir edebiyat, birçok sanat ve en azından tıp biçiminde bilimin gelişmesi, yüksek derecede oldu. Hukuk ve müzik, dil ve erken İrlandalıların edebiyatı bize oldukça kültürlü bir halk gösteriyor. Hristiyanlık onlara geldiğinde, eğitim onun sloganı oldu. Adanın her yerinde okullar açıldı. İrlanda Azizler ve Bilginler Adası oldu ve kelimenin tam anlamıyla binlerce öğrenci İngiltere'den ve anakaradan bu İrlanda okullarına akın etti. Bunların ilki ve en büyüğü Armagh'da Aziz Patrick tarafından kurulan okuldu. Ölümünden sonraki yüzyıl boyunca Armagh'da muhtemelen 5.000'e kadar öğrenci vardı. İrlandalı havarinin bu büyük okulundan sonra gelen tek önemli şey, İrlandalı kadınlar için St. Patrick'in erkekler için yaptığı şeyi yapan büyük kadın meslektaşı St. Brigid'di. Brigid'in büyük okulu Kildare'de bir zamanlar 8.000 öğrenci olması muhtemeldir. 1.500 yıl önce ve her şeyden önce İrlanda'da karma eğitim gibi bir şeyin olması gerektiğini düşünmek ilginçtir, ancak Kildare'de modern zamanlardaki üniversitelerimizin çoğunda moda olana benzeyen bir sistem varmış gibi görünüyor. Erkek ve kız öğrenciler tamamen ayrılmıştı, - bunun dünya tarihinde karma eğitimin ayırt edici özelliğinin ayrımcılık olduğu son sefer olmadığını söyleyebilirim - ancak Kildare'deki erkek öğretmenlerin kadınlara da ders verdiği anlaşılıyor. Ancak erkekler tamamen ikincil bir konumdaydı; Brigid'in zamanında Kildare piskoposları bile onun tavsiyesi üzerine atanıyordu. Yüzyıllar boyunca, Brigid'in halefi olan Kildare Rahibesi, piskoposun seçilmesinde söz sahibi olma ayrıcalığına sahipti. Kildare'deki okul, çoğunlukla kadınlar tarafından ve kadınlar için yönetiliyordu, ancak komşu manastırda her iki öğrenci sınıfına da ders veren erkekler vardı.

Belki de Kildare eğitiminin en ilginç özelliği, yalnızca veya büyük ölçüde kitap öğrenimiyle ilgilenmemesiydi. İrlanda okullarının kitap öğrenimi kutlanıyordu. Ancak Kildare'de bazı sanatlar ve zanaatlar özel bir başarıyla geliştiriliyordu. Dantelcilik ve kitapların aydınlatılması, Kildare'deki bu öğrencilerin en sevdiği iki meslekti ve bunda da olağanüstü bir başarı elde edildi. Yüzyıllar boyunca varlığını sürdüren İrlanda danteli yapma geleneği, Brigid'in zamanında başladı veya en azından ilk büyük prestijini kazandı. Bazen Giraldus Cambrensis olarak anılan Galli Gerald, Brigid'in zamanından yüzyıllar sonra, ancak yaklaşık bin yıl önce İrlanda'ya yaptığı bir yolculukta, harikulade bir şekilde aydınlatılmış bir Kutsal Kitap kopyası gördüğünü anlattı. Bunu dünyadaki en güzel kitap olarak görüyordu. Onun tasviri, Kells Kitabı'nın tasviriyle çok yakından örtüşüyor. Hatta bazıları, onun Kildare'de Kells Kitabı'nı gerçekten gördüğünü bile öne sürdüler. Ancak bu son derece
olası değil ve Kells Kitabı'nın neredeyse kesinlikle başka bir yerden geldiği kesin. Ancak, Kildare'de Kells Kitabı kadar güzel bir kitap yapılmış ve muhtemelen o dönemde Kildare'de verilen sanatsal eğitimin kapsamlılığını tesis etmiş gibi görünüyor.

Hristiyanlık döneminde kadın etkisi ve eğitimi hakkında çok şey. Çoğu
insan muhtemelen kadınların Yunanistan ve Roma'daki yeri hakkında Hristiyanlık döneminde olduğundan çok daha fazla şey biliyor. Ancak, hem Latinler hem de Yunanlılar arasında kadının bağımlılığını abartmaya ve entelektüel gelişim için çok az fırsatı olduğunu ve kişiliğini ifade etmek ve etkisini göstermek için neredeyse hiç fırsatı olmadığını düşünmeye meyilliyiz. Burada, bir kez daha, bu konunun diğer birçok aşamasında olduğu gibi, cehaletimiz nedeniyle, geçmişte gerçekte var olanlardan oldukça farklı koşullar olduğunu varsayıyoruz. Son zamanlarda, _Atlantic Monthly_'de, Barnard Dekanı olan Bayan Emily James Putnam, "The Roman Lady" [Dipnot 17] adlı bir makalede, Romalı kadının konumuyla ilgili olağan düşünceleri tamamen çürüttü. Romalı matronların kendilerine ait hakları vardı ve kendilerini birçok şekilde
iddia etmeyi başardılar. Roma'da kadınlar hiçbir zaman inzivaya çekilmezdi ve Romalı _matrona_ her zaman kişisel özgürlüğün tadını çıkardı, kocasının misafirlerini ağırladı, onun işlerinde söz sahibi oldu, evini yönetti ve istediği gibi gelip gitti. Bayan Putnam, "{233} erken dönemlerde, düşman komşular arasında zayıf bir halkın güvensiz yaşamının emeklerini ve tehlikelerini paylaştığını" öne sürüyor. Klasik zamanlardaki Romalı kadının özgürlüğünün, öncü bir atadan gelen kahramanlığın miras kalan ödülü olduğunu söylemek hayalcilik olmayabilir, tıpkı günümüzdeki Amerikan kadınının toplumsal özgürlüğünün, çalışabilen ve gerektiğinde savaşabilen cesur Koloni ev annesinden geldiği gibi."

[Dipnot 17: _Atlantic Monthly,_ Haziran, 1910.]

Gerçekten de Roma'daki toplumsal yaşam ne kadar çok incelenirse, koşulların kadınlar için, Amerika'daki bu son cumhuriyetteki koşullara çok benzediği o kadar netleşir. Bu, Roma'nın gelişiminin koşullarının, kadınların yerleştirildiği çevrenin, yakın yıllara kadar hiçbir fikrimiz olmadığından çok daha fazla bizimkine benzediğini fark etmeyi öğrenirsek şaşırtıcı olmayacaktır. İtalyan tarihçi Ferrero, geçmişi bugünün şartlarında göstererek Roma tarihi hakkında bize yeni dersler okumuştur. Daha önce de söylediğim gibi, Roma'da gelişen koşullar, modern Amerikan cumhuriyetinde gelişenlere çok benziyordu. Zenginlikler geldi, lüks ortaya çıktı. Doğu köleleri, daha önce kadınların yapabileceği tüm ev işlerini yapmaya geldi, özellikle Yunan hizmetçiler, tüm endişeleri onun elinden aldı ve sonra Romalı matron, kendini meşgul edecek bir şey aramaya başladı ve {234} çok geçmeden erkeklerden, son nesilde söylenen birçok şeyi bize hatırlatacak ifadeler duymaya başladık. Cato'nun, kadınların mülk sahibi olmasını yasaklayan Oppian Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı verdiği, Livius tarafından aktarılan ve kulağa garip bir şekilde modern gelen iyi bilinen bir konuşması vardır. Bayan Putnam bundan çok yerinde bir şekilde, "isyancı bir kadının varlığında erkeğin sürekli tekrarlayan huzursuzluğunun bir ifadesi" olarak bahseder.

"'Romalılar,' dedi, 'aramızdaki her birey, kendi karısına karşı bir kocanın ayrıcalığını ve otoritesini sürdürmeyi bir kural haline getirmiş olsaydı, tüm cinsiyetle daha az sorun yaşardık. Az önce bir kadın kalabalığının arasından foruma girmem utanç verici duygular olmadan olmadı. Aralarındaki bazı bireylerin iffet ve onuruna duyduğum saygı beni kısıtlamasaydı, onlara, "Bu ne biçim bir uygulama, halkın arasına koşup, sokakları kuşatıp, diğer kadınların kocalarına hitap etmek? Her biri aynı isteği evde kocasına yapamaz mıydı?
Sizin iltifatlarınız özelde olduğundan daha mı baştan çıkarıcıydı,
ve diğer kadınların kocalarıyla kendi kocalarınızla olduğundan daha mı?"

"'Atalarımız kadınların herhangi bir, hatta özel bir işi, bir müdür olmadan yapmasını uygun görmediler. Biz, öyle görünüyor ki,
şimdi devlet işlerinin yönetimine karışmalarına izin veriyoruz.
Dizginleri onların
çözülemez doğalarına ve kontrol edilemeyen
tutkularına mı vereceksiniz? Bu, kadınların sabırsızlıkla katlandığı
gelenek veya yasalar tarafından onlara verilen emirlerin en küçüğüdür;
özgürlük veya daha doğrusu serbestlik için can atarlar. Bu zaferi kazanırlarsa neyi denemeyecekler? Erkeklerle eşitliğe ulaştıkları anda, sizin üstleriniz olacaklar.'"

Roma'da gelişen toplumsal koşullar, şu anda aşina olduğumuz koşullara gerçekten de o kadar garip bir şekilde benziyor ki, oldukça şaşırtıcı.
Sıradan bir
erkek olarak bunu önermekte tereddüt ederdim, çünkü bu özellikle kadınsı ilişkiler ve ev içi kaygılarla ilgilidir, ancak cinsiyetten biri tarafından ihanete uğradığı için belki de alıntılamaya cesaret edebilirim.
Bir kez daha koşulların uygun bir ifadesi için Bayan Putnam'a dönüyorum. O şöyle diyor:

"Evlerinde güzel olmayan hiçbir şey olmayan Yunanlılar, yine de büyük sanat eserlerinin
kamu alanları için olduğunu varsaymışlardı. Romalılarla birlikte, en züppe haliyle özel şef-d'oeuvre koleksiyonu başladı. Bu girişimde cinsiyetlerin oynadığı roller bazen, günümüzde büyük bir ulusta çok yaygın olan aynı işbölümünü gösteriyordu: koca paranın satın alabileceği en iyi sanat eserini satın alıyordu ve karısı da bunun hakkında konuşmayı ve sanatçıyı eğlendirmeyi öğreniyordu. Romalı hanımın da zihnini geliştirmeye başladığı doğrudur. {236} Yunanca öğrendi ve ona tarih ve felsefe öğretmeleri için Yunan ustaları tuttu. Hanımlar her türlü konuda dersler dinlemek için akın etti ve bu da bilim ve moda arasındaki garip bağlantıyı başlattı ve bu hala devam ediyor."

Bu konu, o zaman ile bizim zamanımız arasındaki benzerliğin giderek artan bir şekilde kabul edilmesiyle ele alınabilir. Örneğin, Bayan Putnam şöyle diyor: "Bize modayı takip eden bir kadının, iyi okumuş ve düşünür olduğu ve neredeyse Sappho'ya layık şarkı sözleri yazdığı söylendiğinde, bunu süsleri arasında saydığı söyleniyor. O da, kiralık
öğretmen refakatçisine sahip olmalı ve ara sıra, masada veya saçını yaptırırken onları dinlemeliydi; diğer zamanlarda ise çok meşguldü. Ve filozof yüksek etik temaları tartışırken, hizmetçisi bir aşk mektubuyla gelirdi ve argüman cevaplanana kadar beklemek zorundaydı.

"Hanımefendinin tüm edebi faaliyetlerinden üretim açısından çok önemli bir şey çıkmadı. Dize, eğer Sulpicia'nın ise, onun türündeki yaratıcı çabanın hayatta kalan tek kanıtıdır; ve,
saygın olsalar da, Sappho'nun huzurunu bozmaları gerekmez. Romalı hanımefendinin edebiyatı etkilemesi dolaylıydı, çünkü türler onun özel zevkine göre üretilmeye başlandı; çünkü _vers de societe_'nin genişlemesi ve romanın, kadınların ilk kez okuyucu kitlesinde önemli bir unsur olduğu dönemlerde
ortaya çıkması pek de tesadüf değildir."

{237}

Zamanımızda, genç bir adamın evlenmemesinin nedenlerinden birinin, üniversitede yetişmiş genç bir kadının üstünlüğünden korkması olduğu söylenir. Kendisinin, hayatın düzgün bir şekilde yürütülmesi için kesinlikle gerekenden daha fazla
zekası olmadığını bilir ve dilbilgisi, edebiyat, sanat zevki, sosyal şeylerdeki "kırılmalarının" onu eğitimli bir kadının alay konusu yapabileceğinden korkar. Çoğumuz, en azından dünya tarihinde buna benzer bir şeyin ilk kez gerçekleştiğinden makul ölçüde emin olabiliriz. Ancak, Roma hiciv şairlerinin, çalışma ve dersler ve en azından sözde bilginin moda haline gelmesi sonucunda Roma'da gelişen durum hakkındaki düşüncelerini okumak oldukça ilginçtir. "Kadından nefret ediyorum," diyor Juvenal, "sürekli Palaemon'un dilbilgisi kurallarına dönüp onlara danışan; benim bilmediğim dizeleri hatırlayan ve cilasız bir arkadaşın sözlerini düzelten kadın antikacı, ki bir erkek bile buna uymaz. Bir kocanın barış içinde bir 'solecism' yapmasına izin verilsin." Juvenal'in okumasını, sadece klasik olduğu için değil, aynı zamanda toplumsal değeri için de modern zamanın üniversiteli genç kadınlarına tavsiye ediyorum.

Yunanlılar arasında kadınların konumu genellikle
varsayılandan oldukça farklıydı. Yunan kadınlarının, büyük ölçüde evlerine hapsedilmiş, kamusal tartışmalara çok az katılmış, kamuya açık alanlara çok az girmiş olmalarına rağmen, erkekler tarafından aşağılandıklarını ve hoşgörüyle karşılandıklarını, ancak kesinlikle çok fazla saygı görmediklerini düşünmek çok sık rastlanan bir durumdur. Kadınların herhangi bir zamandaki yaşamdaki yeri, herhangi bir dönemin drama şairlerinin onlara atadığı konumdan en iyi şekilde değerlendirilebilir. Drama şairinin zihni ne kadar büyükse, o kadar dâhidir, edebiyatta ifade ettiği tahmin, hayatı gördüğü gibi o kadar kesin bir şekilde yansıtır. Ruskin, Shakespeare'in hiçbir kahramanının ve birçok kahramanının olmadığını; karakter olarak kusursuz bir şekilde duran hiçbir erkeğinin olmamasına rağmen, "mükemmel bir kadının olmadığı neredeyse hiçbir oyun yoktur, ciddi bir umut ve hatasız bir amaç içinde; insanlığın en yüksek kahraman tipinde tasarlanmış." Shakespeare için doğru olan şey, Yunanlıların büyük dramatik şairleri için de aynı şekilde doğrudur. Aeschylus, Sophokles ve Euripides'in günümüze ulaşan oyunlarının hemen hemen hepsinde, kadınlar kahramandır. Kadınlar, etraflarındaki erkeklerden daha asil, daha cesur, daha fazla acı çekebilen, etik çevrelerini ve hayatın gerçeklerini daha iyi takdir eden kişiler olarak temsil edilirler. Antigone'nin kavgacı kardeşlerinden daha üstün olduğu kadar, Alcestis'in bencil kocasından daha üstün olduğu kadar, Tecmessa'nın Aias'tan daha üstün olduğu ve eğer izin verseydi onu kurtaracağı kadar, her yerde kadınların eşitlikçi bir yer değil, üstünlük pozisyonu işgal ettiğini görüyoruz. Bu oyunlar erkekler tarafından yazılmıştır. Tıpkı {239} Shakespeare'in durumunda olduğu gibi
bunlar esas olarak erkekler tarafından izlenmek üzere erkekler tarafından yazılmıştı,
çünkü tiyatrolardaki izleyicilerimizin dörtte üçü kadın olsa da,
Shakespeare'in zamanında izleyicilerin en az dörtte üçü erkekti,
ve eski Yunan tiyatrosunda erkekler katılımda kadınları büyük ölçüde geride bırakıyordu. Bunlar, boş iltifatlarla değil, en derin saygı ve en derin anlayışla resmedilmiş, kadının yerinin erkeksi resimleriydi. Bu yazarları edebiyat tarihinin en büyükleri olarak onurlandırıyoruz,
çünkü hayatı çok açık ve çok gerçek bir şekilde gördüler.
Edebiyat ancak hayatı çiviye yansıttığında harikadır. Yunan oyun yazarlarının yaptığını, Homeros onlardan önce yapmıştı. Onun
yaşlı Yunan kadınlarının
resmi bize onların evlerinde erkeklerle mutlak bir eşitlikte olduklarını, sadece kendileri için tamamen saygı ve sevgi gördüklerini değil, aynı zamanda, Ruskin'in tekrarı, onlara yanılmaz derecede bilge danışmanlar olarak bakıldığını, bir erkeğin gidebileceği en iyi olası danışmanlar olarak, kendileri yüksek karakterli ve kalpleri ve zekaları da dahil olmak üzere, ilgili sorunlarla ilgilendikleri sürece,
bakıldıklarını gösteriyor.

Elbette, tüm oyun yazarlarında bazı kötü kadınlar vardır.

Shakespeare'in karakterlerinin tamamında, başlıca
figürler arasında kadınlıklarını aşağılamış sadece üç kötü kadın vardır. Bunlar Lady Macbeth, Regan ve Goneril'dir. Yunan oyun yazarlarında buna karşılık gelen karakterlere sahibiz. {240} Klytemnestra, Yunan Trajedisi'nin Lady Macbeth'idir. Euripides, feminist olarak adlandırıldığı gibi, bize, feministler olarak, daha büyük selefleri AEschylus ve Sofokles'ten daha fazla kadının en kötü tarafını göstermiştir. Dini aşırı coşkunun "Bacchae"de kadınları ne kadar etkileyebileceğini göstermiştir ve cinsellik sorununu ilk ortaya atan kişidir. Genel olarak, Ruskin'in Shakespeare için söylediği gibi, bir Yunan oyun yazarı kötü kadınları resmettiğinde "onların hemen hayatın olağan yasalarının korkunç istisnaları olduğu hissedilir; ayrıca, terk ettikleri iyilik gücüyle orantılı olarak, etkileri ölümcüldür." Gerçekten de, büyük trajik şairlerde gördüğümüz şekliyle trajedi, iyi bir kadının, kendisine en yakın ve en değerli olan erkekleri, karakterlerinin onları sürüklediği hatalardan kurtarmadaki başarısızlığı olarak tanımlanabilir. Tüm büyük oyun yazarları, antik ve modern, kadınları bir kez daha Ruskin'in sözleriyle "yanılmaz derecede sadık ve bilge danışmanlar, bozulmaz derecede adil ve saf örnekler, kurtaramadıklarında bile her zaman kutsallaştırmaya güçlü" olarak temsil ederler. Evrimin kadına yeni bir etki veya daha yüksek bir yer getirdiği konusunda ne kadar az şey olduğu, eski Yunanlılar arasındaki kadınların bu pozisyonundan çok iyi anlaşılabilir. Gladstone, "Antik Yunan'ın İlahi Düzendeki Yeri Üzerine Deneme" adlı eserinde buna çok güçlü bir şekilde dikkat çekmiştir ve şöyle demiştir: "Hristiyanlığın sınırları dışında, kahramanlık çağındaki Yunan kadınlarına yükselme noktasında bir paralellik bulmak zor olurdu." Kadının yerini, bir halkın medeniyetinin ve kültürünün herhangi bir zamanda yargılanabileceği ölçütü temsil eden kişi olarak almıştır, ancak bu konuda tarihte sürekli bir yükseliş eğilimi olduğunu hiç düşünmemektedir. Şöyle diyor:

"Çünkü herhangi bir ırkın doğamız hakkında oluşturduğu anlayışın ölçüsünü saptamaya çalıştığımızda, belki de tek bir test, kadına verdiği konum kadar etkili değildir.
Çünkü güç yasası, hayvansal yaratılışın yasası olduğu gibi, insan da o yasanın boyunduruğu altında olduğu oranda hayvana yaklaşır. Öte yandan, onun egemenliğinden kaçtığı oranda, varlığın daha yüksek alanına yükselir ve İlahiyatla ilişki iddia eder. Ancak kadının özgürleşmesi ve hak ettiği yükseliş, sadece bir gerçek değildir, bir ilkenin vurgulu bir şekilde öne sürülmesidir ve bu ilke, güç yasasının tahttan indirilmesi ve onun yerine ve ona rağmen diğer ve daha yüksek yasaların tahta çıkarılmasıdır."

Elbette, Yunan kadınlarının resmi eğitimi hakkında çok az şey biliyoruz. Onlara, oğulları ve kocaları tarafından saygı duyulmadığını, şairlerin gösterdiği gibi onurlandırılmadıklarını, ırkın kahramanları olarak sahneye konmadıklarını biliyoruz, sadece entelektüel olarak ve ahlaki olarak çevrelerindeki erkeklerle eşit olduklarını -hatta daha üstün olduklarını- biliyoruz. Klasik dönemden önce ve sonra kadınlara verilen eğitim hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, ancak onlar hakkında bildiklerimizden, eğitim için iyi fırsatlara sahip olmaları gerektiğini çok iyi anlayabiliriz. Platon, elbette, kadınların her yönden erkeklerle aynı şekilde eğitilmesi gerektiğinde ısrar ediyor. Özellikle jimnastik ve binicilik derslerinden bahsediyor ve kadınların bu konularda ve entelektüel konularda eğitilmesi gerektiğini, çünkü bedenlerinin yanı sıra zihinlerinin de gelişmesi gerektiğini söylüyor. Eşit eğitim talep etmesinin nedeni çok ilginç, çünkü şu anda oldukça vurgulu bir şekilde söylenenlerin bir öngörüsü. Şöyle diyor: "Eğer haklıysam, erkekleri ve kadınları farklı şekilde eğitme
modern tarzımızdan daha aptalca bir şey olamaz, böylece
şehrin gücünün yarısı kaybolur. Düşünün, eğer kadınlar
erkeklerin eğitimine
sahip olmayacaksa, onlar için başka biri bulunmalı ve
başka ne önerebiliriz?" Onun fikri, kadınların eğitimi ihmal edilirse, vatandaş olması gerekenlerin yalnızca yarısının
medeni görevler için uygun şekilde eğitildiğiydi.

Bu bağlamda, Aristophanes'in oyunlarından bazılarını okumak son derece ilginçtir. Bunlardan üçü, "Lysistrata", daha basit bir isme sahip olan "Thesmophoriazusae", çünkü Ceres ve Proserpine onuruna düzenlenen büyük Thesmophoria bayramına atıfta bulunur ve {243} "Ecclesiazusae". Bu son başlık biraz daha özgürce "Kadın Parlamentosu" olarak çevrilebilir, çünkü kadınlar burada, biraz hileyle, oy kullanma ve oyunun ana konusu olarak kendilerini göreve seçme hakkını elde ederler. Bu üç oyun da özellikle kadın hakları sorununa değiniyor ve "Kadın Festivali" Euripides'e yönelik bir hiciv olarak yazılmış olsa da, yalnızca bu konunun Atina halkının gündeminde, günümüzde kadınların oy hakkı sorunu kadar önemli olduğu açıktır, Aristophanes bu hicivli komedileri yazmazdı. Oyunlarının konuları her zaman Atina'daki en son güncel olaylardır. Sokrates, ölümünden birkaç ay sonra "Bulutlar"da hicvedildi. "Savaş" Atina'nın gerçekten savaşta olduğu bir dönemde yazıldı ve "Barış" antlaşmanın imzalanmasından birkaç ay sonra yazıldı. Aristophanes "Ecclesiazusae" veya "Kadın Parlamentosu"nu yazdığında, kadınlara yönelik oylar aslında halının tam ortasında olmalıydı. Eski hiciv komedisini sizin için özetlemeye çalışırken kendimi bir şekilde rahatsız ettiğim veya bu oyunun fikirlerini şu anki koşullara daha iyi uyarlamak için Aristophanes'i modernize ettiğim düşünülmesin diye, size Sayın Collins'in editörlüğünü yaptığı klasik yazarlara yönelik bilimsel giriş niteliğindeki "Antik Klasikler İngilizce {244} Okuyucular" serisindeki "Aristophanes" adlı eserinde Rahip W. Lucas Collins, M.A. tarafından yapılan mükemmel özetini okuyacağım. Şöyle diyor:

"Kadınlar, Praxagora adında zeki bir hanımın önderliğinde Atina anayasasını yeniden düzenlemeye karar verdiler. Bu amaçla, sakallar da dahil olmak üzere erkekler gibi giyinecekler ve Pnyx'teki koltukları işgal edecekler, böylece bir sonraki kamu meclisinde, Atina parlamentosunda oyların çoğunluğunu elde edebilecekler. Praxagora, modern Bayan Poyser ile, konuşma noktasında, en azından, kadınların erkeklere göre büyük doğal avantajlara sahip olduğu; 'söyleyecekleri bir şey olduğunda, çoğunlukla bunu söyleyecek kelimeler bulabildikleri' konusunda güçlü bir görüşe sahiptir. Gece yarısı toplantısı yaparlar,
amaçları konuşmalarını prova etmek ve yeni kıyafetlerine alışmaktır. En hırslı hatiplerden ikisi veya üçü, liderlerinin tiksintisine rağmen, meclise 'hanımlar' diye hitap ederek, kadın yeminleri ederek ve erkeksi kıyafetlerine hiç yakışmayan birçok parlamento dışı ifade kullanarak, ne yazık ki daha en baştan çökerler. Ancak Praxagora'nın kendisi,
genel olarak çok beğenilen bir konuşma yapar. Kamu işlerinin bugüne kadarki kötü yönetiminden şikayet eder ve devletin kurtuluşunun tek umudunun hükümeti kadınların eline vermek olduğunu ileri sürer; Lysistrata'nın aynı adlı komedide olduğu gibi, ev içi düzeni uzun süre başarıyla yönetenlerin, aynı görevleri daha büyük ölçekte üstlenmeye en uygun kişiler olduğunu savunur. Kadınlar da, savunucuları tarafından son derece muhafazakar ve dolayısıyla halkın güvenli koruyucuları olarak gösterilirler. ilgi alanları:

"Eski usulde kızartıp kaynatıyorlar,
Eskiden kutlanan bayramları kutluyorlar.
Çizgili makbuzlarla cheesecake yapıyorlar.
Anneleri gibi özel bir şişe saklıyorlar.
Kocalarını rahatsız ediyorlar--her zaman yaptıkları gibi."

Bir seferin yönetiminde bile, erkeklerden daha ihtiyatlı
ve daha yetenekli bulunacaklar:

"Anne oldukları için, kendi oğullarının, askerlerimizin kanına karşı dikkatli olacaklar; anne oldukları için,
Çocuklarının açlıktan ölmemesine dikkat edecekler
Hizmet ettiklerinde; ve, yollar ve araçlar için,
Bize güvenin, bir kadından daha akıllı hiçbir şey yoktur:
Ve diplomasiye gelince, onları aldatmak gerçekten zor olacak
--kendileri de çok fazla numara biliyorlar."

Konuşması oybirliğiyle alkışlandı; halkın alkışlarıyla
o anda hanım başkan seçildi ve hanımlar korosu, 'The Wasps'taki yaşlı beyefendiler gibi şafak vakti yerlerini güvence altına almak için Pnyx'e doğru yürüdüler. "Bir sonraki sahnede, iki koca büyük bir şaşkınlıkla içeri girer,
biri karısının sabahlığına sarılı, diğeri ise sadece iç çamaşırıyla {246} ve ayakkabısız. İkisi de meclise gitmek ister ama
giysilerini bulamaz.
Karılarının onlara ne yapmış olabileceğini ve
hanımların kendilerine ne olduğunu merak ederken, üçüncü bir komşu, Chremes, içeri girer.
Meclise katılmıştır; ama o bile kamu hazinesinden zamanında yerlerini alan herkese verilmesine izin verilen üç peniyi almak için çok geç kalmıştır ve eğer hicivcilerine güvenebilirsek, tüm Atinalı
vatandaşlar bunu gülünç bir şekilde elde etmek için can atıyorlardı.
Mekân zaten oldukça doluydu ve garip yüzlerle doluydu. Ve yakışıklı, açık yüzlü bir genç (Praxagora kılık değiştirmiş, anladığımız kadarıyla) ayağa kalkmış ve o bilinmeyen seçmenlerin yüksek sesli tezahüratları arasında bir karar önermiş ve hükümetin Devletin
bir
kadınlar komitesinin eline verilmesi gerektiği,--başkaları tarafından da beğenilen bir deney,
özellikle de 'Atina'da henüz denenmemiş tek değişiklik' olduğu için. İki komşusu onun haberi karşısında biraz şaşkına dönmüşler,
ama eşlerin
artık en azından çocukların bakımını üstlenmek zorunda kalacakları ve
'tanrıların bazen kötülükten iyilik çıkarabileceği' gerçeğiyle kendilerini tebrik ediyorlar.

"Kadınlar geri dönüyor ve kostümlerini değiştirmek için olabildiğince çabuk eve gidiyorlar, böylece bu yeni kararnamenin
geçirilmesinin sağlandığı hile fark edilemiyor. Praxagora, kocasını, hasta bir komşusuna bakmak için aceleyle çağrıldığına ve sadece 'gece çok soğuk olduğu için' ceketini ve
güçlü ayakkabılarını ve bastonunu giymek için ödünç aldığına ikna etmeyi başarıyor,
böylece kötü niyetli herhangi biri onu yürürken bir erkek sanabilir ve böylece ona karışmaz. İlk başta, yeni yapılan reformu duymamış gibi yapar, ancak
kocası bunu açıkladığında, Atina'yı bir cennete dönüştüreceğini söyler. Sonra, kendisinin tam bir mecliste 'Devletin Generalissima'sı olarak seçildiğini itiraf eder. Ancak, hepimizin modern bir aktris tarafından sorulduğunu gördüğümüz gibi, şu soruyu sorar: 'Bu meclis buna razı olacak mı?' Ve eğer Praxagora hiç de çekici bir şekilde
sahnelendiyse, bunun olumlu bir şekilde alkışlarla
alındığından emin olabiliriz. _Sonra, ilk etapta, yoksulluk
olmayacak; malların ortaklığı olacak ve böylece davalar, kumar ve muhbirler
olmayacak._ (Bizim kadın hakları savunucularımızdan bile daha fazlasını vaat ettiler - eğer mümkünse.) Dahası, eşlerin
ortaklığı olacak ve tüm çirkin eşler ilk koca seçimine sahip olacak. Böylece, bu kararların derhal
uygulanmasını sağlamak için kamusal görevlerine gider; iyi vatandaş
onun yanından yakından takip etmek için izin istiyor, böylece onu gören herkes
'Generalissima'nın kocası ne kadar iyi bir adam!' diyebilir.

"Sahne Atina'da başka bir sokağa geçiyor, vatandaşlar
tüm mallarını pazar yerine taşımak ve ortak stok için envanterini çıkarmak üzere
tüm mallarını çıkarıyorlar. Vatandaş 'A'
harap olmuş eşyalarını sahte bir alayda sıralarken keyifle dans ediyor - öptüğü un elekten, pudralanmış saçlarıyla çok
güzel görünüyor,
sanki Lysimachus'un (o günün tanınmış bir züppesi, muhtemelen seyirciler arasında
mevcuttu) 'içinde saç boyasını kaynatmış gibi' siyah görünen demir tencereye kadar. En azından bu vatanseverin kaybedecek çok şeyi yok ve bu kadın komünistlerin
altında kazanabileceği bir şey olmasını umuyor.

"Ama daha iyi durumda olan komşusu, hiç de acele etmiyor. Atinalılar, belirttiği gibi, her zaman yeni yasalar çıkarıyor ve onları yürürlükten kaldırıyorlar; bugün çıkarılanlar büyük olasılıkla yarın yürürlükten kaldırılacak. Ayrıca, almak iyi bir eski ulusal alışkanlıktır, vermek değil. Eşyalarının envanterini vermeden önce bir süre bekleyecek. (Yirminci yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir gelir vergisi yasası düşünülebilir.)

"Ancak bu noktada şehir bekçisi (şu anda bir hanımefendi tarafından düzenlenen bir görev) gelir ve tüm vatandaşlara kamu fonlarından sağlanan bir ziyafete çağrıda bulunur: ve yemek listesindeki ürünler arasında, Aristophanes'in bize verdiği, ancak okuyucunun bundan muaf tutulacağı yetmiş yedi heceden oluşan bir yemek vardır. (Amerikalı okul çocuğu tarafından sadece 'hash' olarak
saflaştırılmıştır.) Vatandaş 'B' hemen bunu, 'uygun duyguya sahip her {249} erkeğin anayasayı elinden geldiğince desteklemesi gerektiği' şeklindeki görüşü olarak iletir ve ziyafetteki yerini almak için acele eder. Yaşlı ve çirkin kadınlara yönelik yeni komünist düzenlemelerin çok doğal olarak yol açtığı bazı zorluklar vardır,
ancak bunlarla uğraşmamıza gerek yok. Parça, bir davetle sona erer, Praxagora, hanım uşağı aracılığıyla, seyirciler de dahil olmak üzere, genel olarak halka, yeni düzenin açılışını yapacak olan ulusal ziyafete katılmaları için.

Aristophanes, daha önceki bir komedide, Atina'nın siyasi yaşamına kadınların müdahalesinden bahsetmişti; bu müdahale, modern zamanın birçok hatırlatıcısını içeriyor ve yeninin ne kadar eski olduğunu o kadar kesin bir şekilde gösteriyor ki, burada bir yer hak ediyor. Her şeyden önce, kadınların, siyasi görevlerinin ev işleriyle çakıştığını ve hayatın birçok sevincini, bazen yeterince can sıkıcı görünseler bile, çocuklar, ev işleri vb. gibi, bu yeni yükümlülükler için feda etmek zorunda kaldıklarını gördüklerinde davadan vazgeçmeleri özellikle ilginçtir. Bir kez daha, Aristophanes'in anlamının günümüz koşullarıyla ilgili noktalara değinmek amacıyla genişletilmediğinin açık olması için, Sayın Collins'in oyunun özetini almayı tercih ediyorum. Sonuçta, Sayın Collins'in küçük kitabı, en azından şu anda aşina olduğumuz biçimde, günümüz feminist hareketinin çok azının kendini gösterdiği yaklaşık otuz yıl önce yazılmıştı. "Akıllı Lysistrata'nın önderliğinde, yargıçlardan birinin karısı olarak, savaşın sona ermesi sorununu kendi ellerine almaya karar verirler. Sparta ile barış ilan edilene kadar, kocalarından gönüllü olarak ayrılmaya karar verirler - pratik bir boşanma _a mensa et thoro_. Yaşlı kadınlardan oluşan bir grubun Akropolis'i ele geçirip kendilerini kamu hazinesinin efendileri yapmaya karar verirler. Bunlar, oyundaki iki korodan birini oluştururlar, diğeri Atina'nın yaşlı adamlarından oluşur.
Sonuncular (tırmanışın dikliği ve nefes darlığı nedeniyle epeyce komik bir zorlukla) meşaleler, çalı çırpı ve kömür tavalarıyla silahlanmış olarak Akropolis'e saldırmaya başlarlar ve bunlarla sakinleri dumana
atmayı umarlar. Ancak kadınlar kendilerine kovalarca su sağlamışlardır ve bunları saldırganlarının başlarına boşaltırlar, saldırganlar da kısa süre sonra geri çekilirler polisi çağırmaktan rahatsız oldular. Fakat polis de, tam olarak nasıl başa çıkacaklarını bilmedikleri bu kararlı isyancılar tarafından püskürtüldüler.
Sonunda halk komitesinden bir üye müzakere etmek için öne çıktı ve
onunla Lysistrata arasında bir diyalog gerçekleşti. 'Neden,' diye sordu, 'kaleyi böyle ele geçirdiler?' 'Bundan böyle kamu gelirlerini kendileri yönetmeye karar verdiler,' diye yanıtladı {251}, 've bu yıkıcı
savaşın sürdürülmesinde kullanılmalarına izin
vermediler.' 'Bu kadınların işi değil,' diye savundu yargıç. 'Neden olmasın?' dedi Lysistrata; 'karılar uzun zamandır kocalarının özel keselerini yönetiyorlardı, her ikisinin de büyük avantajına. ' Kısacası, kadınlar barış ve savaş konularında bugüne kadar olduğu gibi seslerinin artık duyulmaması gerektiğine karar verdiler. İtirazları her zaman 'savaş erkeklerin işidir' alayıyla karşılandı; ve bu konularda kocalarına sormaya cesaret ettikleri her soruya, cevap her zaman eski bir haykırış oldu - Homeros'un günleri kadar eski - 'Git eğir, yeşim, git eğir!' Ama artık buna katlanmayacaklar. İşlerindeki karışık ipleri çözmek için her zaman yeterince zekaya sahip oldukları için,
eğer onlara bırakılırsa, uluslararası anlaşmazlıklardaki tüm bu zorlukları ve komplikasyonları çözeceklerinden şüpheleri yok. Ama
rakibi, tehlikelerine ve zorluklarına hiçbir katkıda bulunmayan kadınların savaşla ne gibi bir ilgisi olabilir diye soruyor? 'Katkıda bulunun,
gerçekten!' diyor kadın; 'biz de onu sürdüren oğullara katkıda bulunuyoruz.' Ve rakibine başlığını, sepetini ve iği fırlatır ve ona 'eve git ve yün tara' der, - bu yaşlı adamların yapmaya layık olduğu tek şeydir; bundan böyle (erkeklerin yaptığı) atasözü tersine çevrilecektir, 'Savaş kadınların sorumluluğunda olacaktır.' Yargıç, en iyisini elde edememiş bir şekilde, çok doğal olarak, bir kelime
karşılaşmasında çekilir; ve yaşlıların korosu, Atina'da popüler bir partizan çığlığı olarak bilinen ve böyle bir
karşılaştırmada yürekten bir kahkaha koparacağı kesin olan çığlığı yükseltir - kadınların 'bir tiranlık kurmak' için tasarladıkları! "Ama zavallı Lysistrata'nın sorunları kısa sürede başlıyor. Değersiz
çalışanları onu hızla terk ediyor. En sinsice
kocalarının yanına gidiyorlar - Pan'ın meşhur mağarasına giden kalenin altındaki küçük delikten gizlice dışarı çıkıyorlar ve boyunlarını
kırmak pahasına iplerle duvarlardan aşağı iniyorlar. Yakalananların hepsinin mükemmel mazeretleri var. Birinin
evde görülmesi gereken ince Miles yününden birkaç postu var - güvelerin onları yediğinden emin. Birinin acil bir doktora
göndermesi gerekiyor; üçüncüsü baykuşlardan korktuğu için tek başına uyuyamıyor - herkesin bildiği gibi Atina'da gerçekten çok sayıda baykuş vardı. Kocalar da ev hizmetçileri olmadan rahatsız oluyorlar; yemeklerini pişirecek kimse yok; ve zavallı bir ruh gelip karısından en azından eve gelip bebeği yıkamasını ve giydirmesini alçakgönüllülükle rica ediyor.

"Ya savaş ya da eşlerin kararı
Sparta'dan bir elçilik geldiğinde yakında pes edecek.
Eşlerin bu genel grevine dayanamıyorlar. Zaten düşmanları olan Atinalılarla bir noktada hemfikir - kadınlara gelince - eski Yunan komedyeninin ödünç alıp serbestçe çevirdiğimiz atasözünün doğru olduğu konusunda hemfikir:

"Onlarla -ya da onlarsız- yaşamak mümkün değil."

{253}

"Barış şartları teklif etmeye geldiler. Lysistrata'nın da belirttiği gibi, iki taraf zaten aynı fikirdeyse, anlaşmaya varmaları uzun sürmez. Hemen orada, çok az ön hazırlıkla bir anlaşma yapılır."

Tarihin herhangi bir döneminin yaşamını makul bir bütünlükle resmedecek kadar kalıntımız olduğunda, kadınların
genellikle kendilerine
verilenden çok daha önemli bir yer işgal ettiğini
görüyoruz. Sorun şu ki, geçmiş hakkında bir şeyler bildiğimizi varsayıyoruz, çünkü bir yerlerde bununla ilgili belirsiz bir fikre sahip olduk ve sonra ayrıntıları bu önyargılı fikre göre dolduruyoruz. Genel kural, ne yazık ki, geçmişi olabildiğince az ele almak ve elbette ki onların bizden çok farklı ve her şeyde kesinlikle çok geride olduklarını düşünmektir. Ancak, kişi tarihi gerçekten ne kadar çok bilirse, bunu o kadar az düşünür. Ancak, kendi neslimizle ilgili kendimizi beğenmişliğimizin geçmiş nesillere olan uygun takdirimizi bozmasına izin vermemeliyiz. Bir İngiliz yazar, çok uzun zaman önce değil, ve şimdi kadın etkisinin ve eğitiminin tarihindeki çeşitli dönemleri gözden geçirdiğimize göre,
Sanırım söylediklerinin haklılığını fark edeceksiniz, "Günümüzün kendine hayran olan günlerinin -her gün kendi sırası geldiğinden daha fazla kendini beğenmiş değil-
geçmişin kadınlarını, başarıları açısından bebeklerden biraz daha iyi, konumları açısından kölelerden biraz daha pahalı ve bu konuda aşağılıkça mutlu bir şey olarak görmek çok kolay bir âdettir." Bundan daha az doğru olabilecek hiçbir şey olamaz.

Ancak, taslağını çizdiğim kadın eğitimi ve etkisinin aşamalarını gözden geçirdikten sonra bizi şaşırtacak olan şey,
şüphesiz kadın etkisinden çok az şey duyulan ve kadın eğitimi hakkında neredeyse hiçbir şey duyulmayan zamanlar olmasıdır.
Öte yandan, bu konuların insan ilgisinin tam merkezi olduğu dönemler de vardır. Bu ilgi belli bir doruk noktasına ulaşıyor ve sonra görünüşe göre azalıyor. Bu artışların ve azalışların sebebi nedir? Bunlar hakkında bize açıklama yapmamıza yardımcı olacak bir şey biliyor muyuz? Kadınlar bir zamanlar belli bir konuma ulaşmışsa ve eğitim konusunda belli ayrıcalıklar elde etmişse, toplumu tamamen altüst eden büyük bir felaket veya siyasi çalkantı olmadığı sürece bu zor kazanılmış haklardan ve değerli ayrıcalıklardan vazgeçmemeleri makul olarak beklenebilir ve bu nedenle kadın haklarıyla ilgili başka bir tartışma, çekişme, muhalefet döneminin fırtınası ve stresinden geçmek zorunda kalmamalıyız. Haklar bir kez elde edildikten sonra -ve asla bir mücadeleden sonra değil, çünkü ne kadar medeni bir dönem veya ne kadar kültürlü bir halk olursa olsun, zorlanmadıkça hiçbir sınıfa hak vermezler- bu haklar daha sonra nasıl kaybolmuş veya en azından büyük ölçüde azalmış ve kısmen unutulmuştur? {255}

Burada tarihin ve insan yaşamının gizemlerinden biriyle karşılaşıyoruz. İnsanlar nasıl oluyor da belirli bilgileri elde ediyor ve sonra unutuyorlar - kelimenin tam anlamıyla her şeyi unutuyorlar - insanlar nasıl oluyor da keşifler yapıyor ve sonra onları gözden kaçırıyorlar ve tekrar tekrar yapılmaları gerekiyor; insanlar nasıl oluyor da her türden faydalı icatlar yapıyor ve bunlar gözden kaçıyor ve icatlar sonraki nesillerde tekrar tekrar yapılmak zorunda kalıyor? Süveyş Kanalı nasıl oluyor da bizim zamanımızdan önce en az bir kez açıldı ve sonra kumla doldurulmasına izin verildi ve biz iki nesil önce tüm işi tekrar tekrar yapmak zorunda kaldık? Amerika nasıl oluyor da Kolomb'un zamanından önce en az iki kez, muhtemelen daha sık keşfedildi ve yine de onunki gerçek bir keşifti? Aslında on üçüncü yüzyılda Papaların Grönland'daki piskoposlara hitaben yazdıkları Papalık belgeleri var ve bunlar Amerika anakarasındaki misyonlardan bahsediyor. İrlandalı rahiplerin sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Amerika'da olduğuna dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde işaret eden gelenekler var. Bu gelenekler üç veya dört farklı kaynaktan geliyor. Ülkenin belirli bölgelerindeki Kızılderililer arasında haça karşı bir saygı vardı. Denizden gelen beyaz cübbeli rahiplerin geleneği. Amerika'nın İskandinav dilindeki adı İrlanda'nın Mikla'sıydı, yani İrlanda'nın kendisinden çok daha büyük ve denizlerde uzanan İrlanda adası. Bilimde aynı ilkenin birçok keşfi ve yeniden keşfi nasıl oluyor? İskenderiye'deki Heron'un motoru, buharın uygulanmasında türbin ilkesinin bir öngörüsüydü. Pompeii'de cerrahi aletler çıkardığımızda, bunların bizim zamanımızda icat ettiğimizi düşündüğümüz birçok aletin biçimine sahip olduğunu görünce şaşırdık. Cam yapımında, demir işçiliğinde, tüm sanat ve zanaatlarda değerli sırlar keşfedilir, sonra kaybolur, sonra yeniden
keşfedilir ve bu durum birkaç kez bile gerçekleşebilir. Sürekli bir ilerlemenin
işaretini bulmuyoruz, ancak insanın belirli şeylere olan ilgisinde ve ilginin yoğunluğuna karşılık gelen başarılarında iniş çıkışları temsil eden tekrarlayan evreler görüyoruz. Tarihte hiçbir yerde düzenli bir ilerleme
bulunmuyor. Milletler, güçlerini elde ettikten sonra sürdürmezler. Kendilerini sürdürme mücadelesi biter bitmez, çeşitli türlerdeki iç sıkıntılar
çözümleyici faktörleri devreye sokar ve çok geçmeden çöküş fark edilebilir ve ardından insanların
veya en azından ulusal öneminin
kaybolması kaçınılmaz hale gelir. Kadınsı etki ve eğitim tarihinde iniş çıkışlar bulmak bizi şaşırtmayacaktır, çünkü bu tarihin kuralıdır. Biz sadece evrim teorisine aşırı odaklanma nedeniyle kesin ilerlemenin kural olduğu yanlış düşüncesiyle uğraşıyoruz - ama öyle değil.

Bu konuda, kadının hanehalkı dışındaki ilgi alanlarıyla meşgul olması üzerinde, onu aile hayatının dışındaki görevlerle meşgul olmaya teşvik edecek bir tür kontrol var gibi görünüyor. Sonuçta, bir şey çok açık. Sadece kadınlar anne olabilir. Bizler, ırkı devam ettirmenin olağan annelik süreci dışında mümkün olan en ufak bir
yöntemine dair ipucu bile elde etmeyi başaramadık. Evrim teorisinin savunucularının, doğrudan evrimin insanlığa geldiğini ve gözlem konusu olabileceğini öne sürdükleri her ne varsa, onların zihinlerinde, ırkın gençlerinin bakıldığı
dönemin uzamasından kaynaklanmıştır. Yaşam ölçeğinde en düşükten en yükseğe doğru yükseldikçe, bebeklik --yani yavruların ebeveynler tarafından bakıldığı dönem-- uzar. Çok küçük varlıklarda hiç yoktur. Ölçekte yükseldikçe ebeveyn bakımının izlerini buluruz. Sonra ebeveynlerin çocuklarıyla birkaç saatten bir veya iki güne kadar meşgul olmaları gelir ve sonra nihayet aylar ve yıllar, ta ki insan ırkında bebeklik dönemi kademeli olarak yirmi yıla kadar uzar. Bu Herbert Spencer'ın gözlemidir ve ilginç ve düşündürücüdür. O zaman özellikle bir anne, aynı zamanda bir baba olsa da, çocuklara doğumdan önceki ve sonraki aylar boyunca değil, yirmi yıl boyunca bakmalıdır.

{258}

Başka şeylerle meşgul olmak, gerekli olsa da, çocukların bu
bakımından uzaklaştırır ve eğer abartılırsa bekarlık durumuna
veya buna yaklaşan duruma yol açar, ailelerin dar sınırlar içinde kalmasına neden olur. Sadece iki veya üç çocuğun annesi başka şeylerle meşgul olabilir ve aslında zihninde başka bir meşguliyet bulmak zorundadır. Dünya tarihinin belirli dönemlerinde bu kadınların belirli bir sayısı birikir ve bekarlığa veya çok sınırlı bir şekilde anneliğe eğilim kendini hissettirir ve sonra bu insan sınıfı genellikle kendilerine benzer türlerden dünyadaki yerlerini alabilecek kadarını yaymayı başaramaz. Şu anda yaygın bir yorum, kadın kolejlerinin sonraki yıllarda sınıfları doldurmak için mezunlarının çocuklarına bağımlı olması durumunda, okullardaki sayıların sadece artmayacağı, sürekli olarak azalma eğiliminde olacağıdır. Elbette aynı şey Doğu üniversitelerimizin çoğunun erkek mezunlarının torunları için de geçerlidir ve buna özellikle en eski üç üniversitemiz açısından dikkat çekildiğine inanıyorum. Yaşam riskleri ve hastalıklara bağlı ölümler, şu anki gelişmiş hijyenik koşullarımıza rağmen, bir ailede beş veya altıdan az çocuk olması, sonunda ebeveynlerin faaliyetlerinin yerini almaya yetmeyecektir. Küçük ailelere, kendini geliştirmeye dalmış bekarların sayısı eklendiğinde, o zaman kültürlü sınıfların kendilerini değiştirmedeki başarısızlığı çok belirgin hale gelir ve bu nedenle, eğer bu kelimeyi iki nesilden fazla bir süredir ülkede bulunan aileleri kastediyorsak, azalan yerli nüfuslarımız ortaya çıkar.

Ancak, doğa insanlıktaki koşulları tamamen insana emanet etmez.
Bu, insanlığı belirli kaprislere ve modalara ve zamanların ve insanların kaprislerine tabi bırakmak anlamına gelir. İnsanlığı belirli bir dengede tutan birçok biyolojik kontrol vardır. Bunun tipik bir örneği, her cinsiyetten doğanların sayısının düzenlenmesidir. Genel olarak, cinsiyetlerin birbirlerine oranı, olağan doğal koşullar altında eşitliğe çok yakın bir oranı korur. Bu, erkeğin kadından çok daha fazla kazaya maruz kalmasına, hastalığa yakalanma ve yenik düşme olasılığının çok daha yüksek olmasına ve çalışmalarının sonucu olarak erken yaşta kendini yıpratma olasılığının çok daha yüksek olmasına rağmen geçerlidir. Kadınlar arasındaki ölüm oranı her yaşta erkeklerden daha düşüktür, ancak cinsiyetler arasında sürekli, kesin bir denge hassas bir şekilde korunur. Doğanın kendisinde, bu sabit oranın bozulmasını önleyen bir kontrol açıkça mevcuttur. Doğa bunu sürdürebilmekle kalmaz, aynı zamanda, doğal koşulların ciddi şekilde bozulması nedeniyle, oranda belirgin bir eşitsizlik meydana geldiğinde, doğa koşulları önceki normale döndürebilir, ancak bunun nasıl başarıldığını tam olarak anlayamayız. Cinsiyetin nasıl belirlendiğini bilmiyoruz. Birçok açıklama yapıldı, ancak hepsi yetersiz ve çoğu da oldukça anlamsız çıktı. Bilgi eksikliğimize rağmen, tarihte doğanın gücünün çarpıcı bir şekilde ortaya çıktığı zamanlar olmuştur. Örneğin, Almanya'daki Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra cinsiyetler arasındaki oran o kadar bozulmuştu ki, bazı tarihçilere göre Cermen ülkelerinde muhtemelen kadınların sayısı erkeklerin neredeyse iki katıydı. Erkekler, savaşın kendisi, ardından gelen kıtlıklar, ailelerini desteklemek için aşırı ve alışılmadık çabalar ve kamplarda ve seferlerde salgın hastalıklar nedeniyle yok olmuşlardı. Orantısızlık o kadar büyüktü ki, bazı ülkelerde evlilik yasalarının bir süreliğine gevşetilmesine izin verildi ve erkeklerin iki eşe sahip olmasına izin verildi. Bu koşullar altında doğa hemen kendini yeniden göstermeye başladı, erkek doğumlarının sayısı büyük ölçüde arttı ve cinsiyetler arasındaki orantısızlık hemen azalmaya başladı. Üç nesilden biraz daha uzun bir sürenin sonunda cinsiyetlerin normal dengesi yeniden sağlandı ve yine yaklaşık olarak eşit sayıda erkek ve kadın vardı.
Burada, bu ilginç biyolojik kontrollerden birinin, insanın aptalca kavgacılığı üzerindeki etkisini görüyoruz ve bu da cinsiyetler arasında çok büyük bir orantısızlığa yol açabilir.

Bu durumda, başka {261} böyle biyolojik kontrollerin ve telafilerin kendilerini gösterdiğini görürsek şaşırmayacağız. Son yıllarda, istatistiksel biyolojide yaşayan en iyi otorite olarak kabul edilen Darwin'in kuzeni Sir Francis Galton ve istatistik çalışmalarıyla birçok merak uyandırıcı ve ilginç ama çok önemli biyolojik yasayı ortaya çıkarmak için herkesten daha fazla şey yapan Profesör Karl Pearson, primogeniture yasasının etkisine ilişkin çalışmalarında, küçük aileler olduğunda çocukların daha gergin olma, zihinsel hastalıklara daha sık eğilim gösterme ve genel olarak hastalıklara karşı daha az dirençli canlılığa sahip olma olasılığının daha yüksek olduğunu, daha büyük ailelerin ortalama çocuğuna göre daha düşük olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bir ailenin daha sonraki çocuklarına küçük ama önemli bir canlılık avantajı sağlanır. Bu, sıklıkla dile getirilen, yalnızca küçük ailelerin çocuklarının hastalıklara karşı uygun şekilde yetiştirilebileceği ve eğitim ve beslenmelerinde daha sağlıklı olacakları avantajlara sahip olabileceği görüşüne o kadar aykırıdır ki, bunu alıntılamaktan çekinirim, ancak bunun arkasında Galton ve Pearson gibi seçkin bilim insanlarının otoritesi vardır. İkisi de muhafazakar İngilizlerdir, destekledikleri kendilerine ait bir teorileri yoktur, yeni teoriyi başlatmak için sosyal ve politik konularda çıkarları yoktur, yalnızca sunulan gerçekler ve toplanan veriler hakkında gözlemler yaparlar. İşte, görünüşe göre doğanın onaylamadığı veya bir süreci kişileştirmekten kaçınmak için doğanın yasalarına uygun olmadıklarını söyleyebileceğimiz insanlıktaki belirli eğilimlerin bir başka çarpıcı örneği. Küçük aile kendini devam ettiremez. Kendisine karşı çalışan belirli doğal dezavantajları vardır. Yavaş yavaş ortadan kaybolur ve daha büyük ailelerin ırkları kendilerini sürdürür. Bu konuda Galton ve Pearson'ın ilkesine başvurmamıza gerek yoktu, çünkü küçük ailenin sonuçlarını günümüz tarihinde görüyoruz. Fransa'nın nüfusu azalıyor. Bizim kendi Püriten ailelerimiz yok oluyor. Genellikle üç nesilden fazla olan Amerikan aileleri kendilerini devam ettiremiyor. Bize gelen yoksul göçmenlerin bereketli doğurganlığı, göçün kendisiyle birlikte, nüfusumuzdaki artışı sağlıyor. Sonuç olarak ulusumuz, atalarımızın öngördüğünden çok farklı bir şeye dönüşüyor. Öyleyse, kadın eğitimi ve etkisinin tarihinde görünen şey, kadınlar bu tür eğitim biçimleriyle veya onları evlerinden, aile hayatından ve ocaktan uzaklaştıran kadınsı etki aşamalarının yetiştirilmesiyle meşgul olduklarında, bu şekilde ilgilenen belirli kadın sınıflarının kendilerini çoğaltmadıkları veya kendilerini o kadar sınırlı bir ölçüde çoğaltmadıklarıdır ki, bir süre sonra kendi türleri büyük ölçüde ortadan kalktı. Ev içi kadın, ev dışı başarılarından çok daha fazla annelik görevlerine özen gösterme eğilimindeydi {263} kendini çoğalttı, çocuklarını idealleriyle yetiştirdi, evcimenliği geliştirdi ve bilinçli veya bilinçsiz olarak anne fikrini kadının hayatının ana özelliği ve sadece meşguliyetinin değil, aynı zamanda yaşamdaki neşesinin, tesellisinin ve gerçek başarılarının da başlıca kaynağı olarak besledi. Diğer kadın sınıfının eğilimi, kendi zamanımızda kolayca görülebileceği gibi, çoğunlukla bilinçsizce ama tabii ki sıklıkla bilinçli olarak da zıt fikirleri beslemektir. Çocuk yetiştirmenin köleliğinden, ev kadınının sınırlamalarından, ev hayatının angaryasından bahseder, hayatın iş olduğunu ve hayattaki tek mutluluğun yapmak istediğiniz işte çalışmak olduğunu unutur, ne olursa olsun, ama tüm bu konuşmaların kaçınılmaz etkisi doğuştan anne kadınlar dışında herkestedir ve sonuç olarak ev hayatı yerine kamusal alanda çalışma modası ortaya çıkar. Karşıt görüşün sonucunun ne olduğunu görmek kolaydır. Sözde entelektüel kadının her eğilimi, ırkın yayılmasına ve kendi türünün devamına yol açan doğal içgüdüleri bastırmaktır. Elbette entelektüel kadınların bir veya iki çocuk sahibi olmaya oldukça istekli olduğu söylenecektir. İlk olarak, bu onların çoğu için doğru değildir. İkinci olarak, bir veya iki çocuğunu ölümle kaybedenler ve ikinci kuşakta evlenemeyenler için, bilinçli veya bilinçsiz caydırmalar ve annelik tehlikesine ilişkin fikirlerin abartılması, çoğu kez ikinci veya üçüncü kuşakta ailenin tamamen bastırılmasına yol açar. Görünüşe göre tarihin kuralı, özellikle entelektüel şeylerle ilgilenen dört veya beş nesil kadının, özel kadın eğitimi ve ev dışında etki yaratma dönemlerinde birbirini takip etmesidir. Sonra, bu tür şeylerle ilgilenen kadınların sayısındaki kademeli azalma nedeniyle feminist hareketin belirgin bir çöküşü gelir ve sonra, her zaman evden daha büyük bir sahne gerektiren büyük entelektüel yetenekler geliştiren belirli kadınlar olsa da ve her zaman entelektüel bir kariyer bulan veya daha doğrusu bunu başaran bazıları olsa da, feminizm ve kadınların talepleri hakkında çok az şey duyulur. Kocalarını yönetmekle, çocuklarını yetiştirmekle, oğullarına aziz ve kızlarına abla olmakla yetinirler ve kadın dünyasının basit sevinçleri vardır ve haklar konusunda pek fazla telaş yoktur. Bu tür bir konuda biyolojik bir kontrole veya büyük bir temel doğa yasasına başvurmak bu kadar zorlama görünebilir, ancak son yıllarda biyolojiye toplumsal olmayan koşulları haklı çıkarmak için o kadar sık ​​başvurulmuştur ki gerçek uygulamasının belirtilmesi gerekir. Örneğin, doğada kaçınılmaz olduğu varsayılan yaşam mücadelesi ve rekabet hakkında çok şey duyduk, ancak türler içinde yaşam mücadelesi olmadığı, kıtlık zamanlarında veya bir annenin çocukları için yiyecek aradığı zamanlar hariç, açıkça unutulmuştur. Aksine, türler içinde karşılıklı yardımlaşma kuraldır ve karıncadan file kadar, türüne yardım etmeyen ve kökenini bilmediğimiz ancak doğanın kendisinde bulunan, yardım etme konusunda bazı harika içgüdülere sahip olmayan küçük veya büyük hiçbir hayvan yoktur. İnsan, yaşam için verilen sözde mücadeleyle insana karşı insanlık dışılığı haklı çıkarırken, doğa bize her zaman zıt yasayı öğretir.

Doğanın yolu elemedir. Onun çıkarı ırktır. O, bireyi pek umursamaz ve sadece ırkın yayılmasını güvence altına alma gibi büyük amacını korur. Görünüşe göre, entelektüel yaşamla bu kadar yoğun bir meşguliyet, ciddi eğitim, edebi çalışma ve bir toplumda yaygın etki yaratma fırsatı sağlarken, ırkın yayılmasına veya uygun şekilde korunmasına olanak sağlamaz. Bunu etrafımızdaki dünyada, ırksal çıkarları dışlayarak entelektüel veya bencil bir yaşam sürenlerin sınırlı soyunda kolayca görebiliriz. Bu, doğanın amacına aykırıdır ve yoluna çıkanları ortadan kaldırmaya devam eder. Bu, herhangi bir felaket süreciyle değil, bir doğa yasasıyla yapılır. Amacını bozan etkiye dahil olanlar kendilerini ortadan kaldırırlar. Bu, belirli kişisel {266} anlık iyi hisler üreten toksik maddelere düşkünlük için olduğu kadar, en azından katlanılması gereken acı ve katlanılması gereken sıkıntı miktarını azaltarak belirli bir olumsuz haz getiren doğanın belirli yüklerinden daha bilinçli bir şekilde kaçınmak için de geçerlidir. Doğa, bu acılara ve sıkıntılara hayatın en iyi telafilerinden bazılarını bağlamıştır. Ev içi sevinçler, pişmanlık duymadan, insanın saf hazzının en yüksek kaynağıdır. Kadın eğitimi ve etkisinin aşamalarına ilişkin incelememiz, ırkın tarihinde yaklaşık üç yüzyıl arayla bir dizi döngünün meydana geldiğini ve bu süre zarfında kadınların evlerinin dışındaki şeylerle çok meşgul olduklarını göstermektedir. Bu tür
döngülü dönemler, bizim dönemimizde, on altıncı yüzyıldaki Rönesans döneminde, on üçüncü yüzyıldaki üniversite döneminde ve daha sonra daha önce Şarlman'ın sarayında temsil edilmektedir, ancak ulusların göçünü izleyen barbar koşullar muhtemelen bu dönemde eğilimlerin doğal bir şekilde ifade edilmesine izin vermemiştir. Tarihin daha önceki dönemlerinde, İsa'dan önceki birinci yüzyılda ve hemen sonrasında ve İsa'dan önceki dördüncü yüzyılda Yunanistan'da, belirttiğimiz gibi, bu tür döngüler yaşanmıştı. Araya giren yüzyıllarda hareketin olumsuz bir aşaması vardır, bu nedenle feminizm, yani kadının evinin dışında kendini ifade etmesi ve ailesi ve yakın arkadaşları dışında nüfuzunu kullanması çok az kanıta sahiptir. Bu dönemlerde ev kadını kendini yeniden öne çıkarır. Hareketin olumlu aşamalarında çocuk sahibi olmaya devam eder, feministler yapmaz veya en azından aynı ölçüde yapmaz. Onlar ve onların türü, en azından büyük ölçüde, kademeli olarak ortadan kaldırılır ve böylece olumsuz aşama gelir. Bu bir argüman değildir ve bu şekilde kastedilmemiştir. Bu, ırkın tarihinin belirli aşamalarının, incelenebildiği şekilde, anlamının bilimsel bir okuması olması amaçlanmıştır. Dünyada, üç yüzyıl boyunca bir evreden diğerine geçen ırkın tarihindeki büyük bir yasanın
bu tür göstergeleriyle günümüz faaliyetlerini etkileyebileceğimi düşünen son kişi ben olurdum. Sonuçta, bizim neslimizi değil, en fazla üçüncü ve dördüncü nesilleri etkileyen ve fenomenlerinin tezahürü ancak üç yüzyıllık dönemlerde fark edilebilen bir yasayı kim umursar ki?

Yapmaya çalıştığım şey, dünya tarihindeki kadınsı etki ve eğitim döngülerinin tam olarak neler olduğunu belirtmek ve ardından, beklenebilecek olanın aksine, bu evrelerin devam etmemesinin, ancak kadınsı etki veya kamusal yaşam ve eğitime olan ilginin tamamen çöküş dönemleriyle kesintiye uğramasının nedenlerini ortaya koymaktır. Belki de zamanımızda bunların hepsini değiştireceğiz. Sahip olmaya meyilli olduğumuz his budur. Diğerleri ilerleme
kaydetmiş ve bunu unutmuş olabilir veya {268} hatalar yapmış ve bu hatalar yüzünden elenmiş olabilir, ancak biz işlerimizde o kadar bilinçli bir şekilde aktifiz ki kendimizin seleflerimizin kaderini
paylaşma olasılığını düşünemeyiz. Günümüzde bu hissin çoğu dışarıda, her gün bu hissin çoğu dışarıda olmuştur, çünkü her sonraki nesil kendi
sırasında yaptığı şeyin her zamankinden daha fazla anlam ifade ettiğinden
kesinlikle emindir, ancak seleflerinin yaptığı hataları çok net bir şekilde görebilir.
Bu, diğer insanlara ve onların hayattaki başarılarına karşı hislerimize benzer. Çoğumuz yaptığımız her şeyin oldukça önemli olduğundan oldukça eminiz, ancak arkadaşlarımızın çoğunun yaptığı veya yapmaya çalıştığı şeyin tamamen önemsiz ve önemsiz olduğunu açıkça görebiliriz.

Son yıllarda tarihin biyoloji ışığında ne kadar çok incelenmesi gerektiğini giderek daha fazla fark ettik. Yunanistan'ın çöküşü, büyük ölçüde, İskender'in fatih askerlerinin Doğu'dan sıtma getirmesinden kaynaklanmıştır ve böylece
yenilenler, fatihlerinin yıkımına neden olmuştur. Bazen tek bir ziyarette insan ırkının neredeyse yarısını
alıp götüren eski zamanların büyük vebaları, insanların bilmediği çeşitli böcek zararlılarından
kaynaklanmıştır ve bu böcekler hastalığı
taşımış ve yaygın bir şekilde yaymıştır. Biyolojinin tarih derslerini her zaman doğru bir şekilde okumak kolay olmayacaktır. Bunu sizin için yapıp yapmadığımı {269}, feminizmin tarihi konusunda söyleyemem. Ancak, hikayeyi çözmek ilginç olmuştur ve sonuçlarının daha önce hiç bu şekilde
halka sunulmadığını düşünüyorum. Artık onlara, mutlak olarak kabul edilmeleri gerektiği fikri sunulmuyor, ancak en hayati derecede ilgilenen ve kadının dünyadaki etkisini çevreleyen koşullar ve ırkın tarihindeki yeri hakkında bilinebilecek her şeyi bilmek isteyen kişilerin eleştirisi ve değerlendirmesi için sunuluyor. {270}

{271}

KİLİSE VE KADIN EĞİTİMİ

{272}

"Kızınızın çalışmayı ve öğrenmeyi sevmesini sağlamak,
bunun ödül veya başka bir taklit
yoluyla güvence altına alınmasını sağlamak sizin görevinizdir. Her şeyden önce, büyüdükçe bunun devam etmesinden korktuğunuz için,
çalışmaya karşı iğrenmesine neden olmamaya dikkat etmelisiniz.
Çocukluğunda, hayatının ilerleyen dönemlerinde unutması gereken şeyleri öğrenmesine izin vermeyin."
--_Aziz Jerome'un, Aziz Paula'nın oğlu Toxolus'un karısı Leta'ya Mektubu_.

"Eğitimin özü, kreşte doğru eğitimdir.
Çocuğun ruhu,
oyununda, büyüyüp yetişkinliğe eriştiğinde mükemmelleşmesi gereken
bir mükemmelliğe eğitilmelidir."
--Plato, _Laws_ (Jowett), Cilt IV, s. 174. Scribner, 1902.

"Çocukların zihinleri en çok evde aldıkları eğitimden etkilenir."
--Papa Leo XIII.

{273}

KİLİSE VE KADIN EĞİTİMİ [Dipnot 18]

[Dipnot 18: Bu konuşmanın materyali başlangıçta bu ülkedeki birçok öğretmen kardeşliğinin Eğitim Tarihi üzerine normal dersleri için
toplanmıştır. Mevcut haliyle, öğretim işinin kuruluşunun yıldönümünün kutlanması vesilesiyle
St. Elizabeth's College, Convent
Station, N. J. mezunlarına hitabıydı.]

Bayan Bekarlar: Bilim, sanat, edebiyat ve pedagoji alanlarından her türden lisans öğrencisine mezuniyetlerinde hitap etme fırsatım oldu, ancak bu, sanatta bekarlığın defne meyveleriyle taçlandırılmış
en azından sembolik olarak
bayanlara hitap etmem için ilk fırsatım. Genç hanımları daha çok sanat ustaları olarak düşünmeye meyilliyiz
sayısız ve yeteneklerini kanıtlamak için bir dereceye ihtiyaç duymayanlar olarak. Gerçekten de, size bekar hanımlar olarak hitap etmekten mutluluk duyuyorum ama bunu, hepinizin akademik veya ev işlerinde daha ileri derecelere geçmeniz ve o sıradan bekar kızlar sınıfında kalmamanız için en büyük umutla yapıyorum.

St. Elizabeth'in Kuruluşunun Ellinci Yıldönümünde size hitap etme ayrıcalığına sahip olmanın bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini size anlatabilmeyi isterdim. Kolej olarak ünvanınızda Azizler Cemaati'nin yerinde bir örneği var. O asil, aziz Amerikalı kadın Elizabeth Seton'ın onuruna kurulan {274} ve yine de özellikle Rab'bin Annesi'nin Kilise'deki Anneliğinin ilk eylemi olarak ziyaret etmeye karar verdiği Aziz Elizabeth'in adını taşıyan bu kilisenin, aklımda her zaman, Almanların sevgili Aziz Elizabeth olarak adlandırmaktan hoşlandıkları, yirmi dört yaşındayken ölmüş olmasına rağmen, başkalarına yardım etme tarihinde ölümsüz bir isim bırakan diğer Aziz Elizabeth düşüncesi canlanıyor. Şimdi,
sizi dünyanızın işini yapmaya hazır gördüğümden, ismini özel bir istekle andığım bu Aziz Elizabeth,
yakın zamana kadar hor görülen Orta Çağ'ın ortasında yaşadı,
bundan eskiden Nasıra'dan beklendiği kadar az iyilik beklenebilirdi,
ancak kişiliğini o günün dünyasına öylesine damgaladı ki,
şimdi, kural olarak, bireyi ihmal eden,
dünyanın (sözde) büyüklerini bile umursamayan
sonraki zaman, isminin ölmesine gönüllü olarak izin vermeyecek. O hala büyük bir yaşam gücü olarak bizimle. Duyduğuma göre, son birkaç ay içinde New York'taki Mahalle Evi toplantısında, onu karakterize eden muhtaçlara olan bağlılığına bir teşvik olarak, hayatının bir taslağını okumuşlar. O, hiç de kendisi değil,
diğerleri olarak düşünen bir kadındı. Sonuç olarak, insanlık daha iyi ruh hallerinde bile ona
dönmeyi hiç bırakmadı. Açıkça hatırlanmanın formülü kendini
unutmaktır. Ancak, eminim ki bu, St. Elizabeth'teki {275} yılınız boyunca size o kadar iyi bir şekilde
anlatılmıştır ki, sizinle konuşmak için sahip olduğum birkaç dakikada bu konuda bir şey söylemem Newcastle'a kömür getirmek gibi olurdu. Size söylemeyi seçtiğim şey, şu anda temsilcisi olarak gittiğiniz kadınlar için yüksek Katolik eğitimine atıfta bulunuyor. Bunu daha da kolay yapıyorum çünkü sevgili öğretmenlerinizin nezaketi sayesinde, bu eğitime biraz katkıda bulunma ayrıcalığına sahip oldum, çünkü bu ayrıcalığı çok takdir ediyorum.

Görünüşe göre birçok insan, Katolik Kilisesi'nin kadın eğitimine veya en azından şu anda bildiğimiz şekliyle kadınların yüksek eğitimine karşı olduğu ve geçmişte etkisinin insan başarısının bu aşamasının gelişimine sürekli ve istikrarlı bir şekilde karşı olduğu fikrini benimsiyor. Kilise ayinlerinde kadınlardan genellikle dindar kadın cinsi olarak bahsedilir ve Kilise'nin tek çabasının, kilise otoritelerinin hatasız amacının, kadınların dindarlıklarından bir şey kaybetmemeleri için bilgili olmalarını engellemek olduğu varsayılır. Görünüşe göre Kilise'deki en büyük adanmışlardan bazılarının, daha sonra kız kardeşlerinin hayranlığına ve taklidine maruz kalan aziz kadınların, Siena'lı Aziz Catherine, Aziz Angela Merici, Aziz Jane Frances De Chantal ve hepsinden önemlisi Aziz Teresa gibi kadınların {276} son derece entelektüel kadınlar ve aynı zamanda adanmışlığın modelleri oldukları unutuluyor. Kilise'nin kasıtlı olarak cehaleti teşvik ettiği fikri, eğitimin diğer bölümleriyle ilgili olarak bazı tarihçilerin yazılarında oldukça yaygındır ve tıp tarihiyle ilgilenen bizler, Kilise'nin insanların rahatsızlıklarının tedavisi için ayinlere, dualara, kutsal emanetlere ve türbelere bakmaya hazır olmasını sağlamak istemesi ve tabii ki bunlardan yararlanma ayrıcalığı için ödeme yapmak istemesi nedeniyle tıbbın gelişiminin engellendiği, insanların cehalet içinde tutulduğu ve bilimsel bilgideki tüm ilerlemenin engellendiği söylendiğinde oldukça şaşırdık. Bunu duymak gerçekten eğlencelidir, çünkü yedi yüzyıl boyunca tıp bilimine en büyük katkıyı yapanlar, birçoğu kendi zamanlarının en büyük tıp bilimcileri oldukları ve Papaların yakınlarında başka kimse olmadığı için kasıtlı olarak Roma'ya çağrılan Papalık doktorları olmuştur. Yüzyıllar boyunca Papalık Tıp Okulu, orada yapılan orijinal araştırmalar için dünyanın en iyisiydi ve Bologna, şöhretinin zirvesindeyken Papalık Devletleri'ndeydi.

Kilise'nin eğitime yönelik pozisyonuyla ilgili bu kadar çok varsayım varken, onun kadın eğitimine yönelik tutumunun tamamen yanlış anlaşılması, eğitim tarihinin gerçeklerinin tamamen göz ardı edilmesi şaşırtıcı değildir, ki bu da muhalefetin doğru olma ihtimalinin tam tersini gösterir. En azından eğitim tarihiyle ilgili birçok yanlış fikri ve her şeyden önce, eğitimsel ilerlemenin çeşitli aşamalarına karşı Kilise'nin muhalefet ettiği varsayılan şeyle ilgili olarak düzeltmek için çok çabaladım. Kilise'nin eğitime karşı muhalefetinin, insanların genel olarak Kilise etkisinin kırılması olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyle birlikte, Katolik Kilisesi'nin bile istemeyerek de olsa zamanın ruhuna ve modern ilerlemeye boyun eğmek zorunda kalmasıyla, kadın eğitiminin hak ettiği ilgiyi gördüğü konusunda ısrar eden kadar temelsiz bir varsayımını bilmiyorum. Çoğu insan, kadınların yüksek öğrenimi için ilk ciddi fırsatların bizim zamanımızda gerçekleştiğinden oldukça emin görünüyor. Daha önce bu konuda konuşmaya değer hiçbir şey olmadığını varsayıyorlar. Bunu yaptıkları ölçüde, bu konuda özellikle ilginç olan ve hiçbir şekilde ayrıntıdan yoksun olmayan eğitim tarihinin gerçeklerini tamamen çarpıtıyorlar. Kilise'nin eğitim üzerindeki etkisi veya Kilise'nin eğitimle ilgili ruhu hakkında herhangi bir soru olduğunda, bu konudan bilerek bahsetmek isteyenler, Kilise'nin Avrupa genelinde insan işlerinde baskın bir faktör olduğu döneme dönmelidir. Bu, iyi bilindiği gibi, on üçüncü yüzyıldır. Bu yüzyılın başında tahtta olan Papa III. Innocentius, tarihte kralları tahtlarından indirmesiyle, laik hükümetler belirli büyük adalet ilkelerini ihlal ettiğinde Avrupa ülkelerine birçok siyasi politika değişikliği dikte etmesiyle ünlüdür ve genel olarak, dünyevi ve manevi işlerde en güçlü yönetici olarak görülmüştür. Kilise'nin işgal ettiği yerin tipik bir örneği, Fransa'dan Philip Augustus'un yasal karısını reddedip başka biriyle evlenmesidir. Papa Innocent adaletsizliğe karşı sert bir tavır takındı ve o zamanlar Avrupa'nın en güçlü hükümdarlarından biri olan gururlu Fransız Kralı, akrabalarının uzaklığı ve zayıflığı kararlı bir hükümdarın onu bir kenara atmasını çok kolaylaştıracak gibi görünen İskandinav ülkelerinden ihmal edilen eşini geri almak zorunda kaldı. Kral John İngiltere'de halkının haklarını ihlal ettiğinde, Innocent ülkeyi bir Yasaklama altına aldı, John'un tebaasını sadakatlerinden kurtardı ve hemen sinsi Plantagenet'i anlaşmaya çağırdı. Yüzyılın sonunda Papa, büyük Boniface VIII, Kilise ve Papalık hakları konusunda on üçüncü yüzyılın ilk Papalarından neredeyse daha az iddialıydı. Haklarını korumada büyük selefi kadar başarılı olmasa da, Kilise'nin politikası açıkça değişmemişti. Aradaki Papaların çoğu, kendi dönemlerinde Avrupa'daki yaşamın her alanında hissedilen, iyiye yönelik muazzam bir etki yarattılar.

Şimdi, bu dönemle ilgili olarak şu soruyu sormak adildir: Kilise'nin eğitime karşı tutumu neydi?
Ruhani konulardaki kabul edilmiş üstünlüğü ve manevi otoritenin dünyevi otoriteler üzerinde bile genişlemesi nedeniyle,
etik ilkelerin veya herhangi bir ahlak sorusu söz konusu olduğunda Kilise kesinlikle Avrupa'nın eğitim politikasını dikte edebilirdi. Şimdi, üniversitelerin ortaya çıktığı ve en muhteşem gelişimini aldığı yüzyıldır. Yüzyılın başında düzenlenen büyük Lateran Konseyi, her piskoposun
kendi katedraliyle bağlantılı olarak
şu anda kolej dediğimiz şeye eşdeğer profesörlükler
kurmasını zorunlu kıldı. Metropolit başpiskoposların kolejleriyle bağlantılı olarak üniversite dersleri
geliştirmeleri bekleniyordu. O halde Avrupa'nın her yerinde üniversiteler ortaya çıktı ve eğitime karşı en canlı takdir ve en ateşli coşku vardı, böylece sadece bol miktarda fırsat sağlanmakla kalmadı, aynı zamanda bunlar muhteşem bir şekilde değerlendirildi ve modern Avrupa'nın kültürü uyandı ve harika bir şekilde gelişti. Üniversite fırsatlarının genişletilmesine dair bir fikir, mevcut en iyi ve en muhafazakar istatistiklere göre, Oxford ve Cambridge üniversitelerindeki öğrencilerin o günkü İngiltere nüfusuna göre, 1910 yılında Büyük New York gibi eğitim açısından iyi donanımlı bir şehrin nüfusuna göre daha fazla olması gerçeğinden anlaşılabilir. Bu, modern fikirlerimiz için şaşırtıcı görünüyor, ancak tarihte herhangi bir gerçek varsa kesinlikle doğrudur. İstatistikler, Katolik eğitimine veya Kilise'nin eğitim üzerindeki etkisine hiç de olumlu bakmayan kişiler tarafından sağlanmaktadır. Aynı zamanda Bologna Üniversitesi'nde muhtemelen 15.000'den fazla öğrenci ve Paris Üniversitesi'nde neredeyse
şüphesiz 20.000 öğrenci vardı. Üniversiteye devam
edişte bu rakamlara bir daha ulaşamadık, hatta bugüne kadar. Öğrenciler dünyanın dört bir yanından bu üniversitelere geldiler, ancak bu yüzyılda Avrupa genelinde yirmiden fazla üniversite kuruldu. Nüfus, şu ankiyle karşılaştırıldığında çok azdı; muhtemelen tüm kıtada 25.000.000'den fazla insan yoktu. İngiltere'nin nüfusu 3.000.000'den azdı ve Armada'nın gelişinden önce yapılan nüfus sayımından da çok iyi bildiğimiz gibi, Elizabeth'in zamanında, yani yaklaşık iki yüzyıl sonra bile, sadece 4.000.000'den biraz fazlaydı.

Kilise'nin eğitime karşı tutumuna dair bol miktarda kanıt var. Şimdi bizim için soru şu. Peki ya Avrupa genelindeki eğitim amaçlı bu büyük yeni uyanış sırasında kadın eğitimi? Eğer buna dair hiçbir iz bulamazsak, o zaman Kilise karşı çıkmadıysa, en azından kadınlar için yüksek öğrenimi desteklemediğini söylemekte haklı mıyız? Ne bulduğumuza bir bakalım. Kelimenin modern anlamıyla ilk üniversite, Salerno'da birkaç yüzyıldır var olan büyük tıp okulunun etrafında ortaya çıktı. Muhtemelen Salerno'daki öğretimin en ilginç özelliği, büyük tıp okulundaki kadın hastalıkları bölümünün birkaç yüzyıl boyunca kadın profesörlerden sorumlu olması ve bu konuda yazdıkları kitaplara sahip olmamız ve işgal ettikleri pozisyon hakkında çok şey bilmemizdir. Bunların en seçkini olan Trotula, bize kendi konusu hakkında dönemin tıbbına dair birçok ilginç ayrıntı içeren bir ders kitabı bıraktı ve onun Salerno'daki bir tıp profesörünün karısı ve bir diğerinin annesi olduğunu biliyoruz. O, ressamlar okulundan bahsederken kullandığımız anlamda okul kelimesini kullanarak Salernolu kadın doktorlar okulunun kurucusuydu. Bu, Salerno Üniversitesi'nin esas olarak manastır etkisi altında olması nedeniyle daha da ilginçtir. Başlangıçta tıp okuluyla bağlantılı okullar, çok uzakta olmayan büyük Monte Cassino Benediktin manastırında kurulmuştu. Salerno'daki ilk büyük tıp öğretmeni olan Constantine Africanus, kendi zamanında
etkisi baskın olan ve sonrasında yazılarıyla
devam eden, orta yaşlarının başlarında bir Benediktin rahibi oldu. Salerno'daki tıp dersleri için hazırlık okulları büyük ölçüde Benediktinlerin elindeydi. Üniversitenin kendisi, diğerlerinden daha fazla Salerno Başpiskoposu'nun etkisi altındaydı ve üniversite için en çok şey yapan kişi, büyük Alphanus, bir Benediktin rahibiydi. Normalde bunun, Salerno Üniversitesi'nde kadınlar için büyük bir eğitim aşamasının ve özellikle kadınlar için mesleki eğitimin
geliştirilmesi olasılığını engellediği varsayılırdı. Tam tersi oldu. İnsan hayatını bilen ve zorluklarını takdir eden bilge rahipler, kadınların kadınlara ve çocuklara tıbbi yardımcı olarak hizmet vermesinin gerekliliğini veya en azından tavsiye edilebilirliğini fark ettiler ve böylece esas olarak manastır etkisi altındaki ilk büyük modern tıp okulu, kadın hastalıkları bölümünü kadınların eline verdi.

Napoli'de kadınların tıp uygulamasına izin verildi ve hükümetin bu konuda verdiği resmi izni gösteren bazı lisanslara sahibiz. Salerno'da görülen duruma neredeyse tamamen benzer bir durum Bologna'da gelişti, ancak orada üniversite hukuk fakültesi etrafında kuruldu ve ilk kadın öğrenciler bu okuldaydı. Irnerius, öğrencilerin Avrupa'nın her yerinden çekildiği Bologna'da büyük Roma Hukuku öğretim üyeliğini kurduğunda, kadınların derslerine katılmasına izin vermede hiçbir itiraz görmemiş gibi görünüyor ve kızının ve hukuk fakültesinde ün kazanan diğer birkaç kadının adlarını biliyoruz. Bologna Üniversitesi'nin diğer bölümleri de geliştikçe, buralarda da kadınları öğrenci ve öğretmen olarak görüyoruz. Bologna'daki ilk büyük anatomi profesörü Mondino'nun yardımcılarından biri, anatomi ders kitabı bundan iki yüzyıl sonra okullarda kullanılan genç bir kadındı, Alessandra Giliani. Ona, vücutların korunması için enjeksiyon yapılmasına yönelik erken bir yöntemi borçluyuz ve ayrıca, diseksiyonun caydırıcı çalışmasının daha önceki kadar sürdürülmesi gerekmeyecek şekilde onları cilaladı ve renklendirdi, ancak gerçek insan dokuları gösteri amaçlı kullanılabilirdi. Kadın eğitiminde bu şekilde kurulan geleneklerin sonucu olarak, kadınlar İtalya'daki üniversitelerde bol miktarda fırsattan yararlanmaya devam ettiler ve on üçüncü yüzyıldan beri, İtalyan üniversitelerinde bazı seçkin kadın profesörlerin olmadığı tek bir yüzyıl bile olmadı. Bahsettiğimiz genç anatomi asistanından yaklaşık beş asır sonra, icadı tıp çalışmalarını daha az caydırıcı ve tehlikeli hale getirmek için çok şey ifade eden
Madam
Manzolini geldi. İnsan dokularının anatomik amaçlarla incelenebilmesi için balmumu modelleri yapma yöntemini icat etti. Doğal
renklerde yapılmış olan bu modeller son derece yararlıydı. Bu arada, birçok konuda birçok kadın profesör gelip gitmişti {284} İtalyan üniversitelerine. On üçüncü yüzyılda, öğrencilerinin zihinlerini rahatsız etmemek için bir perdenin arkasından ders veren çok genç ve yakışıklı bir matematik öğretmeni vardı. Orta Çağ'ın eğitimli kadınlarının, hayatlarını nazik bir hayırseverliğe adamışlar ve yüksek öğrenime değil de, başkalarını düşünüp akıllıca davrandıkları kadar mütevazı da olabildikleri açıktır. Kadın doktorlar, eğitimciler,
matematikçiler, edebiyat profesörleri, astronomlar, bunların hepsi İtalya üniversitelerinde bulunurken, Kilise ve din adamları bu üniversitelerde baskın etkilerdi.

Ne yazık ki bu kadın eğitim hareketinin İtalya'dan Avrupa'nın batısına yayılması, Paris Üniversitesi'ndeki Heloise ve Abelard
olayıyla sekteye uğradı ve tüm batı üniversiteleri kökenlerini Paris'e borçlu olduğundan, Abelard'ın zamanından sonra orada yaratılan, kadınların üniversiteye girmesine izin verilmemesi
geleneğini benimsediler. Ancak, üç yüzyıl sonra, Rönesans yeni öğrenimi getirdiğinde, hümanizm okulları üniversitelerden bağımsız olarak kadınları erkeklerle mutlak eşitlik temelinde kabul etti ve kadınların bir kısmı dönemin seçkin
alimleri oldu. Kilise'nin etkisi burada açıkça görülebilir
ve kadınlar kardinallerin ve önde gelen din adamlarının önünde Yunanca ve klasik Latince oynanan oyunlara katıldılar ve her yerde, eğer kadınlar beşeri bilimlerin yüksek öğrenimine veya o zamanlar adlandırıldığı gibi Yeni Öğrenime sahip olmak istiyorlarsa, buna sahip olmaları gerektiği duygusu gelişti. Bu kadınsı eğitim hareketi
tüm Avrupa'ya yayıldı. Bretagne'li Anne, Fransız Sarayı'nda saray kadınları için bir okul düzenledi ve İskoç Kraliçesi Mary, Navarre'li Margaret, Anjou'lu Renee, Louise La Cordiere gibi kadınlar, bu dönemde geniş kültür ve eğitimle ün kazanan Rönesans'ın Fransız kadınlarından birkaçıdır.

İspanya'nın da Rönesans kadınları vardı. Bunlardan ilki, Columbus'a olan yardımının basit bir tesadüf olmadığı, kendisine uygulanan kişisel etkiden çok, kendi zamanındaki zihinsel şeylere olan geniş ilgisinden kaynaklandığı
Kastilyalı Isabella'ydı. İngiltere Kraliçesi olan kızı Catherine derin bir eğitim almıştı,
kızı İngiltere Kraliçesi Mary ise klasikleri ve özellikle Latince'yi çok iyi biliyordu. İngiltere'de bulunduğu süre boyunca, yüksek sınıflardan birçok soylu eğitimle öne çıkıyordu. Leydi Jane Grey, balolara ve ziyafetlere gitmektense Yunanca öğrenmeyi tercih ediyordu ve büyük Yunan yazarlarından Roger Ascham'ın dersleri için av partilerini feda ediyordu. Kraliçe Elizabeth Yunanca ve Latince'yi çok iyi biliyordu.
O dönemdeki ünlü Arundell Kontesi seçkin bir bilgindi.
Margaret More, zamanının İngiltere'sindeki soyluların alt sınıflarında verilen ve alınan yüksek öğrenim fırsatlarının parlak bir örneğidir. O zamanın İngiltere'sinde emin olabileceğimiz bir şey varsa, o da Kraliçe ve en yüksek soyluların eğitimle ilgilenip zamanlarını buna bu kadar gayretle ve başarılı bir şekilde adadıklarıdır, şüphesiz rütbe olarak kendilerinden daha altta olanlar da aynısını yapmıştır. Üst sınıflar sadece değersiz şeylerde değil, aynı zamanda sadece iyi örnek olduklarında en iyi olan şeylerde de taklit edilirler.

Ancak Kilise tarihini bilen biri için, kadın eğitimindeki bu olaylar şaşırtıcı olmayacaktır. Eğitimde büyük bir uyanış olduğunda,
her zaman, kural olarak, kadınlar da
bunda pay sahibi olma hakkını talep ettiler ve
Kilise, cesaret kırıcı olmaktan uzak, her zaman
eğitim fırsatları sağlamaya yardımcı oldu. Dokuzuncu yüzyılda Şarlman
Avrupa'nın eğitimini yeniden düzenlediğinde veya en azından halkı için yeniden kurduğunda,
Saray'daki kadınlar da erkekler kadar
Saray okuluna gitme fırsatlarına sahipti. O Saray okulu,
Saray'ın gittiği her yere
giden çok
harika bir gezici üniversiteydi.
Aix'teydi, muhtemelen bir süre Paris'teydi; Şarlman
İtalya'ya gittiğinde onunla birlikte gitti ve Roma'dayken bile bazı oturumlar düzenlemiş gibi görünüyor;
Verona'da bir kış kaldığında
var olduğuna dair bir gelenek var. Öğretmenler rahipler olmasına rağmen, halkları için çok şey yapan büyük, geniş görüşlü yöneticiler Charlemagne ve Alfred, rahiplerin kendi zamanlarında sahip oldukları yüksek mevki hakkında hiçbir yanılsamaya sahip değildi, kadınlara da okullarda erkekler kadar eğitim veriliyordu. Charlemagne ve Alfred, kendi zamanlarında en iyi öğretmenlerin kim olduğunu bilme konusunda en iyi konumdaydılar ve güvenle rahiplere yöneldiler. Genel olarak insanlar ve her şeyden önce büyük yöneticileri, kendi zamanlarından bin yıl sonra gelen Karanlık Çağ'daki rahiplerin kınanması hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve onlara daha az sempati duyan insanlardan. Hem onları tanıyorlardı hem de yaptıkları her şeye sempati duyuyorlardı, bu nedenle onlara içtenlikle destek oluyorlardı. Onların tutumu, rahiplerin, manastır alışkanlıklarına ve kadınlara karşı varsayılan takdir eksikliğine rağmen, kadınların öğretimini bile büyük ölçüde üstlenecek kadar geniş bir çevrede olmaları gerçeğiyle fazlasıyla haklıydı. Charlemagne sarayındaki kadınların Alcuin'e ve dönemin diğer öğretmenlerine yazdıkları mektuplar, kadınların okul çalışmalarına ne kadar ilgi duyduğunu gösteriyor.

Benedict'in, kültürün sürdürüleceği ve klasiklerin bizim için korunacağı ve eğitimin giderek yaygınlaştırılacağı evleri sağlayacak olan batı rahiplerini kurduğunda, kız kardeşi St. Scholastica'nın kadınlar için, erkek kardeşinin erkekler için yaptığı şeyi yaptığını hatırlarsak bu şaşırtıcı değildir. Kadınlar için Benedictine manastırlarının hikayesini ve orada üretilen kitapları, oyunları, hikayeleri, hatta tıp ve diğer bilimler üzerine eserleri bilen herkes, bu kurumlarda kadınların yüksek öğrenimi için ümitsiz zamanlarda ne kadar çok şey başarıldığını fark edecektir. Entelektüel hayatı takip etmek isteyen kadınlara fırsat verildi ve birçoğu mükemmel işler yaptı. Son bir yıl içinde, on ikinci yüzyılda tıp üzerine kitaplar yazan St. Hildegarde'ın ve onuncu yüzyılda Terence'i taklit ederek Latin komedileri yazan Gandersheim rahibesi Hroswitha'nın hayatlarının taslaklarını yazdım ve yayınladım. Kadınların, genellikle sözde Karanlık Çağlar'ın en karanlık dönemi olduğu varsayılan bu dönemde yazdıkları bu ciddi edebi ve bilimsel yazılar ve o dönemlerde üretilen hemen hemen her şeyin başına gelen enkaz ve yıkımdan bizim için saklanmış olması, Orta Çağ'daki bu kadınların entelektüel hayata alıştığımızdan çok daha fazla ilgi duyduklarını çok açık bir şekilde gösteriyor. Kitaplar ancak okuyucular ve takdir
var olduğunda, çağdaşların ilgisi ve gelecekteki ilginin bir teşvik
olarak umudu olduğunda yazılır. Elbette, Benediktinlerin kurulmasından önce bile, Kilise'nin kadınların yüksek öğrenimini teşvik etmesinin canlı bir örneği var. Bu, Kilise'nin eğitimi ne kadar takdir ettiğine ve teşvik etmeye
hazır olduğuna ve bunun çocukları için ne kadar değerli olduğunun farkında olduğuna dair bol miktarda kanıt sağlayan bir zamanda ve koşullar altında geldi. İlk ulus bir bütün olarak Hristiyanlığa döndüğünde, İrlanda halkı Apostolik
Patrick'in harikulade misyonerlik gayreti altında geldiğinde, bu ilk Hristiyan ulusta yapılan ilk şey okullar kurmaktı. İrlanda, Azizler ve Bilginler Adası oldu. Barbarlar Avrupa'yı istila edip oradaki okulları yok ederken, İrlanda dünyanın en iyi öğretmenlerinin yurdu oldu ve erkekler Avrupa'nın her yerinden akın etti. Ancak bu okullar erkeklere ayrılmamıştı, kadınlara da her türden bilgi ve kültür için bolca fırsat tanınıyordu. Hristiyan bir ulus olarak İrlanda'nın tarihinde, birinci yüzyılda Armagh'daki St. Patrick'in büyük okulundan sonra ikinci sırada Kildare'deki St. Brigid'in okulu vardı. Şimdi daha çok Galli Gerald olarak bilinen
Giraldus Cambrensis'ten biliyoruz ki,
yüzyıllar sonra İrlanda'daki seyahatlerinde, ancak Kildare'nin yıkılmasından önce, o kurumun entelektüel yaşamına dair birçok harika kanıt gördü. Her şeyden önce, o kadar güzel bir şekilde aydınlatılmış
Kutsal Yazıların ünlü bir kopyasını gördü ki, onu
dünyanın en iyi kitabı olarak düşündü. Onun açıklaması bize,
Gerald'ın gördüğü Kutsal Yazıların bu kopyasının, bazılarının öne sürdüğü gibi
Kells'in kitabı olmasa bile, en azından insan elinden çıkmış en güzel kitap olan o ünlü aydınlatılmış ciltten pek de farklı olmayan bir kopya olduğunu gösterecekti. Kildare'de sanat ve zanaatlar açıkça kitap öğrenimi kadar incelendi ve uygulandı ve Brigid'in etkisi Kildare'deki kolejine, kelimenin tam anlamıyla binlerce İrlanda, İngiltere ve Kıta'nın bazı bölgelerindeki soyluların kızlarını getirdi, kutsallığı ve bilginliği ve orada gerçekleştirilen harika entelektüel ve sanatsal çalışmalar onları cezbetti. Bu gerçekler akılda tutulduğunda, Kilise'nin kadınlar için yüksek öğrenime hiçbir şekilde karşı çıkmaktan uzak, sadece teşvik etmekle kalmayıp, tarihte herhangi bir neslin buna talebi olduğunda bunu himaye ettiğini görmek kolaydır. Kadın eğitimi gelir ve gider, erkek eğitimi de daha az belirgin bir şekilde döngüsel bir şekilde olsa da. Bu döngülerin ardındaki yasanın ne olduğunu henüz bilmiyoruz. Kesin olan bir şey var ki, dünyada kadın eğitimine yönelik bir ilgi döngüsü daha başlamışken, Kilise sadece istekli değil, aynı zamanda çocuklarına da bundan faydalanma konusunda istekli ve son on yılda Amerika'da Katolik genç kadınlar için Katolikler arasında yüksek öğrenimin büyümesi bunun en iyi kanıtıdır. Bu ülkedeki öğretim kardeşliklerimiz asil bir şekilde kendilerini talep edilen duruma yükselttiler ve kadınlar için Katolik kolejlerimizle gurur duyabiliriz. Şahsen, yaklaşık yarım düzine kadarında neler yapıldığını biliyorum ve laik rakiplerinden daha iyi, daha sağlam, ancak belki de daha az gösterişli bir eğitim verdiklerini söylemekten çekinmiyorum. St. Elizabeth'in Bana daha yüksek kadın eğitimi için mümkün olan her fırsatı sağlama çabalarının ne kadar kapsamlı olduğunu ve ne kadar başarılı olduğunu fark ettiren kişisel bilgilerim oldu.

Kilise'nin kadın eğitimine herhangi bir şekilde karşı olduğu fikrinden daha az saçma olan tek şey, günümüzde birçok insanın aklında olan, Kilise'nin kadını arka planda tutmayı tercih ettiği ve kendisinden talep edildiğinde büyük etkili şeyler yapmasını istemediği düşüncesidir. Hissiyat, yalnızca modern evrimin kadınlara bazen mümkün olan değerli insani etkiyi göstermeleri için bu tür fırsatlar getirdiği yönündedir.
Böyle konuşanların, eğer biliyorlarsa Kilise'nin tarihini ve ayrıca dünyadaki kadın etkisini ne kadar unuttukları, Hıristiyan dönemlerindeki kadın başarılarının kısa bir özetinden bile açıkça anlaşılmaktadır. Kilisede, bir zamanın erkekleri ve kadınları için çok şey ifade eden büyük bir hareket olduğunda, onu başlatan adamın yanında, eğer kendisi başlatıcı değilse, kural olarak, etkisi biraz daha az olan, hatta bazen ondan bile daha büyük olan büyük bir kadın duruyordu. İlk insanların Hristiyanlığa geçişinde, St. Patrick'in yanında St. Brigid duruyordu. Batı rahiplerinin kuruluşunda, Kilise ve Avrupa için çok şey ifade eden o büyük kurumda, St. Benedict'in yanında, kız kardeşi St. Scholastica duruyordu, zamanının kadınları ve sonraki nesiller için, kardeşinin erkekler için yaptığını yapıyordu. Dilenci Dini Tarikatlarının kuruluşunun daha yeni döneminde, St. Francis dünyaya büyük bir yeni mesaj getirmek için geldiğinde, yanında ve yaşamı boyunca ondan sadece biraz daha az etkiliydi ve ölümünden sonra gerçek misyonu için çalışmalarını saklıyordu, St. Clare geldi. Almanya'dan yayılan dini isyanın dalgası İspanya'da geri püskürtüldüğünde, St. Teresa'nın yanında, çünkü burada hareketin daha büyük kahramanı bir kadındı, St. John of God duruyordu. St. Francis De Sales, eğitim için ve daha iyi sınıfların yükselmesi için büyük işini yapmaya geldiğinde, yanında ve her bakımdan ondan neredeyse daha az etkili olan St. Jane Frances De Chantal vardı. St. Vincent De Paul yönetimindeki modern hayırseverliğin büyük yeni örgütlenmesinde, yoksulların o harikulade dostunun yanında, çalışması, çokça kötüye kullanılan bu terimin en iyi anlamıyla, tüm modern örgütlü hayırseverliğin temel dürtüsü olan, mütevazı ve alçakgönüllü ama güçlü bir şekilde güzel bir kadın, Charity Rahibeleri'nin kurucusu Madame Le Gras duruyordu. Değişen koşulların gerektirdiği daha yeni eğitim örgütleriyle birlikte, Kutsal Kalp ve Notre Dame Rahibeleri {293} gibi vakıflar var olduğunda, erkekler ve kadınlar bu çalışmalarda işbirliği yaptılar ve ancak şimdi Kutsal Madame Barat veya Saygıdeğer Julie Billiart ve danışmanları ve arkadaşları Cizvit Peder Varin gibi kadınların kutsallığını tam olarak anlıyoruz. Kadınların büyük işler başardığını bulmamız sadece erkekler tarafından gerçekleştirilen veya başlatılan işlerle bağlantılı değildi. Kuruluşlarından yüzlerce yıl sonra, kuruldukları koşullardan çok farklı koşullarda, her türlü yararlı çabada güzel işler başaran birçok dini tarikatın kadınların zihninden kaynaklandığı ve anayasalarının pratik olarak erkeklerin hiçbir yardımı olmadan ve hatta çoğu zaman erkeklerin yargılarına karşı işlendiği unutulmamalıdır. Günümüz dünyası, kişisel hırslardan ziyade, bencil olmayan bir amaç edinen kadınların bu büyük eserlerini hak ettiği değerde takdir etmeye meyilli değil. O halde, modern zamanların ilk yerleşim işçisi olan Macaristan'ın sevgili Aziz Elizabeth'inin, asla ölmeyecek büyük etkilerden biri olduğu unutulmamalıdır. Ölümünden birkaç yıl sonra onun onuruna dikilen katedral, dünyanın herhangi bir yerindeki en güzel kadın anıtıdır. Aziz Elizabeth on üçüncü yüzyılda neyse, Siena'lı Aziz Catherine de on dördüncü yüzyılda oydu. Onun etkisi ve içindeki yeri olmadan, o yüzyılın tarihini anlamak imkansız olurdu, ancak bazen tarih ondan bahsedilmeden yazılmıştır. On beşinci yüzyılda Jeanne d'Arc, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda ise bu ülkedeki ilk misyonerlerle bağlantılı olarak büyük insani çalışmalar başlatan cesur kadınlardan bazıları geldi. Tarihin her yerinde Katolik kadınların büyük şeyler başardığını görürsünüz.

Sonuçta, bu sadece Kilise'nin kuruluş hikayesinde sembolize edilen ve önceden bildirilen şeylerden beklenen bir şeydir. Tanrı'nın Oğlu, İnsanlığın Kurtarıcısı olarak geldiğinde, yaşamında ve görevinde O'nun yanında, sonraki nesiller üzerinde sahip olacağı etkide ölümlülerin en yücesi olarak, yılanın başını ezecek olan Kadın, O'nun insan bedenini almak için seçtiği Anne'ydi. Mesih'in Annesi, bebek Kilise'nin Annesi ve o zamandan beri tüm Hıristiyanların Annesi oldu. Elbette bu, sonraki zamanda çelişmeyecek bir işaret olarak verildi. Oğul'un yanındaki Anne olarak, kadın her zaman Hıristiyanlık çalışmasında en değerli etki olarak duracaktı. Kurtuluşun büyük planı onun onayına bağlı olduğu gibi, kadın da insanlık için iyiliğin başarılmasında Tanrı'nın en büyük yardımcısı olacaktı. O zaman, St. Elizabeth mezunlarına, dışarı çıkıp misyonlarınızı yerine getirin dediğimde, ne olursa olsun, şunu kastettiğimi anlayabilirsiniz: Eğitiminizin ve eğitiminizin size uygun olduğu her işi yapmaya hazır olacaksınız ve Tanrı size, yüzyıllar boyunca birçok Katolik kadının hayatında örneklenen
iyilik fırsatları getirsin. Size bundan daha fazlasını söyleyemem. Ana Kilisemiz, kadınları arka planda tutmaktan çok uzak, onlara her zaman kendi alanlarında tam ve eşit haklar tanımış ve her şeyden öte, iyi işlerde etkili işbirliğiyle uyumlu olduğu sürece, dini örgütlerde onlara mutlak bağımsızlık vermiştir. O zaman, kendinize layık bulduğunuz ve tüm kalbinizle üstlendiğiniz her işin yalnızca onun kutsamasını değil, aynı zamanda her türlü teşviki de bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Geçmişteki Katolik kadınların görkemli örnekleri, eğitimli, entelektüel kadınlar, bazıları St. Teresa, Sienna'lı St. Catherine, St. Jane Frances De Chantal ve St. Brigid gibi, yaşamış en büyük entelektüel kadınlar arasında yer alır, sizin yol gösterici yıldızlarınız olacak ve onları aklınızda tutarsanız, yanılmazsınız. Katolik Kadın Kolejlerimizden mezun olan kadınlardan çok şey beklediğimizi ve çok şey beklemeye hakkımız olduğunu unutmayın - büyük bir misyonunuz var, elinizi sabana koydunuz, geriye bakmayın, - ileriye ve yukarıya. Tanrı onun dünyasında ve her şey yolunda. Sadece bizim işbirliğimize ihtiyaç var.

{296}

{297}

AMERİKAN EĞİTİMİNDEKİ KÖKENLER

{298}

"Libenter homines id quod volunt credunt."
--Caesar, _Bell. Gall., iii:8._

[İnsanlar istediklerine kolayca inanırlar.]

"Geçmişe dair bilgimize son zamanlarda büyük eklemeler yapıldı; gerçeğin açığa çıkmasına karşı uzun süredir devam eden komplo yavaş yavaş
tükendi... Günümüzün tarih
yazarının en saygın ikincil otoritelere bile çekincesizce güvenmesi imkansız hale geldi. Dürüst öğrenci kendini sürekli olarak tarihi edebiyatın klasikleri tarafından terk edilmiş, geri kalmış, yanlış yönlendirilmiş
bulur."
--_"Cambridge Modern History"nin Önsözü._

{299}

AMERİKAN EĞİTİMİNDEKİ KÖKENLER [Dipnot 19]

[Dipnot 19: Bu konuşmanın materyali Mount St. Mary'deki Yardımsever Rahibeler için Eğitim Tarihi üzerine bir ders için toplandı. Vincent's, New York ve Sacred Heart Akademisi,
Kenwood, Albany, N. Y. Daha sonra, New Orleans'ın bölge okulu öğretmenlerine ve St. Mary's College, South Bend, Ind. ve St. Mary's College, Monroe, Mich.'in yaz normal dersleri için bir konuşma olarak geliştirildi. Konuşma, şu anki haliyle, 1910 baharında Boston College'da bir derste verildi.]

Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Meksika ve Güney Amerika'daki kardeş Amerikalılar hakkında şaşırtıcı derecede cahil kaldık.
Cehaletimiz, bu İspanyol-Amerikan ülkelerinde yapılanların önemi konusunda oldukça hoşgörüsüz bir bağnazlık gibi olağan bir sonuca ulaştı. Amerikan üniversitelerimizden birinin seçkin eski başkanı otobiyografisinde, kendi rehberliği için en sevdiği özdeyişin "Sevmediğim adam, tanımadığım adamdır" olduğunu söyledi. İnsanlar hakkında sadece yeterince şey biliyorsak, onlar hakkında her zaman bizi onlardan hoşlanmaya itecek kadar takdire şayan şeyler öğreniriz. Birinin umutsuzca önemsiz olduğu sonucuna varmaya meylettiğimizde, onları daha iyi tanıyarak yargımızı düzeltmemiz gerekir. Çoğu Amerikalı için, Güney Amerikalı kardeşlerimizin herhangi bir olası payını dışlayarak kendimize Amerikalılar unvanını atfettiğimiz için, İspanyol Amerikası o kadar umutsuzca geri kalmış, kendimizle o kadar kıyaslanamayacak kadar
uzaktı ki, derin bir küçümseme olmadığı sürece dikkatimizi çekmeye hiç layık değildi. Neyse ki son yıllarda İspanyol Amerikası hakkındaki bilgimiz
daha büyük, daha derin ve daha gerçek hale geldi ve bunun sonucunda bilgisizliğe dayalı bilgi varsayımı daha az oldu. İspanyol Amerikası hakkındaki her bilgi kazanımı İspanyol Amerikası'nı ve halklarını bizim nazarımızda yükseltti. Çok uzun zaman önce, büyük bir Amerikan üniversitesinin başkanı, bir kamu yemeğinde, "İspanyol Amerika'yı yeni keşfettik." demişti. Bu tam anlamıyla doğru. Bunun hakkında çok şey bildiğimizi ve bunun İspanyol Amerika'nın ne kadar az ilgimizi hak ettiğini gösterdiğini düşündük, oysa bu kıtadaki eğitim, edebiyat, kültür ve hatta fizik biliminin başlangıcına ilişkin değerli bir bilgi madeni, bu ülkelerde incelenmeye devam ediyordu. Bizim bilim insanlarımız şu anda, Kuzey'deki Amerikalılar için İspanyol Amerika'nın gerçek bir tarihinin oluşturulabileceği materyalleri bir araya getirmekle meşguller ve bu tarih önlerine konduğunda, büyük bir şaşkınlık yaşayacaklardır. Bu arada, bu bilginin, sizin için bir araya getirmenin ilginç olacağını düşündüğüm bazı aşamaları var. {301}

Josh Billings, _Century Magazine_ dergisinde yaklaşık yirmi beş yıl önce "Esek Amca" olarak yazarken, sık sık hatırlanması gereken bir ifade kullanmıştı. Şöyle demişti: "İnsanları gülünç kılan şey, insanların cehaleti değil, aslında pek de öyle olmayan birçok şeyi bilmeleridir." Bu güzel eski sözün bilgeliğine dair çok tipik bir örneği, şu anda akademik tarihsel araştırmalarla geliştirildiği şekliyle Amerika'daki eğitim tarihinde görüyoruz. İspanyol-Amerikan eğitim tarihinde orijinal belgelere ve birinci elden otoritelere danışılması, bu konuda daha önce benimsenen fikirlerde adeta bir devrim yaratmıştır. Yeni gelişmeler, bir konu hakkında yazmadan önce o konu hakkında kesin bir şey bilmenin ne kadar gerekli olduğunu çok güçlü bir şekilde ortaya koyuyor ve yine de pek çok zeki ve sözde eğitimli insan, hiçbir şey bilmedikleri halde, bir şeyler hakkında bilgi sahibi olduklarını varsayarak konuşmaya devam ediyor.

Katoliklerin Amerikalıların çoğunluğu tarafından bu ülkedeki eğitim alanına
geç girdikleri varsayılmaktadır. Bu kıtada
eğitimle ilgili ne varsa, bunun tamamen
buradaki Anglo-Sakson unsuru olarak adlandırılanların çabaları sayesinde olduğu varsayılmaktadır. Ancak sonunda, Katolik İspanyolların Amerika'da eğitim için neler yaptığına dair bilgi artıyor ve bunun sonucunda eğitim tarihinin yüzü tamamen değişiyor. Son yıllarda tarihteki her {302} ilerleme Katolik Kilisesi'nin lehine olmuştur. Modern tarihsel yöntemler orijinal belgelere danışılmasında ısrar ediyor ve ikinci el otoritelerin alıntılarına çok az önem veriyor. Mümkün olduğunca kalıcı tarihe ulaşıyoruz ve Kilise'nin gerçek konumu gün ışığına çıkıyor. İnsan başarısının hiçbir bölümünde tarihin değiştirilmesi eğitimle ilgili olduğundan daha çarpıcı değildir. Geçtiğimiz yüzyıllarda düşündüğümüzden çok daha fazla eğitim vardı ve Katolik Kilisesi her zaman bunda önemli bir faktördü. Bu gerçek hiçbir yerde Amerika'daki İspanyol-Amerikan ülkelerindeki eğitimle ilgili olduğundan daha çarpıcı değildir. Yale Üniversitesi'nde tarih profesörü olan Profesör Edward Gaylord Bourne, Harvard Üniversitesi'nde tarih kürsüsünü elinde bulunduran Profesör Albert Bushnell Hart tarafından düzenlenen yirmi yedi ciltlik bir ülke tarihi olan "The American Nation"ın üçüncü cildi olan Amerika'daki İspanya ile ilgili cildi yazdı. Profesör Bourne, bu ülkedeki Anglosakson ve İspanyol eğitiminin göreceli değeri konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değil. "Avrupa Kültürünün Aktarımı" adlı bölümünde şöyle diyor: "On sekizinci yüzyılın başlarında Lima Üniversitesi'nde (Lima, Peru) yaklaşık iki bin öğrenci ve teoloji, medeni hukuk ve kilise hukuku, tıp ve sanat alanlarında yaklaşık yüz seksen doktor vardı." Ulloa {303} "Üniversitenin dışarıdan görkemli bir görünüme sahip olduğunu ve içinin uygun süslemelerle dekore edildiğini" bildiriyor. Tüm bilimlerin kürsüleri vardı ve "profesörlerin bazıları,
uzak mesafeye rağmen,
Avrupa'nın aydınlarının alkışını kazandı." "Cizvitlerin gelişi, Amerika'daki gerçek eğitim çalışmalarına çok şey kattı. Kolejler kurdular, bunlardan biri olan
Titicaca Gölü'ndeki Juli'deki küçük Cizvit koleji, gerçek öğrenimin merkezi oldu." (Bourne.)

Eğitim ve kültür açısından İspanyol Amerika ile İngiliz Amerika arasındaki karşıtlığı vurgulamaktan çekinmiyor ve karşılaştırmasının en
ilginç özelliği, İspanyol Amerika'nın
Kuzey'i tamamen geride bırakması ve on dokuzuncu yüzyılda gurur duyduğumuz ilerlemenin bir kısmını neredeyse iki yüzyıl önce gerçekleştirmesi. Örneğin, Kilise'nin eğitime olan ilgisini küçümsemeye ve Güney Amerika'nın geri kalmışlığını, bildiklerini varsaydıkları şekilde, Kilise'nin varlığına ve oradaki etkisine bağlamaya alışmış olanlar için aşağıdaki paragraf ne kadar da şaşırtıcı.

"Meksika'da 16. yüzyılda kurulan tüm öğrenim kurumları burada sıralanamaz, ancak sayı, çalışma yelpazesi ve memurların başarı standartları açısından 19. yüzyıla kadar İngiliz Amerika'sında var olan her şeyi geride bıraktıklarını söylemek abartı olmaz. Meksikalı akademisyenler, özellikle tıp ve cerrahi olmak üzere bazı bilim dallarında, ancak en önemlisi dilbilim, tarih ve antropolojide, seçkin başarılar elde ettiler. Yerli dillerin sözlükleri ve gramerleri ile Meksika kurumlarının tarihleri, onların akademik bağlılıklarının ve entelektüel faaliyetlerinin etkileyici bir kanıtıdır. Dikkat çekenler arasında 'Toribio de Motolinia'nın 'Historia de las Indias de Nueva Espana', 'Duran'ın 'Historia de las Indias de Nueva Espana', ancak en önemlisi Sahagun'un Meksika yaşamı ve dini üzerine yaptığı büyük çalışmalar yer almaktadır." 

Gerçekten de, bu eski zaman bilginlerinin en şaşırtıcı katkılarını
çeşitli biçimlerdeki bilimle ilgili olarak buluyoruz.
Amerika'daki İngilizler bilime neredeyse hiç dikkat etmezken
İspanyollar bilime derinden ilgi duyuyorlardı. Dr. Birkaç yıl boyunca Kral ve Kraliçe'nin sıradan hekimi olan ve İspanya'daki mesleğinin liderlerinden biri olarak görülen Chanca, bilimsel notlar almak için Kolomb'un ikinci seferine katıldı. Bu bilimsel gezinin raporu olarak yayınladığı küçük cilt, o dönemin bilimine değerli bir katkıdır ve Hint tıbbı, Hint gelenekleri, botanik ve metaller hakkındaki bilgileri, zoolojinin belirli evreleri ve benzerleri hakkında değerli bilgiler sunar ve bu İspanyol hekimin dört yüz yıldan fazla bir süre önce bilime olan ilgisinin ne kadar geniş olduğunu gösterir. {305}

Profesör Bourne'un İspanyol Amerika'daki eğitimle ilgili yazdığı gibi paragrafları okuduktan sonra, Katolik Kilisesi'ne karşı temel argümanlardan birinin, ulusları geri, ilerlemeyen ve eğitimsiz tuttuğu olduğunu düşünmek ne kadar da eğlencelidir ve Güney Amerika ülkeleri bunun korkunç örnekleri olarak alaycı ve kesin bir şekilde gösterilmiştir. Biz Katolikler bile onlara karşı özür dileyen bir ruh hali takınmaya meyilliyiz. İngilizce konuşulan ülkelerdeki tarih öğretimi gerçeklere o kadar aykırıydı ki, İspanyol-Amerikan ülkelerinin iddia edilen tüm şekillerde çok geride olduğu izlenimini edindik. Şimdi, özür dilemek için gerekçeler sunmak yerine, Kilise'nin otorite pozisyonu veya hatta nüfuz sahibi bir dayanak noktası elde ettiği her yerde eğitimin büyük sorunları üzerinde ne kadar çabuk ve ne kadar enerjik bir şekilde çalışmaya başladığının muzaffer örnekleri olduklarını görüyoruz. Belki de cahilce utandığımız gibi, onlardan utanmak yerine, onlarla haklı olarak gurur duymak için bir nedenimiz var.
Onların eğitimi, on dokuzuncu yüzyıla kadar olan tüm yüzyıllarda bizimkinden çok daha ileriydi ve İspanyol-Amerikalıların kültürü, eğitimden oldukça farklı bir şey olarak, şu anda bile bizimkinden daha derin. Kuzey Amerika'nın buna ikna olmasına izin vermesi zor, ancak bunun mutlak gerçeği konusunda hiçbir şüphe yok.

Amerika'daki İngilizce konuşan ırklar, ancak buhar günlerinden beri, İspanyol-Amerikan ülkelerininkinden daha fazla maddi ilerlemeye sahip oldular. Bourne şöyle diyor:

"İspanyol Amerika'yı yüz yıl önceki Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırırsak, Kuzey'de daha sağlam bir siyasi yapı, daha saf bir sosyal yaşam ve daha genel bir temel eğitim
yayılımının olmasına rağmen, İspanyol Amerika'da hem çok daha büyük zenginlik hem de daha büyük yoksulluk, kamu binaları, eğitim kurumları ve hastaneler gibi daha etkileyici medeniyet anıtları, daha kalabalık ve daha zengin şehirler, belirli bilim dallarında daha yüksek bir başarı olduğunu kabul etmeliyiz. Humboldt'un Meksika Şehri ve bilimin ve güzel sanatların
teşviki için kurduğu kuruluşlar hakkındaki anlatısını okuyan hiç kimse,
ABD'nin bu konularda Meksika'ya göre üstünlükleri ne olursa olsun, bunların çoğunlukla buhar çağının kazanımları olduğunu fark etmeden edemez."

Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ilerlemenin en büyük destekleyicisi olduğunu ve Güney Amerika ülkelerinde meydana gelen her türlü gelişmenin Güney Amerika cumhuriyetlerinin kurulmasının sonucu olduğunu düşünmeye meyilliyken, Profesör Bourne bu görüşte değil ve İspanyol Sömürge Hükümeti buhar çağının gelmesine veya on dokuzuncu yüzyıla kadar en iyi şekilde sürdürülebilseydi, Güney Amerika cumhuriyetlerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin ciddi {307} rakipleri olacağını ve iç siyasi anlaşmazlıklar nedeniyle bu kadar engellenmekten kurtulacaklarını düşünmeye meyillidir. Bu konudaki paragrafı, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sıradan izlenimlerle o kadar çelişiyor ki, buna dikkat çekmeye değer görünüyor, çünkü en değerli önerileri içeriyor, çoğu insanın daha önce sahip olduğu düşüncelerden tamamen farklı bir düşünce. Şöyle diyor:

"Buharın ulaşıma uygulanmasından sonraki ilk yarım yüzyılda Meksika, eski rejimin çöküşünden kaynaklanan iç karışıklıklarla boğuşuyordu. İspanya'nın yönetimi, III. Charles döneminde olduğu gibi, yarım yüzyıl daha uzun sürebilseydi; Meksika'da Revilla Gigedo ve Peru'da De Croix ve De Taboaday Lemos gibi valilerin ardı ardına gelmesi, demiryolları inşa edilene, sömürgeler arası ilişki dallanıp budaklanana ve belirgin bir İspanyol-Amerikan ruhu gelişene kadar Amerika'da egemenlik kurabilseydi, Avrupa'ya karşı kendini savunabilen ve Kuzey'deki komşudan saldırganlık yerine işbirliğini davet eden büyük bir İspanyol-Amerikan federal devleti yaratılabilirdi."

Lima, Güney Amerika'daki büyük eğitim merkeziydi ve İspanyol Kuzey Amerika'daki Meksika da çok geride değildi. Meksika'daki eğitimin gelişiminin adımlarının izlenmesi, özellikle İspanyollar ile İngilizler arasındaki farkları, Kızılderililere karşı ilişkilerinde vurgular. Piskopos Zumaraga, piskoposluğunda Kızılderililer için bir kolej istiyordu ve Yeni Dünya'daki ilk yüksek öğrenim kurumunun 1535 gibi erken bir tarihte kurulmasının sebebi de bu hayırsever amaçtı. O zamanlar, beyazlar için eğitime duyulan ihtiyaç pek hissedilmiyordu, çünkü kolonide kural olarak sadece yetişkinler vardı ve çocuk ve büyüyen gençlerin sayısı henüz çok azdı. Buna göre, Meksika Şehri'nin Kızılderililere ayrılmış mahallelerinden biri olan Tlaltelolco'daki Santa Cruz Koleji, piskoposun himayesinde kuruldu. Fakülte
arasında, o dönemin Avrupa'sının en büyük üniversitelerinden ikisi olan Paris ve Salamanca Üniversitesi mezunları vardı ve sadece öğretmek değil, aynı zamanda bir üniversitenin diğer amacını da takip etmek istiyorlardı: araştırmak ve yazmak. Bunların arasında, Amerikan antropolojisinin kurucusu Bernardino de Sahagun ve kendisi de Meksika eğitiminin bir ürünü olan ve "Monarquia Indiana"sı beyazların gelişinden önce Meksika ile ilgili gerçeklerin ve Meksika antikalarıyla ilgili değerli ayrıntıların büyük bir deposu olan Juan de Torquemada gibi seçkin akademisyenler vardı.

Bunu bildiğimizde, müfredatın geniş ve liberal olması şaşırtıcı değildir. Temel dallar, dil bilgisi ve retorik dışında, Latince, felsefe, Meksika tıbbı,
müzik, botanik (özellikle yerli bitkilerle ilgili olarak), Meksika zoolojisi, bazı tarım ilkeleri ve yerel diller konusunda eğitim veriliyordu. Bu kolejin mezunlarının çoğunun Kızılderili kasabalarında Belediye Başkanı ve Vali olduğunu ve yurttaşları arasında medeniyet ve kültür yaymak için çok şey yaptıklarını duymak şaşırtıcı değildir. İngilizce konuşan Amerikalılar bu tür bir şey sağlamadılar ve Kızılderililer için kolejlerimiz ancak on dokuzuncu yüzyılda geldi. Harvard'ın, tüzüğüne göre "bu ülkenin Kızılderili gençliğinin bilgi ve dindarlık eğitimi için" olduğu doğrudur, ancak Kızılderililer tamamen ihmal edildi ve onlara herhangi bir eğitim vermek için hiçbir ciddi çaba gösterilmedi. Atalarının önce dizlerinin üzerine çöktüğünü ve sonra yerlilere karşı İngilizler ve İspanyollar tarafından uygulanan muameledeki farkın tüm tarihlerinde belirgin bir not olduğunu söyleyen kişi Püritenlerin bir oğluydu. Sonraki birkaç yıl boyunca okullar mestizo çocuklarının, yani şu anda Creoles olarak adlandırılan karışık ırktan olanların eğitimi için de kuruldu. Aslında, 1536'da Kraliyet Hazinesinden bu çocukların eğitimi için bir fon
verildi. Garip gelebilir ama
kızlara eğitim vermenin modern bir fikir olduğunu düşünmeye meyilliyiz,
Hintli kızlar için de okullar kuruldu. Bu okulların hepsi
gelişmeye devam etti ve yavaş yavaş Meksika Şehri'nin ötesine, Kızılderililerin köylerine yayıldı. Gerçek şu ki,
bir misyon kurulduğunda bir okul da kuruldu. Hem Kızılderili hem de İspanyol her kasabanın, yasa gereği Kızılderili çocuklarına İspanyolca ve dinin unsurlarını öğretmek için bir kilisesi, hastanesi ve okulu olması gerekiyordu. Kızılderili köylerindeki eğitim ve cemaat işleri kural olarak iki veya daha fazla rahibin sorumluluğundaydı ve iyi yapılmıştı. Muhteşem İspanyol-Amerikan mimarisine sahip manastırların kalıntıları, Meksika'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil edilen İspanyol topraklarının birçok yerinde, en az beklenebilecek yerlerde hala görülebiliyor ve giderek Meksika ülkesinin her yerine yayılan kültür ve eğitim etkisini gösteriyorlar.

Zamanla, sürekli artan sayıda yerli beyaz için ileri düzeyde eğitime ihtiyaç duyulmaya başlandı ve böylece
on altıncı yüzyılın beşinci on yılında Meksika Şehri'nde onlar için bir dizi okul
var oldu. Bazı merkezi kurumlara ihtiyaç duyuldu. Buna göre, İspanyol Tacı'na yetkili bir üniversite
kurması için dilekçe verildi. Böyle bir adım
İngiliz Amerika'sında tamamen söz konusu olamazdı,
çünkü Taç sömürge işleriyle çok az ilgileniyordu. Ancak, İspanyol ülkesinde Taç,
kolonistlere, hükümetin merkezinden uzakta olsalar da, yöneticilerinin mümkün olduğunca İspanya'daki tüm yaşam fırsatlarını güvence altına almakla ilgilendiklerini hissettirmekle derinden ilgileniyordu. Bu, İspanya'nın kolonilerine karşı tutumunun normalde varsayıldığı şeyden o kadar farklıdır ki, eski moda tarihe güvenenler için oldukça
şaşırtıcıdır, ancak
bunun doğruluğundan şüphe edilemez. Buna göre, Meksika Üniversitesi, kraliyet tüzüğünü Lima Üniversitesi ile aynı yıl (1551) almıştır. Meksika, 1553'e kadar resmen bir üniversite olarak örgütlenmemiştir. Bu tarihler ışığında, Century Dictionary'nin Harvard Üniversitesi kelimesi altında bu kurumdan Amerika'daki en eski ve en büyük öğrenim kurumu olarak bahsetmesi oldukça eğlencelidir. Sadece Güney Amerika'da değil, aynı zamanda Kuzey Amerika'da da neredeyse bir asır önce gerçekleşmiştir. Harvard'ın önemi Lima ve Meksika üniversiteleriyle kıyaslanamazdı ve aslında Harvard kuruluşundan sonraki bir asır boyunca, bazen mezun sınıfı olmayan, neredeyse hiç sekiz veya ondan fazla öğrenci mezun etmeyen, küçük bir teoloji okulundan daha fazlası değildi; iki İspanyol-Amerikan üniversitesi ise öğrencilerini binlerle, yıllık mezunlarını ise yüzlerle sayıyordu.

Yukarıdaki Güney Amerika üniversitelerinin başarısının sebebi, Harvard'ın yararlılık alanının dini farklılıklar ve farklılık nüansları nedeniyle son derece sınırlı olmasıydı. Bu, Protestan ülkelerdeki tüm eğitimi çok ciddi şekilde engellemişti. Berlin Üniversitesi'nde felsefe kürsüsünü elinde bulunduran Profesör Paulsen, Reformasyon'un sıklıkla söylenen eğitimi destekleme etkisinden başka bir şeye sahip olduğuna dikkat çekiyor. Harvard'ın kuruluşundan bir asır önce Almanya'daki koşullara dair çizdiği resim, Harvard'ın Lima ve Meksika üniversitelerinin doğal olarak olduğu gibi bir eğitim kurumu olmasını engelleyen faktörlerin canlı bir prototipi olarak çok iyi hizmet edecektir. "Alman Üniversiteleri ve Üniversite Çalışmaları" adlı eserinde şöyle diyor: "Bu dönemde [Luther'in isyanından sonra] eğitimi kontrol etmek için daha kararlı bir çaba sarf edildi. Sapkınlık korkusu, eğitimi ortodoks çizgilerin içinde tutma konusundaki olağanüstü kaygı, Lutheran'da Katolik kurumlarda olduğundan daha az yoğun değildi; belki de daha da yoğundu, çünkü burada doktrin çok iyi yerleşmemişti, dinden dönme iki yönden, Katolikliğe veya Kalvinizm'e doğru mümkündü. Hatta felsefi fakülte bile doktrinlerin doğruluğuna yönelik bu talebin baskısını hissediyordu. Böylece küçük devletler ve onların dar görüşlü yerleşik kiliseleri içinde Alman halkının entelektüel yaşamını neredeyse boğan bu kısıtlamalar ortaya çıktı."

Bundan ve koleje devamın bunu haklı çıkarmaması nedeniyle Harvard'daki tıp fakültesi Devrim'den sonra (1783) açılmadı. Hukuk fakültesi ise 1817'ye kadar açılmadı.

Bu bazen bu kıtadaki bir üniversiteyle bağlantılı en eski hukuk fakültesi olarak anılır, ancak elbette yalnızca İspanyol-Amerikan üniversitelerinin tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyenler tarafından. İspanyol ülkelerinde hukuk kürsüleri çok erken kuruldu; aslında tıp kürsülerinden önce. Kilise hukuku İspanyol üniversitelerinde her zaman önemli bir konuydu ve medeni hukuk onunla o kadar yakından bağlantılıydı ki asla ihmal edilmedi.

Lima Üniversitesi'nin tüzüğü İmparator V. Charles tarafından 1551'de verildiğinde, kasaba on beş yıldan biraz daha eski.
1535'te kurulmuştu. İlginçtir ki, Hacılar tarafından Massachusetts
kolonisinin kurulması ile koloninin Genel Mahkemesi tarafından daha sonra Harvard olarak bilinen kolejin yasal olarak kurulması arasında hemen hemen aynı süre geçmişti. Her iki durumda da, bu yüksek öğrenim kurumlarının kurulmasına yol açan şeyin on iki ila on altı yaş aralığındaki yükselen neslin ihtiyaçları olduğu açıktır. Harvard'ın gerçek kuruluşu iki yıl sonra gerçekleşti ve kurucuların niyeti Lima Üniversitesi'nin kurucularınınki kadar geniş değildi. Lima'da okullar dini tarikatlar tarafından zaten kurulmuştu ve Taç'tan tüzük alınmasının sebebi, eğitimin verildiği şekliyle organize edilmesiydi. Hem Lima hem de Meksika ile ilgili olarak, birkaç yıl içinde Papa'dan onay ve teyit boğası istendi ve alındı. Lima Üniversitesi muhteşem bir başarıyla gelişmeye devam etti. On yedinci yüzyılın ortalarında binden fazla öğrencisi vardı, on sekizinci yüzyılın başlarında iki bin öğrencisi vardı ve bir üniversitenin yapması gereken her şeyi başarıyla gerçekleştirdiği konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Kırk yıl önce Lima Üniversitesi rektörü olan Juan Antonio Ribeyro, "1869 Üniversite Yıllıkları"nın girişinde, "Peru Üniversitesi'nin erken tarihi boyunca yasaların oluşturulması, geleneklerin iyileştirilmesi ve sivil ve özel toplumun tüm temel eylemlerinin yönlendirilmesi, dini inançların oluşturulması, batıl inançlardan ve hatalardan arındırılması ve ülkenin tüm kurumlarının ortak iyiliğe yönlendirilmesi için doğrudan müdahalede büyük bir rol oynadığı inkar edilemez." demiştir. Elbette bu, bir üniversiteden yükselme için bir etki olarak talep edilebilecek tek şeydir ve böyle bir idealin
değerlendirilmesi gerektiği gerçeği, bir eğitim kurumunun amacının ne kadar iyi gerçekleştirildiğini gösterir.

Bu profesörlerden bazılarının İspanyol-Amerikan üniversitelerinde yaptığı akademik çalışmalar hala {315} gerçek üniversite çalışmalarının bir modeli olmaya devam etmektedir. Üniversitenin görevi, bilgiye katkıda bulunmak ve onu yaymaktır. Üniversite varoluşunun bu idealinin on dokuzuncu yüzyılın bir yaratısı olduğu varsayılır ve aslında sıklıkla Alman üniversiteleri örneğiyle eğitim tarihine dahil edildiği söylenir. Ancak, İspanyol-Amerikan üniversitelerinin profesörlerinin bu konuda çok şey başardığını ve çalışmalarının nesiller boyunca değerli bilgi depoları olarak kaldığını görüyoruz. Profesör Bourne, daha önce belirtilenlere ek olarak bunların yalnızca kısa bir listesini verdi, ancak bu bile İspanyol Amerika'daki on altıncı ve on yedinci yüzyıl üniversite profesörlerinin nesiller boyunca bilgi toplama, düzenleme ve sınıflandırma görevini ne kadar ciddiye aldıklarına dair mükemmel bir fikir veriyor. Bilimde başka herhangi bir şeyden daha fazlasını yaptılar. Genellikle Kızılderililerin etnolojisi ve antropolojisi hakkındaki bilgimizin tamamen yakın tarihli araştırmacıların
yarattığı düşünülür, ancak bu yalnızca bu eski İspanyol-Amerikan akademisyenlerin çalışmalarını hesaba katmazsak doğrudur. Profesör Bourne şöyle diyor:

"Daha önceki Perulu yazarların en ünlüleri, tarihçi Acosta, 'Hint Adaları'nın Doğal ve Medeni Tarihi'nin yazarı; İspanya'da eğitim görmüş ve İnka İmparatorluğu ile De Soto'nun seferi hakkında yazmış olan melez Garciasso de la Vega; Afrika ve zenci hakkında Amerika'da yazılmış ilk eserin yazarı Sandoval; ilk Amerikalı bibliyograf ve Hindistan'ın eski yasalarının yorulmak bilmez kodlayıcılarından biri olan Antonio Leon Pinelo'dur. Pinelo, Peru'da doğmuş ve Lima'daki Cizvit Koleji'nde eğitim görmüş ancak edebi hayatını İspanya'da geçirmiştir."

Meksika Üniversitesi hakkında Peru'dan daha fazla ayrıntı mevcuttur ve Kuzey Amerika'da yer alması ve etkilediği kültürün Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli kısımlarını etkilemesi, buna önemli bir yer ayırmaya değer olduğunu göstermektedir. Üniversite, Meksika Kraliyet ve Papalık Üniversitesi olarak adlandırıldı, çünkü İspanya Kralı'nın tüzüğü altında kurulmuş olmasına rağmen, bu, yeni üniversiteyi doğrudan Kutsal Makam'ın himayesine alan Papa'nın bir
boğazıyla doğrulanmıştı. Üniversitenin kuruluş nedeni, o zamanki insanların
gördüğü gibi, üniversitenin anayasasının önsözü olarak alıntılanan Aziz John'un İncili'nin açılış bölümünde yer almaktadır: "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi. Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey O'nun aracılığıyla yapıldı
ve yapılan hiçbir şey O'nsuz yapılmadı. O'nda Yaşam vardı ve Yaşam insanların ışığıydı." Bunu, bir üniversitenin kurulması ve bilginin Tanrı'nın
kendi onayıyla
yayılması için yeterli bir neden olarak gördüler. {317}

Üniversitenin koruyucu azizleri, anayasanın birinci maddesinde belirtildiği gibi, Havari Aziz Paul ve Şehit Aziz Catherine'di. Ancak, koruyucular arasında ayrıca özel bir şekilde iki aziz daha anılmıştı: İtiraf odasının sırlarını ifşa etmektense ölen Aziz John Nepomucen ve öğrencilerin özel koruyucusu Aziz Aloysius Gonzaga. Bu iki koruyucunun, kendilerine bağlılığın, üniversitenin din adamı ve laik öğrencileri için özellikle yararlı olacak erdemlerin ve göreve bağlılığın uygulanmasını teşvik edeceği düşüncesiyle seçildiği açıktır. Bu koruyucuların dört bayramının hepsinde üniversite tatildi. Bu, modern bir üniversitedeki boş gün sayısına önemli ölçüde katkıda bulunuyor gibi görünüyor, ancak Meksika Üniversitesi'nde çok fazla boş günleri olduğu için çok az şey ifade etmiş olmalı. Meksika Üniversitesi takvimi ile modern bir üniversite takvimi arasındaki en çarpıcı fark, yılda hiçbir dersin verilmediği
gün sayısıdır. Toplamda yaklaşık kırk tane vardı. Dört koruyucu aziz gününün yanı sıra, her Havarinin bayram günü tatildi. Bunların dışında, Kilise'nin tüm Babaları ve Doktorları tatiller için sebepler gösterdiler. Sonra, gençlerin cesur olabilmesi için Aziz Sebastian Günü vardı, Aziz Joseph Günü, Müjde, Beklenti, Göğe Kabul ve Kutsal Bakire'nin Doğuşu, Kutsal Haç'ın İcadı, Üç Rogasyon Günü ve Karlı Meryem Ana Bayramı. Ayrıca, Aziz Magdalen, Aziz Ann, Aziz İgnatius ve Aziz Lawrence Günü vardı. Hepsi bunlar değildi, ancak bu, üniversitedeki derslerin veya daha doğrusu derslere ara verilmesinin Kilise ile ne kadar yakından bağlantılı olduğu hakkında bir fikir verecektir. Bunun değerli zamanın ciddi bir israfı olduğu ve modern zamanlardaki üniversitelerimizin bunları taklit etmeyi
aklından bile geçirmediği söylenebilir, ancak böyle bir yorum ancak eski zamanlardaki üniversitelerde var olan gerçek durumu fark etmemiş birinden gelebilirdi. Şu anda üniversitelerimiz akademik yıllarını Mayıs ayının ortalarında bitiriyor ve Ekim ayına kadar -yaklaşık yirmi hafta- yeniden başlamıyor. Bu eski üniversitelerde, skolastik
yıllar arasındaki yıllık ara tatilleri yalnızca 8 Eylül'deki Meryem Ana'nın Doğuşu Bayramı'ndan 18 Ekim'deki Aziz Luke Günü'ne kadar olan altı hafta sürüyordu. Paskalya zamanında beş hafta ve Noel zamanında iki hafta tatilleri vardı. Yıllarını daha uzun bir süreye yaydılar ve yıl boyunca tatiller vererek daha kısa tatilleri telafi ettiler. Yıllık emekleri daha az yoğundu ve bizimkinden daha geniş bir alana yayıldı.

Meksika Üniversitesi'nin, her türlü insan bilgisinin takip edilebileceği eski _studium generale_'nin tam anlamıyla gerçek bir üniversiteye dönüşmesi çok ilginçtir {319} ve İspanyol Amerikalıların kendileri ve çocukları için kendilerine ve muhteşem yeni ülkelerine layık bir öğrenim kurumu yapma konusundaki kapsamlı kararlılıklarını göstermektedir.

1551'de kurulan üniversite, 1553'e kadar resmen açılmadı. Bu yıl teoloji, Kutsal Kitap, kilise hukuku ve kararnameler, yasalar, sanat, retorik ve dilbilgisi alanlarında kürsüler kuruldu. Dilbilgisi ve retorik derslerinde hem İspanyolca hem de Latince öğretildi. Bunlara, imparatorluk tüzüğünün özel hükümlerine uygun olarak, çok kısa bir süre sonra Meksika Kızılderili dilleri alanında bir kürsü eklendi. Üniversite, zaman geçtikçe gelişmeye devam etti ve daha fazla kürsü ve bölüm ekledi. Başlangıçta bir hukuk kürsüsü vardı, ancak hukuk bölümü 1569'da hukuk enstitülerinde biri, hukuk kodlarında diğeri olmak üzere iki kürsünün eklenmesiyle tamamlandı. Bu arada üniversite, çeşitli türlerde yayınlar yaparak genel kalkınma için kurumsal bir kurum olarak kendini hissettirmeye başlamıştı. Retorik profesörü Dr. Cervantes Salazer, 1555'te Erasmus'un diyaloglarını taklit eden üç ilginç Latince diyalog yayınladı. O zamanlar Erasmus'un "Colloquia"sı, o dönemin üniversite dünyasında en çok beğenilen akademik çalışmaydı. Bu diyalogların ilki Meksika Üniversitesi'ni anlatıyordu ve diğer ikisi, Meksiko Şehri'ni ve çevresini ele alarak Meksika'nın İspanyol-Amerikan başkentinin üç buçuk yüzyıl önce ne olduğuna dair mükemmel bir fikir veriyordu. "Eğitim ve misyonerliğin ilk destekçileri, kılavuzlarının yayınlanması için
uzaktaki Avrupa matbaalarına güvenmediler.
Matbaa muhtemelen 1536 gibi erken bir tarihte Yeni Dünya'ya getirildi ve ilk kitabın, 'La Escala Espiritual' (ruhun merdiveni) adlı temel bir Hristiyan doktrini olan
1537'de yayınlanmış olması muhtemel görünüyor. Ancak,
bunun hiçbir kopyasının
var olduğu bilinmiyor. On altıncı yüzyılda Yeni İspanya'da yedi farklı matbaacı zanaatlarını icra etti.
Bu matbaaların dikkat çeken yayınları arasında,
dini eserler ve kilise ayin eserlerinin yanı sıra,
Meksika dillerinin sözlükleri ve gramerleri, Puga'nın 1563'teki 'Cedulario'su, kraliyet kararnamelerinin bir derlemesi, Farfan'ın 'Tractado de Medicina'sı vardı. 1605'te Amerika'da Latince eğitim için yayınlanan ilk ders kitabı, putperest ve Hristiyan şairlerden açıklayıcı örnekler içeren bir şiir kılavuzu ortaya çıktı."
(Bourne. )

Böyle bir paragrafla bu kıtadaki matbaanın erken tarihine ışık tutulmuşken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki matbaacılar, yayıncılar ve hatta kitapseverler arasında, Amerika'da basılan ilk kitabın, sanırım 1637'de basılan Massachusetts Körfezi Mezmur Kitabı olduğu söylenmesi ne kadar da eğlenceli. On altıncı {321} yüzyılda, Massachusetts Körfezi Mezmur Kitabı'nın yayınlanmasından tam elli yıl önce, Meksika'da en az yedi matbaa çalışıyordu. Katolik Kilisesi'nin Kutsal Yazıların halka dağıtılmasına veya yerel dilde basılmasına karşı olduğunu
hâlâ iddia edenler için, on altıncı yüzyılda Meksika'da ve Güney Amerika'da kaç tane baskısının basıldığını bulmak ne kadar da ilginç. İspanyol Amerika'daki matbaa makinesinin ilk günlerindeki bu hikaye, Amerikan kökenleri üzerine yazılmış bir ciltte başlı başına çok ilginç bir bölüm olurdu ve bu muhtemelen erken Amerikan kitaplarının birikimine yeni bir ilgi uyandıracak çok değerli bir bibliyografya ve bibliyofil bilgi kılavuzuna genişletilebilirdi. Üniversite, tıp bölümünün kurulması için hüküm konduğunda henüz yirmi beş yıl önce kurulmuştu. Çoğu kronike göre, tıp alanındaki ilk kürsü 21 Haziran 1578'de kurulmuştu, ancak bazı otoriteler bu kuruluşun ancak 1580'de kurulduğunu söylüyor. Ben de Pennsylvania Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunuyum ve Alma Mater'ime olan saygımdan dolayı hiçbir oğlunun boyun eğmiyorum, ancak Meksika'daki tıp fakültesinin kuruluşuyla ilgili bu açıklamayı, Pennsylvania Üniversitesi'nde İlk Amerikan Tıp Fakültesi olarak bilinmekten oldukça gurur duyduğumuzu hatırlatmadan geçemem. Bu, elbette, yalnızca bizim kendimizi tamamen Amerika olarak varsayma ve İspanyol Amerika'sı hakkında hiçbir bilgi edinmeme şeklindeki düşkün Birleşik Devletler tarzımızdan kaynaklanmaktadır. Pennsylvania Üniversitesi'nde önceliğimizi anlatan tabletler olduğuna inanıyorum. Bunlardan biri ilk mezun sınıfına, diğeri tıp fakültesinin ilk öğretim üyelerine. İki tabletin dikilmesi arasında Güney Amerika'nın bu konuda bizden önde olma ihtimaline dair bir şüphe oluştuğuna inanıyorum ve bu nedenle ikinci tablet özellikle Kuzey Amerika'dan bahsediyor. Bir süre önce Philadelphia Tabipler Koleji'nde bu konu hakkında konuştuğumda üniversitede öğretmen olan arkadaşlarımdan biri bana tabletleriyle ne yapmaları gerektiğini sordu. Kesinlikle kalmalarına izin verilmesini ve en kısa sürede Pennsylvania Üniversitesi'nin ABD'de tıpta öncü olarak yer almasıyla ilgili gerçek gerçekleri içeren üçüncü tabletin dikilmesi için bir fırsat sağlanmasını önerdim. Tabletler daha sonra bu ülkedeki tıp eğitiminin gerçek tarihi hakkındaki bilgimizin kademeli evrimini göstermeye hizmet edecektir. Bu düzenlemenin böyle olması daha da önemlidir çünkü Pennsylvania Üniversitesi, son birkaç yıldır bizim tarafımızdan yapılan Güney Amerika'nın "keşfinde" lider olmuştur. 

On altıncı yüzyılın son çeyreğinin başında tıp alanındaki ilk kürsünün kurulduğu tarihten şehrin kurulduğu tarihe kadar Meksika'da hekim eksikliği yaşanmamıştır. Meksika Üniversitesi'nin varlığının ilk yılında, resmi bir tıp fakültesi olmasa da, iki doktor üniversiteden tıp alanında derece almıştır. İspanya'da
öğrencilerdi ve fakülteyi yeteneklerine göre
memnun
edebildiler. Bu, kurumun gerekli çalışmaları
tamamladıklarına dair kanıt getirenlere bu dereceleri verme
gücüne sahip olduğu, ancak bu çalışmalar için
tesisler
sağlama
pozisyonunda olmadığı anlamına geliyor. Bu geleneğin, evde tıbbi eğitim almanın gerekliliği ortaya çıkana kadar sonraki yıllarda da devam ettiği açıktır. Eski İspanya ve Yeni İspanya üniversiteleri arasındaki yakın bağlantı, dönemin eğitim tarihinde çok
ilginç bir konudur. Ancak üniversitenin kurulmasından önce bile, yetkililer tarafından sömürgeciler için uygun tıbbi hizmet sağlanması ve şarlatanların ve sahtekârların onları sömürmesini önlemek için kesin çabalar sarf edilmiştir.

1527'de Meksika Şehri Belediye Meclisi tarafından, yeni kolonideki yerleşimcilerin hastalıklarını sömürmeyi düşünebilecek Avrupalı ​​şarlatanların tıp uygulamasını engellemek için katı tıbbi düzenlemeler oluşturulmuştur. Uygulama lisansları yalnızca üniversite derecesine sahip olduklarını gösterenlere verilirdi. {324} Bu katı tıbbi uygulama düzenlemesi 1529'da eczacılara da genişletildi. Bundan önce bile, berber-cerrahların düzenli olarak eğitilmesi için düzenlemeler yapılmıştı, böylece çeşitli yaralanmalar ve yaralar uygun şekilde tedavi edilebilirdi ve acil durumlar, bir hekimin yokluğunda bile, bu berber-cerrahlar tarafından derhal karşılanabilirdi. Dr. Bandelier, Katolik Ansiklopedisi'nin ikinci cildinde Francisco Bravo hakkındaki makalesinde, on altıncı yüzyılın başlarında Meksika'daki tıpla ilgili bazı önemli ayrıntılara ve özellikle de 1570'te o şehirde tıp üzerine ilk kitabı yayınlayan bu seçkin hekime dikkat çekiyor.

Bu tarihten üç yıl önce Dr. Pedrarius de Benavides, İspanya'nın Valladolid kentinde "Secretos de Chirurgia" adlı eserini yayınlamıştı. Bu eser Amerika'da yazılmıştı ve Hint tıbbi uygulamalarıyla ilgili olarak paha biçilmez miktarda bilgi içeriyordu. Ancak Dr. Bravo'nun eseri, Amerika'da basılan ilk tıbbi inceleme olma ayrıcalığına sahiptir.

Bu kitapların yayınlanması, on altıncı yüzyılda tıbba olan yoğun ilgiyi göstermektedir, ancak yetkililerin mümkün olan en iyi tıbbi uygulamayı güvence altına alma çabalarının ne kadar kapsamlı ve pratik olduğunu gösteren başka ayrıntılar da vardır. 1524'te Meksika Şehri'nde hala ayakta duran ve kendi tarzında bir model olan bir hastane kuruldu. Bu yol, örneğin, hastanelerin ve hastalara yönelik bakımın modern zamanlarda en düşük seviyeye ulaştığı on sekizinci yüzyıldaki hastanelerin inşa edilme biçiminden çok daha iyiydi. Cortez'in bu kuruluşunun yanı sıra kısa süre sonra başka hastaneler de ortaya çıktı ve bu hastanelerin koğuşları klinik eğitim amacıyla kullanıldı. Tıpta klinik veya yatak başı eğitiminin tıp eğitiminin nispeten yeni bir özelliği olduğu varsayılmaktadır. Bununla birlikte, tarihin her döneminde bunun izleri vardır ve teorinin gözlemin pratik uygulamasını yönettiği zamanlarda azalırken, insanlar tıbbi eğitimi ciddiye aldıklarında sürekli geri geliyordu. Meksika'daki istihdamı, yaralılara ilk yardım öğretimiyle başlayan ve ülkenin belirli hastalıkları ve yerel ilaçlarla bunları iyileştirme yöntemleri üzerine özel çalışmalarla geliştirilen çok pratik yöntemlerinin belirgin bir gelişimi gibi görünüyor. Üniversiteyle bağlantılı olarak zaten bir botanik kürsüsü vardı ve bu, tıp dersleriyle birlikte, 1599'da ikinci bir tıp öğretim üyeliği eklenene kadar tıbbi eğitimi oluşturuyordu. Sonraki yirmi yıl boyunca toplamda yedi tıp kürsüsü kuruldu, böylece tıptaki iki öğretim üyeliğinin yanı sıra bir anatomi ve cerrahi kürsüsü, özel bir diseksiyon kürsüsü, özel görevi Galen _"De Methodo Medendi"_ üzerine ders vermek olan bir terapötik kürsü, bir matematik ve astroloji kürsüsü vardı, çünkü yıldızların bu dönemin tüm bilginleri tarafından insan yapılarını etkilediği düşünülüyordu ve hatta Kepler, Galileo ve Tycho-Brahe bile bu on yıl içinde Avrupa'daki önemli kişiler için burçlar çiziyorlardı ve son olarak bir prognostik kürsüsü vardı. Öğretinin çoğu Hipokrat ve Galen'e dayanıyordu ve bu, birçok kişinin zihninde umutsuzca geri kalmış olarak kınamak için yeterli görünmemesi için, bu zamandan sonraki yüzyılda, İngiltere'de Sydenham ve Hollanda'da Boerhaave, zamanlarının en seçkin tıp adamları ve bizim öğretmenlerimiz tarafından büyük saygıyla karşılanan, Hipokrat ve Galen'e geri dönülmesi için yalvarıyorlardı. Aslında, Meksika Üniversitesi'nin tıp fakültesi, o dönemde Avrupa'daki ortalama bir tıp fakültesi kadar iyi bir tıp eğitimi sağlıyordu, en azından ders verilen konular açısından. Gerçekten de, dönemin standartlarına oldukça uygun olduğu düşünülen İspanyol üniversitelerine yakın bir şekilde modellenmişti. Bu arada, üniversite konularında ek kürsüler kurulmaya devam etti. Sanat alanında başka bir kürsü 1586'da kuruldu ve hukuk ve dilbilgisi alanında daha fazla kürsü 16. yüzyılın başında eklendi. İspanyol Tacı Meksika eğitimiyle çok ilgileniyordu ve İngiliz tarihinde genellikle kültür ve eğitime olan ilgisinden başka nitelikleriyle anılan İspanya Kralı II. Philip, üniversite için Tacın gelirlerinden fon sağlama konusunda özellikle cömertti. Flores'in "Kızılderili Zamanlarından Günümüze Meksika'da Tıp Tarihi" adlı eserine göre, 17. yüzyılın başında Tacın Meksika Üniversitesi'ne sağladığı toplam gelir yaklaşık 10.000 dolardı. Bu Shakespeare'in zamanına denk geliyordu ve bu nedenle o dönemde paranın satın alma gücünün bizimkiyle karşılaştırılmasıyla ilgili kolayca ulaşılabilen hesaplamalarımız var. Elizabeth dönemindeki paranın bizimkinin sekiz ila on katı değerinde olduğu söylenir. Bu, Meksika Üniversitesi'nin ücretler ve diğer gelir kaynakları hariç yaklaşık 100.000 dolarlık bir gelire sahip olduğu anlamına gelir. Bu, günümüzde bile yirmiden az profesörlüğü olan bir üniversite için küçümsenecek bir şey olarak görülmez.

Meksika Üniversitesi'ndeki öğrenci sayısı kesin olarak bilinmemektedir, ancak gördüğümüz gibi, Profesör Bourne, Lima Üniversitesi'nin on sekizinci yüzyılın başında 2.000'den fazla öğrencisi olduğunu hesaplamıştır. Meksika Üniversitesi'nin aynı zamanda muhtemelen 1.000'den fazla öğrencisi vardı ve bu üniversitelerin her ikisi de on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar mevcut Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki herhangi bir öğrenim kurumundan daha fazlaydı. Sonuçta, kelimenin gerçek anlamıyla üniversiteler kurmaya başladık - yani lisans düzeyinde çalışma ve lisansüstü hukuk, tıp ve teoloji bölümlerinde fırsatlar sunan eğitim kurumları - ancak on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna kadar. Tıp ve hukuk okullarımız, kural olarak, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar, hatta daha sonrasına kadar üniversitelerimize bağlanmadı. Bu, lisansüstü çalışmalara ciddi zarar verdi ve özellikle de bunun için gereken ön eğitime ve dolayısıyla bu okulların ürünlerine zarar verdi. Bir öğrenci Meksika Üniversitesi'ndeki hukuk veya tıp alanındaki lisansüstü bölümlerden birine girmeden önce, lisans bölümlerinde en az üç yıl eğitim almış olması gerekiyordu. Bu düzenlemeyi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gelenekle karşılaştırdığımızda, sonuç biraz şaşırtıcıdır. On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine kadar öğrenciler doğrudan saban, demirci veya tamirci tezgahından tıp okullarımıza girebilir ve herhangi bir ön eğitim almadan, her biri dört aydan oluşan iki dönemlik tıp dersinden sonra, tıp uygulama lisansı olan bir derece alabilirlerdi. Böyle bir sistemin suistimalleri açıktır ve aslında var olmuştur. Bunlara Meksika'da on yedinci yüzyılda bile izin verilmemiştir. Belki de bu muhteşem eğitim fırsatlarının yalnızca üst sınıflara sağlandığı veya yalnızca kitap öğrenimi ve liberal ve mesleki çalışmalarla ilgili olduğu düşünülebilir. Bu tür bir ayrıcalıktan uzak, okulları tamamen kapsamlıydı ve sanat ve el sanatlarında eğitim veriyordu ve manuel eğitimin değerini kabul ediyordu. Kitleler için eğitimin bu özelliklerini ihmal ederek Amerika'da eğitimde ne kadar çok şey kaybettiğimizi ancak son birkaç on yılda fark ettik. Almanya'da okullarına giden çocukların yüzde elliden fazlası için manuel eğitim varken, biz Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuklarımızın yüzde birinden daha azına bunu sağlıyoruz. İspanyol-Amerikan ülkelerinde böyle bir hata yapmadılar. Gerçekten de, Profesör Bourne'un bu konudaki paragrafı, İspanyol Amerika'daki eğitimle ilgili olarak söylediklerinin belki de en ilginç özelliğidir. Eğitimin nesnel yöntemleri, onları tasvir ettiği gibi, eğitimin tamamen pratik içeriği ve Kilise'nin bu çok yönlü eğitimi ortaya çıkarmada ana faktörlerden biri olması, İspanyol ve İngiliz Amerika'sındaki eğitimin karşılaştırmalı değeri ve Kilise'nin bu eğitim sorularına karşı tutumu konusunda geçmişte benimsenen tuhaf şekilde sapkın fikirlere dair şaşırtıcı bir yorumdur:

"Hem Taç hem de Kilise, kolonilerdeki eğitime özen gösteriyordu ve İngiliz kolonilerinde mümkün olandan veya denenmiş olandan çok daha büyük bir ölçekte eğitimin teşviki için önlemler alındı. İlk Fransisken misyonerler her kilisenin yanına bir okul inşa ettiler ve öğretimlerinde bol miktarda işaret, çizim ve resim kullanıldı. Yerli diller yazıya indirgendi ve birkaç yıl içinde Kızılderililer okuma yazma öğreniyorlardı.
Flaman bir laik kardeş ve Charles V'in akrabası olan Pedro de Gante, Meksika'daki Kızılderili mahallesinde büyük bir binin üzerinde Hintli çocuğun gittiği, ilkokul ve yüksekokul dallarında, mekanik ve güzel sanatlarda eğitimin bir arada verildiği okul. Atölyelerinde çocuklara terzi,
marangoz, demirci, kunduracı ve ressam olmaları öğretildi."

Eğer İspanyol-Amerikan ülkelerinde eğitimde Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha ileri bir ilerleme olsaydı, insanlar İspanyol-Amerikan eğitiminin ürünlerinin nerede olduğunu sormaya meyilli olacaklardı. Bu sadece adil bir sorudur ve eğer ürünler gösterilemiyorsa, ne kadar iddialı olursa olsun, eğitimleri yalnızca yüzeysel veya içi boş olmalı ve halklarının kültürü için hiçbir şey ifade etmemiş olmalıdır. Çoğu insanın bu soruyu tartışma için yeterli bulacağından eminiz, çünkü cevaplanamaz olduğu varsayılırdı.

Tarihin İngilizce konuşan insanlar için yazdığı haliyle yarattığı zihin durumu öyle olmuştur ki, İspanyol-Amerikan eğitiminin, İngiliz Amerika'sından çok daha iyi eğitim sistemlerinin ne kadar iyi geliştirildiğini çok açık bir şekilde gösteren bazı büyük ürünlerinin var olabileceğini düşünmeye hiç hazır değiliz. Ancak onları bilmememiz, Kuzey'deki Amerikan eğitiminin, şu anda bile, tek taraflı olduğunun bir başka kanıtıdır. Güney Amerika halkına karşı tüm tutumumuz, onlara tepeden baktığımız kendi kendine yetebilmemiz, onların cehaletlerine ve geri kalmışlıklarına karşı duyduğumuz tam küçümseme, hepsi onlara ilişkin gerçek bilgi eksikliğimize dayanmaktadır. Güney Amerika eğitiminin en çarpıcı ürünü, İspanyol-Amerikan halkının kasabalarının süsleri, kültürlerinin anıtları ve eğitimlerinin kanıtları olarak inşa ettiği mimari yapılardır. Güney Amerika ve Meksika'daki İspanyol kasabalarındaki katedraller, kural olarak, Avrupa'daki aynı büyüklükteki kasabalar tarafından inşa edilen kilise binalarıyla oldukça karşılaştırılabilir yapılardır. Kural olarak, en azından on altıncı yüzyılda planlanmışlardır ve çoğu on yedinci yüzyılda tamamlanmıştır. Katedralleri inançlarına layık güzel mimari yapılardır
ve güzellik zevklerinin ve sevgilerinin kalıcı kanıtıdır. Kilise binaları, piskoposlarının ve başpiskoposlarının evleri
ve manastırları katedrallerine ve kiliselerine layıktı.
Çoğu güzel, hepsi onurlu, hepsinin günümüze kadar gelmelerini sağlayan kalıcı bir karakteri vardı
ve bulundukları kasabaların değişmez bir süsü haline
geldiler. Belediye binaları da aynı türdendi. Bazıları
çok güzel yapılar. Üniversiteleri hakkında daha önce
dışarıdan etkileyici binalar olduklarını, içeriden ise
güzelce dekore edildiklerini duymuştuk.

İspanyol Amerikalıların yeni mimari stilini pratik olarak
icat ettikleri unutulmamalıdır. Bu stilin ne kadar etkili olduğunu,
Buffalo'daki Pan-Amerikan Fuarı'nın inşasında kullanıldığında görme fırsatımız bol oldu. Bu stil
esasen Amerikandır. Amerika'nın yerleşiminden bu yana inşaata katkıda bulunduğu tek yeni şey budur. İcat edildiği iklime ne kadar uygun olduğunu, son on yılda Florida'da inşa edilen yeni otellerde deneyimleyenler çok iyi yargılayabilir. Etkilerinin çoğu, Güney Amerika'nın birçok yerindeki sıcak ancak belirsiz iklime uygun klasik formüllerin binalara uyarlanmasıdır. Bu tarzda inşa edilen eski manastırların bazıları, kelimenin her anlamıyla mimarinin güzel örnekleridir. İspanyol-Amerikan rahipler başka hiçbir şey yapmasalardı, bize mimaride bu güzel yeni modeli
bıraksalardı boşuna yaşamazlardı ve Amerikan yaşamındaki etkileri de kalıcı etkilerinden yoksun olmazdı. Bu, Güney İspanyol-Amerikan halkının yüksek kültürünün tipik bir {333} ürünüdür. Kiliseler açısından, Püritenlerin ruhunun kiliselerinin süslenmesi gibi bir şeye tamamen karşı olduğu ve aslında bunların kelimenin olağan anlamında kiliseler olmadığı, sadece toplantı evleri olduğu söylenebilir. Bu nedenle, İspanyol Amerikalılar'ı mimari güzelliğin muhteşem ifadelerine yükselten onları güzelleştirme dürtüsü yoktu. Öte yandan, İngiliz Amerikalılar'ın zihninde gerçek bir kültür olsaydı, biraz güzellik ve kullanışlılık bekleme hakkımız olan başka binalar da vardır. İngiliz ve İspanyol Amerika'nın hastanelerini bir an karşılaştırırsak, fark o kadar çarpıcıdır ki kuzeydeki inşaatçıların zihinlerinde önemli bir niteliğin eksikliğini gösterir. İspanyol-Amerikan hastaneleri, kasabalarını erken dönemde süslemeye başladıkları güzel yapılardan biridir ve bazıları günümüzde inşaatçılarının mimari zevkinin örnekleri olarak kalmaya devam etmektedir. Bunlar genellikle alçak, çoğu zaman sadece bir kat yüksekliğinde, bir avlusu ve iyileşmekte olan hastalar için geniş revakları ve onları iklimin sıcağından korumak için kalın duvarları olan yapılardır. Birçok özellik bakımından, yakın yıllara kadar Amerika'da inşa edilmiş birçok hastaneyi geride bırakıyorlar.
Bunlar, bazıları hasta bakımı için yerlerin nasıl inşa edileceğine dair çok güzel {334} örnekler olan eski ortaçağ hastaneleri örnek alınarak yapılmıştı.

Kuzey Amerika'daki kilise binalarımız ve her türden kamusal yapılarımızla ilgili olarak on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar var olan durumla bir an için karşılaştırın.
On dokuzuncu yüzyıldan önce inşa edilmiş, mimari güzelliğe dair iddiası olan hiçbir binamız yok.
Sadece
fayda için inşa edilmişlerdi. Bazıları hala tarihi çağrışımları nedeniyle bizim için ilgi çekici, ancak Anglosakson atalarımızın zevk eksikliğinin kalıcı bir kanıtı. İngiliz şair Yeats, on yıl önce bu ülkeden ayrılmadan hemen önce kendisine verilen küçük bir akşam yemeğinde, mutfaktaki mutfak eşyaları hem güzel hem de
faydalı olmadıkça hiçbir ulusun kültürlü olduğunu iddia edemeyeceğini
söylemişti. Peki, yalnızca yararlı olması için kamu binaları inşa eden bir ulus hakkında ne söylenebilir? Aslında, çoğu kışlaydı. Amerikan halkı on dokuzuncu yüzyılda bir nebze uyandı, ancak uyanış çok yavaştı. Birkaç güzel yapı inşa edildi, ancak son on veya yirmi yıla kadar, kamu binalarımızın hepsinin hem güzel hem de yararlı olması gerektiği konusunda halkın zevkini uyandıramadık. Bu yapısal güzellik zevkinin, kasabalarının sokaklarının görünümü üzerindeki etkisi, onları bizim sıkışık ve dar yollarımızdan çok farklı kılan önemli bir unsurdu. {335} Merhum Bay Ernest Crosby, bir akşam yemeği sonrası konuşmasında bunu çok vurgulu bir şekilde ifade ederek, Havana ile ilgili deneyimini ayrıntılı olarak anlattı. Küba'nın başkentini yaklaşık yirmi yıl önce ziyaret etmiş ve eski İspanyol tarzıyla çok pitoresk bulmuştu. Sokakların kirli ve ölüm oranının biraz yüksek olduğu doğruydu, ancak bir sokağın köşesini döndüğünüzde gördüğünüz manzara, yirmi mil boyunca her köşede gördüğünüz manzarayla aynı değildi; farklıydı. Büyük ölçüde evlerden oluşan bir şehirdi, hayatın sadece zahmetli olmaktan ziyade mutlu kılınması düşüncesi vardı. Yaşamak ve hayatın tadını çıkarmak için bir yerdi, sadece var olmak ve para kazanmak için bir yer değildi. Karadan kuzeye geldi. Anakarada vurduğu ilk kasabanın ona Hoboken'ı hatırlattığını söyledi. Kuzeyde vurduğu diğer her kasaba ona Hoboken'ı giderek daha fazla hatırlatıyordu, ta ki ölümsüz Hoboken'a gelene kadar. Anglosakson fikrinin Amerikan sonu ona mümkün olduğunca tüm kasabaları Hoboken gibi yapmak gibi görünüyordu. Bu ülkede Hoboken'a benzemeyen tek bir kasaba var ve o da Washington; ve ne zaman
politikacıların iradelerini bunun üzerinde çalıştırmalarına izin verirsek--Emeklilik Binası'na bakın--Hoboken'a giderek daha fazla benzeme eğilimi var.
Belki de onu kurtarabiliriz. Havana'ya gelince, ölüm oranının ikiye düştüğünü ve sarı hummanın artık orada salgın olmadığını anladığını söyledi, ancak
kasabanın Hoboken'a giderek daha fazla benzediğini de anlamıştı, bu yüzden
geri dönüp görmeye bile cesaret edemiyordu.

Bu benzetme, halkımız için çok değerli bir ders içeriyor, çünkü İspanyol Amerikalılar arasında var olmayan, Amerikan halkı arasında belirgin bir kültür eksikliğini vurguluyor, ancak bu eksikliğin farkına son on veya yirmi yılda vardık, gerçek kültürün önemli bir göstergesi. Amerika'da yaşamamıza izin verdiğimiz ve her şeyden önce şehrin ve hatta çok sık devletin onurunu temsil etmek için inşa ettiğimiz iğrenç binalar, bu yanlış zevki düzeltmek ve bize layık bir şey inşa etmek için bir girişimde bulunulduğunda, genellikle en iyi amaçlarımızı büyük ölçüde bozan yolsuzluğun korkunç kanıtlarıyla birlikte, Amerikan yaşamında, eğitimimizin kelimenin gerçek anlamıyla liberal olmadığı inancına varan bir kültür eksikliğini ilan eder. İspanyol-Amerikan eğitiminin, Meksikalıların ve Güney Amerikalıların kasabalarını süslediği mimari güzellikler kadar çarpıcı başka ürünleri de vardı. Gerçekten de, mimarileri kadar edebiyatları da oldukça ilginçti. Genellikle, İspanyol-Amerikan edebiyatı hakkında neredeyse hiçbir şey duymadığımız için, çok az şey olduğunu ve olan az şeyin de çok az öneme sahip olduğunu varsaymaya meyilliyiz. Bu, "öyle olmayan" bir şeyi bilmenin ne kadar saçma olduğunun sadece bir örneğidir. İspanyol-Amerikan edebiyatı çok zengindir. İspanyol yerleşiminin tarihinin çok erken dönemlerinde başlar. Özellikle ciddi ürünleriyle dikkat çeker ve dünyanın geçmiş dört yüzyılın kalıcı edebiyatı hakkındaki anlatısı, Kuzey Amerika'da üretilenlerden çok daha fazla Güney Amerika'da yazılanlardan oluşacaktır. Bu oldukça vatanseverlikten uzak görünüyor, ancak bu, halkımızın yaptığı herhangi bir şeye ilişkin Kuzey Amerikalıların genel olarak nitelendirdiği o eğlenceli kendini beğenmişlikten uzak, değerlerin uygun şekilde değerlendirilmesinin bir ifadesidir. Güney Amerika edebiyatı, bu çok kötüye kullanılan terimin en iyi anlamıyla, 16. yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, 1550-1560 yılları arasında Güney Amerika'da bestelenen İspanyol şair Ercilla'nın destanı "Araucana"nın yazılmasıyla başlar. Bu, her türden eleştirmen ve akademisyenin dikkatini çeken ve yazarına epik şiirin sınırlı alanında, dünyanın bu edebi tarzda anmak istediği birkaç büyük isim arasında önemli bir yer veren gerçek bir edebi eserdir. Voltaire, bu epik şiiri edebiyata büyük bir katkı olarak değerlendirdi ve kendi destanı "Henriade"nin önsöz yazısında, şiiri çok övdü. Şiir, adını Şili'deki İspanyollara karşı ayaklanan ve şairin yaklaşık on yıl boyunca onlara karşı hizmet ettiği Araucanos Kızılderililerinden alır. Onları hor görmeyi öğrenmedi ve bazen büyük Kızılderili şeflerinin ağzından çıkan yüce duygulara adalet getiren edebiyatın çok daha yeni olduğu düşünülürken, Ercilla'nın en coşkuyla övülen pasajı, yaşlı şef Colocolo'ya "Araucana"da verdiği asil konuşmadır. Araucanolara karşı yapılan sefer, iki güzel şiire daha ilham verdi: Pedro de Ona'nın yüzyılın sonuna doğru yazdığı "Arauco Domado" ve on yedinci yüzyıl açılmadan önce şiiri gün yüzüne çıkan Diego de Santisteban'ın yazdığı "Araucana". Bunlardan ikisinden de daha iyi olan dördüncü şair Juan de Castellanos, "Elegias de Varones Ilustres de Indias"ı yazdı. Amerika'da görev yapmış bir rahipti ve hayatı boyunca aralarında gözlemlediği Kızılderililerin muhteşem özelliklerinin bazılarını hatırladı ve onları şiirinin konusu yaptı. Bu, o zamandan beri devam eden ciddi bir İspanyol-Amerikan edebiyatının sadece başlangıcıydı. Peder Charles Warren Currier, üç yıl önce Katolik Yaz Okulu'nda verdiği bir dizi derste, İspanyol-Amerikan edebiyatının gövdesinin çok daha büyük ve çok daha önemli olduğunu ve İngiliz-Amerikan edebiyatımızdan çok daha fazlasının kalıcı olmaya mahkum olduğunu söylemekten çekinmedi. Bu İspanyolların üniversitelerinde eğitim için ve mimarileriyle şehirlerindeki yaşamın güzelliği için yaptıkları ışığında, bu söz başka türlü olabileceği kadar şaşırtıcı değildir. Tüm bu şeyler bir arada durur ve birbirinin teyididir.

Ancak İspanyol-Amerikan eğitiminin en ilginç ürünü -gerçekten bizimkinden daha yüksek bir medeniyeti temsil ettiğini gösteren- konuşulmayı beklemektedir. Bu, Kızılderililere olan muamelelerinden oluşur. Az önce gösterdiğimiz gibi, İspanyol Amerika'daki edebiyatları en başından beri Kızılderililere adalet sağladı.
Onların daha iyi özelliklerini gördüler. Kural olarak başa çıkmaları gereken daha iyi bir Kızılderili sınıfına sahip oldukları doğrudur, ancak onu daha yüksek bir seviyede tutmak için çok şey yaptıkları da şüphesizdir, oysa Kuzey Amerika'da yerleşimciler tarafından yapılan her şey yerliyi medeniyet ölçeğinde küçültmeye meyilliydi. Ona medeniyetin erdemleri değil, kötülükleri öğretildi ve onu yüceltmek için pek bir şey yapılmadı. Tıpkı edebiyatçıların onun karakterinin daha iyi tarafıyla ilgilenmesi gibi, İspanyol-Amerikan bilim insanları da onun folkloruyla, tıbbıyla, sanat ve zanaatlarıyla, etnolojisiyle ve antropolojisiyle - kısacası, Kuzey Amerikalıların ancak on dokuzuncu yüzyılda ilgi duymaya başladığı her şeyle - ilgileniyorlardı. Tüm bu konularla ilgili kitaplar yayınlandı ve artık yalnızca İspanyol-Amerikan akademisyenlerin bağlılığı için kaybedilecek olan yerlilerle ilgili değerli bir bilgi birikimi oluşturuyor.

O halde, Kızılderilinin {340} kendisine olan tüm bu ilgiye rağmen Kuzey Amerika'da olduğu gibi ortadan kaybolmaması, Güney Amerika halklarının temelini oluşturmaya devam etmesi şaşırtıcı değildir. Eğer
Güney Amerika halkları herhangi bir konuda bizimkinden gerideyse, bunun sebebi
içlerindeki büyük unsurların yarı barbarlıktan medeniyete yükseltilmiş olmasıdır, oysa bizim halkımızın hepsi uzun zamandır medenileşmiş uluslardan gelmiştir ve bizde hiç yerli kalmamıştır.
İngilizler nereye gitse yerliler her zaman onlardan önce
kaybolmuştur. Hikaye Yeni Zelanda ve Avustralya'da da Kuzey Amerika'da olduğu gibidir ve Hindistan'da da aynı olacaktır, sadece o yarımadada yaşayan milyonlarca insan için, Anglosakson
medeniyeti hiçbir zaman kelimenin tam anlamıyla bir yükseliş anlamına gelmemiştir, tam tersine. Beyaz adamın yükü, Kızılderiliyi taşımak, ona tüm kötülükleri aşılamak, ta ki o artık
sapkın efendisine tutunamayana ve yıkıma sürüklenene kadar.

Kuzey'deki ve Güney'deki Kızılderililere yönelik muamelenin karşıtlığına dair bu hikaye, muhtemelen İspanyolların kolonilerinde çok erken ve çok kapsamlı bir şekilde organize ettikleri muhteşem eğitimin bu kıta için başardığı gerçek kültür derinliğinin en iyi kanıtıdır. Tek başına bu, İspanyol Hükümeti ve İspanyol Kilisesi'nin yalnızca eğitimin değil, aynı zamanda İspanyol-Amerikan ülkelerindeki hem yerliler hem de koloniciler için mutluluk ve yükseliş getirecek şekilde hükümetin örgütlenmesine olan ilgisinin en yüksek kanıtı olarak duracaktır. İstismarlar, her zaman olduğu gibi, insanların söz konusu olduğu ve üstün bir ırkın aşağı bir ırkla temas ettiği yerlerde olmuştur. Ancak bu istismarlar istisnalardı ve kural değildi. İspanyollar tarafından başlatılan ve insanların tiranlığa ve yerlileri kötüye kullanmaya doğru yozlaşma eğilimlerine rağmen sürdürülen politika takdire şayandır. İngilizce konuşan tarih, nispeten yakın yıllara kadar bu konuda çok az şey biliyordu. İngiliz Biyografik Sözlüğü'nün editörü ve Shakespeare üzerine bir dizi eserin yazarı olan Bay Sidney Lee, muhtemelen Elizabeth dönemi tarihi üzerine yaşayan en iyi otorite olarak kabul edildi ve Scribner'ın geçen yılki "Batı'nın Çağrısı" adlı kitabında yer alan bir dizi makale yazdı. "Bu, bu ülkede İspanyol sömürgeciliğine ilişkin
var olan önyargıların çoğunu ortadan kaldırmak ve İngiliz kaşifler ve sömürgecilere karşı duyulan
yersiz saygıyı azaltmak içindi. O halde, bu daha yeni, daha doğru tarih görüşünün yavaş yavaş dolaşıma gireceğini düşünmek için her türlü neden var gibi görünüyor. Bu arada, geriye dönüp bu konuda İngiliz tarihini ne kadar önyargının çarpıtmasına izin verildiğini ve İspanyol adını karalamak için kararlı, kasıtlı çabaların bir sonucu olarak, bu konudaki gerçekliğe tam zıt bir görüşü tarih olarak kabul etmek zorunda kaldığımızı fark etmek eğlenceli. Abarttığımız düşünülmesin diye, Bay Sidney Lee'nin Mayıs 1907'de Scribner'da yayınlanan makalesinin açılış paragraflarından birini alıntılamaya cesaret ediyoruz:
"Özellikle teolojik önyargı, ihmali haklı çıkardı mı yoksa İspanya'nın 16. yüzyıl Amerikan tarihi dramasındaki rolü. İspanya'nın Yeni Dünya'daki ilk maceraları, genellikle bilinçli veya bilinçsizce göz ardı edilir veya hafife alınır, böylece tarih sahnesinde, gerçek dinin İngiliz savunucuları tarafından ilahi koruyucu
İlahi Takdir altında yenilmiş, sahte ve modası geçmiş bir inancın karanlık şampiyonu olarak yer alabilir. Birçok
düşman eleştirmen, 16. yüzyıl İspanya'sını, hiçbir hakkı olmadığı Amerikan altını ve gümüşünün açgözlü biriktiricisi, başkalarını çaldığı Amerikan ticaretinin tekeli ve aralarındaki varlığını kınayan yeni kıtanın zayıf ve masum yerlilerinin baskıcısı ve yok edicisi olarak resmetmiştir. Gerçekten de, tüm iğrenç biçimleriyle zulüm, İspanya'nın 16. yüzyıl imparatorluğundaki tek yönetim aracı olarak yaygın olarak ortaya konmuştur. Öte yandan, İngiliz maceracı aynı
kalemler tarafından dokunaklı bir insanlığa, en saf dini özlemlere,
ezilen yerlinin her zaman emrinde olan romantik bir cesarete
sahip olarak takdir edilmiştir.

"Shakespeare'in İngiltere'sinde dolaşan Amerika ile ilgili sözlü gelenekler, basılı {343} kitaplar, haritalar ve el yazmalarının mihenk taşını uyguladığımızda böyle bir resim tanınmaz. Orada, İspanyolları Elizabeth dönemini etkilediğinden daha büyük bir oranda etkileyen romantik maceraya olan bir eğilim bulunur. Dini şevkin İspanyolları, çağdaş İngilizlerini teşvik ettiğinden daha sürekli ve belirgin bir şekilde motive ettiği görülür. Her milletin güdüleri birbirinden neredeyse ayırt edilemez. Hiçbiri erdem veya ahlaksızlık tekeliyle anılmayı hak etmez. Her şeyden önce, çağdaş otoritelerin incelenmesi, İspanyolların kaşif, bilimsel denizci, fatih ve yerleşimci olarak önceliğinin baskın gerçeklerini resmin her köşesini aydınlatan göz kamaştırıcı bir ışığa getirir."

İşte, yargısını etkilemek için ulusal veya inançsal yakınlıklardan şüphelenilemeyecek birinden muhteşem bir övgü. O, vatandaşlarının önyargılı ifadelerini değil, gerçekleri incelemiştir. İspanyolların on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki Amerika'daki çalışmaları ne kadar dikkatli incelenirse, onlara o kadar çok övgü yağdırılır. Bir yazar gerçek koşullar hakkında ne kadar çok şey bilirse, Katolik İspanyolların başardığı iyiliği suistimal eden ve onun eylemlerini ve amaçlarını ihmal eden, çarpıtan ve iftira atan Protestan geleneğinin yaptığı adaletsizliği o kadar çok hisseder. Sonuçta, bu Protestan geleneği parçası, bilimsel tarihsel eleştirinin gelişimi sırasında diğer tüm {344} Protestan pozisyonlarının uğradığı kaderi yaşamaktadır. Daha yeni, daha gerçek tarihe doğru atılan her adım, Kilise'nin halkı üzerindeki her yönden hayırsever etkilerinin resmine çarpıcı ayrıntılar eklemiştir. Protestanlığın insanların zihninde tam tersi bir izlenimi sürdürmesini sağlayan
hileleri, yanlış ifadeleri ve pozitif cehaleti acımasızca
gösterdi, çünkü Katolik Kilisesi ile anlaşmanın ne kadar imkansız olduğunu göstermek için, çünkü o geri kalmışlığı, cehaleti ve entelektüel gelişime karşı tam bir sempati eksikliğini temsil ediyordu. Şimdi her yerde bunun tam tersinin doğru olduğunu görüyoruz. Reformasyon
kendini tam olarak ortaya koyma fırsatı bulduğunda, eğitim ve kültür
zarar gördü. Erasmus kendi zamanında, "Lutheranizm nerede hüküm sürerse orada edebiyatın sonu gelir." demişti. Eskiden insanların sanatsal ve şiirsel duygularının
harika ifadeleri olan kiliseler ve katedraller, en çirkin türden toplantı evleri haline geldi. Rahip Augustus
Jessop, kendisi de bir Anglikan din adamı, Büyük Yağma adını verdiği Reformasyon'dan sonra "kırsal İngiltere'de sanatın nasıl öldüğünü" ve "Kral Beyazlatma ve Kraliçe Çirkinliğinin yüzyıllar boyunca nasıl hüküm sürdüğünü" anlatır. Aynı şey Almanya'da da oldu ve eğitim, sanat kadar etkilendi. Alman ulusal gelişimi gecikti ve dünya etkisindeki yerini ancak on dokuzuncu {345} yüzyılda, on altıncı yüzyılda Luther'in önderlik ettiği dini isyanın etkisinin çoğu geçtikten sonra aldı. Bunlar, yakın tarihteki çarpıcı farklılıklardan sadece birkaçıdır ve bunlar, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Amerika'daki Katolik İspanyol ve İngiliz Protestan tarafından sanat, kültür, mimari ve eğitim için başarılmış olan şeyler arasındaki karşıtlıkla çok iyi bir şekilde örneklendirilir. Gerçek sonunda
kendine geliyor ve özellikle eğitim tarihinde
geçtiğimiz 350 yıl boyunca tarihin tüm önemini değiştiren ilerlemeler kaydediliyor.

{346}

{347}

ALTI BİN YILLIK TIP MESLEĞİ

{348}

"Tu recte vivis si curas esse quod audis;
Neve putes alium sapiente bonoque beatum."
--Horace, _Ep_., 1, 16.

[İnsanların sizin olduğunuzu söylediği kişi olmaya özen gösteriyorsanız doğru yaşıyorsunuz.
Gerçekten mutlu olan birinin bilge ve iyi olmaktan başka bir şey olduğunu düşünmeyin.]

"Quod ipse sis, non quod habearis, interest."
--Publius Syrus.

[Soru, ne olduğunuzdur, ne olduğunuz değil.]

"Karakterinizi öyle yükseltin ki, bir sonraki çağı daha iyi bir hale getirmeye yardımcı olun ve örnek olarak alacağınız avantaj için gelecek nesillere borçlu kalın."
--Lord Halifax.

{349}

ALTI BİN YILLIK TIP MESLEĞİ [Dipnot 20]

[Dipnot 20: Bu, Fordham Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin 9 Haziran 1909'daki İlk Mezuniyet Töreni'ndeki mezunlara hitaben yapılmış bir konuşmaydı.]

Tıp fakültelerinin en gencinin ilk mezuniyetinin, tıp mesleğinin tarihteki yerinin
düşünülmesiyle meşgul olabileceğini düşündüm. Modern zamanlarda, tarihin ve her şeyden önce bilimin tarihini ihmal etmeye oldukça yatkınız, birincisi, bununla ilgili kesin bilgi edinmenin her zaman kolay olmaması ve ikincisi ve esas olarak bilimsel ve tıbbi tarihin bizim için çok az şey ifade edebileceğini düşünmemiz nedeniyle. Özellikle Amerika'da tıp tarihini ihmal ettik ve Fordham Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin bu konuya olan ilgiyi yenilemek için yaptığı kesin çabalardan biri oldu. İhmal edilemeyecek kadar önemli ve tüm nesiller için değerli dersler içeriyor, ancak özellikle de kendisiyle o kadar meşgul olan bir nesil için, geçmişin, bilimsel ve pratik tıbbi bilginin peşinde koşarken insan zekasının en iyi niteliklerinden bazılarını sergilemek ve başardığı güzel işler için tanınma taleplerini gerektiği gibi değerlendirmiyor.

{350}

Tarihin en erken şafağında, insanların rahatsızlıkları için tedavi edildiği tapınak adı verilen kurumlar buluyoruz. Onlara
tedavi edenlerden rahip olarak bahsetmeye alışkınız. Ve onlar da öyleydiler, çünkü işlevleri arasında dini ayinlerin yönetimi de vardı. Ancak bu dini ayinler, şu anda bildiğimiz dinin uygulamaları değildi, sağlık ve hastalık üzerinde hüküm sürmesi gereken belirli tanrıları yatıştırmak için tasarlanmış özel ayinlerdi. Bunların dışında başka tür tapınaklar da vardı. Hala adalet tapınaklarından bahsediyoruz, yani hukuk mahkemelerimizden bahsediyoruz ve bizim ifademiz, insanların fikir ayrılıklarının, insanlara adalet dağıtması gereken belirli tanrılar için övgü ve dua ayinlerini yöneten adamlar tarafından karara bağlanması için gittiği eski bir zamandan geliyor, ancak tapınak görevlileri aynı zamanda davaları belirleme, doğruyu ve yanlışı bilme, adaletin nasıl yapılması gerektiğini bildirme konusunda
bilgeydiler. O halde, hastaların tedavi edildiği ve hastalık ve tedavisi konusunda uzmanların başkanlık ettiği bu erken dönem tapınakları, modern anlamda tapınaklar değildi, ancak şu anda bildiğimiz şekliyle hastanelere çok benziyorlardı. Bunlar bize, insanlığın hastalıklarıyla ilgilenmek üzere eğitilmiş ve yine de Tanrı'ya ibadetle derinden ilgilenen dini tarikatlar tarafından yönetilen hastaneleri hatırlatacaktır. İnsan kurumları, genellikle varsayıldığı gibi, zamanın veya yerin uzun mesafesine rağmen, birbirlerinden asla bu kadar farklı değildir. Erkekler ve kadınlar, bildiğimiz insanlık tarihi boyunca değişmemiştir ve yaşam tarzları ve biçimleri, çok farklı görünen geleneklerin öneminin anahtarını bulursak, genellikle şaşırtıcı bir şekilde benzerdir. Bu sağlık ve hastalık tanrılarının tapınakları, o zaman, hastaların bir araya geldiği ve insanların nesiller boyunca hastalıkları incelediği, bilgilerini birinden diğerine aktardığı, bilgi biriktirdiği, teoriler geliştirdiği, çoğunlukla yetersiz varsayımlarla sonuçlara vardığı ve şu anda yaptığımız birçok şeyi yaptığı yerlerdi. Tıp mesleği doğrudan bu kurumlardan türemiştir. İnsanlık tarihinde bildiğimiz en eskiler arasındadırlar. Bu özel tapınaklar, eğer gerçekten de ilk kurulanlar değilse, diğer tapınak türlerinden sadece biraz daha az eskidir, çünkü insanın tanrılara başvurmasının en gürültülü nedeni kendisi ve kendi sağlığı olmuştur. Bu akşam diplomalarınızı alarak, artık muhtemelen dünyadaki en eski mesleğe ait oldunuz. Sizi
bu işe
karşılarken, özellikle mesleğimizin tarihinin, insanların eylemlerinin örgütlü bir toplumsal düzende
hesabına sahip olduğumuz sürece, zamanın başlangıcına kadar uzanabileceği gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum.

{352}

Modern zamanda, her bir ardışık nesilde yaptığımız şeyin,
zamanımızdan önce başarılmış olanlardan çok daha büyük bir öneme sahip olduğunu düşünmeye çok yatkınız ki, geçmişe fazla dikkat etmeye gerçekten değmez. Şimdiki zamanla ilgili bu kendi kendine yeten
kayıtlılık, yalnızca her ardışık neslin sırayla aynı eğilime sahip olması ve
sonraki nesiller tarafından önemsiz görülerek
kendi hatasını kefaret etmesi nedeniyle oldukça dayanılmaz olacaktır. Sıramız, hor gördüğümüz kişilerle birlikte olacak.

Bilimin her alanında ve hepsinden önemlisi tıpta, şu anda yaptığımız şeyle, atalarımızın, ne kadar uzun zaman önce zeki olurlarsa olsunlar, başardıkları arasında o kadar büyük bir uçurum olduğu varsayılır ki, tıp tarihiyle ciddi şekilde ilgilenmek, yapacak daha iyi bir işi olmayan yaşlı bir doktor için keyifli bir uğraş olabilir, ancak mesleğe yeni başlayan genç bir adam veya hastalarıyla meşgul olan bir doktor için pek bir şey ifade etmeyebilir. Tıbbi tarih, kendi iyilikleri için kuru toz gibi ayrıntılarla ilgilenen bazı kitap kurtları için yeterince iyi olabilir ve belki de diğer insanların bunları bilmemesine rağmen güncel hekim için çok az önem taşıyabilmesinden
hoşlandığı için. Bu, şu anda zor ölen bir izlenim, ama ölüyor. Şu anda bile daha önce yapılmamış çok az şey yaptığımızı ve her şeyden önce, büyük hekimlerin, ne kadar uzun zaman önce yazmış olurlarsa olsunlar,
her zaman ihmal edemeyeceğimiz değerli derslere sahip olduklarını öğreniyoruz,
300, 600, 1.800 hatta 2.500 yıl önce olsalar bile.
Geçmişteki tüm bu tarihlerde, eserleri asla
ölmeyecek hekimler vardı.

İnsanlık tarihinin her bölümünde,
sadece bizim önemli işler yaptığımız izlenimi son yıllarda üzücü bir sarsıntıya uğradı ve belki de hiçbir bilim dalında bu tıp kadar doğru değildir.
Uzun zamanların hekimlerinin ve cerrahlarının ne kadar çok şey başardıklarını fark ediyoruz ve her şeyden önce, tıp tarihinin birçok döneminde
tıbbın sorunlarına modern zamanın en iyi bilimsel mizacıyla yaklaştıklarını takdir etmeyi öğreniyoruz. Elbette suistimaller vardı, ama o zamanlar, Tanrı bilir,
şimdi de suistimaller var. Elbette onların terapötiklerinde birçok saçmalık vardı, ama o zaman, Paris Üniversitesi fizyoloji bölümünün müdürü olan Profesör Charles
Richet'nin, kısa bir süre önce, en iyi bilinen Fransız dergilerinden biri olan _Revue des Deux Mondes_'da yayınlanan bir makalede, dünya tarihinin herhangi bir neslinin terapötiklerinin her zaman birçok saçmalık içerdiğini -ikinci nesil için- ilan ettiğini unutmayalım. İlginç olan şey, bu sözde saçmalıkların bazılarının daha sonra tekrar moda olması ve değerli keşif tohumları veya ara sıra mükemmel tedavi sistemlerine dönüşen değerli ilaçlar olmalarıdır.

Elbette eskiden batıl inançlar vardı, ancak tıpta her zaman batıl inançlar olmuştur. Günümüzde tıpta batıl inançların olmadığını, birçok düzenli pratisyen hekim tarafından güvenle kabul edilen batıl inançlar olduğunu düşünen biri, gerçekten de masum olmalıdır. Batıl inanç, etimolojisinde bir
kalıcıdır. Latince _superstes_, bir kurtulan kelimesinden gelir.
Bu, bilginin ilerlemesi veya bilimin gelişmesiyle nedenleri ortadan kaybolan bir doktrinin kabulüdür, ancak doktrinin kendisi hala insanların zihinlerinde bir yer tutar. Batıl inançların dinle illa ki bir ilgisi yoktur, ancak doktrinlerin 
özellikle nedenleri ortadan kalktıktan sonra kabul edilmeye meyilli olduğu yer dindir. Ancak tıpta batıl inançlar neredeyse dinde olduğu kadar yaygındır. Bu konuda bu ülkenin en önde gelen iki doktoruyla yaptığım tartışmayı asla unutmayacağım.

Bunlardan biri en büyük patoloğumuzdu, diğeri ise kimya yoluyla tıbba girmiş ve bu nedenle tıbbın kimyasal tarafıyla ilgili görüşlere sahip olma hakkı olan büyük bir klinik tıp öğretmeniydi. Orta Çağ'da ne kadar ciddi tıbbi {355} eğitim olduğu ve yapılan muhteşem çalışmalara rağmen tıpta bu kadar çok batıl inancın nasıl varlığını sürdürdüğü sorusunu tartışıyorduk. Büyük insan topluluklarına, onların gerçek olduğunu düşündükleri ama sadece teoriler olan ve nedenleri ortadan kalktıktan sonra bile ısrarla savundukları bazı doktrinleri kabul ettirmeden gerçekleri öğretmenin imkansız göründüğünü belirttim. Hatta günümüzde de birçok batıl inanç olduğunu ve var olanların Orta Çağ'da kendilerini sürdürenler kadar büyük bir öneme sahip olduğunu söylemeye bile cüret ettim. Sağ taraftaki kimya klinisyen kardeşim, "Bu konuda ürik asit diatezinin İngilizce konuşan tıp mesleği üzerindeki etkisini unutmayalım." dedi. Ve sol taraftaki patolog kardeş: "Peki, bağırsak oto-zehirlenmesi hakkında ne diyeceğiz?"

Belki de bu ifadelerin tüm gücünü şu anda fark etmeyeceksiniz, ancak beş yıl boyunca tıp pratiğinde bulunduktan ve reklamcı eczacıların literatürüyle ve ayrıntılı adamın örnekleriyle ve onun tavsiyeleri ve uygulama ilkeleri önerileriyle dolup taştıktan sonra, onları dinlerseniz, belki de bu tür açık sözlü ifadelerin zamanımızın tıbbi hurafelerini tasvir etmede ne kadar önemli olduğunu takdir edersiniz.

Elbette, tıpta kalıtımın hurafeleriyle uzun yıllar meşgul olan bizler,
şimdi {356} ortaya çıktığı gibi, eski nesillere ve onların hurafelerine karşı kibirli olmayacağız. Birkaç yıl öncesine kadar birçok hastalığın doğrudan kalıtsal olduğundan tamamen emindik. Tüberküloz, romatizma, gut, çeşitli
beslenme bozukluklarının hepsinin babadan oğula ve anneden kıza geçtiği veya bazen cinsiyet sınırını geçtiği varsayılıyordu. Bir süre
kanserin en azından bir dereceye kadar kesinlikle kalıtsal olduğu düşünülüyordu. Şimdi çoğumuz muhtemelen hiçbir hastalığın doğrudan kalıtsal olmadığını, edinilmiş karakterlerin neredeyse kesinlikle aktarılmadığını,
ve kusurlar kalıtımın konusu olabilirken hastalıkların asla olmadığını biliyoruz. Sadece bu değil, biyolojik araştırmalar kalıtımın konusu olan şeyin tam tersi olduğunu, yani hastalığa karşı direnç olduğunu göstermeye hizmet etti. Babası ve annesi tüberkülozdan muzdarip olan bir kişi, kendisinin de bundan muzdarip olmasının neredeyse kaçınılmaz olduğunu düşünürdü. Eğer onlar ölmüş olsaydı, kendisi de ölürdü. Tüberküloz
uzmanlarımız şimdi, eğer önceki nesilde tüberküloz varsa, hastanın bundan kurtulma veya en azından uzun süre direnme şansının, ailede tüberküloz olmamış olmasından çok daha fazla olduğunu beyan ediyorlar. Kalıtımın batıl inancını, önceki nesilden kalma sağ kalan görüşü, gözlemle daha iyi öğrenene kadar besliyorduk.

Bu tartışmadan, son yıllarda bize gösterilen tıp mesleğimizin hikayesinin {357} başlangıcına dönelim.

Tarihte bir hekimin sahip olduğumuz ilk resmi, gerçekten de, mesleğimizle gurur duymamızı sağlayacak bir resimdir. İlk hekim, adı "barış getiren" anlamına gelen
I-em-Hetep'ti. Geleneğe göre iki ünvanı daha vardı, bunlardan biri "sırların efendisi" idi, açıkça hekime az çok birçok sırrın emanet edilmesi gerektiği gerçeğine atıfta bulunuyordu, ancak şüphesiz, sahip olduğu varsayılan terapötik sırların bilgisiyle de bağlantılıydı. Bir diğer ünvanı ise "sayıların yazıcısı" idi, belki de bununla, uzun olabilecek reçetelerine atıfta bulunuluyordu, çünkü ilk zamanlarda birçok "takvim" reçetesi vardı, ancak bunlar yalnızca mesleki amaçlar için ağırlıkları, ölçüleri ve sayıları çok kesin bir şekilde bilmesi gerekliliğine atıfta bulunuyor olabilir. I-em-Hetep, Mısır'daki üçüncü hanedanlığın hükümdarı olan Kral Tchser döneminde yaşadı, tarihi biraz belirsizdir, ancak yaklaşık MÖ 4500'dür. Bu ilk hekimin kendi zamanında ne kadar seçkin olduğu, Memphis yakınlarındaki eski mezarlık olan Sakkara'daki meşhur basamaklı piramidin ona atfedilmesinden anlaşılabilir. Kendisine verilen onur o kadar büyüktü ki, ölümünden sonra bir tanrı olarak tapınıldı ve bu yüzden onu sakin görünümlü, belli bir ilahi ifadeye sahip, dizlerinin üzerinde bir parşömenle oturan ve mesleğine çok uygun iyi niyetli bir bilgi havası taşıyan bir adam olarak gösteren heykellerimiz var. 1907'de [Dipnot 21], cerrahi operasyonların en eski resimlerinin yakın zamanda Mısır'daki Memphis yakınlarındaki Sakkara mezarlığında ortaya çıkarıldığı gerçeğine dikkat çektim. Bu resimler, cerrahinin muhtemelen o kadar erken bir dönemde organize bir tıp dalı olduğunu gösteriyor ve çok önemli bir mezarda bulunmaları, cerrahın o dönemde toplumda ne kadar önemli bir yere sahip olduğunu gösteriyor. Tıpla ilgili olarak sahip olduğumuz en eski belge, muhtemelen MÖ 1600 civarında yazılmış olan "Ebers Papirüsü"dür. Ancak bu, yalnızca daha eski bir el yazmasının veya bir dizi el yazmasının kopyasıdır ve çok daha eski bir dönemin veya aslında birkaç dönemin deyimlerini içeren metnin, el yazmamızın tarihinden 2.000 veya hatta 3.000 yıl önce yapılmış bilgi birikimlerini temsil ettiği konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Gerçekten de, "Ebers Papirüsü"nün en eski bölümlerinin kökenini MÖ yaklaşık 5.000 yıl öncesine dayanan ilk Mısır hanedanlarının adamlarına borçlu olması
olasılık dışı değildir.
En eski yazılı belgelerini yaklaşık 7.000 yıl öncesine kadar takip edebilen bir mesleğin üyesi olmak, kolayca takdir edilebilecek ve biraz rehavete izin verebilecek bir onurdur.

[Dipnot 21: _Journal of the American Medical Association_,
8 Kasım 1907.]

İsmini bile çok iyi telaffuz edemesek de aşina olduğumuz bir Mısır hükümdarının -Menes'in oğlu Athothis'ti- anatomi üzerine bir eser yazdığını gösteren sağlam bir gelenek vardır. Bu hükümdarın kesin ölüm tarihi
bazen MÖ 4157 olarak söylenir. Bu dönemde hastanelerin izlerine ve tıp fakültesinin doğasına benzer bir şeye sahibiz. Aslında, bir süredir, muhtemelen birkaç yüzyıldır gelişmekte olan tıp eğitiminin, Satürn tapınaklarıyla bağlantılı olarak bu dönemde kesin bir biçim aldığı sonucuna varılabilir. Rahipler ve hekimler aynıydı veya en azından hekimler din adamlarının tarikatlarından birini oluşturuyordu ve tıp öğretmenleri özellikle din adamlarıydı. Din ve tıp arasındaki bu yakın ilişki geleneği on beşinci yüzyıla kadar devam etti. On dördüncü yüzyıla kadar büyük üniversitelerdeki tıp profesörlerinin evli erkekler olmadığını fark eden ne kadar azımız var, çünkü fakülte üyeleri, günümüzde olduğu gibi, İngiliz üniversitelerindeki fakülte üyelerinin çoğunun evlenmesine izin verilmiyordu. Eski din adamı geleneği, tıp öğretmenleri açısından bile kendini sürdürüyordu. Belki de Mısır'daki bu erken tıp tarihiyle ilgili en ilginç şey, tıp tarihinin en erken şafağında, tıpta oldukça gelişmiş bir uzmanlığın izlerine sahip olmamızdır. Otuz altı tıp bölümü vardı veya en azından insan vücudunun belirli bölgelerine başkanlık eden otuz altı tıbbi tanrı vardı. En azından daha büyük tapınaklarda, bu bölümlerin her biri için özel bir rahip hekim birliği vardı. Tarihin Babası Herodot, Mısır tarihiyle ilgili ayrıntılarda özellikle ayrıntılıdır ve MÖ 400 civarında, yani yaklaşık 2.300 yıl önce yazmış olmasına rağmen, dikkatini Mısırlılar arasındaki bu oldukça gelişmiş uzmanlık çekmiştir. Bize tuhaf bir şekilde şöyle diyor:
"Fiziksel tıp Mısırlılar tarafından o kadar çalışılmış ve uygulanmıştır ki, her
hastalığın, bir hastalığı iyileştirmede mükemmelleşmeye çalışan ve
birçok hastalığı iyileştirmede uzman olmayan kendi hekimi vardır. Bu yüzdendir ki
o ülkenin her köşesi hekimlerle doludur. Bazıları
gözler için, diğerleri baş için, birçoğu dişler için, azı değil
mide ve bağırsaklar için. "

İlginçtir ki, genç mezunlar olarak, yirminci yüzyılın ilk on yılının sonunda kendinize bir
uygulama fırsatı bulmak için dışarı çıkarken, şimdi geleceğiniz aynı durum, Tarihin Büyük Babası'nın, M.Ö. 600 ila 1.000 yılları arasında Mısırlılar arasında, diyelim ki yaklaşık 3.000 yıl önce, durum olarak kaydettiği durumdan çok da farklı değildir. Siz de, her köşenin, bazıları gözler, diğerleri baş, birçoğu dişler, azı mide ve güneşin altındaki her şey için hekimlerle dolu olduğunu göreceksiniz, tıpkı eski Mısır'daki gibi. Bir süre sonra, muhtemelen sizin için
küçük bir köşenin bırakıldığını göreceksiniz ve önce oraya girmek için yeterince çalışacaksınız, sonra da onu dolduracaksınız. Genç hekimlerin ilk birkaç yıllarında nasıl ilerlediklerinin hikayesi muhtemelen dünyanın tarihinde her zaman ilginç olmuştur. Sanırım
beş farklı dönemden haberdarım ve bunların her birinde
hiçbir olası yer yokmuş gibi görünüyordu ve yine de bir şekilde
yer
bulundu, ancak ancak bir mücadele yaşandıktan sonra, genç hekimlerin belirli bir kısmının
tıp dışında başka bir faaliyet alanı
bulmasıyla.

Elbette bu uzmanlıkların pek bir şey ifade etmediğini düşünmek kolaydır, ancak böyle bir düşünce en basit varsayımdır. Tek bir örnek
size bu varsayımın ne kadar hatalı olduğunu gösterecektir. Dişçiliğin
çok modern bir meslek olduğu varsayılır. Aslında, Teb mezarlığında, muhtemelen M.Ö. 3000'den önceye ait, dişlerinde iyi yerleştirilmiş ve yaklaşık 5.000 yıl önce iyi işçilik gösteren altın dolguların kalıntıları olan mumyalar
bulundu. [Dipnot 22] Diş hekimliğinden sonra, bu kadar uzun zaman önce önemli bir varlığa sahip olamayacağından emin olduğumuz uzmanlık alanı oftalmolojidir. Aslında, "Ebers Papirüsü", bu erken tıp öğretmenlerinin sergilediği göz hastalıkları bilgisiyle ilgilidir. Özellikle tanı açısından zengindir ve tedavi için birçok değerli ipucu içerir. Larenjoloji ve rinolojiye gelince, sahip olduğumuz en eski tıbbi kayıtlardan biri, erken bir hanedanlığın (yaklaşık M.Ö. 4000) Mısır krallarından birinin, uzun süredir devam eden ve nefes almasını engellediği görülen bir burun rahatsızlığını iyileştiren bir hekimi ödüllendirmesidir.

[Dipnot 22: Burdett: "Hastanelerin Tarihi."]

Tüm bunlara rağmen, Mısırlıların pek fazla tıp bilmediğini düşünmek kolaydır; ancak bu konuda hiçbir şey bilmeyen biri böyle düşünüyor.
Yaklaşık beş yıl önce _Journal of the American Medical
Association_'da "Ebers Papirüsü'nün Tıbbi Özellikleri"ni tartışan Dr. Carl von Klein'a göre, bu eski tıbbi çalışmada 700'den fazla farklı madde tedavi edici değere sahip olarak belirtiliyor. Modern zamanlarda aşina olduğumuz önemli organların neredeyse hiçbir hastalığı burada belirtilmemiş. Dalak, kanalsız bezler ve apandisit gibi organların hastalıklarının önemi elbette gözden kaçırılmış olsa da, neredeyse diğer tüm patolojik durumlar açıkça adlandırılmış veya en azından ima edilmiştir. Papirüs, tıpta öykü almanın değerini çok fazla vurguluyor ve doktorların tedavi edememelerinin nedeninin genellikle vakalarını yeterince incelememiş olmaları olduğunu ima ediyor. Tedavi
esas olarak semptomatik olsa da, günümüzdeki birçok terapötikten daha fazla değildi, hatta normal tıp okulunda bile. İlaçlarının sayısı ve çeşitliliği ve bunları uygulama biçimleri o kadar harika ki, Dr. von
Klein'ın sizin için bunları sayması:

"Bu papirüste, uyarıcı, sakinleştirici, motor uyarıcı, motor depresan, narkotik, hipnotik, analjezik, ağrı kesici, antispazmodik, midriyatik, miyotik, balgam söktürücü, tonik, diş macunu, sialogog, antisialik, soğutucu, kusturucu, antiemetik, karminatif, müshil, purgatif, büzücü, kolagog, antihelmintik, restoratif, hematolojik, alteratif, antipiretik, antiflojistik, antiperiyodik, diüretik, inceltici, terletici, terletici, anhidrotik, erüpsiyon giderici, oksitosik, kostik, ekbolikler, galaktagoglar, tahriş ediciler,
eskarotikler, kostikler, kanama durdurucular, yumuşatıcılar, yumuşatıcılar,
koruyucular, antizimotikler, dezenfektanlar, deodorantlar, parazit öldürücüler,
panzehirler ve antagonistler."

Çeşitli ilaçlardan daha az ilgi çekici olan şey, bunların uygulama yöntemleriydi:

"İlaçlar, kaynatma, infüzyon, enjeksiyon, hap, tablet, pastil, kapsül, toz, iksir ve inhalasyon şeklinde dahili olarak uygulanmak üzere yönlendirilmiştir; ve losyon, merhem, sıva vb. şeklinde harici olarak uygulanır. Yenilmeli, içilmeli, çiğnenmeli veya yutulmalı, sıklıkla yalnızca bir kez alınmalıdır -genellikle günlerce- ve zaman zaman sabah, akşam veya yatmadan önce alınmalıdır. Kötü tadı olan ilaçları gizlemek için formüller de verilmiştir." Zarif reçetelemede bile erken Mısırlılara göre hiçbir avantajımız yoktur.

Mısır'daki tüm bu faaliyetlerle, antik çağın diğer büyük uluslarının da tıp tarihinde önemli bölümlere sahip olduğunu anlamak kolaydır. En eski kayıtlar, Keldaniler, Asurlular ve Babillilerin hepsinin tıpta önemli ilerlemeler kaydettiğini gösteriyor. Anatomi üzerine bir eserin M.Ö. 2000 civarında Çin'de yazıldığı açık görünüyor. Diğer Doğu ülkelerinden bazıları büyük ilerleme kaydetti. Özellikle Hinduların son yıllarda tıp alanında çok iyi işler başardıkları gösterildi. M.Ö. 300'den sonra yaşamamış bir Hindu cerrah olan Charaka, Hindostani'deki tıp literatürüne bazı güzel katkılarda bulundu. Tüm bu ülkelerde hastaneler vardı ve bunlar cerrahi
uygulama fırsatları sağlıyordu. Laparotomi Hindu cerrahlar tarafından çok yaygın olarak yapılırdı ve Hindu öğrencilerin emrettiği kurallardan biri de hastaları ziyaret edip onları deneyimli
doktorlar tarafından tedavi ettirme alışkanlığıydı. Klinik öğretimden sıklıkla modern bir icat olarak bahsedilir, ancak hastane sistemleri kadar eskidir ve tarihin şafağına kadar uzanır. Ancak, bizim açımızdan tıp alanında en önemli ilerlemeler Yunanlılar arasında yapılmıştır. Ancak, bu, yaptıklarından çok,
yazmaya daha yatkın olmaları ve
yazdıkları yazıların bizim için diğer uluslarınkinden daha iyi
korunmuş olmasından kaynaklanmaktadır. Yunanlılar arasındaki ilk büyük hekim, ancak
sadece geleneklere sahip olduğumuz Aesculapius'tur. Efsaneye göre, müzik ve sanat tanrısı Apollon'un oğludur ve bu nedenle
Müzler'in yakın bir akrabasıdır. Bağlantı oldukça ilginçtir, çünkü bazen
insanlar tıbbı, insanın mutluluğuna hizmet eden sanatlar arasından çıkarıp,
kullanımı onun yararına olan bilimler arasına yerleştirmeye çalışırlar. Ancak, tıp hala bir sanattır. AEsculapius tapınakları ilk hastanelerdi, ancak rahipler tıp uygulayan tek kişiler değildi, çünkü hastanelerde bir süre hizmet verdikten sonra Asklepiadlar adı altında ülkede dolaşan ve hastanelere veya tapınaklara gidemeyen insanları tedavi eden laikler vardı. Bunlar, açıkça, Yunanistan'daki ilk tıp okulları ve ilk hastanelerdi. AEsculapius'tan altı yüz yıl sonra, Tıp'ın Babası Kos'lu Hipokrat geldi. Şüphesiz ki birçok Mısır tıbbi geleneği ve diğer Doğu tıbbi kaynaklarının yanı sıra Aesculapius'un hastanelerinde ve türbelerinde yapılan gözlemlerin avantajına sahipti. Tıp alanında asla eskimeyen bazı harika eserler yazdı. Gençler bunları okumaz, kendi neslinin tıp alanında ne kadar ilerleme kaydettiğine aşırı ikna olmuş yaşlılar bunları ihmal eder. Yoğun uygulayıcıların bunlara ayıracak vakti yoktur. Tüm profesörlerin saygı duyduğu ve her nesilde bizim için düşünen büyük tıp öğretmenleri sevgiyle Hipokrat'a döner ve onun gözlem
zedeliğine ve insanlar ve hastalıklar hakkındaki harika bilgisine hayran kalır. Sydenham, hiç kimsenin kendisi gibi yazmadığını düşünüyordu ve biz de ona İngiliz Hipokrat'ı diyerek onu onurlandırıyoruz. Modern klinik tıbbın büyük babaları olan Boerhaave, Van Swieten, Liancisi, yirminci yüzyılımızda Oxford'daki Regius Tıp Profesörü Osler'in yaptığı kadar Hipokrat'a saygıyla döndüler. Hipokrat 2.500 yıl önce yazdı, ancak yazıları ilgi ve değer açısından sonsuzdur.

Tıp fakültesi mezunlarının hepsine okunan Hipokrat'ın meşhur yemini, bu onuru fazlasıyla hak ediyordu çünkü mesleki onur ve yükümlülüğün en yüksek ifadesini temsil ediyordu. Dünya tarihinin hiçbir döneminde aşılamayacak kadar yüce bir mesleki onur duygusunu ifade ediyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, Hipokrat'ın tıp alanındaki uzmanlarından, tıp öğrencilerinden, hekim olarak mezun olduklarında yemin etmelerini istediği şey şuydu: "Hastalarımın yararına olduğunu düşündüğüm, yeteneğime ve yargıma göre rejim sistemini takip edeceğim ve zararlı ve zararlı olan her şeyden uzak duracağım. Erkek, kadın, doğmuş veya doğmamış çocuğa ölümcül
ilaç vermeyeceğim. Hayatımı saflık ve kutsallıkla geçireceğim ve sanatımı icra edeceğim. Mesleki uygulamamla ilgili veya ilgisiz, insanların hayatında gördüğüm veya duyduğum, yurtdışında konuşulmaması gereken her şeyi ifşa etmeyeceğim, çünkü bunların hepsinin gizli tutulması gerektiğini düşünüyorum. Bu yemini bozulmadan tutmaya devam ettiğim sürece, hayatın tadını çıkarmam ve sanatımı uygulamam tüm insanlar tarafından her zaman saygıyla karşılansın; ancak bu yemini çiğner ve ihlal edersem, Tersi
benim kaderim olsun."

Bazen, Yunanlıların taklidi olan Roma tıbbından sonra (Galen kendi başına bir yeri hak etse de,
ve Galen genellikle Yunanca yazmış olmasına rağmen bir Romalı olarak düşünülür
ve eğitimini Küçük Asya'daki Pergamos'ta almıştır), tıpta günümüze kadar bir ara dönem olduğu düşünülür. Ancak bu, Mısırlıların bizim daha fazla şey öğrenene kadar sahip olduğumuz gibi hiçbir
tıbba sahip olmadıklarını veya eski zaman tıbbının değerinin farkında olmadığımız için oldukça önemsiz olduğunu varsaymak kadar bir varsayımdır. Orta Çağ, düşündüğümüzden çok daha fazla tıbba sahipti ve on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başında büyük üniversiteler ortaya çıkar çıkmaz, tıp yeni bir ivme kazandı ve harikulade bir şekilde gelişti. Bu
Orta Çağ'ın sonlarına doğru üniversite tıp okulları kendi tarzlarında örnek teşkil ediyor ve bizi birçok konuda utandırıyor. İmparator II. Frederick'in 1241'de İki Sicilya için çıkardığı bir yasaya göre,
[Dipnot 23] bir öğrencinin tıp
kursuna başlamasından önce üniversitede üç yıllık ön eğitim alması gerekiyordu ve
sonrasında tıpta dört yıl geçirmesi ve
kendi kendine çalışmaya başlamasına izin verilmeden önce deneyimli bir hekimin gözetiminde bir yıl pratik yapması gerekiyordu. Bu dönemin tıp hikayesi daha da harika çünkü sonraki nesiller bunu yakın yıllara kadar unuttular ve tüm bu dönemin karanlıkta olduğunu varsaydılar. Muhtemelen tıp tarihinin en parlak dönemlerinden biriydi. Bu dönemde tıp alanında çalışan ve ders veren adamlardan bazıları asla unutulmayacak.

[Dipnot 23: Modern zamanlarda tıp uygulamalarını düzenleyen ilk yasa olan bu yasanın tam metni için, ayrıca ilk saf uyuşturucu yasası olan Walsh'un _The Popes and Science_, New York,
Fordham University Press, 1908'ine bakın.]

Muhtemelen bunların en büyüğü, sonraki nesillerin Cerrahinin Babası unvanıyla onurlandırdığı Papalık şamil yardımcısı Guy de Chauliac'tı. Harika ders kitabı "Chirurgia Magna", ölümünden sonra birkaç yüzyıl boyunca yaygın olarak kullanıldı ve çok daha modern olduğunu düşünmeye meyilli olduğumuz cerrahi öğretilerle doludur. Kafatasına delik açtı, göğsü açtı, karın içinde ameliyat yaptı, bağırsak yaraları olan hastaların dikilmedikleri takdirde öleceklerini söyledi, fıtık için sık sık abartılı bir Trendelenberg pozisyonunda, hastanın başı bir tahtanın üzerinde olacak şekilde ameliyat etti, ancak çok daha fazla hastanın fıtık nedeniyle "hastanın iyiliğinden ziyade cerrahın kesesinin yararına" ameliyat edildiğini söyledi. Kırıkların tedavisi ve fıtıkta taksiler için verdiği talimatlar, kendi zamanından sonra tam dört yüzyıl boyunca uygulandı. Büyük Alman tarihçisi Pagel'in "Chauliac'ın Fransızların on dokuzuncu yüzyıla kadar koruduğu cerrahideki o üstünlüğün temelini attığını" söylemesi şaşırtıcı değil. Portal, "Cerrahi Tarihi" adlı eserinde "Guy de Chauliac, modern cerrahların söylediği her şeyi neredeyse söyledi ve eseri sonsuz değerdedir, ancak ne yazık ki çok az okundu, çok az düşünüldü." diyor. Malgaigne, "'Chirurgia Magna'yı bilgili ve
aydınlık bir yazının şaheseri" olarak ilan etti.

Ancak Chauliac'ın [Dipnot 24] kişisel karakteri, cerrahi bilgisinden bile daha takdire şayandır. Kara ölüm meydana geldiğinde ve nüfusun yarısını alıp götürdüğünde Avignon'daydı. Kalma cesaretine sahip olan birkaç doktordan biriydi. Bize çok basit bir şekilde, korkmadığı için değil, çok korktuğu için kalmanın görevi olduğunu düşündüğünü söylüyor. Salgının
sonlarına doğru, ateşi kaptı ama atlattı ve bunun hakkında güzel bir
açıklama yazdı. Zamanının cerrahi lideri olarak görülüyordu ve bu, cerrahın nasıl olması gerektiğiyle ilgili tavsiyesi, "Chirurgia Magna" adlı eserinin giriş bölümünde verilmiştir: "Cerrah, bilgili, becerikli, yaratıcı ve iyi ahlaklı olmalı; kesin olan şeylerde cesur, tehlikelerde dikkatli olmalı; kötü tedavilerden ve uygulamalardan kaçınmalı; hastalara karşı nazik, meslektaşlarına karşı yardımsever, öngörülerinde akıllı olmalı; iffetli, ayık, acınacak ve merhametli olmalı; para konusunda açgözlü veya fahiş olmamalı; ancak ödül, işe, hastanın gelirine, konunun veya olayın niteliğine ve onuruna göre makul olmalıdır." Malgaigne'in onun hakkında şunları söylemesine şaşmamak gerek: "Tıp, Hipokrat'tan beri bu kadar asaletle dolu ve bu kadar az sözcükle bu kadar içerik dolu bir dil duymamıştır."

[Dipnot 24: Chauliac'ın taslağı için bkz. _Johns Hopkins Hastanesi
Bülteni_, 1909 veya _Bilimdeki Katolik Kilise Adamları_, ikinci seri.
Dolphin Press, Philadelphia, 1909.]

Ortaçağ üniversitelerinde William of Salicet ve Lanfranc ile
Mondeville ve Guy de Chauliac gibi adamlar yetiştiren eski zaman tıbbi eğitim gelenekleri, sonraki iki
yüzyıl boyunca Avrupa'nın güney ülkelerinde devam etti ve sonra
İspanya üzerinden Amerika'ya aktarıldı. İlk Amerikan tıp okulu, sıkça söylendiği gibi, benim kendi okulum olan Pensilvanya Üniversitesi'nde değildi; ilk dersleri 1767'de, New York'lu Doktorlar ve Cerrahlar ise yaklaşık on yıl sonra ve Harvard da ancak sonraki on yılda geldiler; fakat Meksika Üniversitesi'nin tıp okulundaydı; ilk dersler 1578'de verildi ve on altıncı yüzyılın sonundan önce tam bir tıp okulu kuruldu. On yedinci yüzyılda birkaç yüz öğrenciye sahip olan bu tıp okulunda, eski zamanların üniversite geleneği iyi korunmuştur. Bir öğrencinin tıp dersine başlaması için üniversitede üç yıllık ön eğitim alması ve mezuniyetten önce dört yıllık tıp eğitimi alması gerekiyordu. Ders kitaplarından bazılarını biliyoruz ve bu eski tıp okulunun müfredatı hakkında çok şey biliyoruz ve her bakımdan eski üniversite geleneklerine layık. Ne yazık ki, şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan yerdeki üniversitelerimiz çok yavaş gelişti. King's College (Columbia), on dokuzuncu yüzyıl neredeyse başlayana kadar hukuk ve tıp okullarının yanı sıra lisans bölümü anlamında bir üniversite olmadı. Harvard, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği neredeyse sona erene kadar kendisine bağlı bir hukuk okuluna sahip değildi. Bu vakalarda tıp fakülteleri ile üniversiteler arasındaki bağlantılar çok azdı ve tıp fakülteleri tamamen tıp fakültesinin elindeydi. Bu fakültenin on dokuzuncu yüzyılın büyük bir bölümündeki temel amacı tıp çalışmalarını fakülte için mümkün olduğunca kısa ve mümkün olduğunca ucuz hale getirmekti. Çünkü bu, ücretlerin çok daha fazlasının üniversiteyi yöneten ve idare eden tarihi yedi profesör tarafından karşılanmasına neden oluyordu. Sonuç olarak, on dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde çoğu Amerikan tıp fakültesinde tıp diploması için her biri dört aylık iki dönem yeterli oluyordu. Üç okul, iki takvim yılının her birinde yirmi hafta süre şartı koyarak çok yüksek bir standart sürdürdü. Ülkenin en iyilerinden biri olarak kabul edilen ve mezunlarının ordu ve donanma sınavlarında en yüksek notları aldığı tıp fakültesi olan Virginia Üniversitesi, aynı takvim yılında alınabilen dört buçuk aylık iki dönem gerektiriyordu ve ardından doktora derecesi veriyordu.

Doktora derecesinin veya diplomanın bir uygulama lisansı olduğunu söylemek de doğru olabilir. Tıp uygulaması için hiçbir Devlet düzenlemesi yoktu ve nasıl elde edilirse edilsin, bir diploma uygulamaya izin veriyordu.
Birisinin de çok iyi söylediği gibi, diploma o zaman bir uygulama lisansıydı, tıp değil, Tanrı bilir! ama biraz tıp öğrenene kadar hastalarına uygulama yapmaktı. Son otuz beş yıldır tıp eğitimindeki bu umutsuzluk bataklığından çıktık. Eski zaman üniversite geleneklerine geri dönüyoruz. Umalım ki bir daha onlardan uzaklaşmayalım. Tıbbi uygulamalarda, tıbbi modalarda ve tıbbi eğitimde inişler ve çıkışlar vardır ve her şey mesleği herhangi bir zamanda oluşturan adamlara bağlıdır, onları ayakta tutan ve onlardan önce gelenlerden daha iyisini yapmaya zorlayan herhangi bir efsanevi ilerlemeye değil. Amerikan tıbbına ve tıp adamlarına yapılabilecek en büyük iltifat, bu eğitim engeline rağmen tamamen yozlaşmamış olmaları, aksine mesleğin onurunu bir şekilde korumayı başarmış olmaları ve çok iyi işler yapmış olmalarıdır. Bugün, bu mesleğe adım atan sizlere, tıp mesleğinin onurunu korumada ve tıp eğitiminde standartları sürdürmede sizin payınıza düşeni yapmayı umuyoruz. Arkamızda 6.000 yıllık görkemli bir gelenek var; başlangıçta mesleğin büyük adamlarına tanrılar olarak tapınılırdı, çünkü insanlar onları çok düşünürdü ve daha sonra geldiklerinde büyük ustalar olarak sevgiyle anılırlardı. I-em-Hetep'ten Aesculapius ve Hipokrat'a ve Galen ve Guy de Chauliac ve Sydenham ve Boerhaave'den günümüze kadar, onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz adamlar, sadece kendi başarılarına odaklanarak çalışmayan, her şeyden önce insanlık ve ait oldukları meslek için bir şeyler yapmaya çalışan kişilerdir. Mesleğinde para kazanmada başarılı olan kişi, görevinin yalnızca yarısını yapmaktadır. Para kazanmanın yanı sıra ilaç da üretmelidir, yani gözlemleriyle başkalarının hastalıkları daha önce yaptıklarından daha iyi tanımalarına ve tedavi etmelerine yardımcı olmalıdır; insanlığın yararına çalışmalı ve her şeyden önce, mesleki ruhun çöküşünün ve tıbbi eğitimin etkisinin gidebildiği kadar kötüleşmesinin olmadığını görmelidir. Fordham'dan bu tür insanları göndermeyi umuyoruz ve siz hepsinin öncüsüsünüz ve size Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyorum.

{375}

ÜNİVERSİTE TIP OKULLARI

{376}

"Bilgi gelir ancak bilgelik kalır."
--Tennyson, _Locksley Hall_.

"İnsan bilgeliğinin tüm modern yapısının temel taşları dünün mimarları tarafından atılmıştır. Geçmiş çağların taş ocaklarını ve inşaatçılarını bilen ve reddedilen taşları kullanılmış olanlardan ayırt edebilen kişi üç kez bilgedir."
  --Anon.


  "Ideo Medico ilk başta, ancak aegro koşullar omnes doğru zeka, entelektüel düşünce, ut inter curandum medya illa adhibeat, quae tollendo morbo apta sunt, ne ex medicina nocumentum proveniat."
  --Basil Valentine, _Antimon'un Zafer Arabası_.

  [Dolayısıyla hekim, özellikle hastasının tüm koşullarını çok net bir şekilde anlamaya ve bunları anladıktan sonra iyi tartmaya özen göstermelidir, böylece tedavisi sırasında hastalığı kontrol etmek için özellikle uygun olan araçları kullanabilir, aksi takdirde ilacından herhangi bir zarar gelebilir.]

{377}

ÜNİVERSİTE TIP FAKÜLTESİ [Dipnot 25]

[Dipnot 25: St. Louis Üniversitesi Tıp ve Diş Hekimliği Fakülteleri mezunlarına hitaben, 31 Mayıs 1910, Odeon, St. Louis.]

Orta Batı'daki bir üniversite tıp fakültesinin mezunlarına hitap etmek üzere Fakültenizin davetini kabul etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Elbette sizinle ne hakkında konuşmam gerektiğini merak ettim ve bir tıp tarihçisi olarak size iletebileceğim herhangi bir mesajın kendi alanımdan gelme ihtimalinin yüksek olduğu sonucuna vardım. Öyle oluyor ki, tıp tarihinin bizim için normalde düşündüğümüzden çok daha büyük bir öneme sahip olabileceğini ve her şeyden önce tıp eğitiminde standartların korunması ve yükseltilmesi için teşvik sağlamada çok şey ifade edebileceğini yeni yeni fark etmeye başlıyoruz. Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde tıp eğitiminde çok belirgin bir iyileşme oldu. Yabancının, bir nesil önce tıp okullarımızın çoğunun her biri dört aylık iki dönem gerektirdiği ve o zamanlar biraz daha kapsamlı bir kurs ve daha iyi olanaklara olan talebin yeni başladığı söylendiğinde şaşkınlıkla kaşlarını kaldırmasını anlamak zor değil. Çok sayıda tıp okulu vardı ve her yıl, Birliğin her eyaletinde uygulama lisansı olan tıp doktoru derecesiyle mezun veriyordu, çünkü tıp uygulamasını düzenleyen eyalet veya federal yasalar yoktu. Ön gereksinimlere gelince, ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Eğer
bir adam adını yazabiliyorsa ve gerçekten de çok açık bir şekilde yazmak zorunda değilse, bir tıp fakültesine kaydolmayı ve
her biri dört aydan oluşan iki kısa dönemin sonunda mezun olmayı kolay buluyordu.
Madenlerden, çiftlikten, direğin önünden,
demirciden veya marangoz dükkanından gelebilirdi; kimya, fizik, botanik, İngilizce ve hepsinden önemlisi,
İngilizce grameri hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yoktu ve hemen meslek okulu denen bir okula kabul edildi ve cezasını tamamladıktan sonra mezun oldu.
Neredeyse hiç kimse seçilemedi. Fakültenin öğrenci sayısına olan arzusu
çoğu durumda bunu yasakladı. Tıptaki iki dönem ardışık dersler bile değildi. İkinci sınıf öğrencisi, kural olarak, bir önceki yıl duymuş olabileceği aynı dersleri dinliyordu. Hepimiz artık tıp eğitiminin bu son derece düşük standartlarının nedenini biliyoruz. Özel tıp okulları, tıp eğitiminden mümkün olduğunca çok şey kazanmayı hayatlarındaki tek işleri haline getirdiler ve profesörlerden oluşan tarihi yedili veya bazen Dekan, her yıl ücretleri (ganimet demek üzereydim) cebine indirdi ve tıbbi Amerikan eğitimini, genç erkeklerin tıp bilimi, sanatı ve pratiği konusunda gerçek eğitimi için sahip olabileceği tüm olasılıklardan mahrum etti. Ancak, tıp eğitiminde bu son derece düşük standartların sürdürülmesinin belki de en ilginç özelliği, buna rağmen, erkeklerin veya en azından bazılarının tıpta iyi bir temel edinmeyi başarması ve daha sonra kişisel çalışmayla mükemmel tıp uygulayıcıları haline gelmesidir. Profesör
Welch kısa bir süre önce şöyle dedi: "O günlerin sistemini,
yetersiz ön şartları, kısa dersleri,
didaktik dersin baskınlığını, gösterici ve pratik eğitim için yetersiz araçları eleştirebiliriz, ancak sonuçlar sistemden
daha iyiydi. Öğretmenlerimiz, görevlerine adanmış iyi karakterli insanlardı; bize coşku, çalışmalarımıza ilgi ve sıkı çalışmayla ilham verdiler ve bize mesleğimizin sağlam geleneklerini aşıladılar."

Bildiğim hiçbir şey, Amerikan girişimciliğine ve durumun zorluklarının üstesinden gelme gücüne, bu tamamen yetersiz okullardan gelen bazı adamların yaşam hikayelerinden daha iyi bir iltifat değildir. Bir nesil önce verilen sakat eğitim ve eksik eğitimle Amerikan tıbbı, mesleğin onurunu kayda değer bir ölçüde korumayı başarmakla kalmayıp, aynı zamanda dünya tıbbına belirgin katkılarda bulunan birçok adam yetiştirdiyse, tıp eğitimimizin giderek umutsuzluk bataklığından çıkarıldığı ve tıp çalışmaları için ön eğitimin, tıp eğitiminin en başından itibaren tamamen bilimsel nitelikte gerçek çalışmaların aranabileceği bir standarda oturtulduğu şu anda ne yapmayacağız? O halde, Amerikan tıbbının en iyi çıkarlarını yüreğinde taşıyan bizlerin, şu anda bu ülkede tıp eğitimini yeniden şekillendiren hareketi dikkatli bir şekilde izlememiz şaşırtıcı mı? Tıp eğitiminin tek umudu, her zaman olduğu gibi, bir üniversiteyle organik bağlantıdır. Gerçek Üniversite Tıp Fakülteleri, yani Üniversitelerin gerçek Lisansüstü Bölümleri olan tıp fakülteleri, verdikleri iyi eğitimle, bu ülkedeki tıp eğitiminde neye ihtiyaç duyulduğuna gözlerimizi açtı. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski tıp fakültelerinin bazıları, üniversitelerle isim olarak bağlantılıydı ancak bu gerçek olmaktan çok aşikardı ve tıp fakültesi kendi bölümünde mutlak bir şekilde hükmetti ve tıp eğitimini kısıtladı ve kolejin gelirini kendi aralarında bölüştürdü, ekipmana, laboratuvarlara ve tıp eğitimi için gereken her şeye mümkün olduğunca az yer ayırdı. Şimdi bu ülkede üniversite tıp fakültelerinin çağı geldi. Amerika'dan bahsetmeye yaklaştım, ancak şunu unutmamalıyız ki, eğitim sistemlerini ana Latin ülkesinden alan İspanyol-Amerikan ülkeleri, tıp fakültelerinin üniversiteleriyle organik bağlantısını her zaman korumuşlardır ve bunun sonucunda, bizimle üç yıllık üniversite çalışmasına eşdeğer iyi bir ön eğitim gereklidir ve her zaman da gerekli olmuştur ve ardından tıp fakültesinde yaklaşık dört yıl ve aslında çoğu ülkede beş veya altı yıl ve bir ülkede en az yedi yıl tıp eğitimi gereklidir. Ancak, tıp eğitiminin üniversitelerle ve gerçek üniversite çalışmalarıyla bağlantısı hakkındaki bu hikayenin, tıp alanındaki çalışmalarının mesleki başarının en iyi standartlarından bazılarına ulaştığı kabul edilen ve büyük bir üniversiteyle organik bağlantısı, yalnızca devamını değil, aynı zamanda tıp eğitiminin gelecekteki gelişimini de garanti eden bu kapsamlı Batı üniversitesinin mezunları için özellikle ilginç olacağını düşündüm. Bu, üniversiteyi dünyanın ciddi ilerici tıp okulları arasına sokacaktır. Bu ismi hak eden ilk üniversite tıp okulu, İskenderiye Üniversitesi ile bağlantılı olarak var olandır. İskenderiye Üniversitesi'nin modern üniversitelerimize birçok açıdan ne kadar benzediğini belirtmek için biraz çaba sarf ettim. Dünyayı fethetmek için yola çıkan ve neredeyse evrensel hakimiyete ulaşmış olan büyük bir fatih tarafından kurulmuştur. Sonra imparatorluğunun başkenti olacak büyük bir şehrin temellerini attı ve o başkentte dünyanın dört bir yanından öğrencileri çekecek büyük bir öğrenim kurumu kurdu. Erken öldüğünde, geniş topraklarının Afrika kısmını miras alan Ptolemaioslar onun isteklerini yerine getirdi. İskenderiye'de para sorun değildi: muhteşem binalar inşa ettiler, büyük bir kütüphane kurdular, yazarın orijinal el yazmaları şeklinde birçok ilk baskı kitap satın aldılar, Atina'daki arşivleri çaldılar, İskender'in koleksiyonunu (Aristoteles için yapılmış) müze olarak adlandıracağımız şeyin temeli olarak kullandılar, profesörlere o zamanlar başka hiçbir yerde alamadıkları
maaşları ödediler ve onları saraylarda barındırdılar. Tüm bunlar ne kadar da tuhaf ve tanıdık bir sese sahip! Sonra İskenderiye bilimsel çalışmalar yapmaya başladı.

Öklid geometrisini yazdı ve değişmeden bize kadar geldi ve
hala kolejlerimizde ders kitabı olarak kullanıyoruz. Öklid'in çalışmalarını
takip eden Arşimet, kaldıraç ve vida çalışmalarında mekaniğin, özgül ağırlık ve yanan aynalar ve mercekler çalışmalarında ise hidrostatik ve optiğin temellerini attı. Bir dizi harika icat yaparak hem pratik hem de teorik bir deha olduğunu gösterdi ve modern zamanlarımızın en yüksek rütbeli veya en büyük gelire sahip bir üniversitesinin öğretim üyesi olarak bile memnuniyetle karşılanacak, hatta hevesle aranacaktı. Batlamyus, kendisinden önce İskenderiye'deki öğretmenler tarafından çok yetenekli bir şekilde geliştirilen astronomi sistemini geliştirdi ve Heron, yüzyıllardır laboratuvarlarımızda oyuncak olarak kullandığımız motorlarını icat etti. Bunlardan birinin gerçek önemini ancak türbin motoru icat edildiğinde ve bunun ilkesinin İskenderiye'nin bu eski doğa filozofunun oyuncak motorunda olduğunu keşfettiğimizde anladık. Hatta edebiyatlarını İskenderiye Üniversitesi'nde bilimsel olarak yaptılar. Edebiyatta onlardan büyük orijinal eserler yok ama onlar karşılaştırmalı edebiyatı icat ettiler; bunun için Kutsal Yazıların Septuagint çevirisini yaptılar ve karşılaştırmalı çalışma için çevre ulusların birçok başka dini belgesini de yaptılar. O halde, bu bilimsel üniversiteyle bağlantılı olarak bir tıp fakültesinin ortaya çıktığını ve mükemmel işler çıkardığını anlamak oldukça kolaydır. Aristoteles'in koleksiyonları, zooloji, botanik, karşılaştırmalı anatomi ve muhtemelen hatta karşılaştırmalı fizyoloji için temel teşkil eden birçok resim içeriyordu. Batlamyuslar çok liberaldi ve insan vücudunun diseksiyonuna izin verdiler, böylece insan anatomisi daha önce hiç olmadığı kadar kesin bir bilimsel bakış açısıyla gelişti. Kasabadaki yabancıların sayısı ve Mısır'ın oldukça sağlıksız iklimi, çok sayıda sahipsiz ceset bıraktı. İnsan vücudunun herhangi bir genel ilkeye göre ihlal edilmesine karşı önyargıdan çok daha fazla beden elde etmenin zorluğu her zaman olmuştur, bu da dünya tarihinin birçok döneminde insan diseksiyonunun olmamasının nedeni olmuştur. Arkadaşlarımızın bedenlerinin kesilmesine karşıyız, ancak tanımadığımız kişilerin bedenlerinin bu şekilde
işlenmesine pek aldırış etmiyoruz. İnsanlar çok fazla seyahat etmediği sürece, sahiplenilmemiş çok az beden vardı. Seyahatin başlamasıyla birlikte diseksiyon için bol miktarda malzeme
elde edildi ve Ptolemaioslar tıp fakültesinin bunu
kullanmasına izin verdi.

İki büyük anatomist, bilimsel insan anatomisinin yapısını, hayvan anatomisine daha önce atılmış olan oldukça sağlam temel üzerine
kurdu. Sonuçta, hayvanın anatomisi insanınkine o kadar çok benziyordu ki, önceki çağlarda zootomilerden çok değerli bilgiler
kazanılmıştı. Bu iki anatomist
Erasistratos ve Herophilos'tu. İkisi de beklendiği gibi özellikle beyni inceledi. Çünkü insanı
parçalama fırsatı verildiği anda, onun en karmaşık
yapısı anında dikkat çekti. Herophilos onun adını
torcular herophili_ olarak adlandırdı ve dördüncü ventrikülün tabanındaki
tuhaf görünüme verdiği isim--calamus scriptorius--hala
korundu. Beynin zarlarını, çeşitli
sinüsleri, koroid pleksuslarını, serebral ventrikülleri tarif etti ve beyinden ve omurilikten gelen sinirlerin kökenini izledi, iyi temellendirilmiş
geleneğe göre, duyum ve hareket sinirleri arasındaki ayrımı tanıdı. {385} Gözü ve özellikle
vitreus gövdesini, koroidi ve retinayı tarif etti. Ancak anatominin diğer kısımlarını ihmal etmemiştir ve kesin gözlem gücü ve detaylı çalışması, sol spermatik venin belirli durumlarda böbreğe katıldığına dair yorumundan anlaşılabilir.

Meslektaşı Erasistratos, belki de Herophilos'tan daha başarılı bir araştırmacıydı. O, dönemin en iyi Yunan tıbbı geleneğini temsil ediyordu. İki seçkin öğretmeni vardı, bunlardan biri Aristoteles'in damadı Metrodoros'tu. Muhtemelen Erasistratos, İskenderiye'ye gelmesi için ilk Ptolemaios'tan davet almıştı. İskenderiye'nin bilimsel çalışmaları Aristoteles'in koleksiyonlarına, kitaplarına, kütüphanesine, büyük Üniversite Kütüphanesi'nin temeli olarak İskenderiye'ye getirilmişti ve sonra en iyisi de damadının öğrencisi aracılığıyla bilimsel öğretisinin doğrudan geleneğine dayanıyordu. Erasistratos'un diğer büyük öğretmeni, Knidoslu ünlü Chrysippos'tu. Knidos, Kos'un tıp okuluna rakip olan büyük bir okuldu. Hipokrat'ın itibarı sayesinde Kos'u biliyoruz, ancak Knidos'u görmezden gelmemeliyiz.

Erasistratos'un keşifleri her şeyden çok kalple ilgiliydi. Dolaşımı keşfetmeye çok yaklaşmıştı.
Kapakçıkların ve bunların işlevlerinin
tanımı çok açıktı.
Damarlar ve atardamarlar arasında büyük boyutlu {386} anastomozları aradı
ve tabii ki, yaklaşık 2.000 yıl sonra ortaya çıkarmak için Malpighi'nin mikroskobunun gerektirdiği
küçük kılcal damarları keşfetmedi.
Herophilos gibi, Erasistratos da beyni çok sadık bir şekilde inceledi.

Erasistratos'un sahip olduğumuz bir hikayesi, tıp alanından mezun gençlerin aklında yer etmeyi hak ediyor, çünkü bu hikaye, insanın pratik karakterini ve bazen tıp bilimini tek başına bilmektense insanları iyi tanımanın ne kadar daha önemli olabileceğini gösteriyor. Erasistratos, Kral Seleukos'un oğlunu görmek için bir istişare için Antakya'ya çağrıldı. Seleukos, genç fatihin ölümünden sonra dünyayı Ptolemaios gibi aralarında bölüşen İskender'in dört generalinden biriydi. Başkenti Antakya olan Doğu dünyasındaki payı, muhtemelen o zamanın en zengin bölgesiydi. Ancak, kraliyet evinde aylardır mutluluk yoktu çünkü Seleukos'un varisi olan Seleukos'un çocuğu hastaydı ve hiçbir doktor onun ne olduğunu söyleyememişti ve her şeyden öte, hiç kimse onu saran ve onu insanların sıradan işlerini yapamaz hale getiren uyuşukluktan uyandırmak veya etrafındaki olaylara olan ilgisini kaybetmesine neden olan ilgisizliği gidermek için bir şey yapamamıştı. Kilo kaybediyordu, perişan görünüyordu, gerçekten de o zamanlar henüz ayırt edilememiş ciddi hastalıklardan birine yakalanmış gibiydi ve bu hastalıklar verem hastalığı anlamına geliyordu. Son bir umut olarak, Erasistratos genç Seleukos'un durumunda danışman olarak uzak İskenderiye'den çağrıldı. Sonuç olarak, süreç
zamanımızda olanlara çok benzer. Bir üniversitede önemli bir tıp bölümünün başkanı, hüküm süren bir hükümdarın,
ya da sanayide çalışan milyoner bir prensin, ya da belki bir kömür baronunun veya bir demir yolu kralının oğlunu görmek için uzun bir mesafeye gitmesi istenir ve kendisi için özel bir tren sağlanır ve her türlü kolaylık sağlanır. Erasistratos'u çölden Antakya'ya getirmek için bir kervan gönderilir. Bir hekimin hayatında bu tür konsültasyonlar önemlidir. Umarım siz de bunlardan birçoğuna sahip olursunuz
ve bunları Erasistratos'un bu
konsültasyonu kadar başarılı bir şekilde yürütürsünüz.

Genç prensin vakası bir süre Erasistratos için de ondan önceki birçok hekim için olduğu kadar kafa karıştırıcıydı. Deneyimli bir uygulayıcı olduğu için, teşhisini hemen koymadı.
Siz de kafa karıştırıcı bir vaka yaşadığınızda bunu hatırlayacak mısınız? Teşhisimizi koymak için zaman ayırmadığımızda, bunun sıklıkla
yanlış olduğu ortaya çıkar. Çoğu hatamızın sorumlusu cehalet değil, düzgün bir şekilde araştırma yapmamaktır. Hastayı birkaç kez görmek istedi ve onu farklı koşullar altında gördü. Sonunda, bir gün, genç adamın nabzını incelerken - ve size Erasistratos'un nabız üzerinde özel bir çalışma yaptığını ve modernlerin ihmal ettiği talihsiz birçok şey bildiğini söyleyebilirim - hastasının nabzı aniden sıçradı ve sonra daha önce olduğundan çok daha hızlı gitmeye devam etti. Aynı anda genç adamın yanağında yükselen bir renk belirdi. Erasistratos bu çarpıcı değişimin nedenini görmek için başını kaldırdı ve Kral Seleukos'un genç karısının, prensin üvey annesinin odaya yeni girdiğini gördü. Yaşlı bir adam olan Seleukos, çok yakışıklı bir genç kadınla evlenmişti ve genç adamın kalbinin ona karşı
duygulandığı ve sorunun nedeninin burada olduğu açıktı. Erasistratos
keşfini hemen ilan etmedi. Sorunun nedenini artık bildiğini, bunun seyahatle tedavi edilebilecek bir kalp rahatsızlığı olduğunu duyurdu ve genç Seleukos'u
kendisiyle birlikte İskenderiye'ye götürmeyi teklif etti. Özel olarak, çok büyük olasılıkla, genç hastasına sırrını keşfettiğini söyledi ve sonra onu
uzaklığın kendisi için en iyi şey olduğuna ikna etti. Çok büyük olasılıkla genç adam bu tedavinin imkansız olduğunu düşündü ve birçok endişeyle İskenderiye'ye gitmeyi kabul etti ve daha önce birçok kez olduğu gibi
ve o zamandan beri, hastanın aksini söylemesine rağmen, seyahat tedavisi kalp rahatsızlığı için bile etkili oldu.

{389}

Sizin de modern üniversite tıp fakültelerimizin ilkinde bu büyük öğretmen kadar inceliğe, erkekler ve kadınlar hakkında bilgiye ve başarıya sahip olmanızı içtenlikle umuyorum, büyük
danışmalar yolunuza çıktığında, çünkü genç adamın Erasistratos'un şefkatli hizmetleri altında iyileştiğini ve rahatsız edici kalp faktöründen uzak kalmanın iyi etkisini anladığınızda, Erasistratos'un Doğu'nun zenginliğiyle yüklendiğini ve o zamanın tüm dünyasında tanınmasını sağlayan bir üne kavuştuğunu anlamak kolaydır. Bu hikaye hakkında sizin de bilmeniz gerektiğini düşündüğüm ilginç bir yorum var. Olayı bizim için saklayan Galen'dir. Bunu nabız kitabında yapar, esas olarak, onun düşündüğü gibi, bu tür gözlemlerin
aptallığını göstermek için. Ayrıntıları verdikten sonra, "Elbette, özel bir sevgi nabzı yoktur." der. Zavallı Galen, zekasının ne kadar yün topladığını veya yaşlılığın dinginliğinde yazdığı kendi gençliğini ne kadar unutkan olduğunu veya ciddi bir şekilde kastettiği buysa, sıradan insan deneyiminden ne kadar yoksun olduğunu. Yaşlı adam çok daha iyi bir gözlemciydi ve umarım gelecekte bakteriler ve çeşitli türlerdeki oto-toksikasyonlar ve metabolik bozukluklar ve beslenme değişiklikleri dışında erkekleri ve kadınları etkileyen birçok şey olduğunu unutmazsınız. Erasistratos, zihnin veya eski terminolojide dedikleri gibi, ve biz hala bu ifadeye sarılıyoruz, kalbin, birçokları için fiziksel olarak patolojik olduğu varsayılan ve aslında varlığın fiziksel yanından ayrı sadece psikolojik etkileri temsil eden bir varoluş fenomeni anlamına geldiğini çok iyi biliyor gibi görünüyor. Size şunu söyleyebilirim ki, bu eski tıp öğretmenleri hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, onların geniş bakış açılarını, insanlık hakkındaki bilgi genişliklerini ve pratik yollarını o kadar çok takdir edip değer vereceksiniz.

Dünyanın dört bir yanından öğrencilerin, orada kendilerine tıp eğitimi için fırsatlar sağladığı için, sonraki üç yüzyıl boyunca İskenderiye'ye çekilmesi şaşırtıcı değildir.
Varlığının ilk yüzyılından sonra, başlangıçta olduğu kadar çok şey başarılmadı, çünkü tıp tarihinde her zaman olan şey, başarılı bir araştırma döneminden sonra orada da oldu. İnsanlar, olabilecek her şeyin keşfedildiği sonucuna vardılar ve teorileştirmeye başladılar. Teorilerinin şeyleri açıkladığından emindiler. İnsanlar tıpta teoriler üretmeye devam ettiler. Teoriler
bize neredeyse hiç yardımcı olmadı ve her zaman zamanımızı boşa harcadılar.
_Gözlem! Gözlem_ önemli olan tek şeydir, İskenderiye
itibarını korumaya devam etti, ancak Hristiyanlık döneminin
ilk yüzyılında tıbbi ilginin merkeziydi. Muhtemelen Aziz Luke burada eğitim gördü ve şimdi Üçüncü İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin dikkatli bir şekilde incelenmesinden bildiğimiz gibi, o kendi
Yunanca tıbbi terimlerini çok iyi biliyordu. Harnack yakın zamanda bize bir kez daha Luka'nın diğer Evanjelistlerin sıradan popüler terimlerini kendi zamanının Yunanca tıbbi terimlerine nasıl tamamen dönüştürdüğünü gösterdi. Luka tıbbı çok iyi biliyor olmalıydı. Mesih'in mucizelerine dair tanıklığı bu nedenle çok daha değerlidir ve bu nedenle İskenderiye tıp okulu
İlahi Takdir düzeninde özel bir yere sahiptir.

Sadece tıp eğitiminin değil, tüm eğitimin tarihlerinin ilginç bir şekilde yazılması nedeniyle, İskenderiye ve Roma günlerinden modern zamana kadar bazı tıp okulları olmasına rağmen, bunların talihsiz koşullar nedeniyle o kadar engellendiğini düşünmeye meyilliyiz ki, insanlar nispeten yakın zamanlara kadar eğitimde ve her şeyden önce bilimsel ve tıbbi eğitimde pratik olarak hiçbir şey yapmadılar. Böyle bir görüşten daha saçma bir şey olamaz. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda kurulan büyük üniversiteler, o zamanki ülkelerin nüfusuna, günümüzdeki nüfusumuza göre üniversitelerimize gidenlerden daha fazla öğrenci çekti. Bu üniversiteler, günümüzdeki üniversitelerimizin modelidir ve aslında, eski Avrupa üniversitelerinin çoğunun tarihi yedi yüzyıldır devam etmektedir. Öğrencilerin dil bilgisi, retorik, mantık, {392} aritmetik,
astronomi, müzik ve jimnastik alanlarında eğitim aldığı lisans bölümleri ve hukuk,
teoloji ve tıp alanlarında lisansüstü bölümleri vardı. Profesör Huxley, ortaçağ eğitimini incelerken, bir keresinde ortaçağ üniversitelerinin lisans eğitiminin bizimkinden daha iyi olduğunu söylemişti. "Herhangi bir modern üniversitenin müfredatının, bu eski üçleme ve dörtlemenin yaptığı gibi, kültürden ne kastedildiğine dair bu kadar açık ve cömert bir anlayış gösterdiğinden" şüphe ediyordu.

Lisansüstü çalışmaları, lisans çalışmaları kadar iyiydi.
On üçüncü yüzyılda dünyanın yasasını yaptılar ve sonraki zamanların felsefesi ve teolojisinin inşa edildiği temelleri attılar. Çok farklı geleneklere itibar etmeye alışkın olan birçok kişiye garip gelebilir ama tıpta da aynı şeyi yaptılar. Tek bir örnek olarak, tıp eğitimi ve uygulamasının düzenlenmesi için yaptıklarını ele alalım. İmparator II. Frederick'in 1241'de İki Sicilya (Güney İtalya ve Sicilya) için çıkardığı bir yasa, bir adamın tıp okumaya başlamasına izin verilmeden önce üniversitedeki normal lisans programında üç yıllık ön eğitim ve derecesini almadan önce dört yıllık tıp eğitimi gerektiriyordu. Ancak hepsi bu kadar değildi; mezuniyetten sonra, kendi kendine çalışmaya başlamasına izin verilmeden önce bir doktorla bir yıllık pratik yapması gerekiyordu. Cerrahi yapacaksa, anatomi eğitimi için bir yıllık ek eğitim gerekiyordu. Ancak, Orta Çağ'ın bizden çok daha önce geldiğine kendilerini ikna edemeyenler şunu söyleyebilir: Tıp ve cerrahi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmedikleri için, bu dört yıl boyunca zamanlarını neye harcadılar? Bu erken öğretinin ayrıntıları hakkında ne kadar çok şey bilirsek, onlara o kadar çok saygı duyuyoruz ve eski zaman profesörlerinin ve okullarının muhteşem çalışmalarına o kadar çok hayranlık duyuyoruz. 
Muhtemelen öğretilerinin en şaşırtıcı özelliği cerrahiydi. Cerrahinin gelişiminin günümüze saklı olduğunu düşünmemiz daha olasıdır. Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Cerrahinin tarihindeki en büyük dönem, kendi zamanımız hariç, 1250'den 1400'e kadar olan bir buçuk asırdır. Cerrahide ne öğrettiklerini gelenekten değil, bizim için saklanan ve yakın zamanda yeniden basılan büyük öğretmenlerin ders kitaplarından biliyoruz. Üç adam öne çıkıyor: Salicet'li William; İtalya'dan davet edilerek Paris'te ders veren Lanfranc, orada Salicet'li William'ın öğrencisi olmuştu ve genel kabulle Modern Cerrahinin Babası unvanı verilen Guy de Chauliac. Modern cerrahide bu adamların ders kitaplarında değinmediği neredeyse hiçbir şey yok. Belki de en şaşırtıcı şey, Salicet'li William'ın vakalarını tartışırken, bazen yaralarını temiz tutarak ilk niyetle birleşmeyi başardığını öne sürmüş olmasıdır. Sonraki yüzyıllardaki cerrahi için yazık ki, William'dan daha büyük bir mekanik deha olan Guy de Chauliac, ilk niyetle birleşmenin bir yanılsama olduğunu ve ancak irin oluşumuyla gelebileceğini ileri sürmüştür. Övgüye değer irin, yüzyıllar boyunca cerrahinin bir sloganı haline gelmiştir ve büyük bir adamın dehası tarafından ona empoze edilmiştir. Çoğu insan, düşündüklerini, aslında liderleri takip ettiklerini düşünür ve bu yüzden Lister gelip bize hatamızı gösterene kadar Guy'ın peşinden körü körüne gittik. Guy, Montpellier'de cerrahi profesörüydü ve aynı zamanda o zamanlar Avignon'da olan Papaların doktoruydu. Cerrahiyle ilgili ders kitabı, insanı ve öğretmeni ortaya koyan ifadelerle doludur. İnsan vücudunu anatomi bilgisi olmadan kesen cerrahın
kör bir marangozun odun oyması gibi olduğunu söyledi.
İnsanların kendi gözlemlerini yapmaları ve
körü körüne başkalarını takip etmemeleri konusunda ısrar etti. Baş, göğüs
ve karındaki ameliyatları tartıştı. Bağırsaklardaki yaraların dikilmediği takdirde
kesinlikle ölümcül olacağını söyledi ve bunlar için dikiş tekniğini anlattı. Uzmanlık alanı fıtık ameliyatıydı. Bu dönemde abartılı bir
Trendelenberg pozisyonunda yapılan fıtık ameliyatlarının hala mevcut resimleri vardır. Hasta, başı aşağı bakacak şekilde bir tahtaya, tahta duvara karşı {395} kırk beş derecelik bir açıyla sabitlenir. Bağırsaklar ameliyat yerinden geriye doğru düşer ve cerrahın tehlikesiz bir şekilde devam etmesini sağlar. Guy, fıtık vakalarında daha fazla hastanın kendi çıkarları için değil, doktorun cebi için ameliyat edildiğini söyledi. Öğrencilerine verdiği talimatlar, yüksek standartlardaki mesleki tavsiyeleri, bize tüm zamanların en büyük
doktorlarından birinin ve tıp tarihçilerinin onu övmekte hemfikir olduğunu gösteriyor.

Tıptaki bir sonraki büyük gelişme, üniversitelerin yeniden düzenlenmesiyle Rönesans döneminde gerçekleşti. Özellikle on altıncı yüzyılda İtalya, eski Yunan tıbbıyla yakın temasla teşvik edilen üniversitelerde muhteşem işler yaptı. Padua'da, Bologna'da, her şeyden önce Roma'da, modern tıp bilimlerinin büyük temelleri atıldı. Sadece Vesalius, Varolius, Eustachius, Fallopius, Columbus (akciğerlerdeki kan dolaşımını keşfeden), Caesalpinus'un isimlerini anmam yeterli. İtalyanlar, Harvey'den yaklaşık yarım yüzyıl önce sistemik dolaşımın keşfini ona atfediyorlar. Bu adamların hepsi, İtalya'nın her yerinde iyi işler yaptılar. En büyük değere sahip orijinal araştırmalar yapıyorlardı. O dönemde Avrupa'nın herhangi bir yerinde herhangi biri, herhangi bir tür bilimde, astronomi, matematik, fizik ve hepsinden önemlisi herhangi bir tıp biliminde iyi işler yapmak istediğinde, İtalya'ya giderdi; İtalya, on üçüncü yüzyıldan sonra beş {396} yüzyıl boyunca Fransa'nın on dokuzuncu yüzyıldaki yarım yüzyıl ve Almanya'nın da bizim zamanımızdan hemen önceki bir dönemdeki haliydi. Bilim ve tıp tarihi, bununla çelişiyormuş gibi göründüğünde ne kadar da ilginç bir şekilde
yazıldı.

Her şeyden önce, Papa'nın bilime karşı muhalefeti hakkında ne kadar da saçma sapan şeyler konuşuldu. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İtalya'nın büyük üniversiteleri Papalardan tüzük almıştı. Bunlar hemen kilise etkisi altına girmişti, yine de anatomi ve cerrahide iyi işler
yaptılar. Modern Cerrahinin Babası bir Papalık doktoruydu. Papalık doktorları yedi yüzyıl boyunca tıbba en büyük
katkıda bulunan kişilerdi. Papalar, o zamanın en büyük araştırmacılarını kasıtlı olarak doktorları olarak seçmişlerdi. Guy
de Chauliac'ın yanı sıra Eustachius, Varolius, Columbus, Caesalpinus,
Lancisi, Malpighi gibi adamlar Papalık hekimleriydi. Papalık himayesine ve tıbbı teşvik etmesine ve Kilise'nin tıp eğitimine olan özenine dair daha da çarpıcı bir tanıklığımız var, burada Amerika'da.
Amerika'daki ilk üniversite tıp fakültesi, sık sık söylendiği gibi, 1767'de kurulan Pensilvanya Üniversitesi'nin tıp fakültesi değil, ilk kez 1578'de tıp derslerinin verildiği Meksika Üniversitesi'nin tıp fakültesiydi. Bu ülkedeki tıp fakültelerimiz, üniversitenin organik bölümleri olma anlamında gerçek üniversite tıp fakülteleri haline geldiler. Ondan önce dersleri kısa ve değersizdi ve hiçbir ön eğitim gerekmiyordu.

İspanyol Amerika'daki üniversiteler, en başından itibaren tıp eğitimi alabilmek için üniversitede üç yıllık ön eğitim ve ardından dört yıllık tıp eğitimi gerektiriyordu. Bu dört yıl, bazı ülkelerde beş ve altı yıla dönüştü ve on dokuzuncu yüzyılda hiçbir zaman İspanyol Amerika'nın tıp eğitimi, maalesef Amerika Birleşik Devletleri'nde ulaşılan düşük seviyeye düşmedi. Bunun dersi açıktır. Tıp eğitimi bir üniversite bölümü olarak ciddi bir şekilde ele alındığında her şey yolundadır. Ele alınmadığında ise sonuçlar felakettir. Günümüzde ve ülkemizde üniversite hayatının bir başka büyük uyanışı
geldi ve bununla birlikte üniversitelerin ve lisansüstü bölümlerinin samimi bir şekilde bir araya gelmesi
sağlandı. Her şeyden önce, tıp fakülteleri
üniversite çalışmalarıyla bu yakın bağlantıdan
yararlandı ve ABD'de tıp eğitimi ve bunda yeni bir harika ilerleme dönemi için beklentiler çok parlak. O halde, Batı'daki büyük bir üniversite tıp fakültesinden mezun olmanız
için sizi yürekten
kutlarım ve Alma Mater'e layık olduğunuzu
samimiyetle kanıtlamanızı dilerim. Üniversite eğitiminin ayrıcalıklarına
sahip oldunuz ve bunlar görevleri içerir. {398} Bu her zaman doğrudur, ancak
ne yazık ki nadiren gerçekleştirilir. _Noblesse oblige_. Günümüzde servetin idaresinden çok şey duyuyoruz ve yetenek ve eğitimin idaresinin olduğunu unutmayalım. Fırsatlarınız nedeniyle sizden çok daha fazlası talep edilecek ve biz tıbbi işlerde ve mesleki itibarın korunması ve yükseltilmesinde olağanın çok üzerinde bir başarı bekliyoruz, bu da arkadaşlarınız için çok şey ifade edecektir.

Unutmayın ki, sadece geçiminizi sağlıyorsanız veya para kazanıyorsanız görevinizin sadece yarısını yapıyorsunuz. Ayrıca ilaç üretmek zorundasınız. Atalarımızın bizim için yaptığı her şeye rağmen, bu nesil olarak, tıbbi bakış açılarını gelecek nesillerin yararına genişleterek karşılık vermeliyiz. Dördüncü sınıf bir özel tıp okulundan mezun olsaydınız, belki de mesleğinizden geçiminizi sağlamayı başarmanız yeterli olurdu. Belki de öğretmenleriniz bile sizden oldukça memnun olurdu. Bugün sizi gönderenleri böylesine yetersiz bir başarı tatmin edemez. Her şeyden önce, eğitiminizin kendiniz için değil, başkalarının da yararına olduğunu unutmamalısınız. Eğer bir şekilde etkisi sadece kendinizi ve yakın arkadaşlarınızı etkileyecek şekilde daralırsa o zaman bu esasen bir başarısızlıktır. Sadece kendiniz için değil, aynı zamanda hayatınızın sonunda toplumun faydalanmış olması ve tıp {399} ve insanlığa olan hayırsever misyonunun daha geniş ve daha önemli olması için yaşamalısınız çünkü siz yaşadınız. Bu mesajla, sizleri kardeş hekimler olarak karşılıyorum ve mesleki çalışmalarınızda size Tanrı'nın yolunu açık ediyorum.

{400}

{401}

HAYATTAKİ ÜNİVERSİTE ADAMI

{402}

"Non scholae sed vitae discimus."
--Seneca, _Epist._, 106.

[Okul için değil, hayat için öğreniriz.]

"Nec si non obstatur, propterea etiam permittitur."
--Cicero, _Philip_., xiii, 6.

[Ve bir şey yasak olmadığı için bu onu
izin verilebilir kılmaz.]

"Ubicunque homo est ibi beneficio locus est."
--Seneca, _De Vita Beata_, 24.

[İnsanın olduğu her yerde iyilik yapmak için yer vardır.]

"O zaman eğitimin anlamını belirsiz veya
iyi tanımlanmamış bırakmayalım. Şu anda, her bir kişinin yetiştirilmesinden övgü veya yergi terimleriyle bahsettiğimizde, bir kişiyi eğitimli,
diğerini eğitimsiz olarak adlandırıyoruz, ancak eğitimsiz kişi bazen bir perakende tüccarı veya bir gemi kaptanı ve benzeri bir meslek için
çok iyi eğitimli olabilir. Çünkü kelimenin bu anlamıyla eğitimden değil, gençlikten itibaren erdemli diğer eğitimden bahsediyoruz, bu da bir insanı vatandaşlığın ideal mükemmelliğini hevesle takip etmeye
yöneltir ve ona nasıl doğru bir şekilde yöneteceğini
ve nasıl itaat edeceğini öğretir. Bu, bizim görüşümüze göre eğitim olarak nitelendirilebilecek tek eğitimdir;
zeka ve adaletten ayrı olarak servet veya bedensel güç veya sadece
zekâ edinmeyi amaçlayan diğer eğitim türü, bayağı ve hoşgörüsüzdür ve buna layık değildir eğitim olarak adlandırılamaz. Ancak
isim konusunda birbirimizle tartışmayalım, yeter ki
yeni kabul edilen önerme geçerli olsun: yani,
doğru şekilde eğitilenler genellikle iyi insanlar olurlar. Eğitime de küçümsememeliyiz, çünkü eğitim en iyi insanların sahip olabileceği ilk ve en adil şeydir ve yanlış bir yöne gitmeye meyilli olsa da, düzeltilebilir. Ve bu
reformasyon çalışması
herkesin yaşadığı sürece büyük işidir."
--Plato, _Laws_ (Jowett), Cilt IV, s. 174. Scribner, 1902.

{403}

HAYATTAKİ ÜNİVERSİTE ADAMI [Dipnot 26]

[Dipnot 26: Bu, Boston College'daki mezunlara hitaben, 29 Haziran 1910]

Mezun Olan Sınıfın Beyefendileri: Korkarım ki,
mezun olan sınıfa hitap eden hatibin, akademik görev için
bir araya gelmiş olan daha geniş bir kitleye, derecelerini almış olanların
başının üzerinden konuşması
gelenektir. Şimdi, bunu yapmayı planlamıyorum.
Söyleyeceklerim sizedir. Mesajım tamamen size yöneliktir.
Arkadaşlarınız orada olduğundan, söyleyeceklerimi duymaları için sesimi yükseltmem gerekiyor, ancak burada olduklarını düşünüyorum sadece
sabırla ve ben buradayım ki bu sizin için açılan kariyerlerde bir şey ifade edebilecek her şeyi söylemek için. Şimdi, ben yaşlıların asıl amacının gençlere tavsiye vermek olduğunu düşünenlerden değilim. İnsan o kadar şekillenmiştir ki kendi deneyimini kendisi edinmek ister. "Sadece aptallar kendi deneyimlerinden öğrenir" doğrudur, akıllı insanlar başkalarının deneyimlerinden öğrenir. Ama sonra dünyada eskiden çok sayıda aptal olduğunu söylemek için ilahi bir gerekçemiz var ve insan deneyimi günümüzde tüm aptalların henüz ölmediği konusunda hemfikir. Tavsiyemiz tüm gerçekliğiyle alınmayabilir; bunu beklemek çok fazla olur, ancak bunu bir dönüm noktası, belki bir teşvik, belki bir uyarı, kesinlikle gelecekte değerli bir anı olması umuduyla akademik bir gelenek haline geldi. Yaşayan çok az adam, sevgili yaşlı Bobbie Burns'den daha az tavsiyelerinin çok şey ifade edebileceğini düşünmüştür, sizinkilerden birinin bahsettiği ve yine de bir gün, ciddi bir ruh halindeyken, genç arkadaşına yazdığı şiirsel tavsiye mektubunu okuyup üzerinde iyi düşüneceğinizi umuyorum. Bu mektubun başında, bu kadar uzun yıllar, bu vesileyle kullandığımız terimle, bu yılın bu döneminde mezuniyet öğrencilerinin soğuk, soğuk dünya demeye meyilli olduğu, o Zorlu Üniversite'nin lisansüstü derslerinde, çalışkan gençlere hitap etmem istendiğinde, bazen beni rahatsız eden bazı dizeler var. İskoç çiftçi ozan, ara sıra varsayabileceği
seçilmiş İngilizcede şöyle demişti:

"Genç arkadaşım, uzun zamandır sana bir şey gönderdiğimi düşünüyordum.
Başka bir amaca hizmet etmese de
Nazik bir hatıra olmaktan başka;
Ama konu nasıl olursa olsun.
Zaman ve şans belirlesin;
Belki şarkı
Belki de bir vaaz olur."

Kesin olan bir şey var ki, sana ne söylersem söyleyeyim bir şarkı olmayacak,
ama ne yazık ki! öğütler vaaz gibi gelmeye meyillidir. Yine de vaaz, sonuçta, eski Latince _sermo_ sözcüğüyle
sadece bir söylevdir ve ben de vaazımı olabildiğince kısa tutacağım. Umarım, sizlerin Katolikler ve sosyal hizmetlerle ilgili olarak
ve her şeyden önce sosyal hizmetlerdeki Katolik üniversite öğrencileriyle ilgili olarak
söylediğiniz şeylerden bazılarını tamamlamaya hizmet eder.

Zamanımızda bir adamın değerini, kendisi için olduğundan çok daha fazla başkaları için başardığı şeyler açısından haklı olarak tahmin ediyoruz. Kendine yardım etme işine yeterli derecede kendini adayan hemen hemen herkes bunda başarılı olacaktır, ancak bazıları bu başarının değerinden şüphe edebilir. Bireysellik ruhunun bu kadar yaygın olduğu günümüzde, her şeyden önce zor olan şey, başkalarına yardım etme başarısını elde ederken, kişinin kendisi için hayatın makul bir şekilde akmasını sağlamaktır. Bunu nasıl kesin olarak yapacağınıza dair değerli sırrı size aktarmayı ummuyorum, ancak daha büyük bir bencil yaşam sürmenizde size yardımcı olabilecek bir şey söyleyebilirim, böylece son geldiğinde, ki gelmesi gerekir, insanların yollarından asla şüphelenmesek de, dünya en azından sizin yaşadığınız için biraz daha iyi olacak.

Eğitim, günümüzün fetişi ve Filistinlinin kültür ve incelikteki seçilmiş insanlardan tanınmasını sağlayan bir slogan haline geldi. Halk eğitimi, zamanın {406} sloganı haline geldi ve her şey onun adına sevgiyle umut ediliyor ve güvenle vaat ediliyor. Kesinlikle tüm iyilikler için etkili olacak eğitim biçimi konusunda biraz şüphemiz var ve sonuçların tam olarak nasıl elde edileceğinden pek emin değiliz, ancak eğitim dünyayı daha iyi hale getirmek; içindeki kötülükten kademeli olarak ama kaçınılmaz olarak kurtulmaktır; İnsanları bilginin daha yüksek bir düzlemine yükseltmek
bencilliğin en azından var olmaması veya kesinlikle büyük ölçüde en aza indirilmesi gereken, suçun elbette ortadan kalkacağı ve
küçük kötülüklerin bile küçülmüş başlarını öylesine gizlediği
bir bin yılın çok uzakta olamayacağı bir yere. Bu görkemli vaatlerin bazılarının, şu anda popüler olan belirli eğitim biçimlerinin etkisine biraz şüpheyle yaklaşanlara uzun süre yerine getirilecek gibi göründüğü doğru, ancak elbette buna verilen yanıt, şu ana kadar eğitimin tam faydasını görmeye zamanımız olmadığıdır.

On sekizinci yüzyılın sonunda Fransa'daki Ansiklopedistler,
halk arasında bilginin yayılması ve eğitim olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin yayılması için yaptıkları büyük kampanyada,
bazılarımız
iktidar için eğitim ile bilgi için eğitim arasındaki ayrımı umutsuzca karıştırdıklarını düşünmeye meyilli olsak da,
insanlar yeterince bilgi sahibi olduğunda, yoksulluğun elbette ortadan kalkacağını ve onunla birlikte tüm eşlik eden kötülüklerin,
{407} ahlaksızlık, suç ve ahlaksızlığın gideceğini ve elbette bunlarla birlikte mutsuzluğun da dünyadan yok olacağını güvenle vaat ettiler. Bu, şu anda bir asırdan fazla bir süre oldu, ancak henüz mahkemeleri, hapishaneleri, polisleri veya suç ve ahlaksızlığı bastırmak için kullanılan herhangi bir yasa mekanizmasını ortadan kaldırmayı uygun bulmadık. Gerçekten de, ahlaksızlık ve suçu bastırmak için nüfusa oranla her zamankinden daha fazla araç kullanmak zorunda olduğumuzu ve bunların Ansiklopedistler zamanından bile daha fazla talep edildiğini söyleyecek kadar kaba olanlar var. Mutsuzluk ve yoksulluk konusunda, büyük şehirlerimizdeki son araştırmalar, makul bir yaşam ücreti elde etmek isteyen ancak elde edemeyen insanların oranının çok büyük olduğunu gösteriyor ki bu oldukça şaşırtıcı. Akıl hastanelerimiz nüfustan çok daha hızlı büyüyor ve oradakilerin birçoğu ahlaksızlık yüzünden. İntihar, nüfustan daha hızlı artıyor ve ne yazık ki en büyük artış genç yaşlarda görülüyor. İntiharların çoğaldığı yaşlar on beş ile yirmi beş yaşları arasında. Elbette bunun cevabı, eğitimin henüz tam olarak faydalı etkilerini gösterebilecek kadar büyük kitleler arasında yapılmamış olmasıdır. Ortak okul eğitimimiz, insanları insanlığın gelişimi için bu büyük medenileştirici faktörün olumlu etkisi altına sokmaya yeterli değildir. {408} Eğitimciler, insan etinin miras aldığı, hem ahlaki hem de fiziksel kötülükleri ortadan kaldırmaya yarayanın yüksek öğrenim olduğunu, tabii ki, bu kadar kusurlu bir dünyada mümkün olduğu ölçüde, ileri sürerler. Yüksek öğrenimin, kolej ve üniversite eğitiminin avantajlarını insanların çoğunluğuna genişletebilseydik, o zaman eğitimin insan kötülükleri için bir şifa kaynağı olduğunu savunanlar, bilginin yayılmasıyla entelektüel gelişimin verebileceği ve vermesi gereken o yaklaşımı kesinlikle bin yıla getirirdik. Bu önermeyi biraz analiz edip, bildiğimiz günümüz koşullarına uygulamaya değer. Sonuçta, son nesilde kolejlerimizden ve üniversitelerimizden yüksek öğrenimden faydalanan çok sayıda kişi yetiştiriyoruz. Binlercesi, arkadaşlarını etkilemek ve muhtemelen hayatın derinden iyileştirilmesi için ışık tutmak için dışarı çıktılar, kesinlikle başkaları için doğruyu yapmak, yanlıştan kaçınmak, bencil olmak yerine yardımsever olmak ve genel olarak dünyaya eğitimin herkesin mutluluğu için ne kadar önemli olduğunu göstermek için bir teşvik ve taklit kaynağı olacak çarpıcı örnekler. New York'ta şu anda aşina olduğunuz ama New England'da yaşayanların bilmediği bir argo ifade var, çünkü Boston yakınlarındaki baykuşların bile "to-whit-to-whoo" değil, "to-whit-to-whoom" dediğini biliyorum, burada alıntılanabilir: "Bazı insanlar iyi doğar, {409} bazıları iyi yapar ve bazıları da üzerlerindeki mallarla yakalanır." Elbette, kolej ve üniversite mezunlarının hepsi iyi doğmadı. Varoluşun diğer iki aşamasıyla ilgili olarak ne bulacağımızı merak ediyorum. Birçoğu iyi işler yaparken, çok fazla kişinin üzerlerindeki mallarla yakalandığını söyleyecek kadar eleştirel bir şekilde sapkın olan birkaç kişi yok. Son yıllarda günlük hayatımızda çarpıcı bir şekilde önümüze çıkan konuyu, siyasi yozlaşma sorununu ele alalım. Elbette, hem yozlaştırıcı hem de yozlaşmış olanların üniversite mezunu olmayan erkekler olduğu varsayılmalıdır. Elbette, diğer yandan, son yıllardaki tüm ifşaların öncülerinin üniversiteli erkekler olduğu varsayımı da aynı şekilde güvenle yapılabilir. Ne yazık ki! İnsan doğası için tam tersi. Büyük yolsuzlukların liderleri, "büyük siyasi iş" olarak adlandırılan şeyin temel direkleri, neredeyse hepsi üniversiteli erkeklerdi. Bu, Kaliforniya'da, Missouri'de, Pensilvanya'da, New York'ta, Illinois'de doğruydu. Başka eyaletler eklemek kolay olurdu, ancak ben yalnızca soruşturmaların henüz unutulmadığı eyaletlerden bahsediyorum, ancak biz Amerikalılar gerçekten harika bir unutma
gücü geliştirdik. Eyaletler birbirlerinden yeterince uzaktadır ve bu da durumun belirli bir yerle sınırlı olmadığını, pratik olarak evrensel olduğunu çok net bir şekilde ortaya koymaktadır. Son yıllarda, daha üstteki {410} adama yaklaşıyoruz. Vakaların çoğunda, büyük çoğunluğunda diyebilirim ki, üniversiteli olduğunu kanıtladı ve eğer öyle değilse, üniversiteliler onun kötülüğün gerçekleştirilmesinde sağ elleri oldular. Şirketlerin, hayat sigortalarının, yangın sigortalarının, demiryollarının, büyük sanayi ve imalat şirketlerinin, hatta bankaların yönetim kurulları, yasaların ihlal edildiğinin farkındaydılar ve ceplerindeki para yüzünden umursamadılar, birçok durumda, belki de vakaların çoğunda üniversiteliler oldular. Kesinlikle üniversite mezunları, tüm kitleyi doğruluk için mayalayacak küçük maya olmadıklarını kanıtladılar.

Demokratik hükümetin varlığını riske atan, ayrıcalıklı sınıfların insanlara dolaylı vergiler ve tarifeler dayattığı, yoksulların hayatını zorlaştıran ancak zenginlerin servetine büyük katkı sağlayan zamanımızın daha da tehlikeli kötülüklerinde, üniversiteliler çok sık olarak aktif ajanlar oldular. Onların aktif
işbirliği olmadan, yoksullara yönelik bu ağlak adaletsizlikler kesinlikle
başarılamazdı. Genellikle sadece oyun için işe yaramaz milyonlara işe yaramaz milyonlar
ekliyorlardı; yoksulların ne kadar acı çektiğini umursamıyorlardı. New York Valisi Hughes'un çok da uzun zaman önce çocukları için bir yolsuzluk fonu olarak adlandırdığı şeyi, işçi sınıfının pahasına biriktiriyorlardı. Birçok kurumda {411} kötülüğün başlıca faktörleri oldular ve başkalarının, daha zayıf olanların haklarının koruyucuları olmadılar, ki biz onlardan bunu bekleme hakkına sahibiz. Dünyada çok fazla acının kökü olan, hukuktaki yoldaş-hizmetçi doktrini ve katkıda bulunan ihmal ilkesinin bir sonucu olarak ortaya çıkan korkunç kötülüklerde, üniversite öğrencileri kötülükleri işaret etmeye ve bunların çözümü için örgütlenmeye yardımcı olmadılar, ancak yargıçlar, avukatlar, demir yolu şirketlerinin yöneticileri ve endüstriyel şirketler olarak bunların tüm sorunlarıyla yakından temas halindeydiler. Genel olarak, sosyal sistemimizin en kötü hastalıklarını bilme ve hafifletme pozisyonundayken, çok az şey yaptılar. Zincirleri bağlamaya yardımcı oldular. Bizi uyandıranlar çok daha düşük sosyal statüye ve eğitime sahip kişilerdi. Son yıllarda ücretli çalışanların durumuyla ilgili yapılan araştırmalar bize birçok talihsiz kötülük gösterdi. Londra'daki nüfusun dörtte birinin korkunç yoksulluk içinde yaşadığı biliniyordu ve bunun Londra'daki özel koşullardan kaynaklandığı düşünülüyordu. Ancak, İngiltere'deki York'ta yapılan bir araştırma, neredeyse hiç yoksulluk olmadığı varsayılan daha küçük kasabaların, hatta katedral kasabalarının bile, yoksulluk yuvası olduğunu ve neredeyse Londra kadar kötü olduğunu gösterdi. Sonra, bunların tamamen yabancı koşullar olduğunu ruhumuza iltifat olarak kabul ettik. Ancak, New York'ta yapabildiğimiz araştırmalar, İngiltere ve Almanya'dan gelen raporlardan daha iyi olmadığımızı gösterdi. Sonra, ahlaksızlık ve sefaletin yuvası olan büyük şehrin bundan sorumlu olduğu söylendi. Örneğin, Pittsburgh, büyük servetler kazanılırken, işçilere dünyanın başka herhangi bir yerinden daha iyi ücretler ödendiği iddiasını ortaya koydu. İnsan yargısının toplumsal konulardaki yanılabilirliğine yazıklar olsun! Pittsburg Anketi yapıldı ve birkaç üst sınıf işçinin çok iyi ücret aldığı, ancak işçilerin büyük çoğunluğunun korkunç derecede düşük ücret aldığı ve çoğunun aldıklarıyla makul bir şekilde yaşamasının imkansız olduğu bulundu. Endüstriyel koşullara yönelik daha fazla araştırma, Anketten elde edilen sonuçları daha da vurguladı. Bu ülkede insan hayatı çok ucuzladı. Ünlü bir din adamı, çok uzun zaman önce Amerika Birleşik Devletleri'nde bir katil olmanın frenci olmaktan daha güvenli olduğunu söyledi. Bu ifade, bu ülkede hayatını kaybeden frencilerin katillere oranı alınırsa doğrudur. Dürüst işçilerin hayatlarına dikkat etmiyoruz ve suçluların hayatlarına ve rahatlarına duygusal olarak aşırı dikkat ediyoruz. Arada sırada bu yasa gevşekliğine karşı kaçınılmaz tepkiler oluyor ve bunun sonucunda, Kanada'da linç yokken ve İngiltere'de de yokken, bizim soyumuzdan olan insanların güce başvurmaya ihtiyacı yokken, bu ülkede uyguladığımızdan çok daha fazlasını linç ediyoruz. Birçok çetenin liderleri, bilerek hayatın israfına izin veren endüstriyel şirketlerin yöneticileri, Amerikan eğitiminin olduğu gibi faydasını gördüler. Eğitimli insanlar olan şeylerden sorumludur ve sorumluluklarını yerine getirmedikleri sürece hiçbir
iyileşme olmayacaktır.

Bu suistimallerin bazıları zirveye ulaştı. Kısa bir süre önce, bana göre, günümüzün bazı hislerini çok iyi anlatan bir hikaye anlatıldı. Uzak Doğu'da bir köprü için sözleşmesi olan büyük bir çelik şirketi, sözleşmenin tamamlanması için son çelik kirişleri aceleyle
gönderiyordu. Amerika, diğer ülkelerin zaman harcadığı işi hızla yapma konusundaki olağanüstü gücüyle bilinir. Sözleşmeyi zamanında tamamlamazlarsa ağır bir ceza uygulanırdı. Hızlı bir vapur, New York limanında bu son sevkiyatı da beraberinde götürmek için
hazır bir şekilde bekliyordu. Çelik fabrikasının bahçesinde, kirişler tamamlanır tamamlanmaz New York'a aceleyle götürülmek üzere özel bir tren duruyordu. Tüm bu telaş ve koşuşturmacanın ortasında bir işçinin ayağı, devasa kirişleri fabrikanın bir bölümünden diğerine taşıyan
dev vinçe takıldı. Yakalanma şeklinin incelenmesi, vincin sökülmeden serbest bırakılamayacağını açıkça gösterdi. Bu, vincin mekanik olarak elleçlenmesi için otuz altı saat harcanması gerektiği anlamına gelirdi. Eğer bu yapılırsa, sevkiyatı zamanında yapmak neredeyse imkansız olurdu, bu yüzden tamamlanma süresi çok yakından hesaplanmıştı. Sadece ağır bir para cezası değil, aynı zamanda Amerikan prestijinin kesin olarak kaybedilmesi söz konusuydu. Yakalanan işçi sadece bir yabancıydı. Günde sadece 1,25 dolar alıyordu. Açıkça yapılması gereken tek bir şey vardı, çünkü o vapur zamanında yola çıkmalıydı ve o yük treni ertesi sabah yola çıkmalıydı. Diğer yabancı işçiler dükkânlardan çıkarıldı, sadece gizli adamlar kaldı, bir ambulans çağrıldı; Görünürde
görünürde olduğu gibi, vinç ayağın yakalanan kısmının üzerinden geçti, adam cerrahın bakımına götürüldü, yarası
hastanede sarıldı, sözleşme zamanında tamamlandı ve
Amerikan girişimciliği ve tüm dünyadan daha hızlı bir şekilde iş yapma gücü
haklı çıkarıldı.

Para kazanıyoruz. Bu arada, bu tür şeylerin yapıldığı şirketlerin yöneticileri çoğunlukla üniversiteli erkeklerdir. İster hissetsinler ister hissetmesinler, işlerinde olan her şeyden kişisel olarak sorumludurlar, çünkü insan hayatının feda edildiği veya insan acısının arttığı veya insan ahlakının
kötüleştiği şey
onların işidir. Muhtemelen şirketlerdeki hissedarların çoğunluğu üniversiteli erkeklerdir. Bazıları üniversiteli kadınlardır. Gelirlerini adaletsizlik biçimlerinden, insan acısına neden olan ve önlenebilecek koşullardan elde ediyorlar. Bunu bilseler de bilmeseler de, cennetin intikamını talep eden suçlardan birini işliyorlar: İşçileri ücretlerinden dolandırıyorlar; çünkü bir adama makul bir yaşam ücretinden daha az ödeme yapmak, o işçiyi ücretinden dolandırmaktır. Hiçbir adamın işgücü piyasasına girip olabildiğince ucuza işgücü satın alma hakkı yoktur. İnsanlar yaşamak zorundadır, ailelerini geçindirmek zorundadır ve onları makul bir yaşam ücretinden daha az almaya zorlamak, onları köle olarak tutmaktır. Bu tür kaynaklardan gelir elde eden her adam, işinde adaletsizlik olup olmadığını bilmelidir. Bilgisizliğini iddia etmek kolaydır, ancak bilgisizlik bir gerekçe değildir. Bir şeyden para aldığımızda, o paranın adaletsizlikle hiçbir ilgisi olmadığını bilmeliyiz. Kutsal Yazılarda, zamanımızda daha sık tekrarlanması gerektiğini düşündüğüm şaşırtıcı bir bölüm vardır. "Bilmediğimiz günahlardan, ey Rab bizi kurtar." 

Zamanımızda eğitimli zenginler için yapılan birçok şey var, adaletsizlikle dolu şeyler, ancak zenginler bundan büyük faydalar elde ediyorlar ve bundan sorumlu tutulacaklar. Başka türlü göremiyorum. Zamanımızda servetin idaresi hakkında çok şey duyuyoruz, eğer bir adamın diğerlerinden çok daha fazla parası varsa, bununla daha fazla iyilik yapmak zorunda olduğu gerçeğinden, sadece fazladan araçları olduğu sürece, sadece gerçekte daha fazlasını değil, aynı zamanda etrafındaki daha az zengin olanlardan orantılı olarak daha fazlasını başarması gerektiğinden. Maddi servet için doğru olan şey, entelektüel servet için daha da doğrudur. Komşularından daha fazla eğitime sahip olan adam, komşularına yardımcı olmak, onları yükseltmek zorundadır - bu çok kötüye kullanılan kelimeyi kullanmaktan ne kadar çekinsek de - sorunlarını çözmelerine yardımcı olmak, onlar için hayatı daha mutlu hale getirmek; Tanrı tarafından verilen ve entelektüel fırsatlarla geliştirilen yeteneklerini yalnızca kendisi için değil, etrafındaki herkes için kullanmak zorundadır.

Ne yazık ki son nesil üniversite öğrencileri bu sorumluluğu ciddiye almamış veya önlerinde yatan görevi ve koşulların zorunluluğunun üzerlerine yüklediği yükü görmemişlerdir.

Sonuç olarak sıklıkla kötülüğün liderleri olmuşlardır.

Neredeyse her zaman bencilliğin ve bireyciliğin kahramanları olmuşlardır. Hayattan çok şey elde ettikleri sürece, başkalarının makul bir mutluluk için yollara sahip olup olmadıklarını ve hayatta bazı fırsatların pürüzsüz hale getirilip getirilmediğini umursamadılar. Çok sık olarak, kendilerinden daha az eğitimli olanlar için yolda bir engel oldular. Onlar, daha üst seviyedeki adamlardı, rüşvet alanlardan çok daha kötü olan rüşvetçilerdi, bir kenara çekilip kötülük ve adaletsizliği gören ve kendini beğenmiş bir şekilde bunun kendilerini ilgilendirmediğini iddia eden şirket yöneticileriydi veya belki de kendilerini haklı çıkarmak için -ve böyle bir kendini haklı çıkarmak için!- bunu yapmazlarsa başkalarının yapacağını söyleyen; yoksulları ezmek için yasayı aşmak, başkalarının pahasına işe yaramaz servete işe yaramaz servet eklemek için her yolu kullanan zengin adamlardı, hatta özgürlüğü baltalama, hükümeti devirme ve demokrasideki bu son deneyi mahvetme riskine bile girmişlerdi. Ben bir ifşacı değilim, ancak kendimizden saklanamayız ve
çevremizdeki hayatın gerçek anlamını
gerçekten olduğu gibi kaçırmamalıyız.

Durumu düşündüğümde, diğer nesil üniversitelileri ve onların başardıklarını onunla karşılaştırmaya meyilliyim. Tarih, bize yalnızca geçmişi anlatıyorsa değerli değildir. Gerçek veya kurgusal herhangi bir hikayeden daha fazla değeri yoktur. Tarih, yalnızca geçmişin dersleri bugün için değerli olduğunda önemlidir. Eğitimin yalnızca yakın nesilleri derinden etkilediğini düşünmeye meyilliyiz.
Size, bugün bizim için düşünmeye değer şeyler başaran bazı nesil üniversitelilerin hikayesini kısaca anlatmaya çalışayım.

Üniversiteler on üçüncü yüzyılın başlarında ortaya çıktığında
toplumsal koşullar hayal edilebilecek kadar kötüydü. Gotların akınları tüm eski Roma yasalarını ortadan kaldırmıştı ve
çeşitli ulusların gelenekleri,
güç kesinlikle haklı olduğunda
ulusların göçünün düzensizliği içinde yok edilmişti. Karanlık Çağların kaçınılmaz kanunsuzluğundan yavaş yavaş Kilise, hayırsever etkisiyle, barbar halkların
kaldırılabildiği ölçüde kanun ve düzenin başlangıcını getirdi. Altıncı yüzyılda
Avrupa'nın hemen hemen her yerinde toplumsal kaos vardı.
Sonraki yüzyıllarda kademeli bir yükseliş geldi.
İrlanda'daki Hristiyanlık, önceki yüzyılda bile çok şey yaptı ve sonraki yüzyıllarda
Avrupa'nın yeniden canlanmasına yardımcı oldu.
Şarlman, adının da belirttiği gibi,
çok büyük yardımlarda bulundu ve
Büyük adını fazlasıyla hak eden Alfred,
çalışmalarını sürdürdü. Onuncu yüzyılda her yerde
daha iyi şeylerin şafağı görüldü.
On birinci yüzyılda
medeni haklar örgütlenmesi kendini hissettirmeye başladı;
on ikinci yüzyılda üniversiteler ortaya çıkıyordu; ve sonra
on üçüncü yüzyılda
insanlığın her bölümünde, ama her şeyden önce toplumsal düzende büyük bir gençleşme yaşandı.
Feodalizm altında insanların kendilerine ait, bazı dış etkenler tarafından
verilenler dışında hiçbir hakları yoktu.
On üçüncü yüzyılda
insanın temel hakları kendini hissettirmeye ve
güvenilir bir şekilde iddia edilmeye başladı.

Gelişimin adımlarını izlemek zor değil. Magna Charta
1215'te imzalandı. İlk İngiliz Parlamentosu 1257'de toplandı.
Bu parlamentonun
temsili niteliği sonraki yirmi yılda tamamlandı. İngiliz Ortak Hukuku, yüzyılın son çeyreğinin başlarında şekillendi ve 1282'de Bracton
bunun büyük özetini yayınladı. Temsil olmadan vergilendirme olmayacağı ilkesi, beş yüzyıl sonra Bağımsızlık Bildirgesi'nin temelimiz olan, 1260 kadar erken bir tarihte ilan edildi ve yüzyılın sonunda büyük Papa Boniface VIII tarafından vurgulandı. Yüzyılın başlarında, büyük Lateran Konseyi dünyadaki her piskoposluğun bir koleje sahip olması gerektiğini ve en azından Metropolitliklerin şu anda üniversiteler dediğimiz lisansüstü eğitim için fırsatlara sahip olması gerektiğini kararlaştırdı. Yüzyılın ilk büyük
Papası, III. Innocentius, Roma'da büyük bir Şehir
Hastanesi'nin temelini attı ve dünyadaki her piskoposun
Merkezinde bir tane olmasını ve bunun modelinin Roma'daki Santo Spirito Hastanesi olmasını talep etti. Cüzzam, halk arasında salgın bir hastalıktı, tıpkı şimdiki tüberküloz gibi; cüzzamlıların ayrılması için önlemler alındı, onlar için şehrin dışında cüzzam hastaneleri inşa edildi ve bu büyük nesiller, tüberkülozla ilgili bizimki kadar zor olan
hijyen sorununu çözdüler.

Her şeyden önce, halkın hakları onlara güvence altına alındı.
Yüzyılın başında, muhtemelen çeşitli
kasabaların nüfusu arasında en çarpıcı şey, eğer modern birinin onları ziyaret etme şansı olsaydı, sakatların, topalların ve körlerin sayısı olurdu. Tüm bu insanların sakatlanmasından sorumlu olan endüstriyel ve üretim tesislerinin nerede olduğunu merak etmeye ve fabrikaların veya trenlerin geğiren bacalarını boşuna aramaya meyilliyiz. On ikinci yüzyılda sakatlar üreten başka bir bencillik biçimiydi. Ceza sakatlama yoluylaydı. Mülke karşı işlenen suçlar için bir kişi bir gözünü, elini veya bacağını kaybederdi. Çoğu zaman suçlar, modern zamanlarda cezaya tahammül edemeyeceğimiz türdendi. Bir kişi bir asilzadenin av hayvanlarının bulunduğu alanda kaçak avcılık yaparken yakalanırsa ve bazen çocuklarının açlığı onu buna itiyorsa bir elini kaybederdi. İkinci suçta bir gözünü kaybederdi. Çeşitli vergileri ödememek için, suç tekrarlanırsa, bunun sonucu muhtemelen sakatlama olurdu. Tüm bunlar, bizim hizmetkar veya ihmalkârlık doktrinlerimizle aynı şekilde hukuka uygundu. Sakatlanan kişinin
görünüşünün başkalarını bu inatçılık örneğini takip etmekten caydırması için, bu sakatların
ölmemeleri umuluyordu, oysa o zamanın kusurlu ameliyatlarında sıklıkla ölüyorlardı.
Her zaman üst sınıfların sözde bencil zevkleri, düşüncesiz olduklarında, alt sınıflar için tüm mutluluk olasılıklarının
kaybedilmesi anlamına gelir. Bunun yolları çağdan çağa farklı olabilir,
sonuçlar ve sorumluluk her zaman aynıdır.

On üçüncü yüzyılda tüm bunlar değişti. Fransa'nın St. Louis'i, öğrenci kaçak avcılarını
mantıksız bir şekilde cezalandıran en büyük asilzadelerinden birini Kutsal Topraklara bir tövbe haccına gönderdi ve
ağır bir para cezası verdi ve tüm bunlar, hakları ihlal edilen krallığının en güçlü asilzadelerinin {421} protestolarına rağmen.
Kökleşmiş sınıfların haklarının
her zaman işgal edildiğini nasıl da duyuyoruz. İngiltere'de erkekler, hatta soyluluk veya din adamı ayrıcalığı olmayan erkekler bile, haklara sahip olmaya başladı ve diğerlerinin onlara karşı görevleri oldu. Her şeyden önce, erkeklere içlerindeki en iyiyi ortaya çıkarma fırsatları verildi. Büyük katedraller, büyük manastırlar, en büyük kalelerden bazıları, üniversitelerdeki güzel kolejlerden bazıları inşa edildi. Belediye binalarının çoğu, dönemin görkemli mimarisine göre
dikildi. Bu adamlar, muhtemelen bir insanın yapabileceği
en mutlu işte çalışıyorlardı. Kendilerini ellerinin
güzel başarılarında ifade etme şansına sahiplerdi. Köy demircisi, katedraller için kapılar, kilitler, sürgüler ve menteşeler yaptı ve o zamandan beri tüm dünya onlara hayran kaldı. Vitraylar şimdiye kadar yapılmış en iyi camlardır. Aydınlatılmış kitaplar tarif edilemeyecek kadar güzeldir, tüm zamanların en yakışıklılarıdır. Giysilerin iğne işi, tarihin en güzeli olarak öne çıkar. Bunları yapan erkekler ve kadınlar
güzel sanat eserlerinin yapımında mutluydular ve nüfus çok az olduğu için büyük bir kısmı
dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha güzel şeylere yakındı.

İşini bulan adam kutsanmıştır. Bu adamlar işlerini
bulmuşlardı ve mutluydular. Sevmedikleri ama yapmak zorunda oldukları ölümcül rutin işe gitmek yerine, çünkü kendileri ve aileleri için yiyecek ekmek alabilecek kadar para kazanmaları gerekiyordu, böylece yarın ve yarın tekrar dışarı çıkıp çalışabilirlerdi ve böylece kayıtlı zamanın sonuna kadar, işçi ifade edebileceği güzelliği hayal etti; bunu başarmayı umarak dışarı çıktı; sık sık başarısız oldu ama yine de umut etti ve umut hayatın en iyi tesellisidir; yarın kesinlikle bir şeyler başaracağını düşünerek isteksizce geri döndü. Sıradan iş ile tatmin edici el işçiliği arasındaki fark, tüm insanı meşgul ettiği için. İşçimizin memnuniyetsiz olması şaşırtıcı mı; o zamanın İngiltere'sine neşeli İngiltere, Fransa ve İtalya'ya neşeli Fransa ve İtalya denmesi şaşırtıcı mı? İşçilerin tüm bu örgütlenmesi, o zamanın üniversitelileri tarafından gerçekleştirilmişti. Bunlar çoğunlukla din adamlarıydı, ancak
sadece istek değil, aynı zamanda etraflarındakilere yardım etme yeteneği de onlarda vardı ve böylece o zamanın sanat, mimari, edebiyat ve siyasi özgürlük alanlarındaki güzel yaratımları ortaya çıktı ve bunlar halk kitleleri için çok şey yaptı. Üniversitelerde, on üçüncü yüzyılın sonunda, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin nüfusuna göre şu anda olduğundan daha fazla öğrenci vardı. Bu imkansız görünüyor, ancak on üçüncü yüzyılın diğer tüm başarıları da öyle, katedralleri, sanatları ve el sanatları, {423}
üniversiteleri, edebiyatları, ta ki bunları incelemek için geri dönene kadar.
Bu istatistikler konusunda kesinlikle hiçbir şüphe yok. Bu üniversiteliler, o zamanın üniversite yaşamında kendi kendilerini yönetme ve başkalarını yönetme konusunda eğitilmişlerdi. Bu eğitimi yanlarında götürdüler, yalnızca bencil amaçlar için değil, aynı zamanda başkalarına yardım etmek için. Başardıkları şey, ardından gelen toplumsal yükselişte bulunabilir.
Şu anda sahip olduğumuz özgürlük hakkı veya gelişimi neredeyse hiç yoktur ki,
en azından tohum halinde, genellikle tam bir evrimle,
on üçüncü yüzyılda bulunamasın. Eyaletlerimizin çoğunun Yüksek Mahkemeleri
hâlâ kararlarını o yüzyılda ortaya konan eski İngiliz ortak hukukuna göre veriyor.

Ancak, işçi için bu kadar çok şey yapılırken,
maaşının birkaç sent, neredeyse hiçbir şey olmadığını ve
çalışma saatlerinin uzun olduğunu ve bir köleden biraz daha iyi olduğunu duymadık mı? Bunun sadece ilk kısmında biraz gerçeklik payı var. Günlük ücreti için bize göre
sadece bir avuç para aldı. Fransız sosyalist M. Urbain
Gohier'in birkaç yıl önce bu ülkeyi konferans vermek için ziyaret ettiğinde belirttiği gibi, o zamanın işçileri zaten sekiz saatlik işgününü, üç sekiz olarak adlandırılan, sekiz saat çalışma, sekiz saat uyku ve sekiz saat kendileri için elde etmişlerdi. Ayrıca, Cumartesi yarım tatilleri vardı veya en azından Akşam Duası'ndan sonra, onlardan çalışma talep edilemezdi ve her iki haftada bir zorunlu tatil günleri vardı, bu günlerde çalışmazlardı ve bu gece nöbetinde çalışmalar saat dörtte sona ererdi. Ücretlerine gelince, Parlamento Yasası ile yüzyılın sonunda günde dört peni alıyorlardı ve bu çok fazla görünmüyor, ancak aynı Parlamento Yasası asgari ücreti ve yaşamın gereklilikleri için talep edilebilecek azami fiyatı belirledi. Bir çift el yapımı ayakkabı dört peniye satın alınabilirdi ve hiçbir işçi şu anda bir günlük ücretle veya genellikle günlük ücretinin iki katından fazlasına böyle bir şey yapamaz. Şişman bir kaz sadece iki buçuk peniye mal oluyordu ve bir ailenin babası günlük ücretiyle iki şişman kaz satın alabildiğinde, ailenin açlıktan ölme tehlikesi
yoktur. Bizim ücretlerimiz daha yüksek, ancak yaşamın gereklilikleri o kadar yükseldi ki ücretler bunlara neredeyse dokunamıyor.

Bu yasaları çıkaran parlamentoda daha büyük oranda üniversite öğrencileri vardı. Sanırım her iki meclisin üyelerinin dörtte üçü üniversitedeydi. Lordlar Kamarası'nın kaldırılması konusu artık çok fazla ilgi gördüğünden, bazen bundan bir ortaçağ kurumu olarak söz ediliyor. Bundan daha eski ve daha kaba bir zamandan miras olarak söz ediliyor. Acaba bu şekilde konuşan kişiler gerçekler hakkında ne kadar bilgi sahibi. Lordlar Kamarası'nın eskiden ne olduğu konusunda çok cahil olmalılar. Şu anda İngiliz Lordlar Kamarası'nda 627 üye var ve bunlardan sadece {425} 75'i pozisyonlarını doğrudan veya sadece doğum kazasına borçlu değil. Bu yetmiş beşin yaklaşık yarısı bile sadece İskoçya ve İrlanda'nın kalıtsal soylularından seçilebiliyor. Orta Çağ'da durum oldukça farklıydı. Lordlar Kamarası'nın çoğunluğunu oluşturan sözde Lordlar
Ruhani reformuna kadar. Bunlar sadece piskoposlardan değil, aynı zamanda manastırların başrahipleri ve rahiplerinden ve çeşitli dini ve şövalyelik tarikatlarının üstatlarından oluşuyordu. Eski zamanların bu üst meclisi kelimenin mümkün olan en iyi anlamıyla seçilirdi. Bunlar genellikle halkın saflarından yükselen ve bencil olmamaları nedeniyle dini evlerin ve dini tarikatların başkanları olarak seçilen kişilerdi. Bu Ruhani Lordların bazılarının şimdi çekişme dediğimiz şeyle yerlerini elde ettiği suistimaller vardı, ancak bunların büyük çoğunluğu erdemleri nedeniyle ve kendilerini yönetme güçlerini gösterdikleri için başkalarını yönetmek üzere seçilmişlerdi. Kendileri ve aileleri için hiçbir şeye sahip olamayan ve insani ve ilahi her türlü güdünün başkaları için hayatı mümkün olduğunca mutlu kılmak için çağrıda bulunduğu kişilerdi. Hepsi üniversite öğrencileriydi. Bir an için şimdiki Lordlar Kamarası'nı o Lordlar Kamarası'yla karşılaştırın ve eski zamanla şimdiki arasındaki farkı göreceksiniz. Hiç şaşmamalı İngiltere'nin neşeli İngiltere olması, hiç şaşmamalı tarihçi {426} sonra tarihçi insanların bu zamanda daha önce veya sonra hiç olmadıkları kadar mutlu olduğunu ilan etti, hiç şaşmamalı insanların mimaride, sanatta ve edebiyatta büyük deha anıtları yapmak için boş zamanları olması. Hiç şaşmamalı üniversiteler, insanlık için o zamandan beri yararlı oldukları şekilde bu yüzyılda örgütlendi; hiç şaşmamalı tüm hak ve özgürlüklerimiz bize geldi. Üniversitelilerin büyük nesilleri asilce işlerini yaptılar.

Gençler, siz kelimenin tam anlamıyla o eski üniversitelerin soyundan gelen bir kolejden mezun oluyorsunuz. Eski zamanlardaki öğrencilere verilen
kalp, irade ve zihin eğitimini aldınız. Size hayatın sonunun kendiniz olmadığı, hayatın başkaları için de kendiniz için de bir şey ifade edeceği, her eylemin başkaları için olduğu kadar kendiniz için de ne anlama geldiği açısından ele alınması gerektiği ve asla başkalarına uzaktan bile zarar verecek hiçbir şey yapmayacağınız öğretildi. Sadece dürüst ama onurlu hayatlar
sürmeyeceksiniz. Önce kendinize karşı dürüst olacaksınız, ama başkalarına karşı kesinlikle sadık olacaksınız. Şimdi New York'ta, belki bazılarınızın duyduğu bir hikaye
anlatılıyor. Lisede sınıf birincisi olarak mezun olan ve yaşlı babasının
kalbini sevindiren genç bir adamdan bahsediyor. İyi çalışmaya devam etti ve üniversitede sınıfında birinci oldu. Sonra, hukuk fakültesinde kalabalık bir sınıfa liderlik ettiğinde, yaşlı beyefendinin ne kadar gururlu olduğunu anlayabilirsiniz. Tom, kendisi için bir açıklık olan köklü bir firmada avukatlık yapmak için eve geldi. Yaklaşık altı ay sonra bir gün babasına, "Bugün 10.000 dolar kazandım," dedi ve yaşlı beyefendi, "Tom, bu kazanılacak iyi bir para. Umarım dürüstçe kazanmışsındır," dedi. Genç adam başını kaldırdı ve "Bunu dürüstçe kazanmayacağımdan emin olabilirsin," dedi. "Doğru," dedi yaşlı adam. "Bize nasıl ortaya çıktığını anlat." Sonra Tom, bir tramvay hattının şehirden çok uzakta biteceğini bildiğini ve geçeceği bir mülkte bir opsiyon aldığını anlattı. "Plank Yolu'ndaki yaşlı Çiftçi Simpson'ı tanıyor musun?" dedi. "Çocukları onu terk edip
şehre gittiler; çiftliğini artık kendisi işletemiyor ve
çiftlik için adam
tutamıyor ve ondan kurtulmak istiyor. Dün müşterilerimizden birinden o çiftlikten bir tramvay hattının
geçtiğine dair olumlu bir bilgi aldım. Yaşlı adamı görmeye gittiğimde
beni hemen tanıdı, senden bahsetti ve çiftliği onun için satmayı teklif ettiğimde ve
bana belirli bir rakam üzerinden bir opsiyon
imzalamanın uygunluğunu önerdiğimde, böylece isteyen
herkesle
fiyatı kapatabilirdim, o da hemen gülünç derecede düşük bir rakam üzerinden imzaladı çünkü dediği gibi, avukatlar için evrakları imzalamak
istemese de, {428} benim farklı olduğumu biliyordu. Çiftliği o kadar düşük bir fiyata aldım ki, 10.000 dolar
aradığım en düşük kar. Sanırım bu karı şirketten geçiş hakkı için alacağım ve sonra geri kalanını çiftliğin bir kısmını kendime ayıracağım.
Çok güzel bir kır yeri olacak."

Sonra bir duraklama oldu. Yaşlı beyefendi, Tom'un düşündüğü gibi
hikayeyi anlatırken hiç rahatlamadı. Bir dakikalık sessizlikten sonra yaşlı adam, "Eh, Tom, seni üniversiteye ve hukuk fakültesine bunun için göndermedim, buraya gelip eski komşularımdan faydalanman için. Hepimize yardımcı olacağını ve eğitimin sayesinde dünyada daha fazla mutluluk olacağını düşündüm. Bu işlemi dürüstçe adlandırabilirsin ve belki de yasaldır, ancak bunun onursuz olduğunu biliyorum. Tom, eğer Çiftçi Simpson'a opsiyonunu geri vermezsen, sanırım artık burada benimle yaşamanı istemiyorum. Bir şekilde, Çiftçi Simpson ve karısının yanından geçerken başımı dik tutabileceğimi hissedemezdim, eğer sen geçersen. İstersen onun avukatı olarak hareket edebilir ve bunun için iyi bir ücret alabilirsin, ancak sadece yaşlı adam başı dertte olduğu ve eski bir komşunun oğluna güvendiği için tüm karı sen üstlenmemelisin." dedi.

Elbette Tom'un babası korkunç derecede eski kafalı ve çağdışıydı. Elbette bu tür şeylerin Don Kişotvari olduğunu söyleyecek bazı insanlar var. Şimdi, bu tür şeyler yüksek öğrenimin bir Katolik kolejinde olması gereken ve olduğu şeydir. İlkeleriniz size dindarlık egzersizleri veya dini görevlere katılım için öğretilmez. Bunları zaten yapmalısınız, ancak bunların hayatınızın her eylemine dahil olması ve hepsinin temel ilkesini oluşturması gerekir, "Komşunu kendin gibi seveceksin." Yüksek hedeflerle bir Katolik kolejinden mezun oluyorsunuz, kalbinizin ve iradenizin yanı sıra zekanızın eğitiminde zamanımızdaki insanlara genellikle verilenden daha fazla avantaja sahip oldunuz ve sizden çok şey bekleniyor. Gerçek eğitim açısından zenginsiniz ve büyük entelektüel ve ahlaki zenginliğin yönetimi size verildi ve diğerlerinden daha iyi olmalısınız ve her şeyden önce başkalarına her zaman yardımcı olmalısınız. Eğitiminiz sizin yararınıza değil,
toplumun yararına verilmiştir. Komşularınız etrafınızdadır. Hayatınızın sonunda hepsinin daha mutlu olacağını görün çünkü
siz yaşadınız. Bunu yapmazsanız öğretmenlerinizin umutlarını
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğratırsınız ve her şeyden öte size emanet edilen
güvene ihanet etmiş olursunuz.

Hayırseverlik meşalesini devredin. Tüm dünya size eski moda hayırseverlik sözcüğüyle sevgili olsun, uzun Yunanca hayırseverlik teriminin yeni moda anlamında sadece uzaktan dostça değil. Hayatınızı yaşarken adil olun, böylece birçok zenginin yaşlılık yıllarınızda
şikayet ettiği hayırseverlik yüküyle karşılaşmazsınız ve her şeyden öte, {430} cömertliğinizi kabul edenlerin, ancak onu vermenin yollarını ne kadar şüpheli bir şekilde elde ettiğinizi bilen ve
gerçekten minnettar olmayanların
aşağılama ve nefretini yaşamazsınız.

Sadece bir kelime için yaptım. Adil ol ve korkma. Eğer insanlarla olan ilişkilerinizde adil olursanız, daha fazla tavsiyeye ve tövbeye ihtiyacınız olmaz. Teşekkür ederim.

{431}

YENİ İNGİLTERECİLİK

{432}

"İnsanları gülünç kılan şey, insanların cehaleti değil, aslında pek de öyle olmayan birçok şeyi bilmeleridir."
--Josh Billings, "Century"de "Uncle Esek" olarak yazmıştır._

{433}

YENİ İNGİLTERECİLİK [Dipnot 27]

[Dipnot 27: Bunun için kullanılan materyal, 1909'da Boston'da Tahliye Günü'nde, Kolomb Şövalyeleri'nin önünde verilen bir ziyafet konuşması için toplanmıştır. Eğitim tarihi üzerine çeşitli derslerde kullanılmak üzere, tarihi belgelerle desteklenmeyen bir geleneğin ne kadar kolay üretilebileceğini göstermek için geliştirilmiştir. Şu anki haliyle, _West Coast Magazine_ dergisinde Temmuz 1910'da, editör Bay John S. McGroarty'nin isteği üzerine bir makale olarak yayınlandı.
İkimizin de hatırlamak istemediği kadar uzun yıllar önce,
bir taşra okulunda,
New England marka Birleşik Devletler tarihini öğrenmiştim.]

Bazı insanlara göre, en azından -belki de New England'da doğmamış olanların çoğuna abartısız söylenebilecek-
New Englandlıların ve özellikle New England nüfusunun Bostonlu kesiminin,
dünyanın geri kalanına ve ayrıca göklere karşı tutumunu çok iyi örnekleyen, yakın zamanda yaşanmış bir göksel deneyime dair küçük bir hikaye anlatılır. Aziz Petrus,
göksel kapıcı, son yıllarda çok daha sık mümkün olan uykularından,
dünyanın öteki dünyaya olan ilgisini
kaybetmesinden bu yana
sık olmayan girişler nedeniyle, kapıyı çalan buyurgan bir sesle rahatsız edilmiş olmalı. "Kim var orada?" diye çok yumuşak bir sesle sorar, çünkü uzun deneyimlerinden
biliyor ki, bu tür
çalmalar genellikle
dünyasal bölgelerden gelen büyük bir hanımdan gelir. Oldukça buyurgan bir tonda verilen cevap,
"Ben Boston'dan Bayan Beacon'ım," Boston'a vurgu yaparak, "Peki, hanımefendi," diyor Peter cevap olarak, "içeri girebilirsiniz, ancak," diye ekliyor, şüphesiz aynı türden birçok önceki olaydan öğrendiği bir bilgelikle, "beğenmeyeceksiniz."

Elbette, New England halkının ve özellikle Bostonluların, New England'ın her şeyine ve her şeyden önce Boston'ın her şeyine olan derin hayranlığı uzun zamandır iyi biliniyor ve en azından bir dereceye kadar, New England'ın kendisinde bile, uygun takdiri
kaybetmedi. Oliver Wendell Holmes'a, "Kahvaltı Masasının Otokratı"nda bu hoş nitelendirmeyi borçluyuz, "Boston Eyalet Meclisi, güneş sisteminin merkezidir. Bunu bir Boston adamından (ve _a fortiori_, bence bir Boston kadınından da) bir levye için tüm yaratılışın tekerleğini düzeltseniz bile çıkaramazsınız." James Russell Lowell, "Yabancılarda Belirli Bir Küçümseme" adlı makalesinin bazı ifadelerinde aynı fikri çok güçlü bir şekilde ifade etti, bu ifadeler belki de en sık alıntılanan ve her gerçek New Englandlının kalbine değer veren ifadelerdir. Elbette, bunu yarıdan çok daha fazla şaka olarak kastetmişti, ancak Down Eastern'lılarımızı tanıyanlardan hangisi çoğunun bunu yarıdan çok daha fazla ciddiye aldığından şüphe eder? Onların tutumları, New England'ın kızının, kendisini başkalarına karşı küçümseyici olmak zorunda kalacak kadar çok düşünmesi konusunda ana İngiltere'ye ne kadar benzemeye hazır olduğunu çok iyi gösteriyor. Lowell'ın ifadesi, Amerikalı zihinlerin rehberliği için Oliver Wendell Holmes'un ifadesinin yanına konulmaya değer. Onlar, durumun anahtarlarıdır. Lowell, "Cambridge'in (Mass.) yaşanabilir dünyadaki en iyi yer olduğunu düşünecek kadar eşsiz bir kişi tanıyorum," dedi. 'Kuşkusuz Tanrı daha iyisini yapabilirdi, ancak hiç yapmadı.'" Boston'ın ve akademik banliyösünün her iyi Bostonlunun gözündeki önemini tamamlamak için sadece bir sonraki cümlesine ihtiyacı vardı. "İnsan varoluşunun tüm gelgiti burada, Johnson'ın Charing Cross'ta hissettiği kadar yoğun ve daha geniş bir anlamda hissedilebilir. "

Elbette, Yeni İngilterelilerin
kendileriyle bu yüce meşguliyette ulusların neşesine katkıda bulunmalarına izin vermenin aşılmaz bir itirazı yoktur ve eğer onlar sadece Yeni İngiltereciliklerini ulusun en önemli endişelerinden
bazılarına
müdahale
etmeselerdi, onlara memnuniyetle katlanabilirdik. Ancak bu imkansızdır, çünkü Yeni İngilterecilik çok
göze batan bir şeydir. Bu ülkenin tarihinin çoğunu Yeni İngiltere yazmıştır ve etkisi eğitimimizin çoğunda en önemli olmuştur. Tarih yazarlarının çoğunu yetiştirmiş ve ülkenin okul öğretmenlerinin çoğunu şekillendirmiştir. Sonuç, Yeni İngiltereciliğin tarihimizin her yerine ve bir asırdan fazla bir süre boyunca yükselen nesillerin zihinlerine damgalanması olmuştur ve özellikle dikkat çekildiğinde oldukça şaşırtıcı olan, tarihin gerçeklerinin Yeni İngiltere lehine saptırılması olmuştur.

"Cambridge Modern History"nin editörleri, önsözlerinde,
Belgesel ve geleneksel tarih olarak adlandırılabilir. Günümüzün tarih yazarlarının
en saygın ikincil otoritelere bile çekincesiz güvenmesinin
"imkansız hale geldiğini" ilan ediyorlar. Dürüst
öğrenci, kendini sürekli olarak tarihi edebiyatın klasikleri tarafından terk edilmiş, geri kalmış, yanıltılmış
olarak buluyor ve gerçeğe ulaşmak için
çok sayıda işlem, süreli yayın ve resmi yayın
arasında kendi yolunu açmak zorunda kalıyor." Bunu okuyan çoğu kişi, genel olarak tarihin seçkin Cambridge editörleri tarafından
yapılan
Amerikan tarihinin böyle bir şekilde suçlanmasının
tamamen söz konusu olmayacağını düşünmeye meyilli olacaktır. Sonuçta, tarihimiz, tam anlamıyla,
sadece birkaç yüzyılı kapsıyor ve olaylara çok yakın olduğumuzdan, bunların ciddi şekilde çarpıtılması
mümkün
olmaz. Bu nedenle, yazarlarımızın çoğunlukla New England'dan gelmiş olmaları ve New England ruhuyla dolu olmalarının Amerikan tarihimiz üzerinde ne kadar talihsiz bir
etkisi olduğunu fark etmek ilginçtir.

Her Amerikan okul çocuğu, Devrim'deki ilk kanın sözde Boston Katliamı'nda döküldüğü fikrine kapılmış olabilir. {437} Bu şekilde anlatılan olayın, sarhoş askerlerin kendilerine kartopu atan çocuklardan rahatsız olmaları nedeniyle, beş tamamen silahsız yoldan geçenin en ufak bir
direnç göstermeden vurularak öldürüldüğü bir sokak kavgasından başka bir şey olmadığı iyi bilinmektedir. Bu, önemli bir
tarihi olaya
büyütülmüştür. Ancak bundan iki ay önce, New York'ta silahlı vatandaşlar ve askerlerle bir karşılaşma yaşanmış ve Devrim'in ilk kanı Boston'da değil, Manhattan Adası'ndaki Golden Hill'de dökülmüştür. Bayan Mary L. Booth, "New York Şehri Tarihi"nde şöyle diyor:
"Böylece iki gün süren bir çatışma olan Golden Hill Muharebesi sona erdi; bu, bir ilkenin savunulmasından kaynaklandığı için, New Yorkluların gurur duyması için haklı nedenleri olan ve standart tarihçilerin genellikle verdiğinden çok daha fazla öneme sahip bir olaydı. Boston Katliamı, tarihin yücelttiği ve devam ettirdiği bir mücadeleden yaklaşık iki ay sonra gerçekleşti; ancak bu, hem tarih hem de önem açısından New York Golden Hill Muharebesi'nden sonra ikinci sıradaydı."

Bu dönemlere ait hemen hemen her olay, en azından okul tarihlerinde bu şekilde ele alınmıştır. Her Amerikalı okul çocuğu Boston çay partisini bilir ve genellikle hikayeyi büyük bir zevkle anlatabilir ve anlatır çünkü gençlik
drama duygusunu harekete geçirir. Sadece çocuklar değil, herkes çay partisinin örgütlenmesinin tamamen New England'ın "temsil olmaksızın vergilendirmeye" karşı direniş ruhundan kaynaklandığını düşünüyor gibi görünüyor. "
Bu çay imhasının tüm koloniler tarafından kesin olarak kabul edildiği ve Massachusetts'in projeyi ilk yürütmesinin sadece şans eseri olduğu ne kadar az kişiye öğretiliyor. Arkadaşım Dr. Thomas Addis Emmet, _Tarih Dergisi_'nde (Şubat 1905) "Amerikan Tarihinin Bazı Popüler Mitleri" başlıklı makalesinde, sorunun bu yönünü çok güçlü bir şekilde dile getirmiştir. "Gemilerin Boston'a varmasından önce, daha önce gösterildiği gibi, Charleston, Güney Karolina'dan Portsmouth, Kuzey Karolina'ya kadar çayın imhasıyla ilgili olarak ortak bir eylem üzerinde
anlaşılmıştı. Philadelphia halkı başlangıçta Boston halkından çok daha aktif ve açık sözlüydü ve Boston halkının, diğer kolonilerin tavsiyelerini ve manevi desteğini önceden özgürce aradıktan sonra harekete geçmesine neden olan bu kararlılıktı."

Bu tamamen Boston Çay Partisi'nde doruk noktasına ulaşan hareketi herhangi bir koloniyle veya hatta birkaçıyla sınırlamak adaletsizdir; Boston olayını bu kadar abartmak aslında tarihi çarpıtmaktır,
ama her şeyden önce, yükselen nesilde Boston'un bu hareketin lideri olduğu izlenimini yaratmaktır. İlk {439} çay gemisi Boston'a 28 Kasım 1773'te ulaştı ve kısa bir süre sonra iki tane daha geldi, ancak içerikleri ancak 16 Aralık akşamı denize atıldı. Bundan altı hafta önce New York'ta tam olarak benzer bir olay yaşanmıştı ve
hareket yanlış bir alarmla yapıldığı için sonuçsuz kalsa da, İngiliz önlemlerine karşı kapsamlı muhalefet ruhundan dolayı katılanlara hak ettikleri itibarın verilmesi gerektiğini anlamak kolaydır. Bu konuda bir kez daha, büyük Amerikan tarihi koleksiyonunun onu muhtemelen bizim neslimizin herhangi birinden daha fazla Amerikan tarihi kaynaklarına aşina hale getirdiği Dr. Emmet, daha önce alıntılanan makalede özellikle vurgulu bir şekilde dile getirildi. "5 Kasım 1773'te New York Şehri'nde bir çay gemisinin limana girdiği yönünde bir alarm verildi. Hemen büyük bir insan topluluğu toplandı, bunların arasında hareketten sorumlu olanlar Mohawk Kızılderilileri kılığındaydı. Bu alarmın asılsız olduğu ortaya çıktı, ancak daha sonra düzenlenen bir toplantıda bir dizi karar kabul edildi ve bu kararlar diğer koloniler tarafından ülke genelinde zaten kararlaştırılmış olan direniş planının inisiyatifi olarak kabul edildi. Okul kitaplarımız, Boston Limanı'nda meydana gelen çay tahribatının o şehre özgü bir olay olduğu yönündeki neredeyse evrensel izlenimden başlıca sorumludur, ancak gerçek şu ki bu ülkeye gönderilen çay ya {440} imha edildi ya da kolonilerdeki her limandan İngiltere'ye geri gönderildi. İlk çay gemisi Boston'a ulaştı ve ilk çay orada imha edildi; bu durumda Bostonlulara hak ettikleri itibar verilmelidir. Ancak bu olaydaki aktörlerin Mohawk Kızılderilileri, aynı amaçla kırk bir gün önce bu özel kılığın benimsendiği New York'un öncülüğünü takip ettiklerini gösteriyor." 

Boston Katliamı'nın ısrarla Amerikan özgürlüğü için dökülen ilk kan olarak gösterilmesi gibi, Lexington Muharebesi de okul çocuklarımızın zihnine İngilizlere karşı ilk organize silahlı direniş olarak kazındı. Lexington'da savaşanların şanından hiçbir şekilde ödün vermek istemeden, bu ülkenin gençlerinin Massachusetts'in ana vatana karşı resmen silah altına giren ilk yer olduğu fikriyle büyümelerine izin vermemek için her türlü neden var. Lexington 19 Nisan 1775'e kadar yapılmadı. 16 Mayıs 1771'de gerçekleşen Kuzey Carolina'daki Alamance Muharebesi, İngiliz baskısına karşı ilk organize direniş olarak görülmeyi çok daha fazla hak ediyor. Kuzey Karolina Düzenleyicileri, tecavüze karşı haklarının ilk silahlı savunucuları olarak öncelik onuru, New England Minute Men'den daha fazlasına sahip olmalıdır. Konu, Kuzey Karolina'da güçlü Amerikalılara
sertçe vurmaya çalışan ve açık muhalefetle karşılaşan İngiliz liderinin, daha sonra Connecticut'ta ünlenen kötü şöhretli General Tryon olması nedeniyle daha da ilginçtir. Herkes onun Connecticut'taki
zararlı faaliyetlerini bilir, ancak çok az kişi daha önce Kuzey Karolina'da aktif olduğunu bilir. Bu, New England için "yazıldığı" haliyle tarih ile Güney arasındaki farktır. Alamance Muharebesi'nin
sadece şans eseri bir çatışma olmadığı ve Kuzey Karolinyalıların
sonunda kolonilere özgürlük veren gerçek ruhla
ateşlendiği gerçeği, en iyi şekilde ilk Bağımsızlık Bildirgesi'nin Kuzey Karolina'daki Mecklenberg'de yapılmış olması ve bazı duygularının ve hatta belki de ifadelerinin daha sonra tüm kolonilerin resmi Bağımsızlık Bildirgesi'nde benimsenmiş olmasından anlaşılabilir.

Kuzey Karolina'nın Devrim tarihindeki bu ilk adımlarda ve Kolonilerin özgürlüğüne yol açan büyük hareketin bu birincil gelişmelerinde bu kadar önemli olması şaşırtıcı olabilir, çünkü Kuzey Karolina'yı ülkenin geri kalmış, önemsiz kısımlarından biri olarak düşünmeye alışkınız, Devrim zamanında nüfus bakımından Birlik'teki üçüncü eyalet olduğunu, nüfus bakımından Virginia ve Pensilvanya'yı takip ettiğini, New York Şehri ve Long Island'ın toplam nüfus sayımına göre New York'u nüfus bakımından geçtiğini ve Massachusetts'in hemen önünde olduğunu söylemek yerinde olabilir, Massachusetts de listede hemen hemen aynı sayıda yer aldı. Kuzey Karolina'nın sağlam {442} sakinleri, Devrim'den önceki on yıl boyunca sürekli olarak İngiliz hükümetinin canını sıkmış ve İngiliz hükümetinin haklarına yönelik tecavüzlerine karşı karşılıklı yardım için tüm kolonileri bir araya getirmek üzere kademeli olarak organize edilen büyük hareketin liderleri olarak kabul edilmişlerdi. Okul çocuklarımız bunu neredeyse tamamen bilmede başarısız oluyorlar çünkü Massachusetts tarihine dalmış durumdalar - ama Kuzey Karolina'nın tarih yazarları olma şansı yoktu. New England'da fazlasıyla vardı ve yerli sağlıklarına karşı sayılarının bile ötesinde bir vatanseverlik şevki vardı. Elbette bunların tarihin içine girmiş ve çıkarılması zor olan eski zaman tarihi gelenekleri olduğu söylenebilir, ancak tarihi bilenlerin çoğu bunların saçmalığını fark eder ve modern tarihçi, New England'dan olsa bile, ülkenin farklı bölgeleri arasında çok daha adil bir denge sağlar. Görünüşe göre doğru olmayan şey budur, çünkü New England tarih profesörleri ve tarih yazarları hala New Englandlılara karşı ülkenin diğer tüm bölgelerini gölgede bırakan o aşırı hayranlıkla yazmaya devam ediyorlar. Harvard'da seçkin bir tarih profesörü, beş yıl içinde önemli bir tarihsel çalışmada [Dipnot 28] şöyle demişti: "Geleceğin toplumsal karışımı {443} ne olursa olsun, bir şey kesindir; orijinal İngiliz yerleşimcilerin standartları, özlemleri ve ahlaki ve politik fikirleri yalnızca kendi torunlarına hükmetmekle kalmaz, aynı zamanda diğer ırklardan göçmenlerin bedenine nüfuz eder - Püritenler tüm kütleyi mayalayan küçük mayayı sağlamıştır."

[Dipnot 28: "The American Nation", 27 cilt.]

İnsan böyle bir cümlenin tam olarak ne anlama geldiğini merak ediyor ve tabii ki bunu birçok yönden inanılmaz derecede eğlenceli buluyor. Tek İngiliz yerleşimcilerin Püritenler olduğunu ve hükümetimizin kökeninde büyük bir etkiye sahip olduklarını düşünebilir. Görünüşe göre, en azından şu an için,
bu Harvard profesörü, Massachusetts'teki atalarına olan coşkusuyla, İngiliz yerleşimcilerin diğer kolu olan Virginia'lıların, sömürge zamanlarında ve sonrasında Püritenlerden çok daha önemli olduğunu unutmuştu. İlk beş Başkan'dan
dördü Virginia'lıydı. Şimdi, Massachusetts'te, yalnızca birinin Massachusetts'li olduğunu ve o kişinin "halkın, halk tarafından ve halk için" hükümetini diğerlerinden daha fazla rahatsız ettiğini unutmuş olabilirler, böylece dört kısa yıl sonra ülke, çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca ondan ve bu Massachusetts Püritenlerinden
artık yoksun kalacaktı. Bu sevgili, iyi Harvard profesörü, New England'a olan ilgisi nedeniyle, nüfusumuzdaki tüm İngiliz olmayan unsurları kasıtlı olarak yabancı olarak adlandırdı. Şöyle dedi: "Amerikan {444} büyük adamlarının listesi taranırsa, yabancıların katkısı açıkça göze çarpar. Amerika'nın en büyük iki finansörü İngiliz Batı Hint Adaları Alexander Hamilton ve Cenevreli Albert Gallatin'dir. İki Başkan, Van Buren ve Roosevelt, Hollanda kökenlidir; diğer beşi, Jackson, Buchanan, Grant, Arthur ve McKinley, İskoç ve İskoç-İrlanda kökenlidir." Yeni İngiltereliler hariç hepsi "yabancıdır"! İşareti saklayın!

Devrim dönemindeki çağdaşlarının, kendilerinin de inatla tutundukları ve tarihimize o kadar büyük bir şekilde kazıdıkları Yeni İngilterelilere olan o yüksek saygıyı paylaşmadıklarını bulmak oldukça ilginçtir ki, o eski zamanlarda Yeni İngiltere'nin özverili mucizeler yaratma geleneği asla yok olmamıştır. Çoğumuz, Devrim döneminde New England'dan Kongre üyelerinin çoğunun ülkenin diğer bölgelerinden Kongre üyeleri tarafından tutulduğu oldukça düşük, en fazla hoşgörülü tahmin hakkında bir şeyler bilmemiz muhtemeldir. Başkalarıyla uyum sağlamaları en zor olanlar, New England'ın çıkarlarını doğrudan geliştirmeyen
herhangi bir şeyi görmeleri en yavaş olanlar onlardı; kolonilerin geleceği ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için çok şey ifade eden büyük hareketlere diğerlerinden daha sürekli olarak karşıydılar. Ancak, bunu hoşgörüsüz Püritenlikleri nedeniyle mazur görmeye meyilliyiz ve New England okul müdürlerimiz tarafından öğretildiği gibi, en azından çoğumuz, tüm New England'lıların ülke için en büyük fedakarlıkları yaptığı ve bunu her adamı, özellikle Massachusetts'tekileri, tam bir vatansever yapan, yürekten bir kendini unutma ruhuyla yaptığı fikrini sevgiyle besliyoruz. Bu dönemde Yeni İngilterelilerle temas kuran ülkenin diğer bölgelerinden gelenlerin görüşlerinin, onların tarihlerinde bulunan görüşlerden ne kadar farklı olduğunu bulmak ilginçtir. Örneğin Washington, Yeni İngiltereliler ve her şeyden önce Yeni İngiltere birlikleri hakkında, kendileri ve tarihçilerinin bu kadar dikkatli bir şekilde sundukları kadar yüksek bir görüşe sahip değildi. Sparks'ın, Washington'ın Yeni İngilterelilere yönelik eleştirilerinin çoğunu "Yaşam ve Mektuplar" adlı baskısından düzenlediği söylenir. Sparks'ın alıntı yapmayı uygun görmediği mektupların bazılarının, çağdaş belgelere ulaşmak isteyen ve Washington gibi çağdaş görüşlerin kendileri için özellikle değerli görünmemesi mümkün olmayan modern tarihçiler için çok ilginç materyaller içerdiği kesindir. Cambridge'deki kamptan 20 Ağustos 1775'te Mt. Vernon'daki Lund Washington'a yazılan bir mektupta, Washington şöyle diyordu: "Bu Hükümetin [Massachusetts] insanları
hiçbir şekilde hak etmedikleri bir karaktere kavuştular; subayları,
genel olarak {446} konuşursak, gördüğüm en kayıtsız insanlardır. Bir albay ve beş yüzbaşıyı korkaklıklarından ve bölüklerindeki adamlardan daha fazla maaş ve erzak çektikleri için
zaten cezalandırdım. Şu anda tutuklu ve aynı suçlardan yargılanacak iki albay daha var; kısacası, bunlar hiçbir şekilde, yayınlanan hesaplardan inandırıldığınız gibi birlikler değiller; ancak bu beyanımla kendimi onların arasında düşman yapmama gerek yok, gerçi bu gerçekle tutarlı. Adamların (uygun şekilde görevlendirilirlerse) çok iyi savaşacaklarını söyleyebilirim, ancak aşırı derecede kirli ve iğrenç bir halk. Bunker's Hill'de (17 Haziran'da) uygun şekilde yönetilselerdi veya orada bulunanlar uygun şekilde desteklenselerdi, düzenli birlikler utanç verici bir yenilgiyle ve şu anda tam olarak 1.057 ölü ve yaralı olduğu bilinenden çok daha büyük bir kayıpla karşılaşırlardı. Yukarıdaki memurların iflas etmelerinin sebebi o olaydaki davranışlarıydı, çünkü korkaklıkla suçlanan birini asla esirgemedim, ama onları hemen yargıladım." 

New Englandlılar tarafından yazılan tarihin en ilginç çarpıtmalarından biri, New Englandizm'e vurgu yapmaları nedeniyle, bazen belgelerin gösterdiği gibi kendi tarihlerini bile yazmada belirgin bir şekilde başarısız olmalarıdır. Örneğin, New England'daki ve özellikle Massachusetts'teki yerleşimcilerin İngiliz kökenli olduğu varsayımı konusunda, Devrim'den uzun süre sonrasına kadar çok ısrar edildi. Palfrey, "New England Tarihi" adlı kitabının girişinde şöyle diyor: "New England halkı benzersiz bir şekilde karışmamış bir ırktır. İngiltere'de muhtemelen onlardan daha saf İngiliz kanına sahip bir nüfusa sahip bir ilçe yoktur." Senatör Lodge, kırk yıl sonra, "Devrim Tarihi"nde Bay Palfrey'nin sözlerini tekrarlar ve "insanların neredeyse saf İngiliz kanına sahip olduğunu, az miktarda Huguenot ve New Hampshire'da Londonderry'den gelen İskoç-İrlandalı karışımı olduğunu" söyler. Son on yıldır Massachusetts Eyalet Sekreteri, Yasama Meclisi'nin emriyle, eyalet arşivlerinden Bağımsızlık Savaşı'nın Massachusetts askerlerinin ve denizcilerinin yoklama listesini derlemektedir. Bu, Bay Palfrey ve Bay Lodge'un, New England ve her şeyden önce Massachusetts nüfusunun bu kritik zamanda yalnızca İngiliz kökenli olduğu konusunda bu kadar kesin bir şekilde ileri sürdükleri şeyi hiç doğrulamıyor. Sık sık rastlanmayan tanıdık bir İrlanda ismi yok. Savaşan ırk iyi temsil ediliyordu. 167 Kelly ve 79 Burkes vardı, ancak bazı açıklanamayan koşullar nedeniyle sadece 24 Shea vardı. 388 O'Brien ve diğer O'lar ve Mac'ler bolca vardı. Ahern'ler ve
Brannigan'lar ve Bannon'lar ve Carey'ler ve Carroll'lar ve Connelly'ler, Connor'lar ve
Corcoran'lar ve Costello'lar ve Cosgrove'lar ve {448} Costigan'lar ve alfabe boyunca
gibi var. İlginçtir ki, yoklama listesinde hiçbir Lodge yok, ancak "L" ile başlayan ve temsil edilmeyen bir İrlanda ismi yok. "L" ile başlayan en az 69 Larkin ve yaklaşık 20 Leary ve Lonergan ve Lanigan ve diğer tüm Kelt soyadları var.

İrlandalıların Cromwell döneminde bu ülkeye sınır dışı edilmesi sorununu çok dikkatli bir şekilde araştıran Dr. Emmet, 17. yüzyılda
birçok gemi dolusu İrlandalının Massachusetts'e gönderildiğini söylüyor. O dönemde, Püritenlerin tüm yakın torunlarına eş sağlamak için yeterli sayıda İrlandalı kızın Massachusetts'e gönderildiğini belirtiyor. Kesinlikle, ilk zamanlarda hayal edilenden çok daha fazla İrlanda ismi var. Priscilla Alden'ın ismi, John'u oldukça güzel ismini vermeye ikna etmeden önce, şiire hiç girmedi çünkü hiçbir şiir buna dayanamazdı - Mullen veya Mullins'di. Devrimden sonra bile, New England'ın, özellikle de Massachusetts'in Cumhuriyet'teki yeri, kural olarak, Amerikan tarihimizde üzücü bir şekilde yanlış temsil edildi, çünkü en azından okul tarihçilerimiz
genellikle Bostonluydu. Washington, 1789'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ilk ziyaretini New England'a yaptığında, Connecticut'ta çok coşkulu bir şekilde karşılandı, ancak bu eyalet yeni hükümete tamamen olumlu yaklaşmamıştı, ancak Massachusetts'te karşılaması açıkça soğuktu ve hatta neredeyse aşağılayıcıydı. John Hancock bu eyaletin valisiydi ve eyalet sınırında Başkanla görüşmeyi kesinlikle reddetti, ancak diğer valilerin çoğu bunu yapmıştı ve Başkan Washington Boston'dayken onu ziyaret etmeyi bile reddetti. Bunun nedeni, Massachusetts'e özgü bir tavır takınmasıydı. Artık John Hancock'un, kendini beğenmiş John Hancock olduğu için değil, Massachusetts Valisi olduğu için değil -ve bu fikir halkı arasında
yeşertilmişti- Massachusetts Valisi'nin ülkenin Başkanı'ndan her bakımdan daha büyük bir adam olduğuna dürüstçe inandığı konusunda şüphe yok. Bu zihin durumunun bugüne kadar sürdüğünü söyleyebilecek birçok kişi var. Elbette Massachusetts'in temsilci adamları, Birliğin çıkarlarını sürekli olarak kendi çıkarlarının üstünde tutmuşlardır. New England her zaman bu yönde bir eğilime sahip olmuştur. Son gümrük vergisi tasarısı üzerine gazetede çıkan ajitasyon sırasında karikatüristlerden biri, Birleşik Devletler'i New England'ı kuyruk olarak gösteren bir köpek yavrusu olarak tasvir etmiş ve "Kuyruk köpeği ne kadar süre sallayacak?" başlığını kullanmıştır. 1812'de Büyük Britanya ile yapılan ikinci savaş sırasında New England, Birliğin en inatçı kısmıydı ve eyaletin kendini beğenmiş bir diğer Valisi, ulusu her şekilde engellemiştir. En azından okullarımızın tarihleri, yalnızca Güney'in Birlikten memnun olmadığı, isyankar olmaya meyilli olduğu ve eyaletleri birbirine bağlayan anlaşmanın iptali hakkında konuşmaya hazır olduğu izlenimini verecek şekilde yazılmıştır. Hartford konvansiyonundan bahsediliyor, ancak hak ettiği yere yakın bir yerde yer almıyor, çünkü o zamanlar çok yaygın olan, iptal gibi bir prosedürün
tamamen haklı olduğu hissini temsil ediyor. Bu konvansiyonda Massachusetts'ten on iki delege bulunuyordu ve genel hükümete karşı kesin bir isyan ruhu vardı, çünkü savaş Boston'un işine
zarar vermişti.

Ancak, tarihte New England'ın kendine olan kapsamlı hayranlığının, yükselen Amerikalı neslinin gerçeğe ulaşmasını engellemeye hizmet etmesi tek örnek değil. New England'ın ülke işlerindeki
karşılaştırmalı etkisini abartmanın yanı sıra, favori New England yazarlarının dünya edebiyatındaki yerini o kadar abarttılar ki, büyüyen genç Amerika, dünya edebiyatını veya hatta İngiliz edebiyatını doğru düzgün takdir edebilmeden önce, karşılaştırmalı edebi değerlerle ilgili bir dizi yanlış fikre sahip olmaktan kendini alamıyor. Yeni İngiltere edebiyatçılarından oluşan küçük bir grup, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında öne çıktı. Yeni İngiltere'nin üretebileceği en iyi kişiler oldukları için, görünüşe göre Yeni İngiltereliler tarafından dünyanın en iyileri olarak kabul ediliyorlardı. Elbette İngiliz eleştirmenler, onların kendini beğenmişliğine güldüler, ancak Yeni İngiltere okul müdürlerimiz Yeni İngiltere yazarlarını o kadar ciddiye aldılar ve onlar hakkında o kadar çok şey yazdılar ve onları sadece Yeni İngiltere'de değil, ülkenin her yerinde o kadar çok öğretim konusu yaptılar ki, artık halkımızın gerçek standartları kabul etmesini sağlamak neredeyse imkansız, çünkü bu önemsiz Yeni İngiltere yazarlarına duyulan hayranlık, uygun eleştirel edebi takdiri mahvetti. Sonuç olarak, yükselen nesillerimiz bir süredir Emerson'u büyük bir filozof, yazar ve düşünür olarak ciddiye almaya meyilliydi. Sevgili yaşlı Oliver Wendell Holmes'u, en nazik adam, en çekici yazar, büyük bir edebiyat adamı olarak kabul etmeye çok meyilliydiler. Son üç yüzyıllık İngiliz edebiyat tarihinde, bunlar gibi yüzlerce İngiliz yazar oldu ve bunlar artık İngiliz edebiyatının büyük tarihlerinde bile en fazla birkaç satır yer alıyor. Emerson'u ciddiye almak neyse ki modası geçiyor. Eğer birisi onu başlangıçta kabul eden ve onu önemli bir felsefi peygamber olarak aktaran kuşağın düşünce derinliğinin bir ölçütünü istiyorsa, o zaman kesinlikle daha uzağa gitmeye gerek yok. Minör bir tonda yazan iyimser Carlyle'ımız, bir nesil öncesine göre o kadar daha küçük görünüyor ki, Yeni İngiltereciliğin edebi ve felsefi standartları nasıl etkilediğini kolayca fark edebiliyoruz. Emerson hakkında bu şekilde söylenenler, belki biraz daha az vurguyla, Yeni İngiltere'nin dünyaya edebiyattaki en iyi ve en yüksek olan her şeyin temsilcisi olarak ilan etmekte ısrar ettiği diğer yazarlar için tekrarlanabilir - çünkü bir an için Yeni İngiltere'de dikkat çektiler. Çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda, bu ülkede Longfellow'dan büyük bir şair olarak bahsetmek uygun bir şey olarak kabul ediliyordu. Elbette, artık kimse bunu yapmıyor. Okullarımızda ona bu kadar çok zaman ayrılması, İngiliz şiirimize çok daha önemli katkılar yapılmasına rağmen, hala edebiyattaki uygun yeri konusunda çocukların zihninde yanlış bir izlenim yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda genel olarak edebi standartlarda, öğretim konusu olabilecekleri kadarıyla, üzücü bir tahribat yaratıyor. Longfellow, elbette, hoş bir balad sanatçısından ve oldukça sıradan temalar üzerine makul derecede akıcı dizelerle geleneksel düşünceler yazan bir yazardan başka bir şey değildi. Gerçekten derin düşünceler için Longfellow'un şiirinin hiçbir yeri yoktur. Hayal gücünün en yüce uçuşları onu insan hayatının büyük gizemlerine veya insanların zihinlerine dokunulduğunda akıllarından geçen derin düşüncelere yaklaştırmıyor. Erkeklerin
daha sert tutkuları hakkında neredeyse hiçbir fikri yoktu.

Whittier, elbette, Longfellow'dan çok daha fazla gerçek şiire {453} sahip, ancak Whittier'ın sesi yalnızca çok düşük bir tiz ve dini eğitimi ona herhangi bir şiirsel duygu genişliğine izin
vermeyecek kadar dardı. Artık hiç kimse Whittier'ın yazdığı hiçbir şeyin, iç savaşımızın tarihiyle bağlantılı olarak bazı kölelik karşıtı hareketlerin meraklı öğrencileri dışında kimse tarafından okunmaya devam edeceğini düşünmüyor. Antikacı edebiyatçılara karşı bir ilgisi olacak, bundan daha fazlası değil. James Russell Lowell'ın oldukça büyüleyici akademik şiirleri hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederdik, sadece okullarımızdaki ciddi
çalışmaların, günümüz neslini onun da bir şair olarak
ciddi olarak değerlendirilmesi gerektiğini düşünmeye yönelttiğini. Russell Lowell'ın kendisini hiç şair olarak düşünüp düşünmediği şüphelidir. Uygun
düşünceler, durumlara göre büyüleyici bir şekilde ifade edilmiş, makul
bir şekilde melodik bir şiirle, Amerika'daki zamanının çoğu adamından daha iyisini yapabilirdi--hepsi bu kadardı. Gerçek şiirsel nitelikte neredeyse hiç yok. Lowell'ın şiirleri
başka bir nesil geçene kadar profesyonel eleştirmenler dışında hiç kimse tarafından
okunmayacak ve eminim ki bunu Lowell'ın kendisinden daha iyi kimse fark etmemiştir.

Longfellow ve Lowell'ın on dokuzuncu yüzyıl edebiyatı tarihinde hatırlanacakları şey, yükselen Amerikalı neslinin çoğu hakkında çok az şey biliyor ve büyük çoğunluğu
tamamen görmezden geliyor. Hem Longfellow hem de Lowell, büyük yabancı yazarları --gerçekten büyük şairleri-- ülkelerinin bilgisine tanıtma konusundaki eleştirel ve açıklayıcı çalışmalarından dolayı tüm gelecek nesillerin minnettarlığını hak edecek ve bu konudaki çalışmalarının bir kısmı şiirleri
unutulduğunda bile varlığını sürdürecek. Longfellow'un Dante baskısı, otuz yıl boyunca harcadığı tüm zamana değdiği gibi, Amerikan edebiyatında İngilizce konuşan birçok nesil tarafından sevgiyle anılacak bir anıttır. Çok büyük olasılıkla şiirsel çalışmalarında "Altın Efsane" gelecek nesiller için Longfellow'un yaptığı hemen hemen her şeyden daha fazla şey ifade edecektir. Her şeyden önce, Amerikalılara yedi yüzyıl önce Avrupa şairlerinin çalışmalarının ne kadar derin ve güzel olduğunu fark ettirmede değerliydi. Yeni İngiltere edebiyatının değerinin bu şekilde kademeli olarak en düşük seviyelerine indirilmesi ışığında, Yeni İngiltere döneminin değerinin İngiliz edebiyatında, coşkulu Yeni İngiltereliler ve her şeyden önce ateşli -daha iyi bir terim bulamadığımız için- Yeni İngiltereli kadınlar tarafından ifade edildiği gibi ara sıra ifade edildiğini bulmak son derece eğlencelidir. Bunlardan biri olan Bayan Helen Winslow, yakın zamanda Bay H. W. Horwin tarafından _National Review_ (İngiltere) dergisinde "Amerikalılar Taşralı mı?" başlıklı bir makalede oldukça haklı bir şekilde alay konusu oldu. Bu da bize kendimizle ilgili
kendimizi beğenmiş öz-memnuniyetimizle ilgili birkaç gerçeği hatırlatıyor. Bayan Winslow, büyük Boston döneminin "Elizabeth döneminden beri benzeri neredeyse hiç görülmemiş bir edebi dönem" olduğunu ilan ediyor. "Papyrus Kulübü [Boston] her yerdeki edebiyatçı ve yetenekli kişiler tarafından biliniyor." diyor. "Scott, Balzac ve Thackeray'in hukuk eğitimi aldığını" belirtiyor, tam da "Robert Grant'in de bir avukat olduğunu" ekleyecekken. "Her yerdeki gençler Sophie Sweet ismine bayılıyor" (kimse oysa). Sıradan bir New Englandlı olmayan Amerikalının bu gibi koşullar altında vatandaşları için "öfkelenmesi" şaşırtıcı mı? 
On dokuzuncu yüzyılda Amerika'da edebiyatın iki büyük ustası vardı, Poe ve Hawthorne. Çoğumuzun düşündüğü gibi, New England okul müdürlerimiz yüzünden Poe bu ülkede asla hak ettiği takdiri görmedi. Fransızlar onu kısa öykünün büyük ustası olarak görüyor ve bu, Amerika'daki sözde edebiyatımızda o kadar önemli bir yer edindi ki, Poe'nun bir ilahlaştırılmasını arayabiliriz. Hem düzyazı hem de şiirdeki eserleriyle bizimkinin yanı sıra diğer ülkelerin edebiyatçılarını derinden etkileyen tek yazardır. Başka hiçbir Amerikalı yazara İngilizce konuşulmayan ülkelerde yüzeysel bir bildirimden daha fazla saygı gösterilmemiştir. Buna rağmen Poe'nun adı, en büyük düşünürlerimizin ve edebiyat adamlarımızın anısını yüceltmek için tasarlanmış olan New York Üniversitesi'ndeki Şöhretler Salonu'ndan uzak tutuldu, ancak
genel olarak, isimleri onurlandırılacak olanları belirlemek için jürinin ulusal seçiminin, kurumun gerçek amacını saptıracak dar bir kesimsel etki olasılığını ortadan kaldıracağını varsaymıştık. Poe, New England'da hiçbir zaman popüler olmadı ve New England'ın edebiyat çevreleri tarafından gerçek değeriyle takdir edilmedi. Onların okul müdürlüğü etkisi, Poe'nun halkımızın arasında gerçek övgüsünü engellemeye yetecek kadar yaygındı,
ancak tüm şairlerimiz ve edebiyat adamlarımız ona en büyük şiirsel dehamız olarak bakıyor.

Hawthorne'a gelince, şüphesiz ki o, düzyazıda en büyük Amerikalı yazarımızdır. New England'da harika bir mesajı olan tek adamdı. Yazıları insan kalbinin derinliklerinden, insan tutkusunun tam kaynaklarından geldi ve kökenleri bu insan topluluğunda ruhun bedene dokunduğu yerden çok da uzak değildi. Genellikle Amerikan olan şeyleri fark etmekte yavaş oldukları varsayılan İngilizler, onun yüksek değerini hemen hemen
kabul ettiler. Aslında, Amerika'daki bazılarımız, halkımızın Hawthorne'a karşı doğru takdir dersini büyük ölçüde suyun ötesindeki İngilizce konuşan insanlardan öğrenmek zorunda kaldığı hissine kapıldı. Amerikalılar için, yıllarca, o, diğer birçok hikaye yazarı kadar popüler olmayan bir hikaye yazarından biraz daha fazlasıydı ve gerçekten harika nitelikleri büyük ölçüde göz ardı edildi. Çünkü Püriten New England, yazılarının mistik ruhuna sempati duymadığı için, eserinin değerinin ancak geç ve oldukça yetersiz bir takdiri, vatandaşları tarafından oluşturuldu. Bu talihsiz takdir eksikliğinin bir kısmı, ülkenin okul müdürlüğüne sızdı ve Hawthorne muhtemelen kendi ülkesinde İngiltere'de olduğu kadar değerli değil, ancak Fransa ve Almanya ona en büyük Amerikan edebiyatçısı olarak bakmayı öğrendiler - Poe ile birlikte dünya çapında bir izleyici kitlesi çeken yazarlarımızdan biri. Elbette, edebiyattan başka bir şey söz konusu olduğunda, New England'ın hiçbir iddiası yoktur ve Amerikan yaşamındaki birçok talihsiz
sıkıcı eğilimi temsil etmiştir. Herhangi bir alanda sanat, müzik veya estetik için kamu ruhu gibi herhangi bir şeye, Püriten ruhun hiçbir faydası yoktu. Sonuç olarak, New England'ın ülkenin okul müdürü olarak sahip olduğu etki nedeniyle, bir ulus olarak sanatsal gelişimimiz ciddi şekilde gecikti. Sonuç olarak kiliselerimiz çıplak ve çirkindi, evlerimiz güzellik ruhundan yoksundu ve belediyelerimiz sadece yaşanacak ve para kazanılacak yerlerdi, ancak hayatın tadını çıkarmak için hiçbir düzenleme yoktu. New England'ın bize en çok zarar verdiği yer şüphesiz burasıdır ve bu nedenle birçok kişi, Püritenlerin soyundan gelen birinin şu ifadesini tekrarlayacaktır: Püritenler Plymouth Kayası'na çıktığında "çok iyi bir şey olurdu, eğer Plymouth Kayası Püritenlere çıksaydı." Bu, ülkenin tüm sanat dürtülerinin büyük bir kısmını engellememizi önleyecekti, bu dürtüler New England'da çok yaygın ve eğitim sistemimizde çok yaygın bir şekilde etkili olan dar görüşlü Püritenlik tarafından uzun süre neredeyse tamamen boğulmuştu. Sonuç olarak, Lowell'ın "Yabancılarda Belirli Bir Küçümseme Üzerine Deneme"sini bir kez daha hatırlamak istiyoruz. Elbette ki, Yeni İngiltere'nin kızı, bilinçli veya bilinçsiz olarak, ülkenin geri kalanına, Ana İngiltere'nin uzun zaman önce yeni doğan İngiliz Amerika'sına davrandığı gibi davranmıştır. Son yıllarda Yeni İngiltere'yi ve küçümseyici olma eğilimini öğrenen, Lowell'ın en bilinen cümlelerinden bazılarını, burada ve orada "yeni" sıfatını ekleyerek, yeniden ifade etme ihtiyacı hisseden birçok kişi var. Yeni versiyon, Lowell'ın ana ülkeye ve suyun ötesindeki İngiliz kuzenlerimize yaptığı vuruşlar kadar, Down East'li yurttaşlarımıza yönelik tatmin edici bir hiciv olacaktır. Büyük olasılıkla, büyük Amerikalı denemecinin sözlerinin bu yeni uygulamasındaki hicvi, orijinal biçiminden daha çok kişi takdir edecektir: "(Yeni) İngiltere'nin bize karşı olan himayeci tavırlarından kurtulması veya onları gizlemesi uzun zaman alacaktır. İçimizdeki iyi şeylerin tamamının (Yeni) İngiliz olduğuna inanıyor, oysa gerçek şu ki, (Neo-) Anglikanizmden kendimizi arındırdığımız sürece hiçbir değerimiz yok."

[Ek Malzeme]

PAPALAR VE BİLİM--Orta Çağ'dan On Dokuzuncu Yüzyıla Kadar Papalık İlişkilerinin Bilimle Hikayesi. James J. Walsh, M. D., Ph. D., LL. D. tarafından. 440 sayfa.
Fiyat. 2,00 $ net.

Berlin Üniversitesi Tarih Profesörü Prof. Pagel: "Bu kitap, Amerika'dan tıp tarihine yapılmış en ciddi katkıyı temsil ediyor."

Cambridge Üniversitesi'nde (İngiltere) Regius Fizik Profesörü Sir Clifford Allbutt: "Kitap bir bütün olarak adil ve akademik bir argüman."

_The Evening Post_ (New York) şöyle diyor: "Okuyucunun önyargısı ne kadar güçlü olursa olsun * * * * Prof. Walsh'un kitabını, yazarın kalemini sert ve derin bir şekilde, Papa'nın bilime muhalefeti hakkındaki 'akademik hurafeye' sapladığını kabul etmeden bırakamaz."

Önceki bir sayısında şöyle demişti: "Dr. Andrew D. White'ın Bilim Savaşı Tarihi

Hristiyanlıkta Teoloji ile ilgili kitabı, Dr. James J. Walsh'ın Papalar ve Bilim adlı kitabına cevap vermeye çalışırlarsa, elleri dolu olacaktır."

_The Literary Digest_ şöyle diyor: "Kitap, kapsamlı öğrenimi ve üslubunun canlılığı nedeniyle okunmaya değer."

_The Southern Messenger_ şöyle diyor: "Bu tür kitaplar, insanların, hatta sözde eğitimli insanların bile, eski iftiralara hala sarılmasının tek nedeninin cehalet olduğunu açıkça ortaya koyuyor."

_The Nation_ (New York) şöyle diyor: "Bilgin Fordham Hekimi muazzam miktarda gerçeğe hakim ve bunları mantık, güç ve edebi rahatlıkla emrediyor. Prof. Walsh, rakiplerini aceleci genellemeler yapmaktan, hatta din karşıtı bir şevkle suçluyor."

_The Pittsburg Post_ diyor ki: "Adil bir zihin tutumuyla ve yalnızca öğrencinin bilgi edinme arzusundan etkilenerek, bu kitap hemen büyüleyici bir şeye dönüşüyor. Her sayfasında, yetkili gerçekler, tamamen teolojik yayınların basmakalıp ifadelerini çürütüyor."

Johns Hopkins'ten Prof. Welch, Martial'den alıntı yaparak şöyle diyor: "Daha önce yalnızca ikinci el otoritenin durgun havuzlarına sahip olduktan sonra, bilginin canlı kaynaklarından içmek gerçekten keyifli."

Pennsylvania Üniversitesi'nde Anatomi Profesörü olan Prof. Piersol şöyle diyor: "Kitabı büyük bir ilgiyle okuyorum, çünkü gerçekten de birçok konuyu bana göre en azından yeni bir ışıkla sunuyor. Her bilim adamı, yol gösterici işareti olarak 
deniz fenerine--gerçeğe-- bakar ve
zamanla onaylanmış yanlış anlamaları bile gerçekten gerçek olanla
değiştirmek için her fırsat memnuniyetle karşılanmalıdır."

_The Independent_ (New York) şöyle dedi: "Dr. Walsh'un kitapları, bilim konusunda Papalara yönelik saldırılarla bağlantılı olarak, her iki tarafı da kazanmak isteyenler tarafından okunmalıdır."

ELEKTRİK ÜRETİCİLERİ--Manhattan Koleji'nde Fizik Profesörü olan Brother Potamian, F. C. S., Sc. D. (Londra) ve James J. Walsh, M. D.
Ph. D.. Litt. D. tarafından, New York'taki Fordham Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Tıp Tarihi ve Sinir Hastalıkları Dekanı ve Profesörü.
Fordham Üniversitesi Yayınları, 110 West 74th Street Illustrated. Fiyat,
2,00 $ net. Posta ücreti. 15 sent ekstra.

_The Scientific American:_ "Bu kitapta, Elektrik alanındaki büyük öncülerin hayatlarının çok iyi taslaklarını, bu adamların temel deneylerini nasıl yaptıklarının ve Bilimde, ifşa etme çalışmaları
yapıldı. Biyografiler Peregrinus, Columbus, Norman ve
Gilbert, Franklin ve bazı çağdaşları, Galvini, Volta, Coulomb,
Oersted, Ampere, Ohm, Faraday, Clerk Maxwell ve Kelvin'in biyografileridir."

_The Boston Globe:_ "Kitap olağanüstü ilgi çekici"

_The New York Sun:_ "Antik çağ ve Orta Çağ'daki öncüler arasında yer alan Kardeş Potamian'ın araştırmaları, belki de Dr. Walsh'un modern bilimin kahramanlarının başarılarının hayranlık uyandıran özetlerinden
daha ilgi çekicidir. Kitap, Katolik bilginliğinin
mükemmelliğine tanıklık ediyor."

_The Evening Post:_ "Gilbert, Franklin, Galvini, Volta, Ampere ve
diğerleri gibi insanların çalışmalarının ve
yaşamlarının Elektrik öğrencilerine duyurulması önemli bir konudur ve bu görev
şimdiki yazarlar tarafından iyi bir şekilde yerine getirilmiştir. Kitap, sıradan bir derleme değil, özellikle daha önceki insanlar hakkında birçok ilginç ve belirsiz gerçeği ortaya çıkarıyor."

_The Philadelphia Record:_ "Bu, araştırmalarının titizliğiyle tanınan
insanların tüm Elektrik alanına bir bakış niteliğindedir ve doğanın harikulade fenomenlerine ciddi bir ilgi duyabilen her okuyucunun erişimine açık olmalıdır."

_Electrical World:_ "Konusunun içsel ilgi çekiciliğinin yanı sıra, kitap her iki yazarın da ortak olan zarif edebi tarzı nedeniyle okunması keyiflidir. Elektrik bilimiyle en ufak bir
bilgisi olmayan biri, modern zamanların en büyük adamlarından bazılarının yaşam çalışmalarını insani bir şekilde ve edebi sanatla ele alan bu ilgi çekici kitabı bulacaktır; ve dahası, okuması sırasında, günümüzdeki neredeyse tüm elektrik gelişiminin dayandığı temel prensipler hakkında sağlam bir bilgi edinecektir. Bu, bilimin, gerçeklerin en ufak bir çarpıtılması veya perspektifin
bozulması olmadan nasıl popülerleştirilebileceğinin parlak bir örneğidir. Elektrik okuyucuları, kitabı ayrıca elektrik biliminin evrimi üzerine akademik bir inceleme ve tipik teknik yazarın 'mühendislik İngilizcesi'nden çok ferahlatıcı bir değişiklik olarak bulacaklar."

KATOLİK YAZ OKULU BASIN SERİSİ

Özellikle Kutsal Kilise'nin düşmanlarının bilime ve genel olarak insan ilerlemesine karşıtlığını göstermek için yenilenen çabalar sarf ettiği şu anda, sizin de belirttiğiniz çizgilerdeki tarihsel araştırmalara en yüksek değer verilmektedir. "Yüzyılların En Büyük On Üçüncüsü" başlıklı çalışmanızı incelemekten büyük bir zevk alacağım.

Size her türlü bereketi diliyorum, Saygılarımla, Xt., R. Card. Merry Del Val.

Roma, 18 Ocak 1908.
Jas. J. Walsh, Esq., New York.

YÜZYILLARIN EN BÜYÜK ON ÜÇÜNCÜSÜ
--James J. Walsh. M. D., Ph. D., Litt. D.. Fordham Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde
Sinir Hastalıkları ve Tıp Tarihi Profesörü ve Dekan; Cathedral College, New York'ta
Fizyolojik Psikoloji Profesörü. Catholic Summer School Press. 110 West 74th Street,
N. T., Georgetown Üniversitesi Baskısı. 100'den fazla ek
resim ve olabilecek yirmi altı bölüm, yaklaşık 600
sayfa. Fiyat, 3,50 $, posta ücretsiz.

Oxford'dan Prof. William Osler, Cambridge Üniversitesi'nde Linacre Konferansı'nı verirken şunları söyledi: "Kilisenin ve mesleğin o iyi oğlu, Dr. James J. Walsh, yakın zamanda
On Üçüncü Yüzyılın En Büyük
Olduğunu anlatan büyüleyici bir kitap yayınladı. İlk Rönesans olarak adlandırılan şey için çok iyi bir dava oluşturuyor."

_The Saturday Review_ (Londra): "Bu cilt, birçok
okuyucunun zihninde karlı bir düşünce
trenini başlatacak bir sürü ilginç gerçek içeriyor."

_The Educational Review_ şöyle diyor: "Dr. Walsh'un kitabının başlığı, Yüzyılların En Büyük On Üçüncüsü, birçok okuyucuyu şaşırtacaktır, ancak biz açık fikirlilere o büyük dönemi sunuşunu saygıyla tavsiye ediyoruz. Mimarlıkta, sanat ve zanaatta, eğitimde ve edebiyat ve hukukta On Üçüncü Yüzyıl gibi olağanüstü
başarılara tanıklık eden bir yüzyıl, kolayca reddedilmemeli veya bizimkine daha yakın dönemlerle olumsuz bir şekilde karşılaştırılmamalıdır."

_Pittsburg Post_ şunları söyledi: "Dr. Walsh, geçmişin tüm
öğrenimleriyle dolu, modern araştırmalara hevesli ve sempatik, gerçek bir akademik üslupla, her satırında araştırmayla yazıyor. Tezin ne kadar
makul olduğunu hissetmek için sadece birkaç konu başlığını gözden geçirmek yeterli. Dr. Walsh'un gerçekleri bir araya getirmesi ve bunların karşılıklı ilişkilerini açıklaması, ustanın
becerisini gösteriyor. Eserin her sayfası, birçok kişiye tanıdık gelebilecek, ancak daha önce hiç bu kadar doğru bir perspektifle düzenlenmemiş ve ikna edici güçleri bu kadar
açıkça gösterilmiş gerçeklerle dolu."

Avustralya, Sidney'den Kardinal Moran: "Günümüzde İngilizce
okuyucuları için istediğimiz türden bir edebiyat."

James J. Walsh'ın Project Gutenberg's Education: How Old The New adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUCATION: HOW OLD THE NEW ***

***** This file should be named 34938.txt or 34938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/3/34938/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
