*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman of Mystery (Gizemli Kadın)
Yazar: Maurice Leblanc
Yayın Tarihi: January 13, 2011 [EBook #34931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman of Mystery, by Maurice Leblanc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman of Mystery

Author: Maurice Leblanc

Illustrator: Albert Matzke

Release Date: January 13, 2011 [EBook #34931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN OF MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Maskesiz ve çaresiz, meydan okuma ve meydan okuma tavrını korumuştur]

GİZEMLİ KADIN

MAURICE LEBLANC'IN YAZARI

"ARSENE LUPIN'İN İTİRAFLARI", "KALP DİŞLERİ", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
MACAULAY ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1916.

MACAULAY ŞİRKETİ TARAFINDAN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. CİNAYET 9
II. KİLİTLİ ODA 23
III. SİLAHLARA ÇAĞRI 39
IV. ELISABETH'TEN BİR MEKTUP 59
V. CORVIGNY'DEKİ KÖYLÜ KADIN 77
VI. PAUL'UN ORNEQUIN'DE GÖRDÜĞÜ 94
VII. H. E. R. M. 108
VIII. ELISABETH'İN GÜNLÜĞÜ 126
IX. BİR İMPARATORLUK DALI 141
X. 75 Mİ YOKSA 155 Mİ? 156
XI. "YSERY, SEFALET" 167
XII. BİNBİN HERMANN 182
XIII. KAYMAKÇININ EVİ 198
XIV. BİR KÜLTÜR BAŞYAPIT 220
XV. PRENS CONRAD ŞENLENİYOR 236
XVI. İMKANSIZ MÜCADELE 258
XVII. FATİHİN YASASI 277
XVIII. TEPE 132 292
XIX. HOHENZOLLERN 310
XX. ÖLÜM CEZASI - VE ÖLÜM CEZASI 330

GİZEMLİ KADIN

BÖLÜM I

CİNAYET

"Sana," dedi Paul Delroze, "bir zamanlar Fransızca konuşurken onunla yüz yüze geldiğimi söylesem..."

Elisabeth, sevdiği adamın en ufak bir sözünü bile merak eden bir gelinin şefkatli ifadesiyle ona baktı:

"Fransa'da II. William'ı gördün mü?"

"Onu kendi gözlerimle gördüm; ve bu buluşmayı belirleyen
tek bir ayrıntıyı bile asla unutmadım. Ve yine de çok uzun zaman önce oldu."

Sanki o anının canlanması zihnindeki en acı düşünceleri uyandırmış gibi, aniden ciddileşti.

"Bana anlat, olur mu, Paul?" diye sordu Elisabeth.

"Evet, anlatacağım," dedi. "Her neyse, o zamanlar henüz çocuk olmama rağmen, olay hayatımda o kadar trajik bir rol oynadı ki, size tüm hikayeyi anlatmak zorundayım."

Tren durdu ve bölgedeki ana kasabadan başlayıp Liseron Vadisi'nden geçen ve sınırdan on beş mil uzakta, Vauban'ın "Anıları"nda anlattığı gibi "hayal edilebilecek en mükemmel yarımadalarla" çevrili küçük Lorraine şehrinin eteğinde sona eren yerel şube hattının son istasyonu olan Corvigny'de indiler.

Tren istasyonu alışılmadık bir canlılık görüntüsü sunuyordu.
Birçok subay da dahil olmak üzere çok sayıda asker vardı. Bir yolcu kalabalığı -esnaf, köylüler, işçiler ve Corvigny'nin hizmet verdiği komşu sağlık tesislerine gelen ziyaretçiler- platformdaki bagaj yığınlarının arasında, kavşağa giden bir sonraki trenin hareketini bekliyordu.

Temmuz ayının son perşembesiydi, Fransız ordusunun seferberliğinden önceki perşembe.

Elisabeth kocasına yaslandı:

"Ah, Paul," dedi, endişeden titreyerek, "keşke savaşımız
olmasaydı!"

"Savaş! Ne fikir!"

"Ama şu giden insanlara, sınırdan kaçan şu ailelere bak!"

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Hayır, ama az önce gazetede gördün. Haberler çok kötü. Almanya
savaş için hazırlanıyor. Her şeyi o planladı. . . . Ah, Paul,
eğer ayrılırsak! . . . Senin hakkında hiçbir şey bilmem . . .
ve yaralanabilirsin . . . ve . . ."

Elini sıktı:

"Korkma, Elisabeth. Öyle bir şey olmayacak.
Birisi ilan etmediği sürece savaş olamaz. Ve kim bu kadar iğrenç bir şey yapacak kadar aptal,
bu kadar suçlu olabilir?"

"Korkmuyorum," dedi, "ve eminim ki gitmek zorunda kalırsan
çok cesur olurdum. Sadece... sadece bizim için
herkesten daha kötü olurdu. Bir düşün, canım: biz daha bu sabah evlendik!"

Birkaç saat önce gerçekleşen ve derin ve kalıcı bir mutluluk vaadini barındıran düğünlerine atıfta bulunulduğunda, büyüleyici yüzü, altın buklelerinin halesi altında, tam bir güven gülümsemesiyle aydınlandı; ve fısıldadı:

"Bu sabah evlendik, Paul! . . . Yani mutluluk yükümün henüz çok ağır olmadığını anlayabilirsiniz."

Kalabalıkta bir hareketlenme oldu. Herkes
çıkışta toplandı. İki yaver eşliğinde bir general subay, bir motorlu aracın kendisini beklediği istasyon bahçesine çıktı.
Bir askeri bandonun sesleri duyuldu; bir hafif piyade taburu
yoldan aşağı yürüdü. Ardından, topçular tarafından sürülen ve devasa bir kuşatma taşını
sürükleyen on altı atlı bir takım geldi; bu, arabasının ağırlığına rağmen, topun aşırı uzunluğu nedeniyle hafif görünüyordu.
Bir öküz sürüsü onları takip etti.

Hamal bulamayan Paul, kaldırımda durup iki seyahat çantasını taşıyordu ki, deri tozluklu, yeşil kadife pantolonlu ve boynuz düğmeli bir av ceketi giymiş bir adam yanına
geldi ve şapkasını kaldırdı:

"M. Paul Delroze?" dedi. "Ben şatonun bekçisiyim."

Güçlü, açık bir yüzü, güneşe ve soğuğa maruz kalmaktan sertleşmiş bir cildi, çoktan griye dönmüş saçları ve yaşlı hizmetçilerin genellikle belirli bir bağımsızlık
seviyesi sağlayan o kaba tavrı vardı. On yedi yıl boyunca Corvigny'nin yukarısındaki büyük Ornequin arazisinde yaşamış ve burayı Elisabeth'in babası Comte d'Andeville için yönetmişti.

"Ah, yani sen Jerome'sun?" diye bağırdı Paul. "İyi! Comte d'Andeville'in mektubunu aldığını görüyorum. Hizmetçilerimiz geldi mi?"

"Bu sabah geldiler, efendim, üçü; ve karıma ve bana evi temizlememizde ve efendi ile hanımı karşılamaya
hazırlamamızda yardım ettiler."

Başlığını tekrar Elisabeth'e çıkardı ve şöyle dedi:

"O zaman beni hatırlıyorsun, Jerome? Buraya geleli çok uzun zaman oldu!"

"Mlle. Elisabeth o zamanlar dört yaşındaydı. Senin eve dönmeyeceğini duyduğumuzda, eşim ve ben gerçekten üzüldük.
... ve Monsieur le Comte da, zavallı ölmüş karısı yüzünden. Yani
Monsieur le Comte bu yıl bize küçük bir ziyarette bulunmayı düşünmüyor mu?"

"Hayır, Jerome, sanmıyorum. Çok uzun yıllar geçmiş olmasına rağmen, babam
hala çok mutsuz."

Jerome çantaları aldı ve Corvigny'de sipariş ettiği bir araca
yerleştirdi. Ağır bagajlar çiftlik arabasıyla takip edilecekti.

Güzel bir gündü ve Paul onlara kaputu indirmelerini söyledi. Sonra o ve eşi yerlerine oturdular.

"Çok uzun bir yolculuk değil," dedi bekçi. "On milden az. Ama
tamamen yokuş yukarı."

"Ev yaşamaya daha uygun mu, daha az uygun mu?" diye sordu Paul.

"Eh, yaşanmış bir ev gibi değil; ama kendiniz
göreceksiniz, efendim. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Karım sizin ve hanımın
gelmenize çok sevindi! Onu merdivenlerin dibinde beklerken bulacaksınız. Ona altı buçuk ile yedi arasında orada olacağınızı söylemiştim. . . ."

Sinek uzaklaştı.

"İyi bir adam gibi görünüyor," dedi Paul Elisabeth'e, "ama konuşmaya
fazla fırsatı olmuyor. Kaybedilen zamanı telafi ediyor."

Sokak, Corvigny tepelerinin dik yamacına tırmanıyor ve
iki sıra dükkan, otel ve kamu binası arasında,
bu gün alışılmadık bir trafikle tıkanmış olan
şehrin ana arterini oluşturuyordu.
Sonra Vauban'ın antik burçlarını alçalttı ve çevreledi.
Sonra, sağda ve solda Petit ve Grand Jonas olarak bilinen iki kalenin hakim olduğu bir ovadan geçen
virajlı bir yol geldi. Yulaf ve buğday tarlalarının arasından kıvrılarak geçen bu kıvrımlı yolda ilerlerken, üstlerinde sık sıralanmış kavakların oluşturduğu yapraklı tonozun altında Paul Delroze, Elisabeth'e anlatmaya söz verdiği çocukluğundaki bir olaya geri döndü:

"Söylediğim gibi, Elisabeth, olay korkunç bir trajediyle bağlantılı, o kadar yakından bağlantılı ki, ikisi hafızamda yalnızca bir olay oluşturuyor. O zamanlar trajedi hakkında çok konuşuldu; ve bildiğiniz gibi, babamın bir arkadaşı olan babanız, bunu gazetelerden duymuş. Size bundan bahsetmemesinin nedeni, ona bunu söylememesini söylememdi, çünkü size olayları ilk anlatan kişi olmak istiyordum... . . . kendim için çok acı verici."

Elleri buluştu ve kenetlendi. Söylediği her kelimenin hazır bir dinleyici bulacağını biliyordu; ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle devam etti:

"Babam, kendisini tanıyan herkesin sempatisini ve hatta sevgisini
kazanan adamlardan biriydi. Cömert, coşkulu,
çekici bir doğası ve hiç bitmeyen bir iyi mizah anlayışı vardı, her güzel davaya ve her güzel gösteriye tutkulu bir ilgi duyardı, hayatı severdi ve bir tür aceleci aceleyle bundan zevk alırdı. 1870'te gönüllü olarak askere yazıldı, savaş meydanında teğmen rütbesini kazandı ve askerin kahramanca varoluşunun zevklerine o kadar uygun olduğunu gördü ki
Tonkin için ikinci kez gönüllü oldu ve Madagaskar'ın fethine katılmak için üçüncü kez gönüllü oldu. . . . Bu seferden döndüğünde, yüzbaşılığa terfi ettirildiği ve Legion of Honor madalyası aldığında
evlendi. Altı yıl sonra dul kalmıştı."

"Sen de benim gibiydin, Paul," dedi Elisabeth. "Anneni tanımanın mutluluğunu pek yaşamadın."

"Hayır, çünkü ben sadece dört yaşındaydım. Ama annemin ölümünü en acımasız şekilde hisseden babam, tüm sevgisini bana verdi. Bana ilk eğitimimi kişisel olarak vermeyi kendine görev edindi. Fiziksel eğitimim için hiçbir şeyi yarım bırakmadı ve beni güçlü ve cesur bir çocuk yaptı.
Onu tüm kalbimle sevdim. Bugüne kadar onu gerçek bir duygu olmadan düşünemiyorum. . . . On bir yaşındayken, yıllarca ertelediği Fransa'da bir yolculuğa ona eşlik ettim çünkü tam anlamını anlayabildiğim bir yaşta bunu onunla birlikte yapmamı istiyordu. Bu, korkunç yıl boyunca savaştığı aynı yerlere ve yollara bir hac yolculuğuydu."

"Baban başka bir savaş olasılığına inanıyor muydu?"

"Evet; ve beni buna hazırlamak istiyordu. 'Paul,' dedi, 'bir gün benim savaştığım aynı düşmanla karşılaşacağından hiç şüphem yok. Bu andan itibaren duyabileceğin hiçbir güzel barış sözüne aldırma, ama o düşmandan tüm nefretinle nefret et. İnsanlar ne derse desin, o bir barbar, kendini beğenmiş, kana susamış bir hayvan, bir av hayvanı. Bizi bir kez ezdi
ve bizi tekrar ezene kadar ve bu sefer sonsuza dek ezene kadar tatmin olmayacak. O gün geldiğinde, Paul, birlikte yaptığımız tüm yolculukları hatırla. Yapacakların birçok
muzaffer aşamayı işaretleyecek, bundan eminim. Ama bu yerlerin isimlerini asla unutma, Paul; zaferdeki sevincinin asla onların üzüntü ve aşağılanma isimlerini silmesine izin verme: Froeschwiller, Mars-la-Tour, Saint-Privat ve geri kalanlar. Aklında bulunsun, Paul, ve hatırla!' Ve sonra gülümsedi. 'Ama neden
ben uğraşayım ki? Kendisi, düşman,
unutanların ve görmeyenlerin
kalplerinde nefret
uyandırmayı kendine görev edinecek. O değişebilir mi? O değil! Göreceksin, Paul, göreceksin. Sana
söyleyebileceğim hiçbir şey korkunç gerçekle boy ölçüşemez. Onlar canavarlar.'"

Paul Delroze sustu. Karısı ona biraz çekinerek sordu:

"Babanın kesinlikle haklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Belki de hafızasında çok yakın zamanda yer etmiş acımasız anılardan etkilenmiş olabilir. Almanya'da epey seyahat ettim, hatta orada
yaşadım ve insanların zihinlerinin durumunun değiştiğine inanıyorum. Bu nedenle, bazen babamın sözlerini anlamakta zorluk çektiğimi itiraf ediyorum. Yine de... ve yine de beni çok sık rahatsız ediyorlar. Ve sonra
sonra olanlar çok açıklanamaz."

Araba hızını azaltmıştı. Yol Liseron Vadisi'nin üzerindeki
tepelere doğru yavaşça yükseliyordu. Güneş Corvigny yönünde
batıyordu. Sandıklarla yüklü bir araba ve yolcular ve bagajlarla dolu
iki motorlu aracın yanından geçtiler. Bir süvari birliği
tarlaların üzerinden dörtnala geçti.

"Hadi dışarı çıkıp yürüyelim," dedi Paul Delroze.

Arabayı yürüyerek takip ettiler; ve Paul devam etti:

"Sana anlatacaklarımın geri kalanı, Elisabeth, hafızamda
çok kesin ayrıntılarla yer ediyor, sanki hiçbir şey göremediğim yoğun bir sisten
çıkıyormuş gibi. Örneğin, yolculuğumuzun bu kısmından sonra Strasburg'dan Kara Orman'a gideceğimizi biliyorum. Planlarımızın neden değiştiğini bilmiyorum. . . . Kendimi bir sabah Strasburg istasyonunda, Vosges'e giden
trenlere
binerken görebiliyorum. . . evet, Vosges'e. . . . Babam az önce aldığı ve onu memnun eden
bir mektubu okumaya devam etti. Mektup düzenlemelerini
etkilemiş olabilir; bilmiyorum. Trende
öğle yemeği yedik. Fırtına yaklaşıyordu, hava çok sıcaktı ve uyuyakaldım,
bu yüzden hatırlayabildiğim tek şey iki bisiklet kiraladığımız ve çantalarımızı vestiyerde bıraktığımız küçük bir Alman kasabası.
Her şey zihnimde çok belirsiz. Ülkenin içinden geçtik."

"Ama ülkenin nasıl olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Hayır, bildiğim tek şey babamın aniden şöyle demesi: 'İşte, Paul, sınırı geçiyoruz; artık Fransa'dayız.' Daha sonra - ne kadar
sonra olduğunu söyleyemem - bir köylüye yolunu sormak için durdu ve ona ormanın içinden geçen bir kestirme yol gösterdi. Ama yol ve kestirme yol, düşüncelerimin
gömüldüğü aşılmaz bir karanlıktan başka bir şey değil zihnimde. . . . Sonra, aniden, karanlık yırtılıyor ve
şaşırtıcı bir sadelikle, ormanda bir açıklık, uzun ağaçlar, kadifemsi
yosun ve eski bir şapel görüyorum. Ve yağmur büyük, kalın damlalar halinde düşüyor ve babam, 'Sığınak bulalım, Paul,' diyor. Ah, sesini nasıl da hatırlıyorum ve duvarları nemden
yeşil olan küçük şapeli tam olarak nasıl hayal ediyorum! Bisikletlerimizi arkadaki bir barınağa koyduk,
çatı korodan biraz öteye doğru çıkıntı yapıyordu. Tam o sırada içeriden bir konuşma sesi geldi ve
köşeden açılan bir kapının gıcırdadığını duyduk. Biri dışarı çıktı ve Almanca, 'Burada kimse yok. Acele edelim,' dedi. O sırada şapelin etrafından dönüyorduk, bu yan kapıdan girmeyi planlıyorduk; ve öyle oldu ki, önden giden babam,
birdenbire Almanca konuşan adamın huzurunda buldu kendini. İkisi de geri çekildi, yabancı görünüşe göre çok
sinirlenmişti ve babam bu beklenmedik karşılaşma karşısında şaşkına dönmüştü. Belki bir iki saniyeliğine, hareket etmeden birbirlerine baktılar. Babamın kısık sesle, 'Mümkün mü? İmparator?' dediğini duydum.
Ve ben, bu sözlere şaşırmış olsam da, bundan hiç şüphem yoktu,
çünkü Kayzer'in portresini sık sık görmüştüm; Önümüzdeki adam
Alman İmparatoru'ydu."

"Alman İmparatoru mu?" diye yankılandı Elisabeth. "Bunu kastetmiş olamazsın!"

"Evet, Fransa'daki İmparator! Hızla başını eğdi ve büyük, uçuşan pelerininin kadife yakasını
şapkasının siperliğine kadar çevirdi, şapka gözlerinin üzerine kadar indirilmişti. Şapele doğru baktı.
Bir hanımefendi çıktı, ardından neredeyse hiç göremediğim bir adam, bir tür hizmetçi geldi.
Hanımefendi uzun boyluydu, genç bir kadındı, hala esmer ve oldukça yakışıklıydı.
. . . İmparator kolunu mutlak bir şiddetle yakaladı ve onu sürükledi,
duyamadığımız öfkeli sözler söyledi. Geldiğimiz yola, sınıra giden yola girdiler. Hizmetçi
aceleyle ormana girmişti ve önümüzde yürüyordu. 'Bu gerçekten tuhaf bir macera,' dedi babam gülerek. 'William burada ne yapıyor? Gün ışığında bile riske giriyor! Acaba şapelin sanatsal bir ilgisi var mı? Gel ve gör, Paul.' . . . İçeri girdik. Toz ve örümcek ağlarıyla kararmış bir pencereden loş bir ışık sızıyordu. Ama bu loş ışık bize bodur sütunları ve çıplak duvarları göstermeye yetti ve babamın dediği gibi, imparatorluk ziyaretinin onurunu hak eden hiçbir şey yoktu ve ekledi, 'William'ın buraya bir gezgin olarak, risk alarak geldiği ve kaçamağının keşfedilmesinden çok rahatsız olduğu oldukça açık. Sanırım yanındaki kadın ona hiçbir tehlikeyle karşılaşmadığını söylemiştir. Bu onun öfkesini ve sitemlerini açıklar."

Paul tekrar sözünü kesti. Elisabeth çekinerek ona sokuldu.
Şimdi devam etti:

"Tuhaf değil mi Elisabeth, benim yaşımda bir çocuk için
gerçekten de nispeten önemsiz olan tüm bu küçük ayrıntıların
aklımda sadakatle
kaydedilmiş olması, oysa diğer ve çok daha
önemli gerçeklerin hiçbir iz bırakmamış olması. Ancak, size
tüm bunları sanki hala gözlerimin önündeymiş ve sanki kelimeler hala
kulaklarımda çınlıyormuş gibi anlatıyorum. Ve tam şu anda, şapelden ayrıldığımız anda onu gördüğüm kadar net bir şekilde görebiliyorum, İmparator'un arkadaşı geri dönüyor ve aceleci adımlarla
ormanı geçiyor; ve babama, 'Sizden bir ricada bulunabilir miyim, mösyö?' dediğini duyabiliyorum. Koşuyordu ve nefes nefeseydi, ama onun cevap vermesini beklemedi ve hemen ekledi, 'Gördüğün beyefendi seninle konuşmak istiyor.' Bunu en ufak bir aksan olmadan mükemmel bir Fransızcayla söylemişti... Babam tereddüt etti. Ama onun tereddütü, onu gönderen kişiye karşı
açıklanamaz bir hakaretmiş gibi onu şok etti; ve daha sert bir tonla, 'Elbette reddetmek istemiyorsun!' dedi. 'Neden olmasın?' dedi babam, belirgin bir sabırsızlıkla. 'Ben emir almak için burada değilim.' Kendini tuttu ve 'Bu bir emir değil, bir dilek.' dedi. 'Pekala,' dedi babam, 'Görüşmeyi kabul ediyorum. Arkadaşını burada bekleyeceğim.' Şok olmuş gibiydi. 'Hayır, hayır,' dedi, 'yapmalısın...' 'Kendimi yıpratmalıyım, öyle mi?' babam yüksek sesle bağırdı. 'Birinin beni
beğenerek beklediği sınırı geçmemi mi bekliyorsunuz? Üzgünüm hanımefendi, ama buna
izin vermeyeceğim. Arkadaşınıza söyleyin, eğer benim bir uygunsuzluğumdan
korkarsa
zihnini rahatlatabilir. Hadi, Paul.' Şapkasını çıkarıp hanıma doğru eğildi. Ama hanım yolunu kesti: 'Hayır, hayır,' dedi, 'istediğimi yapmalısın. Bir ihtiyat vaadinin değeri nedir?
Şey ya da diğer şekilde halledilmeli; ve sen de kabul edeceksin ki...' Duyduğum son sözler bunlardı. Babamın karşısında vahşi ve düşmanca bir tavırla duruyordu.
Yüzünde beni dehşete düşüren
bir vahşilik ifadesi vardı. Ah, neden ne olacağını önceden göremiyordum? . . . Ama çok gençtim! Ve her şey çok çabuk oldu!
. . . Babama doğru yürüdü ve tabiri caizse onu şapelin sağındaki büyük bir ağacın dibine geri itti. Seslerini yükselttiler. Tehditkar bir hareket yaptı. Babam gülmeye başladı. Ve aniden, hemen bir bıçak çıkardı -bıçağı şimdi görebiliyorum, karanlığın içinden parlıyor- ve göğsüne iki kez... iki kez, tam göğsüne sapladı. Babam yere düştü."

Paul Delroze durdu, suçun anısıyla solgunlaştı.

"Ah," diye kekeledi Elisabeth, "baban mı öldürüldü? . . . Zavallı Paul'üm, zavallı sevgilim!" Ve acı dolu bir sesle sordu, "Sonra ne oldu, Paul? Bağırdın mı?"

"Bağırdım, ona doğru koştum ama bir el beni karşı konulamaz bir şekilde yakaladı. Ormandan fırlayıp beni yakalayan adam, hizmetçiydi. Bıçağının başımın üstünde kalktığını gördüm. Omzumda korkunç bir
darbe hissettim. Sonra ben de düştüm. "

BÖLÜM II

KİLİTLİ ODA

Araba biraz ileride onları bekliyordu. Tırmanışın tepesindeki yaylaya ulaştıklarında yol kenarına oturmuşlardı.
Lizeron'un yeşil, dalgalı vadisi önlerinde açıldı,
küçük kıvrımlı nehri, her dönüşünü takip eden iki beyaz yolla birlikteydi. Arkalarında, batan güneşin altında, yaklaşık üç yüz fit aşağıda, Corvigny'nin kümelenmiş kütlesi uzanıyordu. Önlerinde iki mil
Ornequin'in kuleleri ve eski kalenin kalıntıları yükseliyordu.

Paul'un hikayesinden dehşete düşen Elisabeth bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Ah, Paul, her şey ne kadar korkunç! Çok kötü yaralandın mı?"

"Bilmediğim bir odada uyandığım ve bir rahibe ve babamın kuzeni olan yaşlı bir kadını gördüğüm güne kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Belfort ile sınır arasında bir hanın en iyi odasıydı. On iki gün önce, sabahın çok erken bir saatinde, hancı gece boyunca orada yatırılmış, hepsi kanla kaplı iki ceset bulmuştu. Cesetlerden biri oldukça soğuktu. Zavallı babamındı. Hala nefes alıyordum, ama çok hafif. . . . Uzun bir iyileşme süreci geçirdim, nüksetmeler ve deliryum nöbetleriyle kesintiye uğradı, bu sırada kaçmaya çalıştım. Geriye kalan tek akrabam olan eski kuzenim bana en harika ve özverili nezaketi gösterdi. . İki ay sonra beni evine götürdü. Yaram neredeyse iyileşmişti, ama babamın ölümü ve onu çevreleyen korkunç koşullar beni o kadar çok etkiledi ki sağlığıma tamamen kavuşmam birkaç yıl sürdü. Trajedinin kendisine gelince... ."

"Peki?" diye sordu Elisabeth, kolunu kocasının boynuna dolayarak, hevesli bir koruma hareketiyle.

"Eh, gizemi çözmeyi asla başaramadılar. Ve yine de polis,
soruşturmalarını gayretle ve titizlikle yürüttü, kullanabildikleri tek bilgiyi, benim
verdiğimi doğrulamaya çalıştı. Tüm çabaları başarısız oldu. Biliyorsunuz, verdiğim bilgi çok
belirsizdi. Açıklıkta ve şapelin önünde olanlar dışında, hiçbir şey bilmiyordum. Onlara şapeli nerede bulacaklarını,
nerede arayacaklarını,
ne de trajedinin ülkenin hangi bölgesinde meydana geldiğini söyleyemezdim."

"Ama yine de, sen ve baban, ülkenin o bölgesine ulaşmak için bir yolculuk yapmıştınız; ve bana öyle geliyor ki, yolunuzu Strasburg'dan ayrılışınıza kadar takip ederek... "

"Elbette, o izi takip etmek için ellerinden geleni yaptılar; ve
Fransız polisi, Alman polisinin yardımını çağırmakla yetinmeyip,
en kurnaz dedektiflerini o noktaya gönderdi. Fakat tam da bu,
sonradan, olayları düşünecek yaşa geldiğimde, bana çok
tuhaf geldi: Strasburg'daki kalışımıza dair tek bir iz bile bulunamadı.
Anlıyor musunuz? Hiçbir türden iz bile. Şimdi, eğer
kesinlikle emin olduğum bir şey varsa, o da Strasburg'da en az iki
gün ve gece geçirmiş olmamızdı. Davayı ele alan yargıç,
beni bir çocuk ve fena halde hırpalanmış ve
üzülmüş biri olarak görerek, hafızamın hatalı olduğu sonucuna vardı. Fakat
bunun böyle olmadığını biliyordum; O zaman da biliyordum, hâlâ da biliyorum."

"Peki, Paul?"

"Şey, inkar edilemez gerçeklerin tamamen ortadan kaldırılmasıyla - kolayca kontrol edilebilen veya yeniden yapılandırılabilen gerçekler, örneğin bir Fransız ve oğlunun Strasburg'a ziyareti, tren yolculukları, bagajlarını Alsas'taki bir kasabanın vestiyerine bırakmaları, birkaç bisikletin kiralanması - ve bu ana gerçek, yani İmparator'un işin içinde doğrudan, evet, doğrudan yer alması arasında bir bağlantı görmekten kendimi alamıyorum."

"Ancak bu bağlantı, yargıcın zihninde sizinki kadar açık olmalı, Paul."

"Hiç şüphe yok; ancak ne sorgu yargıcı ne de meslektaşlarından ve delillerimi alan diğer görevlilerden hiçbiri, İmparator'un o gün Alsas'ta olduğunu kabul etmeye istekli değildi. "

"Neden olmasın?"

"Çünkü Alman gazeteleri tam o saatte Frankfurt'ta olduğunu
belirtiyor."

"Frankfurt'ta mı?"

"Elbette, nerede olursa olsun orada olduğu ve varlığının bilinmesini istemediği
bir yerde olmadığı belirtiliyor. Her neyse, bu noktada
ben de hata yapmakla suçlandım ve soruşturma, bana göre sınırsız bir otoritenin sürekli ve her şeye gücü yeten eylemini ortaya koyan bir dizi engel, imkansızlık, yalan ve mazeret tarafından engellendi. Başka bir açıklama yok. Bir düşünün: İki Fransız vatandaşı, isimleri ziyaretçi defterine yazılmadan nasıl Strasburg'daki bir otelde kalabilir? Peki, kitap imha edildiği veya bir sayfası yırtıldığı için isimlerle ilgili hiçbir kayıt bulunamadı. Yani bir kanıt, bir ipucu gitti. Otel sahibi ve garsonlar, demir yolu rezervasyon memurları ve hamallar, bisikletlerin sahibi olan adam:
bunlar çok sayıda ast, çok sayıda suç ortağıydı, hepsi
sessiz olmaları yönünde emir aldı; ve hiçbiri itaatsizlik etmedi."

"Ama sonra, Paul, kendi araştırmanı yapmış olmalısın?"

"Sanırım yapmışımdır! Reşit olduğumdan beri dört kez
İsviçre'den Lüksemburg'a, Belfort'tan Longwy'e kadar tüm sınırı geçtim, sakinleri sorguladım, ülkeyi inceledim.
Saatlerce ve saatlerce beynimi zorladım, bana bir ışık huzmesi
verecek en ufak bir anıyı
çıkarmak için boşuna umut ettim. Ama hepsi sonuçsuzdu. Tüm o karanlığın ortasında tek bir taze ışık bile yoktu. Geçmişin yoğun sisi arasından sadece üç resim görünüyordu,
yerin ve suça tanıklık eden şeylerin resimleri:
ağaçlıklardaki ağaçlar, eski şapel ve ormandan geçen yol. Ve sonra İmparator'un figürü ve... babamı öldüren kadının figürü."

Paul sesini alçaltmıştı. Yüzü keder ve
nefretle çarpıtılmıştı.

"Ona gelince," diye devam etti, "yüz yaşına kadar yaşarsam, onu
gözlerimin önünde, gün ışığında tüm ayrıntılarıyla
dikkat çeken bir şey olarak göreceğim. Dudaklarının şekli, gözlerinin ifadesi,
saçlarının rengi, yürüyüşünün özel karakteri,
hareketlerinin ritmi, vücudunun hatları: bunların hepsi
kendi içimde kayıtlı, istediğim zaman çağırdığım bir görüntü olarak değil, varlığımın
bir parçası olan bir şey olarak. Sanki, deliryumum sırasında beynimin tüm gizemli güçleri, o nefret dolu anıları tamamen özümsemek için
iş birliği yapmış gibiydi. Bir zamanlar tüm bunlar hastalıklı bir saplantıydı: Günümüzde, sadece belirli saatlerde, gece çökerken ve yalnızken acı çekiyorum. Babam öldürüldü; ve onu
öldüren kadın hayatta, cezasız, mutlu, zengin, onurlu, nefret ve yıkım işini
devam ettiriyor."

"Onu tekrar görsen tanır mıydın, Paul?"

"Onu tekrar tanır mıydım! Binlercesi arasında onu tanırdım. Yaşından dolayı çirkinleşmiş olsa bile, yaşlı kadının kırışıklıklarında, o Eylül akşamı babamı bıçaklayarak öldüren genç kadının
yüzüne dönüştüğünü keşfederdim. Onu tekrar tanı! Neden, giydiği elbisenin tonunu bile fark ettim! İnanılmaz görünüyor, ama
işte orada. Omuzlarında siyah dantel bir eşarp olan gri bir elbise; ve burada, korsajda, bir broş yoluyla, yakut gözlü altın bir yılanın içine yerleştirilmiş ağır bir kameo. Görüyorsun ya, Elisabeth, unutmadım ve
asla unutmayacağım."

Durakladı. Elisabeth ağlıyordu. Kocasının ona
açıkladığı geçmiş, onu aynı dehşet ve acı hissiyle dolduruyordu.
Onu kendine çekti ve alnından öptü.

"Unutmamakta haklısın," dedi. "Cinayet cezalandırılacak
çünkü cezalandırılması gerekiyor. Ama hayatının bu nefret anılarına tabi olmasına
izin vermemelisin. Artık ikimiz varız ve birbirimizi seviyoruz. Geleceğe bakalım. "

* * * * *

Chateau d'Ornequin, dört sivri kule, dişli sivri uçlu uzun pencereler ve ilk katın üzerinde çıkıntı yapan hafif bir korkulukla sade bir tasarıma sahip, on altıncı yüzyıldan kalma şık bir binadır. Esplanad, avluyu çevreleyen ve sağda ve solda bahçelere, ormanlara ve meyve bahçelerine uzanan bakımlı çimenliklerden oluşur. Bu çimenliklerin bir tarafı Liseron vadisine bakan geniş bir terasla son bulur. Bu terasta, evle aynı hizada, dört köşeli bir kalenin görkemli kalıntıları vardır.

Bütün arazi çok görkemli bir havaya sahiptir. Çiftlikler ve tarlalarla çevrili arazi, bakımı için aktif ve dikkatli bir çalışma gerektirir.
Bölgedeki en büyüklerden biridir.

On yedi yıl önce, son Baron d'Ornequin'in, Elisabeth'in babası, Comte d'Andeville'in ölümü üzerine düzenlenen satışta, Karısının isteği üzerine satın aldı. Beş yıldır evliydi ve süvarilik görevinden istifa edip kendini
tamamen sevdiği kadına adamıştı. Bir tesadüf eseri onları
Ornequin'e, yerel basında neredeyse hiç duyurulmayan satışın yapılacağı sırada getirdi. Hermine d'Andeville eve ve araziye aşık oldu; ve boş zamanlarını geçirebileceği bir mülk arayan Kont, avukatı aracılığıyla özel bir anlaşmayla satın alma işlemini gerçekleştirdi.

Sonraki kış boyunca, eski sahibinin evi terk ettiği bakımsız durumdan kaynaklanan restorasyon çalışmalarını Paris'ten yönetti. M. d'Andeville evin sadece rahat değil aynı zamanda zarif olmasını istiyordu; ve yavaş yavaş Paris'teki evini süsleyen
tüm duvar halılarını, resimleri, sanat eserlerini ve bibloları gönderdi.

Ağustos'a kadar ikametgahlarına yerleşemediler. Daha sonra sevgili Elisabeth'leri, o zamanlar dört yaşındaydı ve Kontes'in aynı yıl doğurduğu şehvetli bir çocuk olan oğulları Bernard ile birkaç keyifli hafta geçirdiler. Hermine d'Andeville çocuklarına adanmıştı ve parkın sınırlarının dışına asla çıkmıyordu. Kont, çiftliklerine bakıyor ve bekçisi, eski sahibinin hizmetinde olan ve arazinin her bir metresini bilen değerli bir Alsaslı olan Jerome eşliğinde saklandığı yerlerde uçuyordu. Ekim ayının sonunda Kontes üşüttü; ardından gelen hastalık oldukça ciddiydi ve Kont d'Andeville onu ve çocukları güneye götürmeye karar verdi. İki hafta sonra tekrar hastalandı ve üç gün içinde öldü. Kont, bir adamın hayatının bittiğini ve ne olursa olsun bir daha asla neşe duygusunu veya herhangi bir rahatlamayı yaşayamayacağını hissetmesine neden olan umutsuzluğu yaşadı. Çocukları için değil, kaybettiği kadının kültünü kendi içinde beslemek ve artık varoluşunun tek nedeni haline gelen bir anıyı sürdürmek için yaşıyordu.

Çok mükemmel bir mutluluk bildiği Chateau d'Ornequin'e geri dönemedi; öte yandan, yabancıların orada yaşamasına izin
vermek istemiyordu; ve Jerome'a ​​kapıları ve panjurları kapalı tutmasını ve Kontes'in yatak odasını ve yatak odasını kimsenin giremeyeceği şekilde kilitlemesini emretti. Jerome ayrıca çiftlikleri kiraya verecek ve kiracıların kiralarını toplayacaktı.

Geçmişle bu kopuş Kont'u tatmin etmeye yetmiyordu. Sadece karısının anıları için var olan bir adam için garip görünüyor, ancak onu ona hatırlatan her şey -tanıdık nesneler, ev ortamı, yerler ve manzaralar- onun için bir işkenceye dönüşüyordu; ve
çocukları bile
üstesinden gelemediği bir rahatsızlık hissiyle doldurdu onu. Chaumont'ta, kırsalda yaşayan dul bir ablası vardı. Kızı Elisabeth ve oğlu Bernard'ı onun sorumluluğuna verdi ve
yurt dışına gitti. Teyze Aline kadınların en sadık ve özverilisiydi; ve onun bakımı altında Elisabeth, kalbinin zihni ve karakteriyle birlikte geliştiği ciddi, çalışkan ve şefkatli bir çocukluk geçirdi. Güçlü bir ahlaki disiplinle birlikte neredeyse bir erkek çocuğunun eğitimini aldı. Yirmi yaşında, uzun boylu, yetenekli, korkusuz bir kıza dönüştü; yüzü, doğası gereği melankoliye meyilli olsa da, bazen en şefkatli ve en masum gülümsemelerle aydınlanıyordu. Kaderin sakladığı sancıları ve coşkuları önceden ortaya çıkaran yüzlerden biriydi. Gözlerinden yaşlar hiç eksik olmuyordu, sanki hayatın gösterisinden rahatsız olmuş gibiydi. Parlak bukleli saçları, görünümüne belli bir neşe katıyordu.

Kont d'Andeville'in kızına yaptığı her ziyarette, onun cazibesine daha da çok kapılıyordu. Onu bir kış İspanya'ya, ertesi kış İtalya'ya götürdü. Paul Delroze ile Roma'da tanışması ve onunla Napoli ve Siraküza'da tekrar buluşması bu şekilde oldu. Paul, d'Andevilles'e Sicilya'da uzun bir geziye eşlik etti. Böylece oluşan yakınlık, iki genci, ayrılma zamanı gelene kadar tam gücünü fark etmedikleri bir bağla birbirine bağladı. Elisabeth gibi Paul da kırsalda ve yine onun gibi, çocukluğunun trajedisini sevgi dolu bir ilgiyle unutturmaya çalışan şefkatli bir akraba tarafından büyütüldü. Unutulma gerçekleşmese de, en azından babasının işini sürdürmeyi ve Paul'ü kitaplara, hayata ve insanlığın yaptıklarına ilgi duyan erkeksi ve çalışkan bir çocuk yapmayı başardı. Okula gitti ve askerliğini yaptıktan sonra, Almanya'da iki yıl geçirdi ve en sevdiği endüstriyel ve mekanik konulardan bazılarını orada öğrendi. Uzun boylu ve yapılı, siyah saçları oldukça ince yüzünden geriye doğru savrulmuş, kararlı çenesiyle güçlü ve enerjik bir izlenim bırakıyordu.

Elisabeth ile tanışması ona şimdiye kadar küçümsediği bir fikir ve duygu dünyasını
gösterdi. Kendisi için de, onun için de bu bir tür
şaşkınlıkla karışık bir sarhoşluktu. Aşk onlarda iki yeni ruh yarattı,
hafif ve hava kadar özgür, hazır coşkuları ve genişlemeleri, hayatlarının katı eğilimi tarafından kendilerine dayatılan alışkanlıklarla
keskin bir tezat oluşturuyordu. Fransa'ya döndüğünde,
Elisabeth'in elini istedi ve onun onayını aldı.

Düğünden üç gün önce, evlilik sözleşmesinin yapıldığı gün,
Kont d'Andeville,
Elisabeth'in çeyizine
Chateau d'Ornequin'i ekleyeceğini duyurdu. Genç çift orada yaşamaya karar verdi
ve Paul'un komşu imalat bölgesindeki vadilerde satın alabileceği ve yönetebileceği bazı işler araması gerektiğine.

30 Temmuz Perşembe günü Chaumont'ta evlendiler. Savaş söylentileri nedeniyle sessiz bir düğün oldu, ancak Comte d'Andeville, büyük itibar
ettiği bilgilere dayanarak, savaş olmayacağını ilan etti. İki ailenin katıldığı kahvaltıda Paul, Elisabeth'in kardeşi, henüz on yedi yaşında bir okul çocuğu olan Bernard d'Andeville ile tanıştı ve tatilleri yeni başlamıştı. Paul, samimi tavırları ve yüksek ruh hali nedeniyle ona ısındı; Bernard'ın birkaç gün içinde Ornequin'de onlara katılması kararlaştırıldı. Saat birde Elisabeth ve Paul, Chaumont'tan trenle ayrıldılar. Evliliklerinin ilk yıllarının geçirileceği ve belki de aşıkların göz kamaştırıcı gözlerinin önünde açılan o mutlu ve huzurlu geleceğin olacağı şatoya el ele gidiyorlardı.

Jerome'un karısını basamakların dibinde dururken gördüklerinde saat altı buçuktu. Rosalie, kırmızı, benekli yanakları ve neşeli yüzü olan tıknaz, anaç bir vücuttu.

Yemekten önce bahçede aceleyle bir tur attılar ve
eve doğru yürüdüler. Elisabeth duygularını tutamadı. Heyecanlandıracak hiçbir anı olmasa da, yine de, kısa bir süredir tanıdığı, özelliklerini hatırlayamadığı ve hayatının son mutlu günlerini burada geçiren annesinin bir şeyini yeniden keşfetmiş gibi görünüyordu. Onun için, ölü kadının gölgesi hala o bahçe yollarında yürüyordu. Geniş, yeşil çimenler özel bir koku yayıyordu. Ağaçlardaki yapraklar, annesinin yanında dinlerken, aynı noktada ve günün aynı saatinde, daha önce duymuş gibi göründüğü bir fısıltıyla rüzgarda hışırdıyordu.

"Depresyonda görünüyorsun, Elisabeth," dedi Paul.

"Depresyonda değilim, ama huzursuzum. Annemin bizi
yaşayacağını düşündüğü ve
aynı niyetle geldiğimiz bu yere
karşıladığını hissediyorum. Ve bir şekilde endişeli hissediyorum. Sanki
bir yabancı, bir davetsiz misafirmişim gibi, evin huzurunu ve dinginliğini bozuyorum. Bir düşün! Annem çok uzun zamandır burada tek başına! Babam asla buraya gelmezdi; ve ben kendi kendime,
kendimiz olmayan her şeye karşı kayıtsızlığımızla, buraya gelmeye hakkımız olmadığını söylüyordum."

Paul gülümsedi:

"Elisabeth, canım, sen sadece akşamları yeni bir yere vardığında her zaman hissedilen o huzursuzluk hissini
hissediyorsun."

"Bilmiyorum," dedi. "Sanırım haklısın... Ama
huzursuzluğumu üzerimden atamıyorum; ve bu bana hiç benzemiyor.
Önsezilere
inanıyor musun, Paul?"

"Hayır, inanıyor musun?"

"Hayır, ben de," dedi gülerek ve dudaklarını ona uzatarak.

Evin odalarının sanki sürekli olarak
yaşatılmış gibi göründüğünü görünce şaşırdılar. Kont'un emriyle, her şey
Hermine d'Andeville'in uzak günlerindeki gibi kalmıştı.
Biblolar oradaydı, aynı yerlerdeydi ve her
iş
parçası, her dantel karesi, her minyatür, tüm şık
onsekizinci yüzyıl sandalyeleri, tüm Flaman duvar halıları, Kont'un eski günlerde evinin güzelliğine
katkıda bulunmak için topladığı
tüm mobilyalar. Böylece baştan itibaren büyüleyici ve
ev benzeri bir ortama giriyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra bahçelere geri döndüler, orada kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde sessizce oradan oraya yürüdüler.
Terastan karanlık vadiye baktılar, burada ve orada birkaç ışık parlıyordu. Eski kale-kale devasa kalıntılarını
soluk bir gökyüzüne doğru kaldırdı, orada hala belirsiz bir ışık kalıntısı vardı.

"Paul," dedi Elisabeth alçak bir sesle, "evin üzerinden geçerken, büyük bir asma kilitle
kapalı bir kapı gördün mü?"

"Baş koridorun ortasında, yatak odanızın yakınında, demek istiyorsunuz?"

"Evet. O zavallı annemin yatak odasıydı. Babam,
buranın ve oradan çıkan yatak odasının da kilitli olması konusunda ısrar etti; ve Jerome
kapıya bir asma kilit taktı ve anahtarı ona gönderdi. O zamandan beri kimse
girmedi. Annemin bıraktığı gibi. Tüm kendi eşyaları,
tamamlanmamış
çalışmaları, kitapları--orada. Ve kapıya bakan duvarda,
her zaman kapalı tutulan iki pencerenin arasında, babamın bir yıl önce tanıdığı büyük bir ressamın
sipariş ettiği, tam boy bir portresi var, anladığım kadarıyla,
tam da onun resmi. Onun _prie-Dieu_'su yanında. Bu sabah babam
bana yatak odasının anahtarını verdi ve ona _prie-Dieu_'nun üzerine diz çöküp, neredeyse hiç tanımadığım ve yüz hatlarını hayal edemediğim annemin portresinin önünde dua edeceğime söz verdim, çünkü
hiçbir
fotoğrafı bile yoktu."

"Gerçekten mi? Nasıldı?"

"Görüyorsun ya, babam annemi o kadar çok seviyordu ki, kendisinin bile açıklayamadığı
bir duyguya itaat ederek, annemle ilgili anılarında yalnız kalmak istiyordu. Anılarının kendi içinde derinlerde saklı olmasını istiyordu, böylece onu kendi iradesi ve kederi dışında hiçbir şey ona hatırlatmayacaktı. Bu sabah neredeyse benden özür diledi, belki de bana bir haksızlık yaptığını söyledi; ve bu yüzden bu ilk akşam birlikte gitmemizi istiyor, Paul, ve zavallı ölmüş annemin resminin önünde dua etmemizi."

"Hadi gidelim, Elisabeth."

Birinci kata çıkan merdivenleri tırmanırken kocasının elindeki eli titriyordu. Koridor boyunca lambalar yakılmıştı.
Yaldızlı oymalarla kaplı uzun, geniş bir kapının önünde durdular.

"Kilidi aç, Paul," dedi Elisabeth.

Konuşurken sesi titriyordu. Anahtarı ona uzattı. Adam asma
kilidi çıkardı ve kapı kolunu kavradı. Fakat Elisabeth aniden kocasının
kolunu kavradı:

"Bir dakika, Paul, bir dakika! Kendimi çok üzgün hissediyorum. Annemin
yüzüne ilk kez bakacağım... ve sen, canım,
yanımdasın. . . . Tekrar küçük bir kız oluyormuşum gibi hissediyorum."

"Evet," dedi, tutkuyla elini sıkarak, "küçük bir kız ve yetişkin bir kadın."

Elizabeth, Paul'ün elinin tutuşuyla rahatlayarak elini bıraktı ve fısıldadı:

"Şimdi içeri gireceğiz, sevgilim Paul."

Elizabeth kapıyı açtı ve duvardaki bir
desteğe bir lamba alıp masanın üzerine koymak için koridora geri döndü. Bu arada, Elisabeth odanın karşısına
geçmiş ve resmin önünde duruyordu. Annesinin
yüzü gölgedeydi ve lambanın pozisyonunu değiştirerek üzerine tam ışık
verdi.

"Ne kadar da güzel, Paul!"

Elizabeth, resme doğru yürüdü ve başını kaldırdı. Elisabeth, _prie-Dieu_'da dizlerinin üzerine çöktü. Ancak, Paul'ün döndüğünü duyunca, ona
baktı ve gördükleri karşısında şaşkına döndü. Paul hareketsiz, morarmış bir şekilde duruyordu. yüzü, gözleri kocaman açık, sanki
en korkunç görüntüye bakıyormuş gibi.

"Paul," diye bağırdı, "sorun ne?"

Kapıya doğru yürümeye başladı, geriye doğru adım atarak, gözlerini Hermine d'Andeville'in portresinden ayıramıyordu. Sarhoş bir adam gibi sendeliyordu; ve kolları etrafındaki havayı dövüyordu.

"Bu... bu..." diye kekeledi, boğuk bir sesle.

"Paul," diye yalvardı Elisabeth, "nedir bu? Ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Bu... bu babamı öldüren kadın!"

BÖLÜM III

SİLAHLARA ÇAĞRI

Korkunç suçlamayı korkunç bir sessizlik izledi. Elisabeth şimdi kocasının önünde duruyordu, henüz kendisi için gerçek anlamını kazanmamış olan, ancak kalbine bıçak saplanmış gibi
onu inciten sözlerini anlamaya çalışıyordu.

Ona doğru ilerledi ve gözlerini onun gözlerine dikerek, o kadar alçak bir sesle konuştu ki
kocası neredeyse duyamıyordu:

"Söylediklerini kesinlikle kastetmiş olamazsın, Paul? Bu şey çok korkunç!"

Aynı tonda cevap verdi:

"Evet, korkunç bir şey. Ben bile henüz inanmıyorum. İnanmayı
reddediyorum."

"O zaman--bu bir hata, değil mi?--İtiraf et, bir hata yaptın."

Sanki onu teslim olmaya
uymak ister gibi, tüm varlığını dolduran sıkıntıyla ona yalvardı. Gözlerini tekrar karısının omzunun üzerinden
lanetli portreye dikti ve baştan ayağa titredi:

"Ah, o!" yumruklarını sıkarak ilan etti. "O o--onu
tanıyorum--benim----'mi öldüren kadın"

Vücudunda bir itiraz şoku geçti; ve göğsünü döverek
bağırdı:

"Annem! Annem bir katil! Babamın taptığı ve tapmaya devam ettiği annem! Beni
dizlerinin üstüne
tutan ve öpen annem!--Onunla ilgili her şeyi unuttum, öpücükleri ve okşamaları hariç! Ve sen bana onun bir katil olduğunu söylüyorsun!"

"Bu doğru."

"Ah, Paul, bu kadar korkunç bir şey söylememelisin! Nasıl
olumlu olabilirsin, bu kadar uzun bir süre sonra? Daha çocuktun; ve kadını çok az gördün... sadece birkaç dakika..."

"Onu insan olarak görmenin mümkün olduğundan daha fazla gördüm," diye haykırdı Paul, yüksek sesle. "Cinayet anından itibaren onun görüntüsü hiç gözümün önünden
gitmedi. Bazen onu üzerimden atmaya çalıştım, tıpkı bir kabustan
kurtulmaya çalıştığım gibi; ama başaramadım. Ve görüntü orada, duvarda asılı. Yaşadığım kadar eminim, orada; onu yirmi yıl sonra senin
görüntünü bilmem gerektiği gibi biliyorum. O o... bak, göğsünde, altın bir yılana yerleştirilmiş o
broş! . . . sana söylediğim gibi bir
kameo ve yılanın
gözleri . . . iki yakut! . . . ve omuzlarındaki siyah dantel eşarp! O o, sana söylüyorum, gördüğüm kadın!"

Giderek artan bir öfke onu çılgına çevirdi; ve yumruğunu Hermine d'Andeville'in
portresine doğru salladı.

"Sus!" diye bağırdı Elisabeth, onun sözlerinin azabı altında. "Dilini tut! Sana izin vermeyeceğim... ."

Onu susturmak için elini ağzına koymaya çalıştı. Fakat
Paul, sanki karısının dokunuşundan çekiniyormuş gibi bir iğrenme hareketi yaptı; ve hareket o kadar ani ve içgüdüseldi ki
o yere düşüp hıçkırarak ağlarken, o, öfkeli, üzüntüsü ve nefretiyle
çileden çıkmış, onu kapıya geri götüren bir tür dehşetli halüsinasyonla
itkilenmiş bir şekilde bağırdı:

"Ona bak! Kötü ağzına, acımasız gözlerine bak! Cinayeti
düşünüyor! . . . Onu görüyorum, onu görüyorum! . . . Babamın yanına gidiyor . . . onu götürüyor . . . kolunu kaldırıyor . . . ve
onu öldürüyor! . . . Ah, zavallı, canavar kadın! . . ."

Odadan fırladı.

* * * * *

Paul geceyi parkta geçirdi, karanlık yollar onu nereye götürürse oraya deli gibi koştu,
ya da yorulduğunda kendini çimenlere fırlattı
ve ağladı, durmadan ağladı.

Paul Delroze cinayetin anısından başka hiçbir acı çekmemişti,
ama yine de bazı dönemlerde
şiddetli hale gelene kadar taze bir yara gibi acı verene kadar cezalandırılmış bir acı. Bu seferki acı o kadar büyük ve beklenmedikti ki, her zamanki özdenetimine ve
dengeli zihnine rağmen, tamamen aklını kaçırdı. Düşünceleri,
eylemleri, tavırları, karanlığa haykırdığı sözler
özdenetimini kaybetmiş bir adamın düşünceleriydi.

Bir düşünce ve yalnızca bir düşünce,
fikirlerinin ve izlenimlerinin rüzgardaki yapraklar gibi döndüğü kaynayan beynine geri dönüp duruyordu; korkunç bir düşünce:

"Babamı öldüren kadını tanıyorum; ve o kadının kızı
benim sevdiğim kadındır."

Onu hala seviyor muydu? Hiç şüphesiz, paramparça olduğunu bildiği bir mutluluğun
yasını umutsuzca çekiyordu; ama Elisabeth'i hala seviyor muydu? Hermine d'Andeville'in kızını
sevebilir miydi?

Şafak vakti içeri girdiğinde ve Elisabeth'in odasının önünden geçtiğinde, kalbi
eskisinden daha hızlı atmıyordu. Katile duyduğu nefret,
içinde uyanabilecek her şeyi yok etti: aşk, şefkat, özlem veya hatta
en ufak bir insani acıma.

Birkaç saatliğine içine gömüldüğü uyuşukluk sinirlerini biraz gevşetti, ancak zihinsel tutumunu değiştirmedi. Belki de, tam tersine ve hatta bunu düşünmeden, Elisabeth'le tanışmaya eskisinden daha isteksizdi. Ve yine de bilmek,
teyit etmek, tüm temel ayrıntıları toplamak ve hayatının büyük trajedisini bir şekilde veya bir diğeri.

Her şeyden önce, Jerome ve karısını sorgulamalıydı, çünkü onların kanıtları
Komtesse d'Andeville'i tanıdıkları için hiç de azımsanmayacak değerdeydi. Örneğin, tarihlerle ilgili bazı konular
hemen açıklığa kavuşturulabilirdi.

Onları localarında buldu, ikisi de çok heyecanlıydı, Jerome elinde bir
gazeteyle ve Rosalie dehşet dolu hareketler yapıyordu.

"Tamamdır efendim," diye haykırdı Jerome. "Bundan emin olabilirsiniz: geliyor!"

"Ne?" diye sordu Paul.

"Seferberlik, efendim, silaha çağrı. Göreceksiniz.
Bazı jandarmalar gördüm, arkadaşlarım ve bana söylediler. Posterler hazır."

Paul dalgın dalgın şöyle dedi:

"Posterler her zaman hazırdır."

"Evet, ama hemen asacaklar, göreceksiniz efendim. Sadece
kağıda bakın. O domuzlar--beni affedin efendim, ama onlar için
tek kelime bu--o domuzlar savaş istiyor. Avusturya
müzakere etmeye istekli olurdu, ama bu arada diğerleri birkaç gündür seferberlik halinde. Kanıtı, artık ülkelerine geçmenize izin vermeyecekler. Daha da kötüsü: dün buradan çok uzak olmayan bir Fransız tren istasyonunu yıktılar ve rayları söktüler. Kendiniz okuyun, efendim!"

Paul, basın durdurma telgraflarına göz gezdirdi, ama bunların ciddi olduğunu
görmesine rağmen, savaş ona o kadar olası bir şey gibi gelmedi ki
bunlara pek dikkat etmedi.

"Her şey yoluna girecek," dedi. "Bu sadece onların konuşma şekli, elleri kılıç kabzasında; ama inanamıyorum... ."

"Yanılıyorsun, efendim," diye mırıldandı Rosalie.

Artık dinlemiyordu, sadece kaderinin trajedisini düşünüyordu ve
Jerome'dan gerekli cevapları almanın
en iyi yollarını arıyordu. Ama kendini daha fazla tutamadı ve
konuyu açıkça açtı:

"Sanırım biliyorsundur, Jerome, madam ve ben Kontes d'Andeville'in odasına gittik."

Bu ifade, bekçi ve karısı üzerinde olağanüstü bir etki yarattı, sanki uzun süre kilitli tutulan o odaya, kendi aralarında dedikleri gibi, hanımın odasına girmek bir küfürmüş gibi.

"Bunu kastetmiyorsun, efendim!" diye patladı Rosalie.

Ve Jerome ekledi:

"Hayır, elbette hayır, çünkü asma kilidin tek anahtarını, bir güvenlik anahtarıydı, Monsieur le Comte'a gönderdim."

"Bunu bize dün sabah verdi," dedi Paul.

Ve, şaşkınlıklarını daha fazla irdelemeden, sorularını sormaya
doğrudan devam etti:

"İki pencere arasında Comtesse d'Andeville'in bir portresi var. Ne zaman oraya asıldı?"

Jerome hemen cevap vermedi. Bir an düşündü, karısına
baktı ve sonra şöyle dedi:

"Neden, bu kolayca cevaplanabilir. Monsieur le Comte tüm mobilyalarını eve gönderdiğindeydi... içeri girmeden önce."

"Ne zamandı o?"

Paul'ün ızdırabı cevaptan önceki üç veya dört saniye boyunca dayanılmazdı.

"Ee?" diye sordu.

Cevap sonunda geldiğinde kesindi:

"Ee, 1898 baharındaydı."

"Bin sekiz yüz doksan sekiz!"

Paul kelimeleri donuk bir sesle tekrarladı: 1898 babasının öldürüldüğü yıldı!

Düşünmek için durmadan, çizdiği çizgiden sapmayan bir soruşturma yargıcının soğukkanlılığıyla,
şunu sordu:

"Böylece Kont ve Kontes d'Andeville geldiler . . ."

"Monsieur le Comte ve Madame le Comtesse şatoya 28 Ağustos 1898'de vardılar ve 24 Ekim'de güneye doğru yola çıktılar."

Paul artık gerçeği biliyordu, çünkü babası 19 Eylül'de öldürülmüştü. Ve bu gerçeğe bağlı olan, onu ana ayrıntılarıyla açıklayan veya ondan kaynaklanan tüm koşullar hemen ona göründü. Babasının Comte d'Andeville ile dostça ilişkiler içinde olduğunu hatırladı. Kendi kendine babasının Alsace'daki yolculuğu sırasında arkadaşı d'Andeville'in Lorraine'de yaşadığını öğrenmiş olması gerektiğini ve ona sürpriz bir ziyarette bulunmayı düşünmüş olabileceğini düşündü. Ornequin ile Strasburg arasındaki mesafeyi hesapladı, bu mesafe trende geçirilen zamana denk geliyordu. Ve sordu:

"Bu, sınır?"

"Üç mil üç çeyrek, efendim."

"Diğer tarafta, çok uzak olmayan bir mesafede, küçük bir Alman kasabası var,
değil mi?"

"Evet, efendim, Ebrecourt."

"Sınıra giden bir kestirme yol var mı?"

"Evet, efendim, yaklaşık yarı yolda: parkın diğer ucunda bir patika."

"Ormandan mı?"

"Monsieur le Comte'un ormanından."

"Ve o ormanda . . ."

Toplam, mutlak bir kesinlik elde etmek için, gerçeklerin yorumlanmasından değil, gerçeklerin kendisinden gelen, gözle görülür ve elle tutulur bir şekilde öne çıkacak olan o kesinliği elde etmek için yapması gereken tek şey son soruyu sormaktı: O ormanda, bir açıklığın ortasında küçük bir şapel yok muydu? Paul Delroze soruyu sormadı. Belki de çok kesin olduğunu düşündü, belki de bekçiyi, konuşmanın doğasının zaten gerektirdiği düşünceler ve karşılaştırmalar yapmaya yöneltmesinden korktu. Sadece şunu sordu:

"Kontes d'Andeville, Ornequin'de geçirdiği altı hafta boyunca hiç uzakta mıydı? Yani iki veya üç gün?"

"Hayır, efendim, Madame le Comtesse araziden hiç ayrılmadı."

"Parkta mı kaldı?"

"Evet, efendim. Monsieur le Comte neredeyse her öğleden sonra Corvigny'e veya vadiye
giderdi, ancak Madame la Comtesse parkın ve ormanın ötesine asla gitmezdi."

Paul ne bilmek istediğini biliyordu. Jerome ve karısının ne düşüneceğini umursamadan, görünüşte bağlantısız sorularının garip serisine bir bahane bulma zahmetine girmedi. Kulübeden ayrıldı ve uzaklaştı.

Soruşturmasını tamamlamak için istekli olsa da, parkın dışında sürdürmeyi planladığı soruşturmaları erteledi. Sanki
şansın ona sunduğu kanıtlardan sonra gerçekten gereksiz hale gelen son kanıtla yüzleşmekten korkuyordu. Bu nedenle şatoya geri döndü ve öğle yemeğinde Elisabeth ile bu kaçınılmaz buluşmayı kabul etmeye karar verdi. Ancak karısının hizmetçisi oturma odasına geldi ve metresinin mazeretlerini gönderdiğini söyledi. Madam kendini pek iyi hissetmiyordu ve öğle yemeğini kendi odasında yemesinin sakıncası olup olmadığını sordu. Madam, kadının onu tamamen serbest bırakmak istediğini, kendi adına, saygı duyduğu bir anne adına ona başvurmayı reddettiğini ve gerekirse kocasının vereceği nihai karara önceden boyun eğdiğini anladı. Uşak ve uşağın gözleri önünde tek başına öğle yemeği yerken, kalbinin derinliklerinde mutluluğunun kaybolduğunu ve Elisabeth ile kendisinin, ikisinin de sorumlu olmadığı koşullar nedeniyle, evlendikleri gün, yeryüzünde hiçbir gücün bir araya getiremeyeceği düşmanlar haline geldiklerini hissetti. Elbette,
ona karşı hiçbir nefret beslemiyordu ve annesinin suçuyla onu suçlamıyordu;
ama farkında olmadan ona, bir kusuru olduğu için,
annesinin kızı olduğu için, kızıyordu.

Öğle yemeğinden sonra iki saat boyunca
boudoir'daki portreyle birlikte kilitli kaldı: katil kadınla yapmak istediği trajik bir görüşme,
böylece gözlerini onun lanetli görüntüsüyle dolduracak ve
anılarına taze bir güç verecekti. En ufak ayrıntıyı bile inceledi.
Kameoyu, temsil ettiği kanatları açılmış kuğuyu,
çerçeveyi oluşturan altın yılanın kovalanışını, yakutların konumunu ve
ayrıca omuzların etrafındaki dantelleri, ağzın şeklini, saçın rengini ve
yüzün hatlarını hiç saymıyorum bile inceledi.

Şüphesiz o Eylül akşamı gördüğü kadındı.
Resmin bir köşesinde ressamın imzası vardı; ve altında,
çerçevenin üzerinde, şu yazının yazılı olduğu bir parşömen vardı:

Komtes H.'nin Portresi.

Şüphesiz portre,
Komtes Hermine'e yapılan o gizli atıfla
sergilenmişti.

"Hadi, o zaman," dedi Paul. "Birkaç dakika daha ve tüm geçmiş
yeniden canlanacak. Suçluyu buldum; şimdi tek yapmam gereken
suçun işlendiği yeri bulmak. Eğer şapel orada, ormandaysa, gerçek
tamamlanmış olacak."

Kararlı bir şekilde gerçeğe yöneldi. Artık bundan daha az korkuyordu, çünkü artık
elinden kaçamazdı. Ve yine de kalbi nasıl da büyük, acı dolu
zonklamalarla atıyordu ve babasının on altı yıl önce geçtiği o diğer yola giden yolu
tutma fikrinden nasıl da nefret ediyordu!

Jerome'un elinin belirsiz bir hareketi ona hangi yöne gitmesi gerektiğini söylemişti.
Parkı sınır yönünde geçti, soluna doğru yöneldi
ve bir kulübenin yanından geçti. Ormanın girişinde aşağı doğru gittiği uzun bir köknar ağacı yolu vardı. Dört yüz metre daha ileride üç dar yola ayrılıyordu. Bunlardan ikisinin geçilmez çalılıklarla
sonlandığı ortaya çıktı. Üçüncüsü bir tümseğin tepesine çıkıyordu, oradan yine solunda kalarak köknar ağaçlarının olduğu başka bir yoldan aşağı indi. Paul bu yolu seçerken, onun içinde, anlatılmamış bir şekil ve düzenleme benzerliğiyle, adımlarını yönlendirecek kadar net anılar uyandıran şeyin tam da bu ilk cadde olduğunu fark etti. Bir süre düz devam etti ve sonra aniden, yapraklı tepeleri yukarıda birleşen uzun kayın ağaçlarından oluşan bir kümeye dönüştü. Sonra yol yukarı doğru eğimliydi; ve Paul, içinde yürüdüğü karanlık tünelin sonunda, açık bir alana işaret eden ışığın parıltısını algıladı. Tüm bunların acısı dizlerinin altından kaymasına neden oldu; ve devam etmek için çaba sarf etmesi gerekti. Babasının ölümcül darbesini aldığı ormanlık alan mıydı? O aydınlık alan gözlerine ne kadar çok
açılırsa, o kadar derin bir inançla
delip geçtiğini hissediyordu. Tıpkı
portrenin olduğu odada olduğu gibi, geçmiş, gerçeğin tam da görünümünü
onun içinde ve önünde yeniden kazanıyordu.

Aynı ağaç halkasıyla çevrili, aynı resmi sunan ve eskiden olduğu gibi aynı yolların böldüğü çimen ve yosun halısıyla kaplı aynı açıklıktı. Aynı gökyüzü görüntüsü onun üstündeydi, kaprisli yaprak kümeleriyle çizilmişti. Ve orada, solunda, Paul'ün tanıdığı iki porsuk ağacıyla korunan şapel vardı.

Şapel! Beynine çizgiler
gibi kazınmış küçük, eski, devasa şapel! Ağaçlar büyür, daha uzun olur, şekillerini
değiştirir. Bir açıklığın görünümü değişmeye meyillidir. Yolları
bazen farklı bir şekilde birbirine geçer. Bir adamın hafızası ona oyun oynayabilir. Ancak granit ve çimentodan yapılmış bir bina değişmezdir. Zamanın taşa bıraktığı
yeşil-gri rengi ona vermesi
yüzyıllar alır; ve bu yaşlılık çiçeği asla değişmez. Doğu cephesinde kirli camlı bir gül penceresi olan
orada duran şapel, şüphesiz Alman İmparatoru'nun
ondan sonra on dakika sonra cinayeti işleyen kadının
ayak bastığı yerdi.

Paul kapıya doğru yürüdü.
Babasının kendisiyle son kez konuştuğu yeri tekrar ziyaret etmek istiyordu.
Gergin bir duygu anıydı. Bisikletlerini
koruyan aynı küçük çatı arkaya doğru çıkıntı yapıyordu; ve kapı da büyük paslı
kelepçeleri ve parmaklıklarıyla aynıydı.

Ona giden tek basamağa çıktı, mandalı kaldırdı ve
kapıyı itti. Fakat içeri girmek üzereyken, her iki taraftaki gölgede saklanan iki adam ona doğru
atıldı.

Biri yüzüne tam bir tabanca doğrulttu. Bir mucize eseri, Paul, mermi ona çarpmadan önce tam zamanında eğilmek için silahın parıldayan namlusunu fark etti. İkinci bir atış duyuldu, ama adamı
kovmuştu ve şimdi tabancayı elinden kapmıştı, diğer
saldırganı ise onu bir hançerle tehdit ediyordu. Şapelden geriye doğru bir adım attı, kolunu uzattı ve iki kez tetiği çekti. Her seferinde
bir tık sesi duyuldu ama atış olmadı. Ancak, iki alçağa ateş etmesi gerçeği onları dehşete düşürdü ve kuyruklarını çevirip olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

Saldırının aniliği karşısında şaşkına dönen Paul, bir saniye kararsız bir şekilde durdu. Sonra kaçaklara tekrar ateş etti, ama işe yaramadı. Açıkça sadece iki hazneli olan tabanca tık sesi çıkardı ama
ateşlenmedi.

Sonra saldırganlarının peşinden koşmaya başladı; ve uzun zaman önce İmparator ve arkadaşının, şapelden ayrılırken aynı yöne, yani açıkça sınıra doğru gittiklerini hatırladı.

Hemen hemen aynı anda, kendilerinin takip edildiğini gören adamlar ormana daldılar ve ağaçların arasına girdiler; ancak daha hızlı yürüyen Paul, diğerlerinin girdiği eğrelti otu ve çalılarla dolu bir çukurun etrafından dolandığı için, hızla onlara yetişti. Aniden, içlerinden biri muhtemelen bir suç ortağına uyarı niteliğinde tiz bir ıslık çaldı. Kısa süre sonra, aşırı yoğun çalıların ardında kayboldular. Paul, bunların arasından geçtiğinde, önünde altmış yarda uzaklıkta, her taraftan ormanı kapatan yüksek bir duvar gördü. Adamlar yarı yoldaydı; ve duvarın küçük bir kapı içeren kısmına doğru ilerlediklerini fark etti. Paul, kapıyı açmaya vakit bulamadan kapıya ulaşmak için bir hamle yaptı. Çıplak zemin hızını artırmasını sağlarken, yorgun oldukları belli olan adamlar hızlarını azaltmışlardı.

"Onları yakaladım, haydutlar!" diye mırıldandı. "En sonunda öğreneceğim..."

İkinci bir düdük sesi duyuldu, ardından da gırtlaktan bir haykırış. Artık onlardan yirmi yarda uzaktaydı ve konuştuklarını duyabiliyordu.

"Onları yakaladım, yakaladım!" diye tekrarladı, şiddetli bir zevkle.

Ve birinin yüzüne tabancasının namlusuyla vurmaya ve diğerinin boğazına atlamaya karar verdi.

Ama daha duvara bile ulaşmadan, kapı dışarıdan itilerek açıldı ve üçüncü bir adam belirdi ve onları içeri aldı.

Paul tabancayı fırlattı; ve onun ivmesi ve gösterdiği çaba o kadar büyüktü ki
kapıyı yakalayıp kendine doğru çekmeyi başardı.

Kapı çöktü. Ve sonra gördüğü şey onu o kadar korkuttu ki
geriye doğru sıçradı ve bu yeni saldırıya karşı kendini savunmayı
aklından bile geçirmedi. Üçüncü adam--Ah, iğrenç bir kabus! Dahası bu bir kabustan başka bir şey olabilir miydi?--üçüncü haydut ona
bıçak kaldırıyordu; ve Paul yüzünü tanıyordu... daha önce gördüğü yüze benzeyen bir yüzdü, bir erkek yüzü, bir kadın yüzü değil, ama
aynı türden bir yüz, şüphesiz aynı türden: on beş yıl daha ve daha sert ve daha kötü bir ifadeyle işaretlenmiş bir yüz, ama aynı türden bir yüz, aynı türden!

Ve adam Paul'ü bıçakladı, tıpkı on beş yıl önceki kadının, tıpkı o zamandan beri ölmüş olan kadının Paul'ün babasını bıçakladığı gibi.

* * * * *

Paul Delroze sendeledi, ama daha çok geçmişin bu hayaletinin aniden ortaya çıkmasının neden olduğu sinirsel şokun sonucuydu; çünkü
hançerin bıçağı, ceketinin omuz askısındaki düğmeye çarparak
parçalara ayrıldı. Sersemlemiş ve gözleri buğulu bir şekilde,
kapının kapanma sesini, kilidin içindeki anahtarın gıcırdamasını ve
son olarak duvarın diğer tarafında hareket eden bir arabanın uğultusunu duydu. Paul uyuşukluğundan kurtulduğunda yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Adam ve iki suç ortağı ulaşamayacağı bir mesafedeydi.

Ayrıca, o an için geçmişteki figür ile az önce gördüğü figür arasındaki benzerliğin gizemine tamamen dalmıştı. Aklına sadece bir şey geliyordu:

"Kontes d'Andeville öldü; ve işte burada, yüzü bugün sahip olacağı yüz olan bir adamın görünümü altında
canlandırıldı.
Bu, hiç duymadığım bir kardeşin, belki de bir ikizin, bir akrabanın yüzü mü?"

Ve düşündü:

"Sonuçta, yanılıyor muyum? İçinden geçtiğim krizde doğal olarak ortaya çıkacak bir halüsinasyonun kurbanı değil miyim?
Şimdiki zamanla geçmiş arasında herhangi bir bağlantı olduğundan nasıl emin olabilirim? Bir kanıtım olmalı."

Kanıt elinde hazırdı; ve o kadar güçlüydü ki Paul daha fazla şüphe edemedi. Çimenlerde hançerin kalıntılarını gördü ve sapını aldı. Üzerine dört harf
kızgın bir demirle
kazınmış gibi kazınmıştı: bir H, bir E, bir R ve bir M.

H, E, R, M; Hermine'in ilk dört harfi! . . . Tam bu anda,
kendisi için çok anlam dolu olan harflere bakarken, bu anda, Paul'ün asla unutamayacağı bir anda, yakındaki bir kilisenin
zili en alışılmadık şekilde çalmaya başladı:
düzenli, tekdüze, kesintisiz bir çınlama, aynı anda hem canlı hem de
anlatılmayacak kadar uğursuzdu.

"Çağrı sesi," diye mırıldandı kendi kendine, kelimenin tam anlamını
anlatmadan. Ve ekledi: "Bir yerlerde yangın var sanırım. "

Birkaç dakika sonra Paul, bir ağacın çıkıntılı dalları aracılığıyla
duvarın üzerinden tırmanmayı başarmıştı. Bir orman yolunun geçtiği daha
uzun bir ormanlık alan buldu. Bu yol boyunca bir motorlu aracın izlerini takip etti ve bir saat içinde sınıra ulaştı.

Bir Alman polis birliği sınır karakolunun dibinde oturuyordu; ve Uhlans'ın üzerinde koştuğu beyaz bir yol gördü. Yolun sonunda kırmızı çatılar ve bahçelerden oluşan bir küme vardı. O gün babasının ve kendisinin bisikletlerini kiraladıkları küçük kasaba, Ebrecourt kasabası mıydı?

Hüzünlü çan hiç susmuyordu. Sesin Fransa'dan geldiğini fark etti; ayrıca bir başka çanın bir yerlerde, yine Fransa'da çaldığını ve üçüncüsünün de Liseron yönünden geldiğini; ve üçünün de aynı telaşlı notayla, sanki etraflarına çılgın bir çağrı gönderiyormuş gibi.

Endişeyle tekrarladı:

"Zil sesi! . . . Alarm! . . . Ve kiliseden kiliseye aktarılıyor. . . . Bu şu anlama mı geliyor . . ."

Ama o korkunç düşünceyi uzaklaştırdı. Hayır, kulakları onu yanıltıyordu; ya da oyuk vadilere fırlatılan ve ovaların üzerinde çınlayan tek bir çanın yankısıydı.

Bu arada küçük Alman kasabasından çıkan beyaz yola bakıyordu ve oraya sürekli bir atlı akışının geldiğini ve ülkenin her tarafına yayıldığını fark etti. Ayrıca bir tepenin sırtında bir Fransız ejderhası müfrezesi belirdi. Komutan subay dürbünüyle ufku taradı ve sonra adamlarıyla birlikte dörtnala uzaklaştı.

Bunun üzerine, daha fazla gidemeyen Paul, tırmandığı
duvara geri yürüdü ve duvarın ormanlar ve park da dahil olmak üzere tüm arazinin etrafında uzandığını gördü. Ayrıca yaşlı bir köylüden, duvarın yaklaşık on iki yıl önce inşa edildiğini öğrendi; bu da Paul'ün sınır boyunca yaptığı keşifler sırasında şapeli hiç bulamamasının nedenini açıklıyordu. Şimdi hatırladığı kadarıyla, sadece bir kez, birisi ona bir
şapelden bahsetti; ama bu özel bir arazinin içinde yer alan bir şapeldi; ve şüpheleri
uyanmamıştı.

Bu şekilde mülkün etrafını saran yolu takip ederken, kilisesi ormandaki bir
açıklığın sonunda aniden yükselen Ornequin köyüne yaklaştı. Son bir iki dakikadır duymadığı
zil şimdi büyük bir netlikle tekrar çaldı. Ornequin'in
çanıydı. Kırılgan, tiz, bir ağıt kadar dokunaklı ve tüm telaşına ve hafifliğine rağmen bir
geçen çandan daha ciddiydi.

Paul sese doğru yürüdü. Sardunyalar ve Marguerites'lerle dolu, çiçek açmış büyüleyici bir köy, kilisesinin etrafında toplanmıştı. Sessiz
gruplar Belediye Başkanı'nın ofisine asılmış beyaz bir duyuruyu inceliyorlardı. Paul
öne çıktı ve başlığı okudu:

"Seferberlik Emri."

Hayatının herhangi bir döneminde bu kelimeler ona
tüm kasvetli ve müthiş anlamlarıyla çarpardı. Fakat içinden geçtiği kriz, içinde büyük bir duyguya yer
bırakmayacak kadar güçlüydü. Bildirinin kaçınılmaz sonuçlarını bile neredeyse hiç düşünmedi. Pekala, ülke seferber oluyordu: seferberlik
gece yarısı başlayacaktı. . . . Pekala, herkes gitmeliydi; o gidecekti. . . . Ve bu onun zihninde çok zorunlu bir eylem biçimini, her küçük yükümlülüğü ve her küçük bireysel ihtiyacı
tamamen aşan bir görevin oranlarını aldı ki, tam tersine, dışarıdan davranışını dikte eden emri aldığı için bir tür rahatlama hissetti. Hiçbir tereddüt mümkün değildi. Görevi önündeydi: gitmeliydi. . . . Gitmek mi? O zaman neden hemen gitmesin? Eve dönmenin, Elisabeth'i tekrar görmenin, acı verici ve boşuna bir açıklama aramanın, karısının kendisinden istemediği ama Hermine d'Andeville'in kızının hak etmediği bir affı kabul etmenin veya reddetmenin ne faydası vardı?

Baş hanın önünde, "Corvigny-Ornequin Demiryolu Servisi" yazan bir servis arabası bekliyordu. Birkaç yolcu biniyordu. Olayların kendi yolunda geliştiği bir pozisyona daha fazla düşünmeden, trene bindi.

Corvigny tren istasyonunda treninin yarım saat
kalkmayacağını ve akşam treninin ana hattaki gece ekspresine bağlandığı için
çalışmadığı için son tren olduğunu söylediler. Paul biletini aldı ve sonra köyün işbaşına
gidiş yolunu sordu. Adamın iki arabası olduğunu
öğrendi ve ikisinden daha büyük olanının hemen
Chateau d'Ornequin'e gönderilmesi ve Mme. Paul Delroze'un emrine verilmesi konusunda onunla anlaştı.

Ve karısına kısa bir not yazdı:

"_Elisabeth:_

"Koşullar o kadar ciddi ki sizden
Ornequin'den ayrılmanızı istemek zorundayım. Trenler çok belirsizleşti;
ve sizi bu gece Chaumont'taki teyzenize götürecek bir araba gönderiyorum. Sanırım
hizmetçiler seninle gelecek ve eğer
savaş çıkarsa (ki bana her şeye rağmen çok olası görünmüyor), Jerome ve Rosalie evi
kapatıp Corvigny'e gidecekler.

"Bana gelince, alayıma katılıyorum. Gelecek bizim için ne getirirse getirsin, Elisabeth,
gelinim olan ve adımı taşıyan kadını asla
unutmayacağım.

"PAUL DELROZE."

BÖLÜM IV

ELISABETH'TEN BİR MEKTUP

Saat dokuzdu; mevziyi tutmak mümkün değildi; ve albay
öfkeliydi.

Alayını gece yarısı getirmişti --savaşın ilk ayıydı, 22 Ağustos 1914'te--biri Belçika Lüksemburg'undan geçen üç yolun kesiştiği yere.
Almanlar, bir gün önce yedi veya sekiz mil uzaklıktaki sınır hatlarını ele geçirmişti. Tümenin komutanı olan general, düşmanı öğlene kadar, yani tümen onlara yetişene kadar kontrol altında tutmalarını açıkça emretmişti. Alay, bir batarya tarafından destekleniyordu yetmiş beşler.

Albay adamlarını yerdeki bir çukura çekmişti. Batarya da aynı şekilde
gizliydi. Ve yine de, şafağın ilk ışıklarında, hem alay hem de batarya düşman tarafından
bulundu ve şiddetli bir şekilde bombalandı.

Bir mil veya daha fazla sağa doğru hareket ettiler. Beş dakika sonra mermiler
düştü ve yarım düzine adam ve iki subayı öldürdü.

Yeni bir hareket gerçekleştirildi, ardından on dakika sonra yeni bir saldırı geldi.
Albay taktiklerini sürdürdü. Bir saat içinde otuz adam öldürüldü veya yaralandı.
Toplardan biri imha edildi. Ve saat daha dokuzdu.

"Kahretsin!" diye bağırdı albay. "Bizi nasıl böyle tespit edebilirler?
Bunda büyücülük var."

Binbaşıları, topçu kaptanı ve birkaç
göndericiyle birlikte, yukarıdan gözün oldukça geniş bir engebeli yaylayı gördüğü bir setin arkasında saklanıyordu. Çok uzakta olmayan bir mesafede, solda,
önünde birkaç dağınık çiftlik bulunan terk edilmiş bir köy vardı ve
bu ıssız ülkenin tümünde
görülebilecek bir düşman yoktu. Mermi yağmurunun nereden geldiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Yetmiş beşler bir veya iki noktayı "aramıştı" ama hiçbir sonuç alamamışlardı.
Ateş devam etti.

"Dayanmak için üç saat daha var," diye homurdandı albay. "Bunu başaracağız;
ama alayın dörtte birini kaybedeceğiz."

O anda bir mermi subaylar ve haberciler arasında ıslık çalarak
yere düştü. Hepsi geri sıçradı,
patlamayı bekledi. Ama bir adam, bir onbaşı, öne koştu, mermiyi kaldırdı ve inceledi.

"Sen delisin, onbaşı!" diye kükredi albay. "O mermiyi bırak ve hemen yap."

Onbaşı, mermiyi açtığı deliğe sessizce yerleştirdi; ve sonra acele etmeden albayın yanına gitti, topuklarını
birleştirdi ve selamladı:

"Affedersiniz efendim, ama düşmanın silahlarının ne kadar uzakta olduğunu fitilden görmek istedim. İki mil ve elli yard. Bunu bilmek faydalı olabilir. "

"Aman Tanrım! Ya patlasaydı?"

"Ah, efendim, riske girmeyin, hiçbir şey yapmayın!"

"Doğru, ama yine de biraz kalındı! Adınız ne?"

"Paul Delroze, efendim, üçüncü bölükte onbaşı."

"Pekala, Onbaşı Delroze, cesaretiniz için sizi tebrik ediyorum ve
yakında çavuş rütbesine kavuşacağınızı söyleyebilirim. Bu arada, tavsiyemi dinleyin ve
bir daha yapmayın. . . "

Bir şarapnel mermisinin aniden patlamasıyla sözü kesildi. Yanında duran
göndericilerden biri düştü, göğsünden vuruldu ve bir subay, üzerine sıçrayan toprağın ağırlığı altında sendeledi.

"Gelin," dedi albay, her şey düzeldiğinde, "fırtınanın önünde eğilmekten başka yapılacak bir şey yok.
Bulabileceğiniz en iyi sığınağı alın; ve bekleyelim."

Paul Delroze bir kez daha öne çıktı.

"Affedersiniz efendim, benim işim olmayan bir şeye karıştığım için; ama sanırım
kaçınabiliriz..."

"Karabiberden kaçınmak mı? Elbette, sadece pozisyonumuzu
tekrar değiştirmem gerekiyor. Ama hemen tekrar yerimize oturmamız gerektiği için... İşte, oğlum,
yerinize geri dönün."

Paul ısrar etti:

"Sorun, efendim, pozisyonumuzu değiştirmek değil,
düşmanın ateşini değiştirmek olabilir."

"Gerçekten mi!" dedi albay, biraz alaycı bir şekilde ama yine de
Paul'un soğukkanlılığından etkilenmiş bir şekilde. "Ve bunu yapmanın bir yolunu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bana yirmi dakika verin efendim, o zamana kadar mermiler
başka bir yöne doğru düşüyor olacak."

Albay gülümsemekten kendini alamadı:

"Başarı! Onları istediğin yere bırakacaksın sanırım?"

"Evet efendim."

"Şu pancar tarlasına, sağda bin beş yüz metre öteye?"

"Evet efendim."

Konuşmayı dinleyen topçu yüzbaşısı,
sırayla bir şaka yaptı:

"Bu arada, onbaşı, bana mesafeyi zaten verdiğine ve ben de yönü az çok bildiğime göre, bana tam olarak veremez misin? Böylece toplarımı doğru yere koyup Alman bataryalarını parçalayabilirim?"

"Bu daha uzun bir iş olacak, efendim ve çok daha zor," dedi Paul.
"Yine de deneyeceğim. Ufku incelemeyi sakıncası yoksa, tam olarak saat on birde, sınıra doğru, bir işaret vereceğim."

"Ne tür bir işaret?"

"Bilmiyorum, efendim. Üç roket, sanırım."

"Ama sinyalin, onu düşmanın pozisyonunun hemen üstüne
göndermediğin sürece işe yaramayacak."

"Aynen öyle, efendim."

"Ve bunu yapmak için, bunu bilmen gerekecek."

"Yapacağım, efendim."

"Ve oraya varmak için."

"Oraya varacağım, efendim."

Paul selam verdi, topuklarının üzerinde döndü ve subayların onaylamaya veya itiraz etmeye vakitleri olmadan, yamacın eteğinden koşarak geçti, dikenli dikenli
kenarları olan bir tür çukur yola doğru sola doğru daldı ve gözden kayboldu.

"Bu tuhaf bir adam," dedi albay. "Gerçekten ne yapmak istediğini merak ediyorum."

Genç askerin cesareti ve kararlılığı albayı onun lehine çevirdi; ve girişimin sonucuna dair sınırlı bir güven duymasına rağmen, dakikalar boyunca saatine bakmaktan kendini alamadı. subaylarıyla birlikte, saman yığınının zayıf surlarının arkasında geçirdiği korkunç dakikalardı. Komutanın kendisini tehdit eden tehlikeyi bir an bile düşünmediği, sadece çocuk gibi gördüğü sorumluluğu altındaki adamların tehlikesini düşündüğü korkunç dakikalardı.

Onları etrafında gördü, sırt çantalarını başlarının üstünde, ya da koruluklara sıkıca sarılmış ya da
yerdeki oyuklarda çömelmiş, anızların üzerinde boylu boyunca uzanmış bir şekilde. Demir kasırga şiddetini artırıyordu. Hızla üzerine eğilmiş öfkeli bir dolu gibi hızla aşağı indi ve yıkım işini
tamamladı. Adamlar aniden ayağa fırladılar, topuklarının üzerinde döndüler ve yaralıların çığlıkları, askerlerin yorum ve hatta şakalar alışverişinde bulunmaları ve her şeyin üstünde, patlayan bombaların aralıksız gürültüsü arasında hareketsizce yere düştüler. Ve sonra, aniden, sessizlik! Tam, kesin bir sessizlik, havada ve yerde sonsuz bir durgunluk, bir tür tarifsiz rahatlama!

Albay kahkaha atarak sevincini dile getirdi:

"Jüpiter aşkına, Çavuş Delroze işini biliyor! En büyük başarı, söz verdiği gibi pancar tarlasının bombalanması olacak."

Konuşmasını bitirmemişti ki, bir mermi sağda, pancar tarlasında değil, biraz önünde, bin beş yüz metre ötede patladı.
İkincisi çok uzağa gitti. Üçüncüsü noktayı buldu. Ve bombardıman bir iradeyle başladı.

Çavuşun kendisine verdiği görevi yerine getirmesinde, hem o kadar şaşırtıcı hem de matematiksel olarak o kadar doğru bir şey vardı ki, albay ve subayları, onun işi sonuna kadar götüreceğinden ve aşılmaz engellere rağmen, kararlaştırılan işareti vermeyi başaracağından neredeyse hiç şüphe duymuyorlardı.

Düşman pancar tarlasına karşı çabalarını iki katına çıkarırken, onlar dürbünleriyle ufku taramayı hiç bırakmadılar.

Saat on birden beş dakika sonra kırmızı bir roket yükseldi. Şüphelendiklerinden
çok daha sağda görünüyordu. Ve onu
iki tane daha takip etti.

Topçu yüzbaşısı dürbünüyle kısa süre sonra, platonun yükselişi ve alçalması arasında
görünmeyen bir vadinin hemen üzerinde görünen bir kilise
çan kulesi keşfetti; ve çan kulesinin sivri ucu o kadar az çıkıntılıydı ki, kendi başına duran bir ağaç sanılabilirdi. Haritaya hızlıca bir bakış, bunun Brumoy köyü olduğunu gösterdi.

Onbaşının incelediği mermiden Alman bataryalarının tam mesafesini öğrenen yüzbaşı, talimatlarını teğmenine telefonla bildirdi. Yarım saat sonra Alman bataryaları susturuldu; ve
dördüncü roket yükseldiğinde yetmiş beşler kiliseyi ve köyü ve yakın çevresini bombalamaya devam etti.

Saat on ikiden biraz önce alaya tümenin önünde giden bir bisikletçi bölüğü katıldı. Her ne pahasına olursa olsun ilerleme emri verildi.

Alay ilerledi, Brumoy'a yaklaşırken birkaç tüfek atışı dışında hiçbir direnişle karşılaşmadı. Düşmanın arka muhafızları geri çekiliyordu.

Köy harabe halindeydi, evlerinden bazıları hala yanıyordu ve inanılmaz bir ceset, yaralı adam, ölü at, yıkılmış toplar ve hırpalanmış cephane kutuları ve yük arabaları karmaşası vardı. Bir
tüm tugay, o anda şaşırmıştı, zemini temizlediğinden emin olarak saldırıya doğru yürümeye başlamak üzereydi.

Fakat kilisenin tepesinden bir haykırış geldi, kilisenin ön tarafı ve nefi çökmüştü ve tarif edilemez bir kaos görünümü sunuyordu. Sadece
top ateşiyle delinmiş ve bazı yanan kirişlerden çıkan dumanla kararmış kule, bir denge mucizesiyle
taçlandırdığı ince taş sivri ucuyla ayakta duruyordu.
Vücudu bu sivri uçtan dışarı doğru eğilmiş bir köylü, kollarını sallıyor ve dikkat çekmek için bağırıyordu.

Memurlar Paul Delroze'u tanıdılar.

Çöplerin arasından yol bularak, adamlarımız kulenin platformuna çıkan
merdiveni tırmandılar. Burada, kuleye giriş sağlayan küçük kapının önünde yığılmış sekiz Alman'ın cesedi vardı;
ve yıkılmış ve çaprazlamasına düşmüş olan kapı, Paul serbest bırakılmadan önce
parçalanması gereken şekilde girişi engelliyordu.

Öğleden sonranın sonuna doğru, düşmanın takibinin önündeki engellerin aşılamayacak kadar ciddi olduğu ortaya çıktığında, albay meydanda toplanan alayın önünde Çavuş Delroze'yi kucakladı.

"Önce ödülünden bahsedelim," dedi. "Seni askeri madalya için tavsiye edeceğim; ve kesinlikle alacaksın. Ve şimdi, oğlum,
hikayeni anlat."

Ve Paul, her bölüğün subayları ve astsubayları tarafından etrafında oluşturulan dairenin ortasında soruları yanıtlayarak duruyordu.

"Neden, çok basit, efendim," dedi. "Biz gözetleniyorduk."

"Elbette; ama casus kimdi ve neredeydi?"

"Bunu tesadüfen öğrendim. Bu sabah bulunduğumuz konumun yanında, bir kilisesi olan bir köy vardı, değil mi?"

"Evet, ama geldiğimde köyü boşalttırdım; ve kilisede
kimse yoktu."

"Eğer kilisede kimse yoksa, efendim, rüzgar gülü neden batıdan esiyorken doğudan gelen rüzgarı gösteriyordu? Ve
neden, konumumuzu değiştirdiğimizde, rüzgar gülü bizim yönümüze doğru bakıyordu?"

"Bundan emin misiniz?"

"Evet, efendim. Ve bu yüzden, izninizi aldıktan sonra, kiliseye gizlice girip
mümkün olduğunca gizlice
çan kulesine girmekten çekinmedim. Yanılmamışım. Orada, zorluk çekmeden
alt etmeyi başardığım bir adam vardı."

"Alçak! Bir Fransız mı?"

"Hayır efendim, köylü kılığına girmiş bir Alman."

"Vurulacak."

"Hayır efendim, lütfen. Ona hayatını vaat ettim."

"Asla!"

"Şey, görüyorsunuz efendim, düşmanı nasıl bilgilendirdiğini bulmam gerekiyordu."

"Ne?"

"Ah, yeterince basitmiş! Kilisenin kuzeye bakan bir saati var, kadranını göremiyorduk, nerede olduğumuzu.
Dostumuz içeriden, üç veya dört rakam üzerinde sırayla duran büyük yelkovanı, kanatçığın işaret ettiği yönde kiliseden tam olarak ne kadar uzakta olduğumuzu bildirecek şekilde akrep ve yelkovanı çalıştırdı. Ben de daha sonra bunu yaptım; ve düşman hemen, benim talimatlarımla ateşini yeniden yönlendirerek,
pancar tarlasını bilinçli bir şekilde bombalamaya başladı."

"Yaptı," dedi albay gülerek.

"Geriye kalan tek şey, casusun mesajlarının alındığı diğer gözlem noktasına geçmekti. Orada, casusun kendisinin bilmediği temel ayrıntıları öğrenecektim; yani, düşmanın bataryalarının saklandığı yeri. Bu yüzden buraya koştum;
ve ancak buraya vardığımda, o bataryaları ve kilisenin tam dibinde sinyal istasyonu görevini yapan
bir Alman tugayı gördüm."

"Ama bu çılgınca bir pervasızlıktı! Size ateş etmediler mi?"

"Casusun kıyafetlerini giymiştim, efendim, _onların_ casusları. Almanca konuşabiliyorum,
Parolayı biliyordum ve içlerinden sadece biri casusu tanıyordu ve o da gözlem görevindeki subaydı. Tugayı komuta eden general, en ufak bir şüphe duymadan, Fransızların beni keşfettiğini ve onlardan kaçmayı başardığımı söyler söylemez beni ona gönderdi."

"Ve sende küstahlık vardı . . . ?"

"Yapmak zorundaydım, efendim; ve ayrıca tüm kozlarım elimdeydi. Subay hiçbir şeyden şüphelenmedi; ve onun sinyallerini gönderdiği platforma ulaştığımda, ona saldırmak ve onu susturmakta
hiç zorluk çekmedim. İşim bitmişti ve sadece size kararlaştırılan sinyalleri vermem gerekiyordu."

"Sadece bu! Altı veya yedi bin adamın ortasında!"

"Size söz vermiştim, efendim ve saat on birdi. Platformda gündüz veya gece sinyalleri göndermek için gereken tüm cihazlar vardı. Neden
kullanmayayım ki? Bir roket yaktım, ardından ikinciyi, üçüncüyü ve sonra dördüncüyü; ve savaş başladı."

"Ama o roketler, ateşimizi tam da sizin olduğunuz
çatı kulesine çekmek için işaretlerdi! Size ateş ediyorduk!"

"Ah, size temin ederim efendim, insan böyle anlarda böyle şeyler düşünmez! Kiliseye isabet eden ilk mermiyi memnuniyetle karşıladım. Ve sonra
düşman bana düşünmek için neredeyse hiç zaman bırakmadı. Yarım düzine adam birden
kulenin üzerine tırmandı. Bazılarını tabancamla yakaladım; ama ikinci bir saldırı geldi ve daha sonra bir tane daha.
Kuleyi kapatan kapının arkasına sığınmak zorunda kaldım.
Kapıyı yıktıklarında, bana barikat görevi gördü; ve ilk saldırganlarımdan aldığım silahlar ve cephaneye sahip olduğum ve
erişilemez ve neredeyse görünmez olduğum için, düzenli bir
kuşatmayı sürdürmeyi kolay buldum."

"Yetmiş beşlerimiz size ateş ederken. "

"Yetmiş beşlerimiz beni serbest bırakırken efendim; çünkü anlayacağınız üzere
kilise yıkılıp nef alevler içindeyken, hiç kimse
kuleye çıkmaya cesaret edemedi. Bu nedenle yapacak hiçbir şeyim yoktu,
sadece sabırla
gelmenizi bekledim."

Paul Delroze hikayesini en basit şekilde ve sanki tamamen doğal şeylerle ilgiliymiş gibi anlatmıştı. Albay, onu tekrar tebrik ettikten sonra,
çavuş rütbesine terfisini teyit etti ve şöyle dedi:

"Bana soracak bir şeyiniz yok mu?"

"Evet, efendim, geride bıraktığım Alman casusuna birkaç soru daha sormak istiyorum ve aynı zamanda sakladığım
üniformamı geri istiyorum."

"Tamam, burada yemek yiyeceksiniz ve daha sonra size bir bisiklet vereceğiz."

Paul akşam saat yedide ilk kiliseye geri dönmüştü.
Büyük bir hayal kırıklığı onu bekliyordu. Casus bağlarını koparmış ve kaçmıştı.

Paul'un kilisede ve köyde yaptığı tüm aramalar boşunaydı.
Yine de, merdivenlerin basamaklarından birinde, casusun üzerine
atıldığı yerin yakınında, hançer, rakibinin ona
vurma girişiminde bulunduğu. Üç hafta önce, Ornequin ormanındaki küçük kapının dışında, çimenlerin arasından aldığı hançere tıpatıp benziyordu. Aynı üç köşeli
bıçağa, aynı kahverengi boynuz sapa ve sapta aynı dört harfe sahipti: H, E, R, M.

Casus ve babasının katili Hermine d'Andeville'e garip bir şekilde benzeyen kadın, ikisi de aynı silahı kullandı.

* * * * *

Ertesi gün, Paul'ün alayının bağlı olduğu tümen, düşmanı püskürttükten sonra saldırıya devam etti ve Belçika'ya girdi. Ancak akşam, general geri çekilme emri aldı.

Geri çekilme başladı. Herkes için acı verici olsa da, belki de başlangıçta muzaffer olan birliklerimiz için iki kat daha fazlaydı. Paul ve üçüncü bölükteki yoldaşları öfke ve hayal kırıklığından kendilerini tutamadılar. Belçika'da geçirdikleri yarım gün boyunca, Almanlar tarafından yıkılmış küçük bir kasabanın kalıntılarını, vurulmuş seksen kadının cesedini, ayaklarından asılmış yaşlı adamları, katledilmiş çocukların yığınlarını gördüler. Ve o canavarların önünde geri çekilmek zorunda kaldılar!

Belçikalı askerlerden bazıları alaya katılmıştı;
ve gördükleri cehennemsi görüntülerin dehşet izlerini hala taşıyan yüzleriyle, bu adamlar en canlı hayal gücünün kavrayamayacağı şeyleri anlattılar. Ve bizimkiler geri çekilmek zorunda kaldı.
Kalplerinde nefret ve ellerini tüfeklerine şiddetle kenetleyen çılgın bir intikam arzusuyla geri çekilmek zorunda kaldılar.

Ve neden geri çekilsinler ki? Yenilmek söz konusu değildi, çünkü
düzenli bir şekilde geri çekiliyorlardı, ani duraklamalar yapıyorlar ve şaşkın düşmana karşı şiddetli karşı saldırılar yapıyorlardı. Ancak sayıları
tüm direnişi
alt etti. Barbar dalgası kendini yeniden oluşturdu.
Her bin ölünün yerini yaşayanlardan iki bin kişi aldı. Ve
adamlarımız geri çekildi.

Bir akşam, Paul bu geri çekilmenin nedenlerinden birini bir haftalık bir gazeteden öğrendi; ve bu haberden acı bir şekilde etkilendi.
20 Ağustos'ta, Corvigny, en açıklanamayan koşullar altında gerçekleştirilen birkaç saatlik
bombardımanın ardından bir saldırıyla ele geçirilmişti; oysa kalenin en azından birkaç gün dayanabileceğine inanılıyordu; bu da Almanların sol kanadına karşı operasyonlarımızı güçlendirebilirdi.

Böylece Corvigny düşmüştü; ve şüphesiz Paul'ün de umduğu gibi Jerome ve Rosalie tarafından terk edilen Chateau d'Ornequin, Hunların yıkım çalışmalarına uyguladıkları metodik titizlikle
yok edilmiş, yağmalanmış ve talan edilmişti. Bu tarafta da öfkeli
kalabalık hızla toplanıyordu.

Ağustos ayının sonunda, uğursuz günlerdi, belki de Fransa'nın
geçtiği en trajik günlerdi. Paris tehdit altındaydı, bir düzine kadar bölge işgal edildi. Ölümün buz gibi nefesi yiğit ulusumuzun üzerinde asılıydı.

Bu günlerden birinin sabahıydı ki Paul, arkasındaki genç askerlerden oluşan bir gruptan neşeli bir sesin ona seslendiğini duydu:

"Paul, Paul! Sonunda istediğimi elde ettim! Şans eseri değil mi?"

Bu genç askerler gönüllü olarak askere alınmış ve alaya alınmış delikanlılardı; ve Paul, Elisabeth'in kardeşi Bernard d'Andeville'i hemen tanıdı. En iyi şekilde takınması gereken tavrı düşünmeye vakti yoktu. İlk tepkisi
başka yöne dönmek olurdu; ama Bernard iki elini tutmuş ve çocuğun henüz Paul ile karısı arasındaki
ayrılıktan haberi olmadığını gösteren şefkatli bir nezaketle sıkıyordu.

"Evet, benim, ihtiyar," diye neşeyle ilan etti. "Sana ihtiyar diyebilir miyim, değil mi? Benim ve nefesini kesiyor, ne? Bir ilahi buluşmayı, asla görülmeyen bir tesadüfü düşünüyorsun: iki kayınbiraderin aynı alaya katılması. Şey, öyle değil: bu benim özel isteğimle oldu. Yetkililere, 'Görev ve zevkin birleşimiyle askere gidiyorum' dedim, ya da buna benzer sözler. 'Ama, katıldığım her jimnastik ve talim kulübünde birinci sınıf bir atlet ve ödül sahibi olarak, hemen cepheye ve kayınbiraderim Çavuş Paul Delroze ile aynı alaya gönderilmek istiyorum.' Ve, benim hizmetlerim olmadan yapamayacakları için, beni buraya gönderdiler... Peki? Pek de memnun görünmüyorsun... ? 

Paul pek dinlemiyordu. Kendi kendine şöyle dedi:

"Bu, Hermine d'Andeville'in oğlu. Bana dokunan çocuk,
öldüren kadının oğlu."

Ama Bernard'ın yüzünde onu gördüğünde öyle bir samimiyet ve öyle açık yürekli bir memnuniyet vardı ki şöyle dedi:

"Evet, öyleyim. Ama sen çok gençsin!"

"Ben mi? Ben oldukça yaşlıyım. Askere gittiğim gün on yedi yaşındaydım."

"Peki baban ne dedi?"

"Babam bana izin verdi. Ama tabii ki, ona izin vermemeliydim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, o da askere gitti."

"Bu yaşta mı?"

"Saçmalama, oldukça çocuksu. Askere gittiği gün elli yaşındaydı! Ona İngiliz kadrosunda tercüman olarak bir iş buldular. Tüm aile silah altında, görüyorsun ya... Unutuyordum, sana Elisabeth'ten bir mektup var!"

Paul irkildi. Karısının durumunu sormaktan bilerek kaçınmıştı.

Mektubu alırken şöyle dedi:

"Yani sana bunu mu verdi...?"

"Hayır, bize Ornequin'den gönderdi."

"Ornequin'den mi? Bunu nasıl yapabildi? Elisabeth seferberlik günü akşam Ornequin'den ayrıldı. Chaumont'a, teyzesinin yanına gidiyordu."

"Hayır, hiç de değil. Gidip teyzemize veda ettim: Savaşın başlangıcından beri
Elisabeth'ten haber almamıştı. Ayrıca
zarfa bakın: 'M. Paul Delroze, M. d'Andeville, Paris, vb.' Ve
posta damgası Ornequin ve Corvigny."

Paul baktı ve kekeledi:

"Evet, haklısın; ve posta damgasındaki tarihi okuyabiliyorum: 18 Ağustos.
18 Ağustos... ve Corvigny Almanların eline geçti
iki gün sonra, 20'sinde. Yani Elisabeth hala oradaydı."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Bernard, "Elisabeth çocuk değil! Hunları, sınıra bu kadar yakınken bekleyeceğini kesinlikle düşünmüyorsun! İlk ateş sesinde şatodan ayrılırdı. Ve sanırım sana da bunu söylüyor. Neden mektubunu okumuyorsun, Paul?"

Paul ise mektubu okurken ne öğreneceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi; ve ürpererek zarfı açtı.

Elisabeth'in yazdığı şey şuydu:

"_Paul_,

"Ornequin'den ayrılmaya karar veremiyorum. Burada beni
asla başarısız olmayacağım bir görev tutuyor, annemin hafızasını
temizleme görevi. Beni anla, Paul.
Annem benim gözümde en saf yaratık olarak kalıyor.
Beni kollarında emziren, babamın tüm sevgisini
koruduğu kadından şüphelenilmemeli bile. Ama sen onu suçluyorsun; ve onu sana karşı savunmak istiyorum. Sizi bana inanmaya zorlamak için, beni ikna etmek için
gerekli olmayan kanıtları bulacağım. Ve bana öyle geliyor ki
bu kanıtlar sadece burada bulunabilir. Bu yüzden kalacağım.

"Jerome ve Rosalie de kalıyorlar, düşmanın
yaklaştığı söyleniyor. İkisinin de cesur yürekleri var ve korkacak hiçbir şeyiniz yok, çünkü
yalnız olmayacağım.

ELISABETH DELROZE."

Paul mektubu katladı. Çok solgundu.

Bernard sordu:

"Gitti, değil mi?"

"Hayır, orada."

"Ama bu delilik! Ne, etrafta o hayvanlar varken! Yalnız bir
kır evi! . . . Ama bak buraya, Paul, onu
tehdit eden korkunç tehlikeleri kesinlikle biliyor olmalı! . . . Onu orada tutan ne olabilir?
Ah, bunu düşünmek bile çok korkunç. . . ."

Paul, asık bir yüzle ve sıkılı yumruklarla sessizce duruyordu. . . . 

BÖLÜM V

CORVIGNY'DEKİ KÖYLÜ KADIN

Üç hafta önce, savaşın ilan edildiğini duyduğunda, Paul,
her ne pahasına olursa olsun öldürülme kararlılığının içinde yükseldiğini hissetmişti.
Hayatının trajedisi, hala kalbinde sevdiği bir kadınla evliliğinin dehşeti,
Chateau d'Ornequin'de edindiği kesinlik: tüm bunlar onu o kadar etkilemişti ki
ölümü bir lütuf olarak görmeye başlamıştı. Ona göre, savaş, en başından itibaren ve en ufak bir tereddüt göstermeden, ölümü temsil ediyordu. O ilk birkaç haftanın ciddi derecede etkileyici ve muhteşem bir şekilde teselli edici olaylarına ne kadar hayran olursa olsun - seferberliğin mükemmel düzeni, askerlerin coşkusu,
Fransa'da hüküm süren harikulade birlik,
ulusun ruhlarının uyanışı - bu muhteşem manzaraların hiçbiri
dikkatini çekmemişti. Derinlerde,
en olası olmayan tehlikenin bile onu kurtarmayı başaramayacağı türden eylemlerde bulunmaya karar vermişti.

Bu yüzden ilk gün istediği fırsatı bulduğunu düşündü.
Kilise çan kulesinde varlığından şüphelendiği casusu alt etmek
ve sonra düşman hatlarının tam kalbine nüfuz edip
pozisyonu işaret etmek kesin ölüme gitmek anlamına geliyordu. Cesurca gitti.
Ve misyonu hakkında çok net bir fikre sahip olduğu için,
hem cesaret hem de ihtiyatla bunu yerine getirdi. Ölmeye hazırdı, ama başardıktan sonra ölmeye. Ve eylemin kendisinde ve ona eşlik eden başarıda garip, beklenmedik bir sevinç buldu.

Casus tarafından kullanılan hançerin keşfi onda büyük bir etki bıraktı. Bu adamla onu bıçaklamaya çalışan kişi arasında nasıl bir bağlantı kurdu? Bu ikisi ile on altı yıl önce ölen
Kontes d'Andeville arasındaki bağlantı neydi? Ve nasıl, hangi görünmez bağlarla, üçü de Paul'ün birçok örneğini şaşırttığı aynı ihanet ve casusluk işiyle ilişkiliydi?

Ama Elisabeth'in mektubu, her şeyden önce, ona çok şiddetli bir darbe gibi geldi.
O oradaydı, kurşunlar ve mermiler, şatonun etrafındaki ateşli çatışmalar, galiplerin çılgınlığı ve öfkesi,
yakmalar, vurulmalar, işkenceler ve vahşetler! Oradaydı, o
çok genç ve güzeldi, neredeyse yalnızdı, onu savunacak kimsesi yoktu! Ve oradaydı çünkü Paul, ona geri dönüp onu bir kez daha görmeye ve
kendisiyle birlikte götürmeye cesaret edememişti!

Bu düşünceler Paul'de, aniden uyanıp kendini bir tehlikenin yoluna attığı, çılgın girişimlerini sonuna kadar sürdürdüğü, ne olursa olsun, sessiz bir cesaretle ve yoldaşlarını hem şaşkınlık hem de hayranlıkla dolduran şiddetli bir inatçılıkla depresyon nöbetleri yarattı. Ve o zamandan itibaren, ölümden çok, bir adamın ona meydan okurken hissettiği tarifsiz coşkuyu arıyormuş gibi görünüyordu.

Sonra, 6 Eylül geldi, duyulmamış mucizenin günü, büyük başkomutanımız, ordularına asla yok olmayacak sözlerle hitap ederek, sonunda onlara düşmana saldırmalarını emretti.
Cesurca taşınan ama zalimce geri çekilme sona erdi. Bitkin,
nefes nefese, günlerce zorluklara karşı mücadele eden, uyumaya vakitleri olmayan,
yemek yemeye vakitleri olmayan, sadece bilinçlerinin bile olmadığı muazzam çabaların gücüyle yürüyen, neden yol kenarındaki hendeklere uzanıp ölümü beklemediklerini söyleyemeyen adamlar, emir sözünü alan adamlardı:

"Dur! Geri dön! Ve şimdi düşmana saldır!"

Ve yüzleştiler. Ölmekte olan adamlar güçlerini yeniden kazandılar.
En mütevazısından en şanlısına kadar her biri iradesini topladı ve
sanki Fransa'nın güvenliği sadece ona bağlıymış gibi savaştı. Askerler kadar
şanlı kahraman vardı. Fethetmeleri
ya da ölmeleri istendi. Fethettiler.

Paul korkusuzların ön saflarında parladı. Kendisi,
yaptıklarının ve katlandıklarını, yapmaya çalıştıklarının ve başardıklarını
gerçekliğin sınırlarını aştığını biliyordu. 6'sında, 7'sinde, 8'inde ve tekrar 11'inden 13'üne kadar, aşırı yorgunluğuna, insan vücudunun karşı koymasının imkansız göründüğü
uyku ve yiyecek yoksunluklarına rağmen, ilerlemekten ve tekrar ilerlemekten başka bir his duymadı -- ve her zaman ilerledi. İster güneşli
ister gölgede, ister Marne kıyılarında ister Argonne'un ormanlık yamaçlarında, ister kuzeyde ister doğuda, tümeni sınırdaki birlikleri takviye etmek için gönderildiğinde, ister düz yatıp sürünerek
sürülmüş tarlalarda veya ayakta ve süngüyle hücum ederken, her zaman ileri gidiyordu ve her adım bir teslimat ve her adım bir fetihti.

Her adım ayrıca kalbindeki nefreti artırıyordu. Ah, babasının o insanlardan nefret etmekte ne kadar da haklı olduğunu! Paul şimdi onları iş başında görüyordu. Her tarafta
aptalca yıkım ve mantıksız yıkım, her tarafta kundaklama, yağma ve ölüm, vurulan rehineler, vahşice öldürülen kadınlar,
şeyin aşkı için. Kiliseler, kır evleri, zenginlerin malikaneleri ve fakirlerin kulübeleri: geriye hiçbir şey kalmamıştı. Enkazlar bile
yerle bir edilmişti, cesetler işkence görmüştü.

Böyle bir düşmanı yenmenin zevki! Tüm gücü yarı yarıya azalmış olsa da, Paul'ün alayı, bir tazı sürüsü gibi serbest bırakılmış,
avladığı vahşi hayvanı ısırmaktan hiç vazgeçmemişti. Av, sınıra yaklaştıkça daha vahşi ve korkutucu görünüyordu;
ve adamlarımız ona ölüm darbesini vurmak için çılgınca bir umutla
ona doğru koşmaya devam etti.

Bir gün Paul, bir kavşaktaki tabelada şunları okudu:

Corvigny, 14 Kil.
Ornequin, 31 Kil. 400.
Sınır, 33 Kil. 200.

Corvigny! Ornequin! O beklenmedik kelimeleri gördüğünde vücudundan bir ürperti geçti. Kural olarak, çatışmanın hararetine ve kişisel kaygılarına dalmış olduğundan, geçtiği yerlerin isimlerine pek dikkat etmiyordu; ve bunları sadece şans eseri öğreniyordu. Ve şimdi aniden Chateau d'Ornequin'e çok yakın bir mesafedeydi! "Corvigny, 14 kilometre:" dokuz milden az! . . . Fransız birlikleri, Almanların saldırıyla ele geçirdiği ve bu kadar garip koşullar altında ele geçirdiği küçük müstahkem yer olan Corvigny'ye mi gidiyorlardı?

O gün, gün doğumundan beri, direnci giderek zayıflayan bir düşmana karşı savaşıyorlardı. Paul, bir
takımın başında, düşman geri çekilmişse içeri girmesi, ancak daha fazla ilerlememesi emriyle Bleville köyüne gönderildi. Ve köyün son evlerinin hemen ötesinde tabelayı gördü.

O sırada, aklı pek rahat değildi. Birkaç dakika önce bir Taube ülkenin üzerinden uçmuştu. Bir pusu olasılığı vardı.

"Köye geri dönelim," dedi. "Beklerken kendimizi
barikat altına alacağız."

Fakat ormanlık bir tepenin arkasında, Corvigny yönündeki yolu kesen ani bir ses duyuldu, Paul bir motorun güçlü vuruşunu fark edene kadar, şüphesiz hızlı ateş eden bir
top taşıyan bir motor.

"Çukurda çömelin," diye bağırdı adamlarına. "Samanlıklara saklanın. Süngüleri takın. Ve hiçbiriniz kıpırdamayın!"

Motorun köyün içinden geçmesinin tehlikesini fark etmişti,
şirketinin ortasına daldı, paniği dağıttı ve sonra başka bir yoldan
kaçtı.

Hızla yaşlı bir meşe ağacının yarık gövdesine tırmandı ve yolun birkaç ayak yukarısındaki dallarda yerini aldı.

Motor kısa sürede göründü. Beklediği gibi zırhlı bir araçtı,
ama eski modeldendi, bu da adamların miğferlerinin ve başlarının çelik kaplamanın üzerinden görünmesini sağlıyordu.

Akıllı bir hızla geldi, alarm durumunda öne atılmaya hazırdı.
Adamlar eğilmiş sırtlarıyla eğilmişlerdi. Paul yarım düzine kadarını
saymıştı. İki Maxim tüfeğinin namluları aracın ötesine uzanıyordu.

Tüfeğini omzuna dayadı ve kanla boyanmış gibi görünen kırmızı yüzlü şişman bir Cermen olan sürücüye nişan aldı. Sonra, an geldiğinde sakince ateş etti.

"Hücum, "Çocuklar!" diye bağırdı, ağacından aşağı inerken.

Ama arabayı hızla almaya bile gerek yoktu.
Göğsünden vurulan sürücü, frene basıp
çekecek kadar aklı başındaydı. Kendilerini çevrelenmiş gören Almanlar ellerini
kaldırdı:

"_Kamerad! Kamerad!_"

Ve içlerinden biri kollarını indirerek motordan atladı ve
koşarak Paul'e yaklaştı:

"Bir Alsaslı, çavuş, Strasburg'dan bir Alsaslı! Ah, çavuş, bu anı
uzun zamandır beklediğim gün!"

Adamları tutukluları köye götürürken, Paul aceleyle
Alsaslıya sordu:

"Araba nereden geldi?"

"Corvigny."

"Orada sizinkilerden biri var mı?"

"Çok az. En fazla iki yüz elli Badener'den oluşan bir artçı."

"Peki kalelerde?"

"Aynı sayıda. Taretleri onarmayı gerekli görmediler ve şimdi hazırlıksız yakalandılar. Bir duruş sergilemeyi mi yoksa sınıra geri çekilmeyi mi
deneyecekleri konusunda tereddüt ediyorlar; ve bu yüzden keşif için gönderildik."

"Yani devam edebilir miyiz?"

"Evet, ama hemen, yoksa güçlü takviyeler, iki tümen alacaklar."

"Ne zaman?"

"Yarın. Yarın, öğlen civarı sınırı geçecekler."

"Aman Tanrım! Kaybedecek zaman yok!" dedi Paul.

Silahları incelerken ve tutukluları silahsızlandırıp ararken, Paul en iyi önlemleri düşünürken, köyde kalmış adamlarından biri gelip ona bir teğmenin komuta ettiği bir Fransız müfrezesinin geldiğini söyledi.

Paul, olanları subaya anlatmak için acele etti. Olaylar hemen harekete geçilmesini gerektiriyordu. Ele geçirilen motorla bir keşif gezisine çıkmayı teklif etti.

"Pekala," dedi subay. "Köyü işgal edeceğim ve tümenin en kısa sürede bilgilendirilmesini sağlayacağım."

Araba, sekiz adamla birlikte Corvigny yönüne doğru yola çıktı. Hızlı ateş eden topların başındaki ikisi, mekanizmayı inceledi. Alsaslı ayağa kalktı, miğferini ve üniformasını açıkça gösterdi ve ufku her taraftan taradı.

Bütün bunlar birkaç dakika içinde kararlaştırıldı ve yapıldı,
tartışmadan ve girişimin ayrıntıları üzerinde gecikmeden.

"Şansa güvenmeliyiz," dedi Paul, direksiyona otururken. "İşi sonuna kadar götürmeye hazır mısınız, çocuklar?"

"Evet; ve daha da ileri," dedi hemen arkasından tanıdığı bir ses.

Bernard d'Andeville'di, Elisabeth'in kardeşi. Bernard 9. bölüğe mensuptu; ve Paul ilk karşılaşmalarından beri ondan uzak durmayı başarmıştı, ya da en azından onunla konuşmamayı. Ama gencin iyi savaştığını biliyordu.

"Ah, yani sen orada mısın?" dedi.

"Gerçekten," dedi Bernard. "Teğmenimle birlikte geldim; ve,
seni motora binip gelen herkesi alırken gördüğümde,
bu fırsatı nasıl değerlendirdiğimi tahmin edebilirsin!" Ve daha
utanmış bir tonla ekledi, "Emirlerin altında iyi bir iş yapma şansı ve seninle konuşma şansı, Paul... çünkü şimdiye kadar
şanssızdım. . . . Hatta bunu bile düşündüm... bana
umduğum kadar iyi niyetli olmadığını. . . . "

"Saçma," dedi Paul. "Sadece ben rahatsız oldum. . . ."

"Elisabeth'ten mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Anlıyorum. Yine de, bu aramızda bir şey
olmasını, bir tür kısıtlama olmasını açıklamıyor . . ."

O anda, Alsaslı haykırdı:

"Orada saklan! . . . Uhlans önde! . . . "

Bir devriye, bir kavşaktan koşarak geldi, bir ormanın köşesini döndü.
Araba geçerken onlara bağırdı:

"Çıkın, Kameraden! Olabildiğince çabuk! Fransızlar geliyor!"

Paul, kayınbiraderine cevap vermemek için olaydan yararlandı. Hızı zorlamıştı; ve motor şimdi
tepeleri tırmanarak ve bir meteor gibi onları devirerek
gümbür gümbür ilerliyordu.

Düşman müfrezeleri daha da çoğaldı. Alsaslı onlara seslendi veya işaretlerle onları hemen geri çekilmeye teşvik etti.

"Görmesi çok komik bir şey," dedi gülerek. "Hepsi arkamızdan deli gibi dörtnala geliyor." Ve ekledi, "Seni uyarıyorum, çavuş, bu hızla
doğruca Corvigny'ye dalacağız. Yapmak istediğin bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Paul, "kasaba görüş alanına girdiğinde duracağız."

"Ve eğer etrafımız sarılırsa?"

"Kim tarafından? Her halükarda, bu kaçak çeteleri
dönüşümüzü engelleyemeyecekler."

Bernard d'Andeville konuştu:

"Paul," dedi, "geri dönmeyi düşündüğüne inanmıyorum."

"Haklısın. Korkuyor musun?"

"Ah, ne çirkin bir kelime!"

Ama hemen Paul daha yumuşak bir sesle devam etti:

"Geldiğin için üzgünüm, Bernard."

"Tehlike benim için senden ve diğerlerinden daha mı büyük?"

"Hayır."

"O zaman bana üzgün olmama şerefini ver."

Hala ayakta duran ve çavuşa doğru eğilen Alsaslı,
eliyle işaret etti:

"Ağaçların arkasındaki, tam önümüzde bulunan sivri tepe, Corvigny. Hesapladım ki
soldaki tepelere doğru eğilerek
kasabada neler olduğunu görebiliriz."

"İçeri girersek çok daha iyi göreceğiz," diye belirtti Paul. "Ancak bu büyük bir risk... özellikle senin için, Alsaslı. Seni esir alırlarsa,
seni vururlar. Seni Corvigny'nin bu tarafına mı koyayım?"

"Yüzümü incelemedin, çavuş."

Yol artık demir yoluna paralel uzanıyordu. Kısa süre sonra,
çevredeki ilk evler göründü. Birkaç asker belirdi.

"Bunlara tek kelime etmeyin," diye emretti Paul. "Onları korkutmak işe yaramaz... ya da kritik anda arkamızdan bizi yakalayacaklar."

İstasyonun yerini tanıdı ve güçlü bir şekilde tutulduğunu gördü. Sivri uçlu
miğferler kasabaya giden caddeler boyunca gelip gidiyordu.

"İleri!" diye bağırdı Paul. "Eğer büyük bir birlik varsa, bu ancak
meydanda olabilir. Silahlar hazır mı? Ve tüfekler? Benim için maden
bulun, Bernard. Ve ilk sinyalde, bağımsız ateş!"

Motor tüm hızıyla meydana doğru ilerledi. Beklediği gibi, orada yaklaşık yüz adam vardı, hepsi kilise basamaklarının önünde, yığılmış tüfeklerinin yanında toplanmıştı. Kilise sadece bir harabe yığınıydı; ve
meydandaki evlerin neredeyse hepsi bombardımanla yerle bir olmuştu.

Bir tarafta duran subaylar, keşif için gönderdikleri ve kasabanın savunması hakkında karar vermeden önce geri dönmesini bekledikleri motoru görünce tezahürat edip ellerini salladılar. Çok sayıdaydılar, sayılarının arasında şüphesiz bazı iletişim subayları da vardı. Bir general, geri kalanların bir baş ve omuz üstünde duruyordu. Birkaç araba biraz uzakta bekliyordu.

Sokak parke taşlarıyla döşenmişti ve meydanla arasında yükseltilmiş bir kaldırım yoktu. Paul onu takip etti; ancak, yirmi yarda
yakınına geldiğinde Subaylardan biri, direksiyonu sertçe çevirdi ve
korkunç makine doğrudan gruba doğru ilerledi, onları yere serdi ve
üzerlerinden geçti, hafifçe eğildi, böylece tüfek yığınlarını aldı ve sonra karşı konulamaz bir kütle gibi
müfrezenin tam ortasına daldı, çılgınca, telaşlı bir kaçış ve acı ve dehşet çığlıkları arasında ilerlerken ölüm saçtı. "Bağımsız ateş!" diye bağırdı Paul, arabayı durdurarak.

Ve meydanın ortasında aniden beliren bu zaptedilemez blokevden ateş başladı, buna iki Maxim topunun uğursuz çıtırtısı eşlik ediyordu.

Beş dakika içinde meydan ölü ve yaralı adamlarla doldu. General ve birkaç subay ölü yatıyordu. Hayatta kalanlar kaçmaya başladı.

Paul ateşi kesme emrini verdi ve arabayı istasyona giden caddenin tepesine götürdü. İstasyondaki birlikler, ateşin
çektiği ilgiyle hızla yaklaşıyordu. Toplardan gelen birkaç yaylım ateşi onları dağıttı.

Paul, meydanın etrafında üç kez hızla dolaştı, yaklaşımları incelemek için. Her tarafta düşman, yollar ve patikalar boyunca sınıra doğru kaçıyordu. Ve her tarafta Corvigny sakinleri evlerinden çıkıp sevinçlerini dile getiriyorlardı.

"Yaralıları toplayın ve onlara bakın," diye emretti Paul. "Ve çan
çıngıcını veya çanlardan anlayan birini çağır. Acil!"

Yaşlı bir din görevlisi belirdi.

"Zil sesi, ihtiyar, zil sesi tüm gücünle! Ve, yorulduğunda, yerini alacak birini bul! Zil sesi, bir saniye bile durmadan!"

Bu, Paul'ün Fransız teğmenle birlikte, tümene girişimin
başarılı olduğunu ve birliklerin ilerleyeceğini duyurmak için anlaştığı işaretti.

Saat ikiydi. Saat beşte, personel ve bir tugay Corvigny'yi ele geçirmişti ve yetmiş beşlerimiz birkaç mermi atıyordu.
Akşam saat ona doğru, tümenin geri kalanı gelmişken
Almanlar Grand Jonas ve Petit Jonas'tan
kovulmuşlardı ve sınırda yoğunlaşıyorlardı. Şafakta onları yerinden oynatmaya karar verildi.

"Paul," dedi Bernard kayınbiraderine, akşam yoklamasında, "sana
söyleyecek bir şeyim var, beni şaşırtan bir şey, çok tuhaf bir şey: kendin karar vereceksin. Az önce, kilisenin yakınındaki sokaklardan birinde yürürken bir kadın bana konuştu. İlk başta yüzünü veya elbisesini seçemedim, çünkü neredeyse karanlıktı, ama
tahta ayakkabılarının kaldırım taşlarındaki sesinden köylü bir kadın gibi görünüyordu. 'Genç adam,' dedi ve kendini ifade etme biçimi beni bir köylü kadında biraz şaşırttı. 'Genç adam, bana bilmek
istediğim bir şeyi söyleyebilirsin.' Hizmetinde olduğumu söyledim ve o
şöyle başladı, 'Şöyle: Yakınlarındaki küçük bir köyde yaşıyorum. Az önce ordu birliğinizin burada olduğunu duydum. Bu yüzden geldim, çünkü oraya ait bir askeri görmek istiyordum, ancak alayının numarasını bilmiyorum.
Transfer edildiğine inanıyorum, çünkü ondan hiç mektup almıyorum; ve benimkini almadığını da söyleyebilirim. Ah, keşke onu
tanıyor olsaydın! Çok iyi bir çocuk, çok yiğit bir adam.' Ona adını söylemesini söyledim; ve o da, 'Delroze, Çavuş Paul
Delroze' diye cevap verdi."

"Ne!" diye bağırdı Paul. "Beni mi istiyordu?"

"Evet, Paul ve bu tesadüf bana o kadar ilginç geldi ki, akraba olduğumuzu söylemeden
ona alayınızın ve bölüğünüzün numarasını verdim. 'İyi,' dedi. 'Alay Corvigny'de mi?' Az önce geldiğini söyledim. 'Paul Delroze'u tanıyor musun?'
'Sadece ismiyle,' diye cevapladım. Neden böyle cevap verdiğimi veya
neden şaşkınlığımı tahmin etmesin diye konuşmaya devam ettiğimi söyleyemem: 'Çavuşluğa terfi etti,' dedim, 've raporlarda adı geçti. Adını bu şekilde duydum. Nerede olduğunu öğrenip
seni yanına götüreyim mi?' 'Henüz değil,' dedi, 'henüz değil. Çok fazla
üzülmüş olmalıyım.'"

"Ne demek istedi?"

"Aklıma gelmiyor. Bana giderek daha şüpheli geldi. Burada seni hevesle arayan ama seni görme şansını erteleyen bir kadın vardı. Ona seninle çok ilgilenip ilgilenmediğini sordum ve o da evet, senin onun oğlu olduğunu söyledi."

"Oğlu!"

"O ana kadar, onu çapraz sorguladığımdan bir an bile şüphelenmediğinden eminim. Ama şaşkınlığım o kadar büyüktü ki, sanki kendini savunmaya geçmek istercesine
geri gölgeye çekildi. Elimi cebime soktum, küçük elektrik lambamı çıkardım, yanına gittim, yayı bastırdım ve ışığı yüzüne doğru fırlattım. Rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve bir an kıpırdamadan durdu. Sonra
hızla başının üzerine taktığı eşarbını indirdi ve asla
inanmayacağım bir güçle koluma vurarak
lambamı düşürmemi sağladı. Sonra bir saniyelik mutlak sessizlik oldu.
Nerede olduğunu anlayamadım: önümde mi, sağda mı yoksa solda mı. Hala orada olup olmadığını bana söyleyecek hiçbir ses yoktu. Ama
lambamı alıp ışığı tekrar yaktıktan sonra, yerde iki tahta ayakkabısını gördüğümde hemen anladım. Ayakkabılarından
çıkmış ve çoraplarıyla kaçmıştı. Onu aradım,
ama bulamadım. Kaybolmuştu."

Paul, kayınbiraderinin hikayesini giderek artan bir dikkatle dinlemişti.

"O zaman yüzünü gördün mü?" diye sordu.

"Ah, oldukça belirgin! Güçlü bir yüz, siyah saçlar ve kaşlar ve büyük bir kötülük ifadesi... Giysileri bir köylü kadının giysileriydi ama çok temiz ve çok dikkatli bir şekilde giyilmişti: Bir şekilde bunların bir kılık değiştirme olduğunu hissettim."

"Yaşları kaç?"

"Kırk."

"Onu tekrar tanır mıydın?"

"Hiç tereddüt etmeden."

"Bahsettiğin atkının rengi neydi?"

"Siyah."

"Nasıl bağlanmıştı? Düğümle mi?"

"Hayır, bir broşla."

"Bir kabartma mı?"

"Evet, altınla işlenmiş büyük bir kabartma. Bunu nasıl bildin?"

Paul bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Sana yarın, Ornequin'deki odalardan birinde, seninle konuşan kadına çarpıcı bir şekilde benzeyen
bir portre göstereceğim,
belki de iki kız kardeş arasında var olan türden bir benzerlik... ya da... ya da... " Kayınbiraderini kolundan tuttu ve onu
yürüterek devam etti, "Beni dinle, Bernard. Etrafımızda, şimdiki zamanda ve geçmişte korkunç şeyler var, benim ve
Elisabeth'in... ve senin hayatını da etkileyen şeyler. Bu nedenle, tanımadığım düşmanların yirmi yıldır
anlayamadığım bir planın peşinde koştuğu
korkunç bir karanlığın ortasında mücadele ediyorum. Mücadelenin başında, babam bir cinayetin
kurbanı olarak öldü. Bugün tehdit edilen benim. Kız kardeşinle olan
evliliğim paramparça oldu ve hiçbir şey bizi tekrar bir araya getiremez, tıpkı
hiçbir şeyin bir daha asla senin ve benim umut etmeye hakkımız olan o dostluk ve güven şartlarında olmamıza izin vermeyeceği gibi. Bana hiçbir soru sorma, Bernard ve daha fazlasını öğrenmeye çalışma. Bir gün,
belki de--ve o günün hiç gelmesini istemiyorum--neden sessizliğiniz için yalvardığımı anlayacaksınız."

BÖLÜM VI

PAUL'ÜN ORNEQUIN'DE GÖRDÜKLERİ

Paul Delroze şafak vakti boru sesiyle uyandı. Ve, şimdi başlayan topçu düellosunda, yetmiş beşlerin
keskin, kuru
sesini ve Alman yetmiş yedilerin
boğuk havlamasını hemen tanıdı.

"Geliyor musun, Paul?" diye seslendi Bernard odasından. "Kahve
aşağıda servis ediliyor."

Kayınbiraderler bir meyhanecinin dükkanının üstünde iki küçük yatak odası bulmuşlardı. İkisi de doyurucu bir kahvaltıya
saygı gösterirken, Paul Bernard'a önceki akşam topladığı Corvigny ve Ornequin'in işgalinin ayrıntılarını anlattı:

"Çarşamba günü, Ağustos ayının on dokuzunda, Corvigny, sakinlerin büyük
memnuniyetine rağmen, hala savaşın dehşetinden
kurtulacağını düşündü. Alsace'da ve Nancy'nin dışında çatışmalar vardı,
Belçika'da çatışmalar vardı; ancak Alman taarruzunun
Liseron vadisinin sunduğu
işgal rotasını ihmal ettiği görülüyordu. Gerçek şu ki bu yol dar bir yol ve görünüşe göre
ikinci derecede önemli. Corvigny'de bir Fransız tugayı savunma çalışmalarını
ilerletmek için yoğun bir şekilde çabalıyordu. Grand Jonas ve Petit Jonas beton kubbelerinin altında hazırdı. Bizimkiler bekliyordu. "

"Ve Ornequin'de?" diye sordu Bernard.

"Ornequin'de hafif piyadelerden oluşan bir bölüğümüz vardı. Subaylar
evde konakladı. Bir ejderha müfrezesinin desteklediği bu bölük,
gece gündüz sınırda devriye gezdi. Alarm durumunda, emirler
kalelere derhal haber vermek ve savaşarak geri çekilmekti. Çarşamba akşamı
kesinlikle sessizdi. Bir düzine ejderha, Ebrecourt'un küçük Alman kasabasını
görünene kadar sınırın üzerinden dörtnala geçti.
O tarafta veya Ebrecourt'ta sona eren demir yolu hattında hiçbir asker hareketi görülmüyordu. Gece de sakindi.
Tek bir
ateş bile
atılmadı. Sabah saat ikide
tek bir Alman askerinin sınırı geçmediği tamamen kanıtlandı. Tam olarak saat ikide, şiddetli bir patlama duyuldu, ardından da yakın aralıklarla dört patlama daha duyuldu. Bu patlamalar, Grand Jonas'ın üç kubbesini ve Petit Jonas'ın iki kubbesini hemen yıkan beş
dört-yirmi merminin patlamasından kaynaklandı."

"Ne demek istiyorsun? Corvigny sınırdan on beş mil uzakta; ve dört-yirmiler o kadar uzağa gitmiyor!"

"Bu, Corvigny'ye altı merminin daha düşmesini engellemedi, hepsi kiliseye veya meydana. Ve bu altı mermi yirmi dakika sonra düştü, yani alarmın verildiği ve Corvigny garnizonunun meydanda
toplanacağı varsayılacak zamanda. Olan tam da buydu; ve ortaya çıkan katliamı hayal edebilirsiniz."

"Katılıyorum; ancak, bir kez daha, sınır on beş mil uzaktaydı. Bu
mesafe birliklerimize yeniden düzenlenmeleri ve bombardımanın öngördüğü saldırılara
hazırlanmaları için zaman vermiş olmalı. Önlerinde en az üç veya dört saat vardı."

"On beş dakika bile yoktu. Saldırı başlamadan önce bombardıman bitmemişti. Saldırı kelimesi doğru kelime değil: Corvigny'deki birliklerimiz ve iki kaleden hızla çıkanlar, herhangi bir direniş örgütlemek mümkün olmadan önce yok edildi ve dağıtıldı, düşman tarafından kuşatıldı, vuruldu veya teslim olmaya zorlandı. Her şey, kimsenin nerede veya nasıl olduğunu bilmediği
el fenerlerinin kör edici parıltısı altında aniden oldu. Ve felaket anında oldu. Corvigny'nin düşman tarafından kuşatıldığını, saldırıya uğradığını, ele geçirildiğini ve işgal edildiğini, tüm bunların on dakika içinde gerçekleştiğini düşünebilirsiniz."

"Ama nereden geldi? Nereden çıktı?"

"Kimse bilmiyor."

"Ama sınırdaki gece devriyeleri? Nöbetçiler? Ornequin'deki görevdeki bölük?"

"Bir daha hiç duyulmadı. Kimse hiçbir şey bilmiyor, tek bir kelime, tek bir söylenti,
gözetleme ve diğerlerini uyarma işi olan üç yüz adam hakkında. Kaçan askerler ve sakinlerin teşhis edip gömdüğü ölülerle birlikte Corvigny garnizonunu hesaplayabilirsiniz. Ancak Ornequin'in üç yüz hafif piyadesi, arkalarında hiçbir iz bırakmadan, ne bir kaçak, ne bir yaralı, ne bir ceset, hiçbir şey olmadan ortadan kayboldu."

"İnanılmaz görünüyor. Kiminle konuştunuz?"

"Dün gece on kişi gördüm, bir ay boyunca, Corvigny'nin sorumluluğuna verilen Landsturm'un birkaç askeri dışında kendilerine müdahale edecek kimse olmadan, tüm bu sorunları ayrıntılı bir şekilde araştırdılar,
ama makul bir teori bile ortaya koyamadılar. Tek bir şey kesin:
iş çok önceden, en ufak ayrıntısına kadar hazırlanmıştı. Kalelerin, kubbelerin, kilisenin ve meydanın tam menzili alınmıştı; ve kuşatma topu önceden konumlandırılmıştı ve on bir merminin hedeflenen on bir nesneye isabet etmesi için doğru bir şekilde yerleştirilmişti. Hepsi bu. Gerisi gizem."

"Peki ya şato? Ve Elisabeth?"

Paul oturduğu yerden kalkmıştı. Borular sabah yoklamasını çalıyordu. Top ateşi öncekinden iki kat daha yoğundu. İkisi de meydana doğru yola koyuldu; ve Paul devam etti:

"Burada da gizem şaşırtıcı ve belki de daha kötü. Corvigny ile Ornequin arasındaki tarlalardan geçen kavşaklardan biri, düşman tarafından, burada hiç kimsenin ölüm cezasıyla aşmaya hakkı olmayan bir sınır haline getirildi."

"O zaman Elisabeth...?"

"Bilmiyorum, daha fazlasını bilmiyorum. Ve bu korkunç, her şeyin, her olayın üzerinde yatan bu ölüm gölgesi. Görünüşe göre -söylentinin nereden çıktığını
öğrenemedim-
şatonun yakınındaki Ornequin köyü artık yok. Tamamen
yok edildi, daha da fazlası, yok edildi; ve dört yüz sakini
esarete gönderildi. Ve sonra... " Paul ürperdi ve sesini alçaltarak devam etti, "Ve sonra... şatoda ne yaptılar? Evi görebiliyorsun, hala uzaktan görebiliyorsun, duvarları ve kuleleri ayakta. Peki o duvarların ardında neler oldu?
Elisabeth'e ne oldu? Yaklaşık dört haftadır
o canavarların ortasında yaşıyor, zavallıcık, her türlü rezalete maruz!
. . ."

Meydana vardıklarında güneş daha yeni doğmuştu. Albayı tarafından Paul çağrıldı, ona tümeni yöneten generali en içten şekilde tebrik etti ve ona askeri haç ve ikinci teğmen olarak görevlendirme için isminin verildiğini ve bundan sonra bölüğünün komutasını devralacağını söyledi.

"Hepsi bu," dedi albay gülerek. "Başka bir isteğiniz yoksa."

"İki tane var, efendim."

"Devam edin."

"Öncelikle, buradaki kayınbiraderim Bernard d'Andeville derhal onbaşı olarak bölüğüme
transfer edilebilir. Bunu hak etti."

"Çok iyi. Ve sonra?"

"İkinci isteğim, şu anda, sınıra doğru hareket ettiğimizde,
bölümüm doğrudan rotada bulunan Chateau d'Ornequin'e gönderilsin."

"Şatoya yapılacak saldırıya katılmak mı istiyorsun?"

"Saldırı mı?" diye yankıladı Paul, telaşla. "Neden, düşman şatodan dört mil uzakta
sınır boyunca yoğunlaşmış durumda!"

"Dün öyle düşünülüyordu. Gerçekte, yoğunlaşma
Chateau d'Ornequin'de gerçekleşti, düşmanın takviyelerinin gelmesini beklerken
çaresizce asılı kaldığı mükemmel bir savunma pozisyonu. En iyi kanıt, ateşimize cevap vermesi. Şurada patlayan mermiye bakın... ve daha uzakta, şu şarapnele... iki... üç tane. Bunlar, çevredeki tepelere yerleştirdiğimiz ve şimdi onları
deli gibi
karalayan bataryaları tespit eden silahlar. Orada yirmi top olmalı."

"O zaman, bu durumda," diye kekeledi Paul, korkunç bir düşünceyle işkence çekerek,
"bu durumda, bataryalarımızın ateşi şu yöne doğrultulmuş . . ."

"Elbette onlara. Yetmiş beşimiz son bir saattir Chateau d'Ornequin'i bombalıyor."

Paul dehşet içinde bir ünlem attı:

"Yani efendim, Ornequin'i bombaladığımızı mı söylemek istiyorsunuz? . . ."

Ve yanında duran Bernard d'Andeville, acı dolu bir sesle tekrarladı:

"Ornequin'i bombalamak mı? Ah, ne korkunç!"

Albay şaşkınlıkla sordu:

"Yeri biliyor musun? Belki de sana ait? Öyle mi? Ve
halkınızdan biri orada mı?"

"Evet, efendim, karım."

Paul çok solgundu. Duygularını kontrol altına almak için hareketsiz durmaya çalışsa da,
elleri biraz titriyordu ve çenesi titriyordu.

Grand Jonas'ta, üç ağır top,
çekiş motorları tarafından pozisyona getirilmiş üç Rimailho topu,
gürültü yapmaya başladı. Ve bu, yetmiş beşlerin inatçı çalışmalarına eklendiğinde,
Paul Delroze'nin sözlerinden sonra korkunç bir önem kazandı. Albay
ve etrafındaki subay grubu sessizliğini korudu. Durum,
savaşın ölümcül kazalarının tüm trajik dehşetiyle, doğanın güçlerinden daha güçlü ve onlar gibi
kör, adaletsiz ve amansız bir şekilde ortalığı kasıp kavurduğu durumlardan biriydi. Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Bu adamlardan hiçbiri, silah ateşinin kesilmesini veya faaliyetinin
yavaşlatılmasını istemeyi aklından bile geçirmezdi. Ve Paul, bunu hayal bile etmiyorum. Sadece şunu söyledi:

"Düşmanın ateşi yavaşlıyor gibi görünüyor. Belki de
geri çekiliyorlar..."

Kentin en uzak ucunda, kilisenin arkasında patlayan üç mermi bu umudu yalanlıyordu. Albay başını iki yana salladı:

"Geri mi çekiliyorlar? Henüz değil. Yer onlar için çok önemli;
takviye bekliyorlar ve alaylarımız oyuna katılana kadar geri çekilmeyecekler... ki bu da artık uzun sürmeyecek."

Aslında, ilerleme emri birkaç dakika sonra albaya iletildi. Alay yolu takip edip sağdaki çayırlara konuşlanacaktı.

"Hadi beyler," dedi subaylarına. "Çavuş Delroze'nin
bölümü önden yürüyecek. Hedefi Chateau d'Ornequin olacak. İki küçük kestirme yol var. İkisini de kullanın."

"Pekala, efendim."

Paul'ün tüm üzüntüsü ve öfkesi, sınırsız bir eylem ihtiyacıyla yoğunlaştı; adamlarıyla birlikte yola çıktığında, tükenmez bir
güç hissetti, düşmanın mevzilerini tek başına fethedebileceğini hissetti. Sürüsünü
güden bir çoban köpeğinin yorulmak bilmez telaşıyla birinden diğerine geçti. Adamlarına öğüt ve cesaret vermekten
asla vazgeçmedi:

"Sen cesur olanlardansın, dostum, biliyorum, sen kaytarıcı değilsin.
. . . Sen de öyle... Sadece cildini çok fazla düşünüyorsun, neşeli olman gerekirken homurdanmaya devam ediyorsun. . . . Kimin morali bozuk,
eh? Yapılacak biraz daha yaka işi var ve bunu arkamıza bakmadan yapacağız, ne?"

Başlarının üstünde, mermiler havada yürüyüşlerini takip ediyor, ıslık çalıyor, inliyor ve patlıyor, ta ki çelik ve güllelerden oluşan bir tür gölgelik oluşturana kadar. "Başlarınızı eğin! Düz bir şekilde yatın!" diye bağırdı Paul.

Kendisi, düşman mermilerinin uçuşuna kayıtsız bir şekilde ayakta duruyordu. Ama bizimkileri, arkadan, hemen yanlarındaki tüm tepelerden gelenleri, önlerinden vızıldayarak yıkım ve ölüm getirenleri ne büyük bir dehşetle dinliyordu. Bu nereye düşecekti? Ve şu, kurşun ve kıymıkların ölümcül yağmuru nereye inecekti?

Karısının yaralı, ölmekte olan görüntüsünü takıntı haline getirmişti ve sürekli onun adını mırıldanıyordu. Günlerdir, Elisabeth'in Chateau d'Ornequin'den ayrılmayı reddettiğini öğrendiği günden beri, onu hiçbir zaman isyan dürtüsüyle, hiçbir öfke hareketiyle bozulmayan sevgi dolu bir duygu olmadan düşünemiyordu. Artık geçmişin iğrenç anılarını, sevgisinin büyüleyici gerçekliğiyle karıştırmıyordu. Nefret ettiği anneyi düşündüğünde, kızının görüntüsü artık aklına gelmiyordu.
Birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan, farklı ırktan iki yaratıktı. Cesaret dolu Elisabeth,
hayatından daha büyük bir değer verdiği bir görevi yerine getirmek için hayatını riske atarak,
Paul'un gözünde eşsiz bir onur kazandı. O,
gerçekten de onun sevdiği ve değer verdiği kadındı,
hâlâ sevdiği kadındı.

Paul durdu. Adamlarıyla birlikte, muhtemelen önceden işaretlenmiş, düşmanın şimdi şarapnel parçalarıyla
doldurduğu açık bir araziye girmişti. Birkaç adam vurulmuştu.

"Dur!" diye bağırdı. "Hepiniz yüzüstü yatın!"

Bernard'ı yakaladı:

"Uzan evlat, olmaz mı? Neden gereksiz yere kendini açığa çıkarıyorsun? . . . Orada kal. Kımıldama."

Bernard'ı dostça bir baskıyla yere yatırdı, kolunu Bernard'ın boynuna doladı ve sanki sevgili Elisabeth'e duyduğu tüm sevgiyi kardeşine göstermeye çalışıyormuş gibi ona nazikçe konuştu. Bernard'a söylediği sert sözleri unuttu ve bir önceki akşam inkar ettiği bir sevgiyle titreşerek bambaşka sözler söyledi:

"Kımıldama, evlat. Görüyorsun ya, seni yanımda getirmek veya seni bu sıcak yere sürüklemek benim görevim değildi. Senden ben sorumluyum ve sana zarar
vermeyeceğim."

Ateşin şiddeti azaldı. Adamlar, yerde sürünerek, onları yumuşak bir tırmanışla, içi boş bir yolla kesişen bir sırtın olduğu yere götüren çift sıra kavak ağaçlarına ulaştılar. Paul, Ornequin platosuna bakan yamacı tırmanırken, uzakta yıkık kilisesiyle köyün kalıntılarını ve daha
sola doğru, bir binanın duvarlarının yükseldiği ağaç ve taşlardan oluşan bir vahşi doğayı gördü. Bu şatoydu. Her tarafta alev alev yanan çiftlik evleri, samanlıklar ve ahırlar vardı.

Bölümün arkasında, Fransız birlikleri her yöne doğru dağılıyorlardı. Bir batarya yakınlardaki bir ormanın sığınağında mevzilenmişti ve aralıksız ateş ediyordu. Paul, mermilerin şatonun üzerinde ve yıkıntıların arasında
patladığını görebiliyordu.

Daha fazla bu manzaraya dayanamayarak, bölümünün başında yürüyüşüne devam etti. Düşmanın silahları gürlemeyi bırakmıştı, şüphesiz
sessizliğe bürünmüştü. Ancak, Ornequin'e iki mil kadar yaklaştıklarında, mermiler etraflarında ıslık çalarak geçti ve Paul, köye geri çekilen ve ateş eden bir Alman müfrezesi gördü. Ve yetmiş beşler ve Rimailholar homurdanmaya devam etti. Gürültü korkunçtu.

Paul, Bernard'ı kolundan kavradı ve titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Bana bir şey olursa, Elisabeth'e beni affetmesini yalvardığımı söyle.
Anlıyor musun? Beni affetmesini yalvarıyorum."

Birdenbire kaderin karısını bir daha görmesine izin vermeyeceğinden korktu; ve ona affedilemez bir
zulümle davrandığını, onu işlemediği bir suçu işlemiş gibi terk ettiğini ve onu her türlü sıkıntı ve işkenceye terk ettiğini fark etti. Ve adamları tarafından uzaktan takip edilerek hızla yürümeye devam etti.

Ancak, kısa yolun ana yola bağlandığı noktada, Liseron'un görüş alanında, bir bisikletçi ona doğru geldi. Albay, bölüğün, alayın ana gövdesini bekleyip tam güçle saldırmasını emretmişti.

Bu, en acımasız sınavdı. Giderek artan heyecanın kurbanı olan Paul, ateş ve öfkeyle titriyordu.

"Hadi, Paul," dedi Bernard, "kendini böyle bir duruma sokma! Biz oraya zamanında
varacağız."

"Ne için zamanında?" diye karşılık verdi. "Onu ölü veya yaralı bulmak için mi? Ya da hiç bulamamak için mi? Ah, bırak artık, silahlarımız neden onların lanet olası kavgasını durduramıyor?
Düşman artık cevap vermediğine göre, ne topluyorlar? Ölü
bedenler ve yıkılmış evler! . . ."

"Alman geri çekilmesini koruyan artçı kuvvetler ne olacak?"

"Peki, biz burada değil miyiz, piyade? Bu bizim işimiz. Tek yapmamız gereken
keskin nişancılarımızı göndermek ve iyi bir
süngü saldırısıyla takip etmek..."

Sonunda bölüm, dokuzuncu bölüğün geri kalanıyla takviye edilerek ve yüzbaşının komutası altında yeniden yola koyuldu. Bir
süvari
müfrezesi dörtnala geçerek kaçakları kesmek için köye doğru
deliyordu. Bölük şatoya doğru yöneldi.

Karşılarında, her şey mezar kadar sessizdi. Bu bir tuzak mıydı?
Düşman kuvvetlerinin, güçlü bir şekilde
yerleşmiş ve barikat kurmuş olmalarına rağmen, son bir direniş göstermeye
hazırlanacaklarına inanmak için her türlü sebep yok muydu? Ve
yine de ön avluya giden eski meşe ağaçlarının arasında şüpheli hiçbir şey yoktu, görülebilen veya duyulabilen bir yaşam belirtisi yoktu.

Paul ve Bernard, hala önlerinde, parmakları tüfeklerinin tetiğinde, ormanın loş ışığını keskin bir bakışla incelediler. Duman sütunları, artık oldukça yakın olan duvarın üzerinde yükseliyordu, gedik üstüne gedikle esniyordu. Yaklaştıklarında, inlemeler duydular, ardından da yürek parçalayıcı bir ölüm hırıltısı sesi. Yaralı
Alman'dı.

Ve aniden, sanki içsel bir çalkantı kabuğunu parçalamış gibi yer sarsıldı ve duvarın diğer tarafından muazzam bir
patlama, daha doğrusu bir dizi patlama geldi, çok sayıda gök gürültüsü gibi. Hava, her çeşit taş ve çöpü dışarı fırlatan bir kum ve toz bulutuyla karardı. Düşman şatoyu havaya uçurmuştu.

"Sanırım bu bizim içindi," dedi Bernard. "Aynı anda havaya uçurulmamız gerekiyordu. Hesaplamalarında yanılmışlardı. "

Kapıyı geçtiklerinde, mayınlı avlunun,
parçalanmış kulelerin, yıkılmış şatonun, alevler içindeki
dış evlerin, son çırpınışlarında ölenlerin ve kalınca istiflenmiş ölülerin
cesetlerinin görüntüsü onları geri çekilmeye zorladı.

"İleri! İleri!" diye bağırdı albay, dörtnala yukarı çıkarak. "Parkın üzerinden
kaçmış
olmaları gereken birlikler var."

Paul, birkaç hafta önce böyle trajik koşullar altında katettiği yolu biliyordu. Çimlerin üzerinden, taş blokların
ve kökünden sökülmüş ağaçların arasından hızla geçti. Fakat, ormanın girişinde duran küçük bir kulübenin
görüntüsünü gördüğünde, yere çivilenmiş bir şekilde durdu.
Ve Bernard ve bütün adamlar şaşkın bir şekilde durdular, ağızlarını
dehşetle kocaman açtılar.

Kulübenin karşısında, ayakta duran iki ceset, bellerine dolanmış tek bir zincirle
duvardaki halkalara tutturulmuşlardı.
Vücutları
zincirlerin üzerine eğilmişti ve kolları yere sarkmıştı.

Bir erkek ve bir kadının cesetleriydi. Paul, Jerome ve
Rosalie'yi tanıdı. Vurulmuşlardı.

Zincir onların ötesinde devam ediyordu. Duvarda üçüncü bir halka daha vardı.
Alçı kanla lekelenmişti ve mermiler.
Hiç şüphesiz üçüncü bir kurban daha vardı ve ceset
çıkarılmıştı.

Yaklaşırken, Paul sıvaya gömülü bir bomba parçası fark etti.
Sıva ile kıymık arasında oluşan deliğin etrafında, içinde altın ışıklar olan bir avuç sarı saç vardı, saçlar Elisabeth'in kafasından koparılmıştı.

BÖLÜM VII

H. E. R. M.

Paul'ün ilk hissettiği şey, o anda ve orada, her ne pahasına olursa olsun, muazzam bir intikam ihtiyacıydı, her türlü korku veya umutsuzluk hissinden daha ağır basan bir ihtiyaç.
Etrafıma baktı, sanki parkta ölmekte olan tüm yaralı adamlar bu korkunç suçtan
suçluymuş gibi:

"Korkaklar!" diye hırladı. "Katiller!"

"Emin misin," diye kekeledi Bernard, "Elisabeth'in saçı olduğundan emin misin?"

"Elbette öyleyim. Diğer ikisini vurdukları gibi onu da vurdular. İkisini de tanıyorum: Bekçi ve karısı. Ah, o alçaklar!
. . ."

Tüfeğinin dipçiğini çimenlerde sürüklenen bir Alman'ın üzerine kaldırdı ve ona vurmak üzereyken Albay yanına geldi:

"Merhaba, Delroze, ne yapıyorsun? Bölüğün nerede?"

"Ah, efendim, keşke bilseydin! . . ."

Albayına doğru koştu. Deli gibi görünüyordu ve konuşurken tüfeğini salladı:

"Onu öldürdüler, efendim, evet, karımı vurdular. . . . Bak, oradaki duvara, hizmetindeki iki kişiyle birlikte. . . . . . Onu vurdular. . . . Yirmi yaşındaydı, efendim. . . . Ah, hepsini köpekler gibi öldürmeliyiz!"

Ama Bernard onu sürükleyerek götürüyordu:

"Zaman kaybetmeyelim, Paul; hâlâ savaşanlardan intikamımızı alabiliriz. . . . Oradan ateş edildiğini duyuyorum. Bazılarının
çevrelendiğini tahmin ediyorum."

Paul ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Öfke ve kederle sarhoş bir şekilde tekrar koşmaya başladı.

On dakika sonra, bölüğüne geri dönmüş ve babasının bıçaklandığı açık alanı geçiyordu. Şapel tam önündeydi.
Daha ileride, eskiden duvarda olan küçük kapının yerine, kaleye erzak sağlamak için vagon konvoylarının girmesine izin vermek için büyük bir gedik açılmıştı. Sekiz yüz metre ötesinde, tarlaların üzerinden şiddetli bir tüfek ateşi, yol ile otoyolun kesiştiği noktada çatırdıyordu.

Geri çekilen birkaç düzine Alman, ana yoldan gelen
süvarilerin arasından geçmeye çalışıyordu. Paul'ün bölüğü tarafından arkadan saldırıya uğradılar, ancak ağaçların ve korulukların olduğu kare bir alana sığınmayı başardılar, burada kendilerini şiddetli bir enerjiyle savundular, adım adım geri çekilip birbiri ardına düştüler.

"Neden teslim olmuyorlar?" diye mırıldandı Paul, sürekli ateş ediyordu
ve kavganın sıcaklığıyla yavaş yavaş sakinleşiyordu. "Zaman kazanmaya çalıştıklarını düşünürdünüz."

"Şuraya bak!" dedi Bernard, boğuk bir sesle. Ağaçların altında, sınırdan gelen bir motorlu araç, Alman askerleriyle tıkabasa doluydu. Takviye mi getiriyordu? Hayır, motor neredeyse kendi uzunluğu boyunca dönüyordu; ve onunla savaşçıların sonuncusu arasında, elinde tabancayla, onlara direnişlerini sürdürmeleri için
nasihat eden uzun gri bir pelerin giymiş bir subay duruyordu, kendisi de kendisini kurtarmak için gönderilen arabaya doğru geri çekiliyordu.

"Bak, Paul," diye tekrarladı Bernard, "bak!"

Paul şaşkına dönmüştü. Bernard'ın dikkatini çektiği o subay... ama hayır, olamazdı. Ve yine de... "Ne ima etmek istiyorsun, Bernard?" diye sordu.

"Aynı yüz," diye mırıldandı Bernard, "dünküyle aynı yüz, bilirsin, Paul: Bana seninle ilgili o soruları
soran kadının yüzü, Paul."

Ve Paul, parkın dışına açılan küçük kapıda onu öldürmeye çalışan gizemli kişiyi, babasının katiline, portredeki kadına, Elisabeth'in annesi Hermine d'Andeville'e ve Bernard'ın annesine akıl almaz derecede benzeyen yaratığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanıdı.

Bernard tüfeğini ateşe doğru kaldırdı.

"Hayır, bunu yapma!" diye bağırdı Paul, hareketten dehşete düşerek.

"Neden olmasın?"

"Onu canlı yakalamaya çalışalım."

Delice bir nefretle ileri atıldı, ancak subay arabaya doğru
koşmuştu. Alman askerleri ellerini uzattılar ve onu aralarına
kaldırdılar. Paul, direksiyonda oturanı vurdu. Memur, araba bir ağaca çarpmak üzereyken onu yakaladı, yönünü değiştirdi ve arabayı aradaki engellerin üzerinden ustaca geçirerek, onu yerdeki bir virajın arkasına ve oradan da sınıra doğru sürdü. Kurtuldu.

Kurşunların menzilinden çıktığı anda, hala savaşan Alman askerleri teslim oldu.

Paul aciz bir öfkeyle titriyordu. Ona göre bu kişi
her türlü kötülüğü temsil ediyordu; ve bu uzun trajediler, cinayetler, casusluk ve suikast girişimleri, ihanetler ve kasıtlı ateş etmeler dizisinin ilk dakikasından son dakikasına kadar, hepsi aynı amaç ve aynı ruhla tasarlanmıştı, o tek figür
suçun dehası olarak göze çarpıyordu.

Yaratığın ölümü dışında hiçbir şey Paul'ün nefretini yatıştıramazdı.
Elisabeth'in vurulmasını emreden oydu, canavardı, Paul hiç şüphe duymadı. Elisabeth vuruldu! Ah, ne utanç verici! Ah,
onu işkenceye sokan
cehennemsi görüntü! . . .

"O kim?" diye haykırdı. "Nasıl öğrenebiliriz? Ona nasıl ulaşabiliriz ve
işkence edip öldürebiliriz?"

"Bir tutukluyu sorgulayın," dedi Bernard.

Yüzbaşı daha fazla ilerlememenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve bölüğün geri çekilmesini emretti, böylece alayın geri kalanıyla temas halinde kalabilirlerdi. Paul'e özellikle şatoyu kendi bölüğüyle işgal etmesi ve tutukluları oraya götürmesi söylendi.

Yolda giderken iki veya üç astsubayı ve bazı askerleri sorgulamakta vakit kaybetmedi. Ama onlardan bir sürü çelişkili bilgiden başka bir şey elde edemedi, çünkü bir gün önce Corvigny'den gelmişlerdi ve sadece geceyi şatoda geçirmişlerdi.
Akan gri pelerinli subayın adını bile bilmiyorlardı,
onun için birçoğu hayatını feda etmişti. Ona binbaşı deniyordu; ve hepsi bu kadardı.

"Ama yine de," diye ısrar etti Paul, "o sizin gerçek komutanınız mıydı?"

"Hayır. Ait olduğumuz arka muhafız müfrezesinin lideri, kaçtığımızda mayınların patlaması sonucu yaralanan bir Oberleutnant. Onu yanımıza almak istedik, ancak binbaşı itiraz etti, tabancasını bize doğrulttu, önünden yürümemizi söyledi ve onu ortada bırakan ilk adamı vurmakla tehdit etti. Ve tam şu anda, biz savaşırken, on adım arkamızda durdu ve bizi savunmaya zorlamak için tabancasıyla tehdit etmeye devam etti. Aslında, üçümüzü vurdu. "

"Arabanın yardımına güveniyordu, değil mi?"

"Evet; ve ayrıca hepimizi kurtaracak olan takviyelere de, öyle dedi.
Ama sadece araba geldi; ve onu kurtardı."

"Oberleutnant adını elbette biliyordu. Ağır yaralı mı?"

"Bacağı kırık. Onu parktaki bir kulübede rahat ettirdik."

"Halkınızın ölüme mahkûm ettiği kulübe... siviller mi?"

"Evet."

Kulübeye yaklaşıyorlardı, kışın bitkilerin alındığı bir tür küçük sera. Rosalie ve Jerome'un cesetleri
çıkarılmıştı. Ama uğursuz zincir hala duvarda asılıydı, üç demir halkaya
bağlıydı; ve Paul bir kez daha, korkuyla titreyerek, merminin bıraktığı izleri ve Elisabeth'in saçını sıvaya
gömmüş halde tutan küçük bomba parçasına baktı.

Bir Fransız bombası! Cinayetin vahşetine eklenen bir dehşet!

Bu nedenle, bir önceki gün zırhlı
motorlu aracı ele geçirip Corvigny'ye cesurca baskın düzenleyerek, böylece Fransız birliklerine yolu
açarak, karısının öldürülmesiyle sonuçlanan olayları başlatan Paul'dü! Düşman, şatonun sakinlerini vurarak geri çekilmesinin intikamını almıştı! Bir zincirle
duvara bağlanmış Elisabeth Kurşunlarla delik deşik edilmişti. Ve iğrenç bir ironiyle, cesedi ayrıca Fransız toplarının gece çökmeden önce Corvigny yakınlarındaki tepelerin tepesinden ateşlediği ilk mermilerin parçalarını da almıştı.

Paul mermi parçalarını çıkardı ve altın telleri çıkardı, bunları dindar bir şekilde
kaldırdı. Daha sonra Bernard ile birlikte, Kızıl Haç adamlarının geçici bir ambulans kurduğu locaya girdiler.
Oberleutnant'ı bir saman yığınının üzerinde yatarken buldular, iyi bakılmıştı ve
soruları cevaplayabilirdi.

Bir nokta hemen netleşti, o da Chateau d'Ornequin'i garnizon olarak kullanan Alman birliklerinin, tabiri caizse, bir gün önce Corvigny ve bitişik kalelerden geri çekilenlerle
hiçbir zaman temas halinde olmamış olmasıydı. Garnizon, sanki şatonun işgali sırasında yaşananlar konusunda herhangi bir uygunsuzluktan kaçınmak için, savaşan birliklerin gelmesinden hemen sonra tahliye edilmişti.

"O anda," dedi garnizona değil, savaşan birliğe ait olan Oberleutnant, "akşamın yedisiydi. Yetmiş beşleriniz şatonun menziline girmişti bile; ve orada birkaç general ve üst rütbeli subaydan başka kimseyi bulamadık.
Yük vagonları gidiyordu ve motorları da gitmeye hazırdı.
Şatoyu havaya uçurmak için elimden geldiğince dayanmam emredildi. Binbaşı tüm düzenlemeleri önceden yapmıştı."

"Binbaşının adı neydi?"

"Bilmiyorum. Generallerin bile saygıyla hitap ettiği genç bir subayla birlikte dolaşıyordu. Aynı subay beni yanına çağırdı
ve bana binbaşıya 'imparatora itaat ettiğim gibi' itaat etmemi söyledi."

"Peki genç subay kimdi?"

"Prens Conrad."

"Kayzer'in oğlu mu?"

"Evet. Dün, günün geç saatlerinde şatodan ayrıldı."

"Ve binbaşı geceyi burada mı geçirdi?"

"Sanırım öyle; her neyse, bu sabah oradaydı. Mayınları
ateşledik ve ayrıldık... biraz geç, çünkü bu kulübenin yakınında... duvarın yakınında yaralandım..."

Paul duygularını kontrol altına aldı ve şöyle dedi:

"Halkınızın üç Fransız sivili vurduğu duvardan bahsediyorsunuz, değil mi?"

"Evet."

"Ne zaman vuruldular?"

"Sanırım öğleden sonra saat altı civarı, Corvigny'den gelmeden önce."

"Kim vurulmalarını emretti?"

"Binbaşı."

Paul, terin başının tepesinden boynuna ve alnına doğru aktığını hissetti. Düşündüğü gibiydi: Elisabeth, yüzü Elisabeth'in annesi Hermine d'Andeville'in yüzünün birebir aynısı olan isimsiz ve gizemli bir kişinin emriyle vurulmuştu!

Titreyen bir sesle devam etti:

"Yani üç kişi vuruldu? Emin misin?"

"Evet, şato halkı. İhanetten suçluydular."

"Bir erkek ve iki kadın mı?"

"Evet."

"Ama kulübenin duvarına tutturulmuş sadece iki ceset vardı."

"Evet, sadece iki. Binbaşı, evin hanımını Prens Conrad'ın emriyle gömdü."

"Nerede?"

"Bana söylemedi."

"Ama neden vuruldu?"

"Çok önemli sırları ele geçirdiğini anlıyorum."

"Onu götürüp esir olarak tutabilirlerdi."

"Elbette, ama Prens Conrad ondan bıkmıştı."

Paul irkildi:

"Ne diyorsun?"

Memur, her şeyi ifade edebilecek bir gülümsemeyle devam etti:

"Eh, lanet olsun, herkes Prens Conrad'ı tanır! O ailenin Don Juan'ıdır. Şatoda birkaç haftadır kalıyordu ve bir izlenim
yaratmak için zamanı olmuştu, değil mi? . . . Ve sonra . . . ve sonra
yorulmak için. . . . Ayrıca, binbaşı kadının ve iki hizmetçisinin prensi zehirlemeye çalıştığını ileri sürdü. Yani görüyorsun ki . . . "

Cümlesini bitirmedi. Paul onun üzerine eğilmişti ve öfkeyle
çarpık bir yüzle onu boğazından tutup bağırdı:

"Bir kelime daha edersen, köpek, seni boğarım! Ah,
yaralı olduğun için yıldızlarına şükredebilirsin! . . . Eğer olmasaydın . . . eğer
olmasaydın . . . !"

Ve öfkeden deliye dönmüş Bernard da katıldı:

"Evet, kendini şanslı sayabilirsin. Prens Conrad'a gelince, o bir domuz, sana söyleyeyim . . . ve bunu _ona_ yüzüne söylemek istiyorum.
. . . O, tüm hayvan ailesi ve hepiniz gibi bir domuz! . . ."

Oberleutnant'ı tamamen sersemlemiş ve bu ani patlamanın tek kelimesini bile anlayamayacak şekilde bıraktılar. Fakat, dışarı çıktığında Paul bir umutsuzluk krizi geçirdi.
Sinirleri gevşedi. Tüm öfkesi ve tüm nefreti
sonsuz bir depresyona dönüştü. Gözyaşlarını zor zaptedebildi.

"Hadi Paul," diye haykırdı Bernard, "kesinlikle tek bir kelimeye bile inanmıyorsundur
. . ?"

"Hayır, hayır ve yine hayır! Fakat ne olduğunu tahmin edebiliyorum. O sarhoş
kaba prens, Elisabeth'e göz yummaya ve
konumundan yararlanmaya çalışmış olmalı. Bir düşünün! Yalnız ve savunmasız bir kadın:
bu yapmaya değer bir fetih! Zavallı sevgilim ne işkenceler
çekmiş olmalı, ne aşağılanmalar! . . . Tehditler ve
vahşetlerle günlük bir mücadele. . . . Ve son anda, direnişi için onu cezalandırmak için ölüm. . . . "

"Öcünü alacağız, Paul," dedi Bernard alçak sesle.

"Alacağız; ama onun burada kalmasının benim yüzümden, benim hatam
olduğunu hiç unutabilir miyim? Ne demek istediğimi daha sonra açıklayacağım; ve
ne kadar sert ve adaletsiz olduğumu anlayacaksın. . . . Ve yine de
. . . "

Karanlık bir şekilde düşünerek durdu. Binbaşının görüntüsü onu rahatsız etti ve
tekrarladı:

"Ve yine de... ve yine de... çok garip görünen şeyler var.
. . ."

* * * * *

O öğleden sonra, Fransız birlikleri düşmanın herhangi bir karşı saldırısına karşı koymak için Liseron vadisinden ve Ornequin köyünden akın etmeye devam etti. Paul'ün bölümü dinleniyordu; o ve
Bernard bundan yararlanarak parkta ve
şatonun kalıntıları arasında kısa bir arama yaptılar. Ancak Elisabeth'in cesedinin nerede saklı olduğunu
gösterecek hiçbir ipucu yoktu.

Saat beşte, Rosalie ve Jerome'a ​​düzgün bir cenaze töreni yaptılar.
Çiçeklerle
dolu küçük bir höyüğe iki
haç dikildi. Bir ordu papazı gelip ölüler için dua etti. Ve Paul, bağlılıkları
onları mahveden o iki sadık hizmetkarın mezarı üzerinde diz çöktüğünde gözyaşlarına boğuldu.

Sonra Paul da intikam almaya söz verdi. Ve intikam özlemi, neredeyse acı verici bir yoğunlukla, zihninde, binbaşının nefret edilen
görüntüsünü, şimdi Andeville Kontesi'nin anılarından
ayrılmaz hale geldi.

Bernard'ı mezardan uzaklaştırdı ve sordu:

"Binbaşı ve Corvigny'de sizi sorgulayan köylü kadını birbirine bağladığınızda yanılmadığınızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"O zaman benimle gelin. Size bir kadının portresinden bahsetmiştim. Gidip
bakacağız ve bana bunun sizde nasıl bir izlenim bıraktığını söyleyeceksiniz."

Paul, Hermine d'Andeville'in yatak odası ve boudoir'inin bulunduğu kalenin o kısmının mayın veya mermilerin patlamasıyla
tamamen yıkılmadığını fark etmişti. Boudoir'in hala eski halinde olması mümkündü.

Merdiven yıkılmıştı; ve birinci kata ulaşmak için
parçalanmış duvar işçiliğine tırmanmak zorundaydılar. Koridorun izleri burada ve orada görülebiliyordu. Tüm kapılar gitmişti; ve
odalar acınası bir kaos görünümü sunuyordu.

"Burada," dedi Paul, bir mucize eseri ayakta kalmış iki duvar parçası arasındaki açık bir yeri işaret ederek.

Gerçekten de Hermine d'Andeville'in boudoir'iydi, parçalanmış ve harap olmuştu,
yukarıdan aşağıya çatlamıştı ve sıva ve çöple doluydu, ancak
oldukça tanınabilirdi ve Paul,
evliliğinin akşamı fark etmişti.
Pencere panjurları odayı kısmen karartıyordu,
ama Paul'un karşıdaki duvarın yerini
görmesi için yeterli ışık vardı. Ve hemen haykırdı:

"Portre kaldırıldı!"

Bu onun için büyük bir hayal kırıklığıydı ve aynı zamanda düşmanının portreye verdiği büyük önemin bir kanıtıydı,
sadece ezici bir
kanıt parçası oluşturduğu için kaldırılabilirdi.

"Size temin ederim ki," dedi Bernard, "bu benim fikrimi
en ufak bir şekilde etkilemiyor. Binbaşı ve Corvigny'deki o köylü kadın hakkındaki kanaatimi doğrulamaya gerek yoktu. Kimin portresiydi?"

"Sana söylemiştim, bir kadın."

"Hangi kadındı? Babamın oraya astığı bir resim miydi, koleksiyonundaki resimlerden biri miydi?"

"İşte buydu," dedi Paul, kayınbiraderini
konudan uzaklaştırma fırsatını memnuniyetle karşılayarak.

Kepenklerden birini açtığında, resmin kapladığı dikdörtgen alanın duvarında bir işaret gördü; ve bazı ayrıntılardan, kaldırmanın aceleyle yapıldığını anlayabildi. Örneğin, yaldızlı parşömen çerçeveden düşmüştü ve yerde yatıyordu. Paul, Bernard'ın üzerine kazınmış yazıyı görmemesi için gizlice aldı.

Ancak, Bernard diğer kepengi açtıktan sonra paneli daha dikkatli incelerken, bir ünlem işareti
çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu Bernard.

"İşte . . . bak . . duvardaki o imza . . . resmin olduğu yerde: bir imza ve bir tarih."

Kalemle yazılmıştı; beyaz sıvanın üzerinde, bir adamın boyunda iki satır. Tarih, "Çarşamba akşamı, 16 Eylül 1914", ardından "Binbaşı Hermann" imzası.

Binbaşı Hermann! Paul farkına varmadan önce bile, gözleri o iki satır yazının tüm öneminin yoğunlaştığı bir ayrıntıya
takılmıştı; ve Bernard da sıra ona geldiğinde bakmak için öne çıktığında, sınırsız bir şaşkınlıkla mırıldandı:

"Hermann! . . . Hermine! . . ."

İki kelime neredeyse aynıydı. Hermine, binbaşının rütbesinden sonra duvara yazdığı
Hristiyan veya soyadıyla aynı harflerle başlıyordu. Binbaşı Hermann! Kontes Hermine! H, E, R, M: Paul'ün neredeyse öldürüldüğü hançerdeki dört harf! H, E, R, M: Kilisenin çan kulesine
yakaladığı casusun hançerindeki dört harf!

Bernard şöyle dedi:

"Bana bir kadının yazısı gibi görünüyor. Ama eğer öyleyse. . . ." Ve düşünceli bir şekilde devam etti, "Eğer öyleyse... ne sonuca varmalıyız?
Ya köylü kadın ve Binbaşı Hermann aynı kişidir,
bu da köylü kadının bir erkek olduğu ya da binbaşının olmadığı anlamına gelir, ya da
başka iki ayrı kişiyle, bir kadınla bir erkekle karşı karşıyayız demektir.
Bence durum böyledir, o adamla o kadın arasındaki ürkütücü benzerliğe rağmen.
Çünkü sonuçta, aynı kişinin dün akşam bu imzayı yazmış, Fransız hatlarından geçmiş ve Corvigny'de bir köylü kadını kılığında benimle konuşmuş olabileceğini nasıl varsayabiliriz... ve sonra buraya geri dönüp, bir Alman binbaşısı kılığında evi havaya uçurup, kaçıp, kendi askerlerinden
birkaçını öldürdükten sonra, bir motorlu araçla kaçabilir miydi?"

Düşüncelerine dalmış olan Paul cevap vermedi. Hemen
eşinin işgal ettiği
oda setinden yatak odasını ayıran bitişik odaya girdi. Bunlardan geriye enkazdan başka bir şey kalmamıştı.
Ancak aradaki oda çok fazla zarar görmemişti; ve
lavabo sehpasından ve yatağın durumundan,
bir yatak odası olarak
kullanıldığı ve birinin bir önceki gece
içinde uyuduğu çok kolay görülebiliyordu.

Paul masanın üzerinde birkaç Alman gazetesi ve 10 Eylül tarihli bir Fransız gazetesi buldu; bu gazetelerde Marne'ın büyük zaferini anlatan _bildiri_ kırmızı kalemle iki büyük çizgiyle çizilmiş ve
"Yalanlar!" kelimesi ve ardından ilk H harfiyle
açıklanmıştı.

"Hemen Binbaşı Hermann'ın odasındayız "Yeter," dedi Paul Bernard'a.

"Ve Binbaşı Hermann," diye ilan etti Bernard, "dün gece bazı uzlaşmacı kağıtları yaktı. Şöminedeki kül yığınına bak." Eğildi
ve birkaç zarf aldı, birkaç yarı yanmış kağıt parçası, ardışık kelimeler, tutarsız cümlelerden başka bir şey içermiyordu. Ancak
gözlerini yatağa çevirdiğinde, yastığın altında saklanmış veya belki de ayrılma telaşıyla
unutulmuş bir paket giysi gördü. Onları
çıkardı ve hemen bağırdı: "Diyorum ki, şuna bir bak!"

"Neyin üzerine?" diye sordu Paul, odanın başka bir yerini arıyordu.

"Bu giysiler, bak, köylü giysileri, Corvigny'deki kadının üzerinde gördüğüm giysiler. Onları karıştırmak mümkün değil: aynı kahverengi renkte ve aynı
türden serge kumaş. Ve sonra sana bahsettiğim siyah dantelli atkı var. . . ."

"Bu ne?" diye haykırdı Paul, ona doğru koşarak.

"İşte, kendin gör, bir tür atkı ve en yenilerden biri de değil. Ne kadar yıpranmış ve yırtılmış! Ve sana tarif ettiğim
broş hala içinde. Görüyor musun?"

Paul broşu hemen büyük bir dehşetle fark etmişti. Binbaşı Hermann'ın işgal ettiği odada, Hermine d'Andeville'in
boudoir'ının yanındaki odada giysilerin bulunmasına ne kadar da korkunç bir anlam katmıştı! Kabartma, kanatları açılmış bir kuğu ile oyulmuştu ve yakut gözlü altın bir yılanın içine yerleştirilmişti. Paul o kabartmayı çocukluğundan beri, babasını öldüren kadının elbisesinde gördüğünden beri biliyordu ve ayrıca onu tekrar gördüğü için, en küçük ayrıntısına kadar yeniden üretilmiş olarak, Kontes Hermine'in portresinde görmüştü. Ve şimdi gerçek broşu, Corvigny köylü kadınının giysilerinin arasında siyah dantelli eşarbın içine sıkışmış ve Binbaşı Hermann'ın
odasında bırakılmış halde buluyordu!

"Bu kanıtı tamamlıyor," dedi Bernard. "Giysilerin
burada olması, seni bana soran kadının dün gece buraya geri döndüğünü kanıtlıyor; ama onunla onun yaşayan benzeri olan o subay arasındaki bağlantı nedir? Bana senin hakkında soru soran kişi, iki saat önce Elisabeth'in vurulmasını emreden kişiyle aynı kişi mi? Ve bu insanlar kim? Hangi katil ve casus çetesiyle karşılaştık?"

"Onlar sadece Almanlar," diye cevapladı Paul. "Onlara göre casusluk ve cinayet, doğal ve izin verilen savaş biçimleridir... bir savaşta, dikkat et, ki bu savaşı tamamen barışçıl bir dönemde başlattılar ve sürdürüyorlar. Daha önce de söylemiştim, Bernard: Biz neredeyse yirmi yıldır savaşın kurbanlarıyız. Babamın öldürülmesi trajediyi başlattı. Ve bugün zavallı Elisabeth'imizin yasını tutuyoruz. Ve bu son değil."

"Yine de," dedi Bernard, "kaçtı."

"Onu tekrar göreceğiz, bundan emin ol. Eğer geri dönmezse,
gidip onu bulacağım. Ve o gün geldiğinde...

Odada iki tane rahat koltuk vardı. Paul ve Bernard geceyi
orada geçirmeye karar verdiler ve daha fazla gecikmeden isimlerini
geçidin duvarına yazdılar. Sonra Paul, ayakta kalan ahırlara ve müştemilatlara
rahatça yerleştiklerinden emin olmak için adamlarının yanına geri döndü. Burada, emrinde çalışan asker, Geriflour adında iyi bir Auvergnat, ona muhafız odasının yanındaki küçük bir evden iki çift çarşaf ve birkaç temiz şilte çıkardığını ve yatakların hazır olduğunu söyledi. Paul, Bernard ve kendisi için teklifi kabul etti. Geriflour ve arkadaşlarından birinin şatoya gidip iki rahat koltukta uyuması kararlaştırıldı.

Gece hiçbir endişe olmadan geçti. Elisabeth düşüncesiyle rahatsız olan Paul için ateşli ve uykusuz bir geceydi.
Sabah kabuslarla rahatsız olarak ağır bir uykuya daldı.
Kalk sesi onu irkilerek uyandırdı. Bernard onu bekliyordu.

Yoklama şatonun avlusunda okundu. Paul, 
uşakları Geriflour ve diğer adamın kayıp olduğunu fark etti.

"Uyuyor olmalılar," dedi Bernard'a. "Hadi gidip onları uyandıralım."

Yıkıntıların arasından geri dönüp birinci kata ve yıkılmış yatak odasına doğru yürüdüler. Binbaşı Hermann'ın kaldığı odada, Er Geriflour'u yatakta kıvrılmış, kanlar içinde, ölü buldular.
Arkadaşı da sandalyelerden birinde yatıyordu, o da ölmüştü.
Hiçbir düzensizlik, cesetlerin etrafında bir mücadele izi yoktu. İki asker
uykularında öldürülmüş olmalı.

Paul, öldürüldükleri silahı hemen gördü. Sapında H, E, R, M harfleri olan bir
hançerdi.

BÖLÜM VIII

ELISABETH'İN GÜNLÜĞÜ

Birbirine yakın bir şekilde bağlantılı olan bir dizi trajik olayın ardından gerçekleşen bu çifte cinayet, o kadar çok dehşet ve şok edici felaketin zirvesiydi ki, iki genç adam tek bir kelime bile etmedi veya kıpırdamadı. Savaş meydanında nefesini sık sık
hissettikleri ölüm, onlara hiç bu kadar nefret dolu veya
yasaklayıcı bir kılıkta görünmemişti.

Ölüm! Onu, tehlikede olan sinsi bir hastalık olarak değil, gölgede sürünen, rakibini izleyen, anını seçen ve kolunu kasıtlı bir şekilde kaldıran bir hayalet olarak gördüler. Ve bu hayalet, onlar için Binbaşı Hermann'ın şeklini ve özelliklerini taşıyordu.

Paul sonunda konuştuğunda, sesi karanlığın kötü güçlerini çağıran donuk, korkmuş bir tona sahipti:

"Dün gece geldi. Geldi ve biz duvarlara isimlerimizi yazdığımız için, Bernard d'Andeville ve Paul Delroze'un isimlerini, ki bunlar onun gözünde iki düşmanın ismini temsil ediyordu, o da bu iki düşmandan kurtulmak için fırsatı değerlendirdi. Bu odada uyuyanların sen ve ben olduğuna ikna olarak, vurdu... ve vurduğu kişiler zavallı Geriflour ve bizim yerimize ölen arkadaşıydı."

Uzun bir duraklamadan sonra fısıldadı:

"Babam öldüğü gibi öldüler... ve Elisabeth öldüğü gibi... ve
bekçi ve karısı da; ve aynı elden, aynı elden,
Bernard, anlıyor musun? . . . Evet, kabul edilemez, değil mi?
Beynim bunu kabul etmeyi reddediyor... Ve yine de hançeri tutan her zaman aynı eldir... o zaman ve şimdi."

Bernard hançeri inceledi. Dört harfi görünce şöyle dedi:

"Sanırım bu Hermann'ı temsil ediyor? Binbaşı Hermann?"

"Evet," dedi Paul hevesle. "Ama gerçek adı mı? Ve aslında kim? Bilmiyorum. Ama bildiğim şey, tüm bu cinayetleri
işleyen suçlunun, bu dört harfle, H, E, R, M, imza atan kişi olduğu."

Bölüğündeki adamlara alarm verdikten ve papazı ve cerrahları bilgilendirmeleri için adam gönderdikten sonra, Paul albayıyla özel bir görüşme talep etmeye ve ona gizli hikayenin tamamını anlatmaya karar verdi; bunun Elisabeth'in idamı ve iki askerin suikastı hakkında biraz ışık tutabileceğini umuyordu. Ancak albay ve alayının sınırın diğer tarafında savaştığını ve 3. Bölüğün aceleyle çağrıldığını, Çavuş Delroze'nin emriyle şatoda kalacak bir müfrezeden başka bir şey olmadığını öğrendi. Bu nedenle Paul adamlarıyla kendi soruşturmasını yaptı.

Hiçbir şey çıkmadı. Katilin önce parka, sonra harabelere ve son olarak yatak odasına nasıl girdiğine dair en ufak bir ipucu bulma olasılığı yoktu. Hiçbir sivil geçmediği için, iki suçun failinin 3. bölüğün erlerinden biri olduğu sonucuna mı varacaklardı? Açıkçası hayır. Yine de benimsenebilecek başka hangi teori vardı?

Paul karısının ölümü veya gömüldüğü yer hakkında ona bilgi verecek hiçbir şey bulamadı. Ve bu en zor sınavdı.

Alman yaralılar arasında da mahkumlar arasında olduğu gibi aynı cehaletle karşılaştı. Hepsi bir erkek ve iki kadının idamını duymuşlardı,
ama hepsi idamdan ve şatoyu işgal eden birliklerin ayrılmasından sonra gelmişlerdi.

Köye doğru yola koyuldu, orada bir şeyler biliyor olabileceklerini; sakinlerin şatonun hanımı, yaşadığı hayat, şehitliği ve ölümü hakkında anlatacakları bazı haberler olduğunu düşünüyordu. Ama Ornequin
boştu, içinde ne bir kadın ne de yaşlı bir adam kalmıştı. Düşman
şüphesiz en başından itibaren tüm sakinleri Almanya'ya göndermiş olmalıydı, işgal sırasındaki eylemlerine tanık olan herkesi yok etmek ve şatonun etrafında bir çöl yaratmak gibi açık bir amaçla.

Paul bu şekilde üç gününü sonuçsuz soruşturmalara adadı.

"Ve yine de," dedi Bernard'a, "Elisabeth tamamen ortadan kaybolmuş olamaz. Mezarını bulamasam bile, onun varlığına dair en ufak bir
iz bulamaz mıyım? Burada yaşıyordu. Burada acı çekti. Onun bir kalıntısı için her şeyi verirdim."

Uyuduğu odanın tam yerini ve hatta, yıkıntıların ortasında, ondan geriye kalan taş ve sıva yığınını tespit etmeyi başarmışlardı. Hepsi, birinci kat tavanlarının çöktüğü zemin kat odalarının enkazıyla karışmıştı; ve bu kaosun içinde, duvarların ve mobilyaların toza ve parçalara dönüştüğü
yerin altında, bir sabah küçük bir kırık ayna, ardından bir kaplumbağa kabuğu saç fırçası, gümüş bir çakı ve bir makas seti aldı; bunların hepsi Elisabeth'e aitti.

Ancak onu daha da çok etkileyen şey, karısının evlenmeden önce masraflarını, hatırlanması gereken işleri veya ziyaretleri ve ara sıra da hayatının daha özel ayrıntılarını not ettiğini bildiği kalın bir günlüğün keşfiydi. Şimdi günlüğünden geriye kalan tek şey, 1914 tarihli cilt ve yılın ilk yedi ayına ait girişleri içeren kısımdı. Son beş aya ait tüm sayfalar yırtılmamış, ciltlere bağlayan iplerden ayrı olarak çıkarılmıştı. Paul hemen kendi kendine şöyle düşündü:

"Elisabeth tarafından, acelesi olmadığı ve o sayfaları sadece günlük olarak yazmak için kullanmak istediği bir zamanda, kendi keyfine göre kaldırıldılar. Ne yazmak isterdi? Sadece eskiden günlüğüne bir ödemenin girişi ile bir makbuzun arasına yazmak için kullandığı daha kişisel notlar. Ve benim
ayrılışımdan beri tutulacak hiçbir hesap olmamış olabileceği ve onun
varlığının korkunç bir trajediden başka bir şey olmadığı için, sıkıntısını, şikayetlerini, muhtemelen benden
uzaklaşmasını o sayfalara
sığındığına şüphe yok."

O gün, Bernard'ın yokluğunda, Paul araştırmasının titizliğini artırdı. Her taşın altını ve her deliği karıştırdı. Kırık mermer levhaları, bükülmüş cilaları, yırtık halıları, alevler tarafından kararmış kirişleri, hepsini kaldırdı. Saatlerce ısrar etti. Harabeleri sabırla dönüşümlü olarak incelediği bölümlere ayırdı;
ve harabeler sorularına cevap vermeyi reddettiğinde,
yerdeki ayrıntılı araştırmalarını yeniledi.

Çabaları işe yaramıyordu; ve Paul, bunun böyle olacağını biliyordu.
Elisabeth, o sayfalara çok fazla değer vermiş olmalıydı ki,
onları yok etmemiş veya keşfedilme ihtimalinin ötesinde saklamamıştı.
Şu durumlar hariç:

"Eğer," dedi kendi kendine, "onlardan çalınmadıysa. Binbaşı
onu sürekli gözetlemiş olmalı. Ve bu durumda, kim bilir?"

Paul'un aklına bir fikir geldi. Köylü kadının
giysilerini ve siyah dantelli atkısını bulduktan sonra, onları yatağın üzerinde bırakmıştı ve
bunlara daha fazla önem vermemişti; ve şimdi binbaşının, iki askeri öldürdüğü gece, giysileri veya en azından ceplerindekileri almak için gelip gelmediğini sordu, çünkü bunlar Er Geriflour'un altında saklıydı ve üzerlerinde uyuyordu. Şimdi Paul, köylünün eteğini ve korsesini açarken, ceplerden birinde bir kağıt hışırtısı fark ettiğini hatırlamış gibiydi. Bunun, Binbaşı Hermann tarafından keşfedilen ve çalınan Elisabeth'in günlüğü olduğu sonucuna varmak mantıklı değil miydi? Paul, cinayetlerin işlendiği odaya koştu, giysileri kaptı ve içlerine baktı:

"Ah," diye haykırdı hemen, içten bir zevkle, "işte buradalar!"

Günlükten çıkarılan sayfalarla dolu büyük, sarı bir zarf vardı. Sayfalar buruşmuştu ve yer yer yırtılmıştı; ve Paul,
bir bakışta sayfaların yalnızca Ağustos ve Eylül aylarına denk geldiğini ve hatta bu ayların her birinde bazı günlerin eksik olduğunu gördü.

Ve Elisabeth'in el yazısını gördü.

Bu tam veya ayrıntılı bir günlük değildi. Sadece notlardan,
kırık bir kalbin bir çıkış bulduğu zavallı küçük notlardan oluşuyordu. Bazen,
daha uzun olduklarında, fazladan bir sayfa eklenmişti. Notlar
her neyse, gece veya gündüz mürekkep ve kalemle yazılmıştı; bazen
okunması zordu; ve titreyen bir el, gözyaşlarıyla örtülü gözler ve acıyla çılgına dönmüş bir zihin izlenimi veriyorlardı.

Paul, varlığının en derinlerine kadar etkilenmişti. Yalnızdı ve şunları
okudu:

"_Pazar, 2 Ağustos._

"Bana o mektubu yazmamalıydı. Çok
acımasız. Ve neden Ornequin'den ayrılmamı öneriyor? Savaştan mı? Savaş ihtimali olduğu için burada kalıp görevimi yapmaya cesaret edemeyeceğimi mi düşünüyor? Beni ne kadar az tanıyor! O zaman ya beni korkak sanacak ya da zavallı annemden şüphelenebileceğime inanacak! . . . Paul, sevgili Paul,
beni terk etmemeliydin. . . .

"_Pazartesi, 3 Ağustos._

"Jerome ve Rosalie, hizmetçiler gittikten sonra her zamankinden daha nazik ve daha düşünceli oldular.
Rosalie yalvardı ve benim de gitmem için dua etti.

"'Peki ya siz, Rosalie?' dedim. 'Gidecek
misiniz?'

"'Ah, biz önemsiz insanlarız, korkacak hiçbir şeyimiz yok! Ayrıca, bizim yerimiz burası.'

"Benimkinin de öyle olduğunu söyledim; ama onun anlayamadığını gördüm.

"Jerome, onunla karşılaştığımda başını sallıyor ve bana hüzünle
bakıyor.

"_Salı, 4 Ağustos._

"Görevimin ne olduğundan en ufak bir şüphem yok. Ona sırtımı dönmektense ölmeyi tercih ederim. Ama bu görevi nasıl yerine getireceğim ve gerçeğe nasıl ulaşacağım? Cesaretle doluyum; ama yine de sanki yapacak daha iyi bir
şeyim yokmuş gibi sürekli ağlıyorum. Gerçek şu ki, sürekli
Paul'ü düşünüyorum. Nerede? Ne oldu?
Jerome bu sabah bana savaşın ilan edildiğini söylediğinde bayılacağımı düşündüm. Bu yüzden Paul savaşacak. Belki de yaralanacak. Öldürülebilir. Tanrı bilir, benim gerçek yerim onun
yakınında bir yer, onun savaştığı yere yakın bir kasaba değil mi!
Burada kalmakla ne umabilirim? Anneme karşı görevim, evet, biliyorum. Ah, anne, senden affını diliyorum... ama, görüyorsun ya, kocamı seviyorum ve
ona bir şey olmasından çok korkuyorum! . . .

"_Perşembe, 6 Ağustos._

"Hâlâ ağlıyorum. Her geçen gün daha da mutsuz oluyorum. Ama daha da mutsuz olsam bile,
vazgeçmeyeceğimi hissediyorum. Ayrıca, benimle
hiçbir şey yapmak istemediğinde ve hatta
yazmadığında ona nasıl gidebilirim? Beni seviyor mu? Neden, benden nefret ediyor! Ben dünyadaki her şeyden
çok nefret ettiği bir kadının
kızıyım. Ne kadar da tarifsiz bir şekilde korkunç! Eğer o da annem gibi
düşünüyorsa ve görevimde başarısız olursam, bir daha asla birbirimizi
göremeyiz! İşte önümde uzanan hayat bu.

"_Cuma, 7 Ağustos._

"Jerome ve Rosalie'ye annemle ilgili her şeyi
anlattırdım. Onu sadece birkaç haftadır tanıyorlardı ama
onu gayet iyi hatırlıyorlar; ve söyledikleri beni
çok mutlu etti! Çok iyi ve çok
güzelmiş gibi görünüyor; herkes ona tapıyordu.

"'Her zaman çok neşeli değildi,' dedi Rosalie. 'Hastalığı mı onu etkiliyordu bilmiyorum ama gülümsediğinde, insanın
yüreğine dokunan bir şey vardı.'

"Zavallı, sevgili annem!

"_Cumartesi, 8 Ağustos._

"Bu sabah silah seslerini duyduk, çok uzaklardan. 25 mil ötede savaşıyorlar.

"Bazı Fransız askerleri geldi. Bazılarını terastan Liseron Vadisi'nden aşağı yürürken sık sık görmüştüm. Ama bunlar evde kalacaklar. Yüzbaşı özür diledi. Beni rahatsız etmemek için, kendisi ve teğmenleri Jerome ve Rosalie'nin
eskiden yaşadığı kulübede uyuyacak ve yemeklerini yiyecekler.

"_Pazar, 9 Ağustos._

"Paul'dan hala haber yok. Ona
yazmaktan da vazgeçtim. Tüm kanıtlara sahip olana kadar benden haber almasını istemiyorum. Ama ne yapacağım? On yedi yıl
önce olan bir şeyin kanıtlarını nasıl elde edebilirim? Ne kadar araştırırsam araştırayım, ne kadar düşünürsem düşüneyim,
hiçbir şey bulamıyorum.

"_Pazartesi, 10 Ağustos._

"Uzaklarda silahlar hiç durmadan gümbürdüyordu.
Yine de, yüzbaşı bana düşmanın bu tarafta bir
saldırısını beklememizi sağlayacak hiçbir şey olmadığını
söylüyor.

"_Salı, 11 Ağustos._

"Ormanda, arazinin dışına çıkan küçük kapının
yakınında görevli bir nöbetçi az önce öldürüldü--bıçakla bıçaklandı. Parktan çıkmak isteyen bir adamı durdurmaya çalıştığını düşünüyorlar. Ama adam içeri nasıl girdi?

"_Çarşamba, 12 Ağustos._

"Neler oluyor olabilir? İşte üzerimde büyük bir etki
yapan ve anlaşılması imkansız gibi görünen bir şey. Bunun dışında, nedenini söyleyemesem de, aynı derecede
şaşırtıcı olan başka şeyler de var. Karşılaştığım
kaptan ve tüm askerlerinin bu kadar
kayıtsız görünmesine ve hatta kendi aralarında şakalar yapabilmelerine çok
şaşırdım. Bir fırtına yaklaştığında insanın içine
gelen o tür bir depresyon hissediyorum. Sinirlerimde bir sorun olmalı.

"Şey, bu sabah. . . ."

Paul okumayı bıraktı. Son birkaç satırı içeren sayfanın alt kısmı ve bir sonraki sayfanın tamamı yırtılmıştı. Görünüşe göre, binbaşı, Elisabeth'in günlüğünü çaldıktan sonra, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, onun belirli bir olayı anlattığı sayfaları çıkarmıştı. Günlük şöyle devam etti:

"_Cuma, 14 Ağustos._

"Kaptan'a söylemem gerektiğini hissettim. Onu sarmaşıklarla kaplı ölü ağaca götürdüm ve yere uzanıp dinlemesini
istedim. Bunu çok sabırla ve dikkatle yaptı. Ama hiçbir şey duymadı ve şöyle diyerek bitirdi:

"'Görüyorsunuz ya, hanımefendi, her şey kesinlikle
normal.'

"'Size temin ederim,' diye cevapladım, 'iki gün önce bu ağaçtan, tam bu noktadan karışık bir ses geldi. Ve bu ses birkaç dakika sürdü.'

"Konuşurken gülümseyerek cevapladı:

"'Ağacı kolayca kestirebiliriz. Ama, hanımefendi, hepimizin içinde bulunduğu sinirsel gerginlik durumunda hata yapmaya, halüsinasyon görmeye
meyilli olduğumuzu düşünmüyor musunuz? Çünkü,
sonuçta, bu ses nereden gelebilirdi ki?'

"Elbette haklıydı. Yine de kendim duymuş ve görmüştüm. . . . .

"_Cumartesi, 15 Ağustos._

"Dün, iki Alman subayı getirildi ve
avlunun sonundaki çamaşırhaneye
kilitlendiler. Bu sabah, çamaşırhanede üniformalarından başka hiçbir şey yoktu. Kapıyı
kırarak açmalarını anlamak mümkün. Ancak yüzbaşı, onların Fransız üniformalarıyla kaçtığını ve nöbetçilerin yanından geçip Corvigny'e gönderildiklerini
söylediklerini öğrendi.

"Onlara bu üniformaları kim sağlamış olabilir?
Ayrıca, şifreyi de bilmeleri gerekiyordu:
Onlara bunu kim vermiş olabilir?

"Birkaç gün üst üste yumurta ve sütle uğrayan bir köylü kadının, bulunduğu yere göre fazla şık giyinmiş bir kadının bugün buraya gelmediği anlaşılıyor. Ancak suç ortaklığına dair hiçbir kanıt yok.

"_Pazar, 16 Ağustos._

"Kaptan beni gitmem için ısrarla sıkıştırıyor.
Artık neşeli değil. Çok meşgul görünüyor:

"'Casuslarla çevriliyiz,' dedi. 'Ve hızlı bir saldırının
her türlü belirtisi var. Corvigny'ye
bir yol açmayı amaçlayan büyük bir saldırı değil, şatoyu gafil avlama girişimi. Sizi uyarmak benim görevim, hanımefendi, her an Corvigny'ye geri çekilmek zorunda kalabiliriz ve sizin kalmanız
çok tedbirsizce olur.'

"Hiçbir şeyin kararımı değiştirmeyeceğini söyledim.
Jerome ve Rosalie de gitmem için yalvardılar. Ama
ne iyi? Kalmayı düşünüyorum."

Paul bir kez daha durdu. Günlüğün bu bölümünde bir sayfa eksikti; ve bir sonraki sayfa, 18 Ağustos başlıklı sayfa, üstten ve alttan yırtılmıştı ve sadece Elisabeth'in o gün
yazdıklarının bir parçasını içeriyordu:

". . . ve bu yüzden Paul'e az önce gönderdiğim mektupta bundan bahsetmedim.
Kaldığımı ve kararımın sebeplerini bilecek;
ama umutlarımı bilmemeli.

"Bu umutlar hala çok belirsiz ve çok önemsiz bir
ayrıntı üzerine kurulu. Yine de kendimi çok mutlu hissediyorum.
Bu ayrıntının anlamını kavrayamıyorum ama önemini hissediyorum.
Yüzbaşı aceleyle etrafta dolaşıyor, devriyeleri artırıyor; askerler silahlarını parlatıyor ve
savaş için haykırıyorlar; düşman Ebrecourt'taki karargahını ele geçiriyor olabilir, dedikleri gibi: umurumda mı? Tek bir düşüncem var: Anahtarı buldum mu? Doğru yolda mıyım? Düşüneyim... "

Sayfa burada, Elisabeth'in tam olarak her şeyi açıklayacağı yerde yırtılmıştı. Bu, Binbaşı Hermann'ın bir ihtiyati tedbiri miydi? Hiç şüphe yok; ama neden?

Sayfanın 19 Ağustos başlıklı ilk kısmı da yırtılmıştı.
On dokuzuncusu, Almanların Ornequin, Corvigny ve tüm bölgeyi saldırıyla ele geçirdiği günden önceki gündü. Elisabeth o Çarşamba öğleden sonra ne yazmıştı? Ne keşfetmişti? Karanlıkta ne
hazırlanıyordu?

Paul yüreğinde bir korku hissetti. İlk silah sesinin Perşembe sabahı saat ikide Corvigny'nin üzerinde
gürlediğini hatırladı ve
sayfanın ikinci yarısını endişeli bir zihinle okudu:

"_akşam 11_

"Kalktım ve penceremi açtım. Her tarafta köpekler havlıyor.
Birbirlerine cevap veriyorlar, duruyorlar, dinliyormuş gibi görünüyorlar ve sonra daha önce hiç duymadığım
şekilde tekrar ulumaya başlıyorlar. Durduklarında, sessizlik etkileyici hale geliyor ve ben de sırayla onları uyanık tutan belirsiz sesleri yakalamaya çalışıyorum.

"Bu sesler kulağıma da var gibi geliyor. Yaprakların hışırtısından farklı bir şey.
Gecenin ölü sessizliğinin olağan kesintisiyle hiçbir ilgisi yok. Nereden geldiğini söyleyemem; ve bende bıraktığı etki o kadar güçlü ki kendime aynı anda sadece kalbimin atışlarını mı dinliyorum yoksa
uzaktan yürüyen bir ordunun ayak seslerini mi duyuyorum diye soruyorum.

"Ah, delirmiş olmalıyım! Yürüyen bir ordu! Ve sınırda
karakollarımız? Ve şatonun etrafındaki nöbetçilerimiz? Neden, kavga, ateş olurdu! . . .

"_sabah 1_

"Pencereden kıpırdamadım. Köpekler artık havlamıyordu. Her şey uyuyordu. Ve aniden birinin ağaçların altından çıkıp çimenliğin üzerinden geçtiğini gördüm. İlk başta bizim askerlerimizden biri olduğunu düşündüm. Ama, her kimse penceremin altından geçtiğinde, gökyüzünde bir kadın figürü seçmeme yetecek kadar ışık vardı. Bir an için Rosalie'yi düşündüm. Ama hayır, figür daha uzundu ve daha hafif ve daha hızlı adımlarla hareket ediyordu.

"Jerome'u uyandırıp alarmı
vermek üzereydim. Ancak yapmadım. Figür terasa doğru
kaybolmuştu. Ve birdenbire
bir kuşun çığlığı duyuldu, bana garip geldi.
Bunun ardından, yerden fırlayan bir yıldız gibi
gökyüzüne fırlayan bir ışık geldi.

"Bundan sonra hiçbir şey. Sessizlik, genel bir dinginlik.
Daha fazlası değil. Ve yine de yatağa geri dönmeye cesaret edemiyorum. Nedenini bilmeden
korkuyorum. Her türlü tehlike
ufkun her köşesinden hızla geliyor gibi.
Yaklaşıyorlar, beni çevreliyorlar, beni sıkıştırıyorlar,
beni boğuyorlar, eziyorlar, nefes alamıyorum.
Korkuyorum... Korkuyorum. . . ."

BÖLÜM IX

BİR İMPARATORLUK DALI

Paul, Elisabeth'in acısını paylaştığı yürek parçalayıcı günlüğü kasılan parmaklarıyla kavradı:

"Zavallı melek!" diye düşündü. "Neler yaşamış olmalı! Ve bu,
onu ölüme götüren yolun sadece başlangıcı. . . ."

Okumaya devam etmekten korkuyordu. İşkence saatleri yaklaşıyordu, tehdit edici ve amansızdı ve Elisabeth'e seslenmek istiyordu:

"Git, git! Kadere meydan okuma! Geçmişi unuttum. Seni seviyorum."

Çok geçti. Kendisi, zalimliğiyle onu acı çekmeye mahkûm etmişti; ve acı sona kadar gitmeli ve son, korkutucu aşamasını bildiği Calvary'nin her durağına tanıklık etmeliydi.

Sayfaları aceleyle çevirdi. İlk üç boş sayfa vardı, 20, 21 ve 22 Ağustos tarihli olanlar: yazamadığı karışık günler. 23 ve 24'ünün sayfaları eksikti. Bunlar şüphesiz olanları anlatıyordu ve açıklanamayan işgalle ilgili ifşaatlar içeriyordu.

Günlük, 25 Salı gününe ait olan yırtık bir sayfanın ortasından tekrar başlıyordu:

"Evet, Rosalie, kendimi gayet iyi hissediyorum ve bana bu kadar dikkatli baktığın için sana teşekkür ediyorum. '

"'O zaman ateş yok mu?'

"'Hayır, Rosalie, geçti.'

"'Dün de aynı şeyi söylediniz, hanımefendi ve
ateş geri geldi... belki de o ziyaret yüzünden.
. . . Ama ziyaret bugün olmayacak... yarına kadar değil. . . . Size haber vermem söylendi,
hanımefendi... Yarın saat 5'te. . . .'

"Cevap vermedim. İsyan etmenin ne faydası var? Duymak zorunda kalacağım aşağılayıcı sözlerin hiçbiri
gözlerimin önünde yatanlardan daha fazla canımı acıtmayacak: işgal edilmiş çimenlik, her tarafına dizilmiş atlar, yürüyüş yollarında yük arabaları ve sandıklar, kesilmiş ağaçların yarısı, çimenlere yayılmış memurlar, içki içip
şarkı söylüyorlar ve tam önümde penceremin balkonundan dalgalanan bir Alman bayrağı. Ah, zavallılar!

"Gözlerimi kapatıyorum ki göremeyeyim. Ve bu onu daha da korkunç kılıyor. . . . Ah, o gecenin hatırası . . . ve sabah, güneş doğduğunda,
tüm o ölü bedenlerin görüntüsü! Zavallı adamların bazıları hala hayattaydı, etraflarında o canavarlar dans ediyordu; ve ölmekte olan adamların acılarından kurtulmak için yalvaran çığlıklarını duyabiliyordum.

"Ve sonra... . . . Ama bunu veya cesaretimi ve umudumu yok edebilecek hiçbir şeyi düşünmeyeceğim. . . .

"Paul, günlüğümü yazarken aklımda hep sen varsın. Bana bir şey olursa
okuyacağını söyleyen bir şey var; bu yüzden devam etmek ve seni her gün bilgilendirmek için gücüm olmalı. Belki de hikayemden, bana hala çok belirsiz görünen şeyi anlayabilirsin. Geçmişle şimdiki zaman, uzun zaman önceki cinayetle
diğer geceki anlaşılmaz saldırı
arasındaki bağlantı nedir? Bilmiyorum. Sana gerçekleri ve teorilerimi ayrıntılı olarak anlattım. Sen
sonuçlarını çıkaracaksın ve gerçeği sonuna kadar takip edeceksin.

"_Çarşamba, 26 Ağustos._

"Şatoda çok fazla gürültü var. İnsanlar
her yerde hareket ediyor, özellikle de yatak odamın üstündeki odalarda. Bir saat önce, yarım düzine motorlu minibüs
ve aynı sayıda motorlu araç çimlere girdi.
Minibüsler boştu. Her bir arabadan iki veya üç kadın fırladı, Alman kadınları, ellerini sallayarak ve
gürültülü bir şekilde gülüyorlardı. Subaylar onları karşılamak için koştular;
ve yüksek sesle sevinç ifadeleri vardı. Sonra
hepsi eve gittiler. Ne istiyorlardı?

"Ama koridorda ayak sesleri duyuyorum. . . . Saat 5. . . . Birisi kapıyı çalıyor. . . .

* * * * *

"Beş kişiydiler: önce o ve ona sürekli olarak eğilen dört subay. Onlara,
resmi bir tonda şöyle dedi:

"'Dikkat, beyler. . . . Bu odadaki veya hanımefendi için ayrılmış diğer odalardaki hiçbir şeye
dokunmamanızı emrediyorum. Geri kalanlara gelince, iki büyük oturma odası hariç, hepsi sizindir. Burada istediğiniz her şeyi saklayın ve
istediğinizi alın. Bu bir savaş ve
savaş yasasıdır.'

"'Savaş yasası' kelimelerini aptalca bir inanç tonuyla telaffuz etti ve tekrarladı:

"'Hanımefendinin özel dairelerine gelince, hiçbir şey
hareket ettirilmeyecek. Anlıyor musun? Neyin
olacağını biliyorum.'

"Sanki bana şöyle der gibi baktı:

"'Bunun hakkında ne düşünüyorsun? İşte sana şövalyelik!
İstesem hepsini alabilirim; ama ben bir Alman'ım ve
bu nedenle neyin
olacağını biliyorum.'

"Teşekkür etmemi bekliyor gibiydi. Dedim ki:

"'Yağmalama bu mu başlıyor? Bu,
boş motorlu
vanları açıklıyor.'

"'Sana ait olanı savaş yasasıyla yağmalayamazsın,' diye cevapladı.

"'Anlıyorum. Ve savaş yasası oturma odalarındaki
mobilyalara ve resimlere kadar uzanmıyor mu?'

"Kıpkırmızı kesildi. Sonra gülmeye başladım:

"'Seni takip ediyorum,' dedim. 'Bu senin payın. İyi seçilmiş. Sadece nadir ve değerli şeyler. Hizmetçilerin
çöplerini aralarında bölüştürebilirler.'

"Subaylar öfkeyle döndüler. Daha da kızardı. Oldukça yuvarlak bir yüzü, çok açık renkli, yağla sıvanmış ve kusursuz bir
ayrımla ortadan ikiye ayrılmış saçları vardı. Alnı
alnı alçaktı; ve bunun arkasında bir nükte bulmak için harcanan çabayı tahmin edebildim. Sonunda yanıma geldi ve zafer dolu bir sesle şöyle dedi:

"'Fransızlar Charleroi'de yenildi, Morange'da yenildi, her yerde yenildi. Tüm hat boyunca geri çekiliyorlar. Savaşın sonucu belirlendi.'

"Kederim ne kadar şiddetli olsa da, irkilmedim.
Fısıldadım:

"'Sen alçak herif!'

"Sendeledi. Arkadaşları söylediklerimi yakaladılar; ve
birinin elini kılıcının kabzasına koyduğunu gördüm. Ama kendisi ne yapacaktı? Ne söyleyecekti? Çok
utandığını ve
özgüvenini
incittiğimi hissedebiliyordum.

"'Madam,' dedi, 'Sanırım kim olduğumu bilmiyorsunuz?'

"'Ah, evet!' diye cevapladım. 'Sen Prens Conrad'sın, Kayzer'in oğlu. Peki sonra ne olacak?'

"Yeni bir onur çabası gösterdi. Kendini
doğrulttu. Öfkesini ifade edecek tehditler ve sözler bekliyordum;
ama hayır, cevabı bir kahkaha patlamasıydı,
yüksek ve kudretli bir lordun yapmacık kahkahasıydı, fazla
kayıtsız, gücenmeyecek kadar
küçümseyici, öfkesini
kaybedecek kadar
zeki.

"'Sevgili küçük Fransız kadın! Çok çekici değil mi,
beyler? Ne dediğini duydunuz mu?
Onun küstahlığı! İşte gerçek bir Parisli,
beyler, tüm o haylaz zarafetiyle.'

"Ve bana büyük bir reverans yaparak, tek bir kelime bile etmeden,
şaka yaparak uzaklaştı:

"'Ne kadar da sevimli küçük bir Fransız kadın! Ah, beyler, o
küçük Fransız kadınlar! . . .'

* * * * *

"Minibüsler bütün gün çalışıyordu, ganimetlerle
yüklü sınıra gidiyorlardı. Zavallı babamın bize düğün hediyesiydi, tüm koleksiyonlarını sabırla ve şefkatle
bir araya getirmişti; Paul ve benim yaşayacağımız
sevgili ortamdı. Ayrılık benim için ne kadar da
acı verici!

"Savaş haberleri kötü! Gün boyunca çok ağladım.

"Prens Conrad geldi. Onu kabul etmek zorundaydım, çünkü bana Rosalie aracılığıyla, onu görmeyi reddedersem Ornequin sakinlerinin sonuçlarına katlanacağını söyledi."

Burada Elisabeth yine günlüğünü kesti. İki gün sonra, 29'unda, şöyle devam etti:

"Dün geldi. Bugün de geldi. Esprili ve kültürlü görünmeye çalışıyor. Edebiyat ve müzikten bahsediyor,
Goethe, Wagner ve benzeri... Ancak onu kendi konuşmasını yapmaya bırakıyorum; ve bu onu öyle bir öfkeye
bırakıyor ki, sonunda şöyle haykırdı:

"'Cevap veremiyor musun? Bir Fransız kadının bile Prusya Prensi Conrad ile konuşması utanç verici değil!'

"'Bir kadın gardiyanı ile konuşmaz.'

"Çabuk itiraz etti:

"'Ama, boş ver, sen hapiste değilsin!'

"'Şatodan ayrılabilir miyim?'

"'Bahçede dolaşabilirsin...'

"'Bu yüzden dört duvar arasında, bir mahkum gibi.'

"'Peki, ne yapmak istiyorsun?'

"'Buradan uzaklaşmak ve yaşamak... bana nerede söylersen orada: örneğin Corvigny'de.'

"'Yani, benden uzağa!'

"Ben cevap vermeyince, biraz öne eğildi ve
alçak bir sesle devam etti:

"'Benden nefret ediyorsun, değil mi? Ah, bunun tamamen farkındayım!
Kadınları inceledim. Sadece, nefret ettiğin kişi Prens Conrad, değil mi? Alman, fatih. Çünkü sonuçta, adamın kendisinden hoşlanmamanız için hiçbir sebep yok. . . . Ve şu anda, söz konusu olan, sizi memnun etmeye çalışan adam. . . anlıyor musunuz? . . . Yani. . . . '

"Ayağa kalktım ve ona doğru döndüm. Tek bir kelime
konuşmadım; ama gözlerimde o kadar büyük bir
tiksinti ifadesi görmüş olmalı ki cümlesinin ortasında durdu, tamamen aptalca görünüyordu.

Sonra, doğası ona galip geldi, bana
sıradan bir adam gibi yumruğunu salladı ve kapıyı çarparak
tehditler savurarak gitti. . . ."

Günlüğün sonraki iki sayfası eksikti. Paul'ün yüzü griydi.
Daha önce hiç bu kadar acı çekmemişti. Ona sanki zavallı sevgili Elisabeth hala gözlerinin önünde yaşıyormuş ve gözlerinin ona doğru olduğunu
hissediyormuş gibi geldi. Ve hiçbir şey onu
başında
1 Eylül yazan sayfaya
işaret eden sıkıntı ve sevgi çığlığından daha fazla üzemezdi:

"Paul, benim Paul'üm, korkma. Evet, o iki sayfayı yırttım çünkü
bu iğrenç şeyleri asla bilmenizi istemedim. Ama bu sizi benden
uzaklaştırmaz, değil mi? Bir vahşi bana hakaret etmeye cesaret etti diye, bu kesinlikle
sevginize layık olmamam için bir sebep değil? Ah, Paul, bana daha dün söylediği şeyler: saldırgan sözleri, nefret dolu tehditleri,
daha da rezil vaatleri... ve sonra öfkesi! . . . Hayır, bunları sana tekrarlamayacağım.
Bu günlüğü sırdaşım yaparak,
sana günlük eylemlerimi ve düşüncelerimi
sana itiraf etmeyi amaçladım. Sadece kederimin kanıtlarını
yazdığıma inanıyordum. Ama
bu farklı bir şey; ve benim
cesaretim yok. . . . Beni affet sessizlik.
Suçun ne olduğunu bilmen yeterli olacak, böylece
daha sonra benden intikam alabilirsin. Bana daha fazlasını sorma. . . ."

Ve bu niyetini sürdüren Elisabeth, Prens
Conrad'ın günlük ziyaretlerini ayrıntılı olarak anlatmayı bıraktı; ancak onun anlatımından düşmanın etrafında dolaşmaya devam ettiğini anlamak kolaydı. Anlatımı, eskisi gibi kendini salmadığı kısa notlardan oluşuyordu,
günleri kendisi işaretleyerek, basılı başlıklarla uğraşmadan, rastgele notlar alıyordu.

Paul okumaya devam ederken titriyordu. Ve yeni ifşaatlar korkusunu daha da artırdı:

"_Perşembe._

"Rosalie onlara her sabah haberleri soruyor. Fransızların geri çekilmesi devam ediyor. Hatta bunun bir bozguna dönüştüğünü ve Paris'in terk edildiğini

söylüyorlar. Hükümet kaçtı. İşimiz bitti.

"_Akşam yedide._

"Her zamanki gibi penceremin altından yürüyor. Yanında, daha önce uzaktan birçok kez gördüğüm ve her zaman büyük bir köylü kıyafeti giyen bir kadın var. pelerin
ve yüzünü gizleyen dantel bir eşarp. Ama kural olarak,
çimenlikte yürürken ona binbaşı dedikleri bir subay eşlik eder. Bu adam ayrıca gri pelerininin
yakasını kaldırarak başını gizler.

"_Cuma._

"Askerler çimenlikte dans ederken,
bando Alman milli ilahileri çalar ve
Ornequin'in
çanları tüm güçleriyle çalmaya devam eder.

Birliklerinin Paris'e girişini kutluyorlar. Korkarım bu doğru olmalı!
Onların sevinci gerçeğin en iyi kanıtıdır.

"_Cumartesi._

"Odalarımla annemin portresinin asılı olduğu
yatak odası arasında annemin yatak odası olan oda var.

Şu anda binbaşı tarafından işgal ediliyor. O, prensin yakın bir arkadaşı ve önemli bir kişi,
öyle diyorlar. Askerler onu sadece Binbaşı

Hermann olarak tanıyor. Diğer subayların yaptığı gibi, prensin huzurunda kendini alçaltmıyor. Aksine, ona belli bir samimiyetle
hitap ediyor gibi görünüyor.

"Şu anda çakıl yolda yan yana yürüyorlar.
Prens, Binbaşı Hermann'ın
koluna yaslanmış. Benim hakkımda konuştuklarından ve
bir olmadıklarından eminim. Binbaşı Hermann neredeyse öfkeliymiş gibi görünüyor.

"_Sabahın onu._

"Haklıymışım. Rosalie bana şiddetli bir
sahne yaşadıklarını söyledi.

"_Salı, 8 Eylül._

"Hepsinin davranışlarında garip bir şeyler var.
Prens, binbaşı ve diğer subaylar
bir şeyden dolayı gergin görünüyorlar. Askerler
şarkı söylemeyi bıraktılar. Kavga sesleri duyuluyor.
İşler bizim lehimize mi dönüyor?"

"_Perşembe._

"Heyecan artıyor. Her an haberciler gelmeye devam ediyor gibi görünüyor. Memurlar bagajlarının bir kısmını Almanya'ya gönderdiler.
Umutluyum. Ama diğer yandan...

"Ah, sevgili Paul, o ziyaretlerin bana
verdiği işkenceyi bir bilsen! . . . O artık ilk günlerin o tatsız ve
bal ağızlı adamı değil. Maskesini
çıkardı. . . . Ama hayır, hayır, bundan bahsetmeyeceğim!
. . . .

"_Cuma._

"Ornequin köyünün tamamı Almanya'ya
gönderildi. Size anlattığım o korkunç gecede olanlara dair tek bir tanık
kalmasını istemiyorlar.

"_Pazar akşamı._

"Yenildiler ve Paris'ten çok uzaklara çekiliyorlar. Bunu itiraf etti, dişlerini gıcırdattı ve
bana tehditler savurdu. Ben onların
öç aldıkları rehineyim. . . .

"_Salı._

"Paul, eğer onunla savaşta karşılaşırsan, onu bir köpek gibi öldür. Ama o insanlar savaşıyor mu? Ah, bilmiyorum ne
diyorum! Kafam dönüp duruyor. Neden
burada kaldım? Beni zorla götürmeliydin, Paul. . . .

"Paul, ne planladığını düşünüyorsun? Ah, o
alçak! Ornequin köylülerinden on ikisini rehin tutmuşlar; ve hayatlarından ben, ben sorumluyum! . . . Bunun dehşetini anlıyor musun? Yaşayacaklar ya da davranışlarıma göre
birer birer vurulacaklar. . . . Bu şey inanılmayacak kadar
rezil görünüyor. Beni sadece
korkutmaya mı çalışıyor? Ah, böyle bir tehdidin utancı!
İnsanın kendini içinde bulması ne büyük bir cehennem! Ben
ölmeyi tercih ederim. . . .

"_Akşam dokuzda._

"Ölmek mi? Hayır! Neden öleyim ki? Rosalie öldü.
Kocası, bu gece şapelin ötesindeki duvardaki küçük kapıda görev yapacak olan nöbetçilerden biriyle
anlaştı. Rosalie beni sabah üçte uyandıracak ve Jerome'un
yaşadığı büyük ormana kaçacağız. ulaşılamaz bir
barınaktan haberdar. Aman Tanrım, keşke başarabilirsek!
. . .

"_Saat on bir._

"Ne oldu? Neden kalktım? Bu sadece bir
kâbus. Bundan eminim; ve yine de titriyorum
ateşten ve neredeyse yazamıyorum. . . . Ve neden
uyuyamadığım
zamanlarda yapmaya alıştığım gibi
yatağımın yanındaki su bardağını içmekten korkuyorum?

"Ah, ne iğrenç bir kâbus! Uyurken
gördüklerimi nasıl unutabilirim? Çünkü uyuyordum, bu kesin. Kaçmadan önce biraz dinlenmek için uzanmıştım;
ve o kadının hayaletini bir
rüyada gördüm. . . . Bir hayalet mi? Bir hayalet olmalıydı, çünkü sadece
hayaletler sürgülü bir kapıdan girebilir; ve onun adımları
yerde sürünürken o kadar az ses çıkarıyordu ki
eteğinin en ufak hışırtısını bile zar zor duydum.

"Ne yapmaya gelmişti? Gece lambamın ışığında masanın etrafından dolaştığını ve başını odanın karanlığına gömerek dikkatlice yatağıma doğru yürüdüğünü gördüm. Öyle korkmuştum ki,
uyuyor olduğuma inanması için gözlerimi kapattım. Ama onun varlığının ve
yaklaşımının hissi içimde arttı; ve tüm yaptıklarını
açıkça takip edebildim. Üzerime eğildi ve
uzun süre bana baktı, sanki beni tanımıyormuş ve yüzümü incelemek istiyormuş gibi. Kalbimin çılgınca atışını nasıl duymadı?
Ben onunkini ve ayrıca nefesinin düzenli hareketini duyabiliyordum. Yaşadığım acı! Kadın kimdi?
Neyi amaçlıyordu?

"İncelemesini bıraktı ve uzaklaştı, ama çok
uzak değil. Göz kapaklarımdan onun yanımda eğildiğini, sessiz bir işle meşgul olduğunu yarı yarıya görebiliyordum; ve sonunda
artık beni izlemediğinden o kadar emin oldum ki
gözlerimi açma cazibesine yavaş yavaş teslim oldum. Sadece bir saniyeliğine de olsa yüzünü
ve ne yaptığını görmek istedim.

"Baktım; ve Tanrı bilir dudaklarımdan
zorla geçmeye çalışan çığlığı bastıracak
güce nasıl sahip oldum! Orada duran ve
gece ışığının ışığında
yüz hatlarını açıkça seçebildiğim kadın... "Ah, bu kadar küfürlü bir şey yazamam! Eğer
kadın yanımda olsaydı, diz çökmüş, dua ediyor olsaydı ve
gözyaşlarının arasından gülümseyen nazik bir yüz görseydim,
ölülerin o beklenmedik
görüntüsü karşısında titremezdim. Ama bu çarpık, vahşi, cehennemsi
ifade, nefret ve kötülükle
iğrenç: dünyadaki hiçbir görüntü beni daha büyük bir
dehşetle dolduramazdı. Ve belki de bu sebeptendir ki, manzara o kadar abartılı ve doğal değildi ki,
bağırmadım ve şimdi neredeyse sakinim. _Gözlerim
gördüğünde, bir
kâbusun kurbanı olduğumu anladım._

"Anne, anne, o ifadeyi hiç giymedin ve asla giyemezsin. Nazik ve kibardın, değil mi? Gülümserdin; ve eğer hala hayatta olsaydın,
şimdi aynı nazik ve kibar bakışı takınıyor olurdun? Anne, canım, Paul'ün portreni tanıdığı o korkunç geceden beri, sık sık o odaya geri döndüm, annemin yüzünü tanımak için, ki unutmuştum: Çok gençtim, anne, sen öldüğünde! Ressamın sana görmek
istediğimden farklı bir ifade
vermesine üzülsem de, en azından az önceki kötü ve
kötü ifade değildi. Neden benden nefret
edesin? Ben senin kızınım. Babam sık sık bana, sen ve benim aynı gülümsemeye
sahip olduğumuzu ve ayrıca bana
bakarsan gözlerinin yaşlarla ıslandığını söyledi. Yani benden nefret etmiyorsun, değil mi? Ve ben rüya gördüm,
değil mi?

"Ya da en azından, odamda bir kadın gördüğümde rüya görmüyorsam, o kadın bana senin yüzünü
gösterdiğinde rüya görüyordum. Bu bir
sanrıydı, öyle olmalı. Portrene o kadar uzun süre bakmıştım ve seni o kadar çok düşünmüştüm ki
yabancıya bildiğim özellikleri verdim; ve o nefret dolu ifadeyi taşıyan oydu, sen değil.

"Ve bu yüzden suyu içmeyeceğim. İçine
döktüğü şey zehir olmalı... ya da belki de beni prense karşı
çaresiz bırakacak güçlü bir uyku ilacı. . . . Ve bazen onunla birlikte yürüyen kadını düşünmeden edemiyorum. . . . "Benim için hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey anlamıyorum, düşüncelerim yorgun beynimde dönüp duruyor. . . .

"Yakında saat üç olacak. . . . Rosalie'yi bekliyorum. Sessiz bir gece. Evde veya dışarıda
hiçbir ses yok. . . .

"Saat üçü vuruyor. Ah, buradan uzakta olmak! . . .
Özgür olmak! . . ."

BÖLÜM X

75 Mİ YOKSA 155 Mİ?

Paul Delroze, kaçış planının başarılı olabileceğini umarak endişeyle sayfayı çevirdi; ve ertesi sabah neredeyse okunamayacak bir el yazısıyla yazılmış ilk satırları okurken sanki
taze bir keder şoku yaşadı:

"İhbar edildik, ihanete uğradık. . . . Yirmi adam hareketlerimizi gözetliyordu. . . . Bize
vahşiler gibi saldırdılar. . . . Şimdi park kulübesinde kilitliyim. Yanındaki küçük bir kulübe Jerome ve Rosalie için hapishane görevi görüyor.
Bağlanmışlar ve ağızları tıkalı. Ben
özgürüm ama kapıda askerler var.
Birbirleriyle konuştuklarını duyabiliyorum.

"_Öğle vakti on iki._

"Sana yazmam çok zor, Paul.
Görevdeki nöbetçi kapıyı açıyor ve her
hareketimi izliyor. Beni aramadılar, bu yüzden
günlüğümün yapraklarını saklayabildim; ve sana aceleyle, bir seferde parça parça, karanlık bir köşede yazıyorum.
. . .

"Günlüğüm! Onu bulacak mısın, Paul? Olan her şeyi ve
benim başıma ne geldiğini bilecek misin? Keşke
onu benden almasalar! . . .

"Bana ekmek ve su getirdiler! Hala Rosalie ve Jerome'dan ayrıyım. Onlara yiyecek bir şey vermediler.

"_Saat iki._

"Rosalie ağzındaki tıkaçtan kurtulmayı başardı. Şimdi duvardan bana alçak sesle konuşuyor. Bizi koruyan adamların ne söylediğini duydu ve bana Prens Conrad'ın dün gece Corvigny'ye gittiğini; Fransızların yaklaştığını ve buradaki askerlerin çok huzursuz olduğunu söyledi. Kendilerini savunacaklar mı yoksa sınıra doğru geri mi çekilecekler? . . . Kaçışımızı engelleyen Binbaşı Hermann'dı. Rosalie işimizin bittiğini söylüyor. . . .

"_Saat iki buçuk._

"Rosalie ve ben konuşmayı bırakmak zorunda kaldık. Az önce ona ne demek istediğini, neden işimizin bittiğini sordum. Binbaşı Hermann'ın bir şeytan olduğunu iddia ediyor:

"'Evet, şeytan,' diye tekrarladı. 'Ve sana karşı hareket etmesinin özel nedenleri olduğu için. . . .'

"'Ne nedenleri, Rosalie?'

"'Daha sonra açıklayacağım. Ama emin olabilirsin ki,
Prens Conrad Corvigny'den bizi kurtarmak için zamanında dönmezse,
Binbaşı Hermann üçümüzü de vurdurma
fırsatını değerlendirecektir. . . .'"

Paul, zavallı Elisabeth'in eline yazılmış korkunç kelimeyi gördüğünde öfkeyle
kükredi. Son sayfalardan birindeydi.
Ondan sonra, kağıdın üzerine rastgele yazılmış, karanlıkta, ölmekte olan birinin sesi gibi nefes nefese kalmış gibi görünen birkaç cümle vardı:

"Zil sesi! . . . Rüzgar sesi Corvigny'den taşıyor. . . . Bu ne anlama geliyor? . . . Fransız
birlikleri mi? . . . Paul, Paul, belki de sen de onlarla birliktesin!
. . .

"İki asker içeri girdi, gülüyorlardı:

"'Hanımefendinin _kaput_'u! . . . Üçü de _kaput_! . . . Binbaşı
Hermann öyle dedi: onlar _kaput_!'

"Yine yalnızım. . . . Öleceğiz. . . .
Ama Rosalie benimle konuşmak istiyor ve cesaret edemiyor. . . .

"_Saat beş._

"Fransız topçuları. . . . Şatonun etrafında patlayan mermiler. . . . Ah, eğer bir tanesi beni vurabilseydi! . . .
Rosalie'nin sesini duyuyorum. . . . Bana ne anlatacak?
Hangi sırrı keşfetti?

"Ah, dehşet! Ah, iğrenç gerçek! Rosalie konuştu. Sevgili Tanrım, yalvarıyorum Sana, bana yazmak için zaman ver. . . .
Paul, bunu asla hayal edemezsin. . . . Ölmeden önce
sana söylenmeli. . . . Paul. . . ."

Sayfanın geri kalanı yırtılmıştı; ve sonraki sayfalar, ayın sonuna kadar boştu. Elisabeth, Rosalie'nin ona ifşa ettiklerini yazmaya zaman ve güç bulmuş muydu?

Bu, Paul'ün kendine bile sormadığı bir soruydu. O ifşalar ve bir kez daha ve sonsuza dek keşfetmeyi ummadığı gerçeği örten karanlık onun umurunda mıydı? İntikam, Prens Conrad, Binbaşı Hermann veya kadınlara işkence edip öldüren tüm o vahşiler onun umurunda mıydı? Elisabeth ölmüştü. Bir bakıma, gözlerinin önünde ölmüştü. Bu gerçeğin dışında hiçbir şey düşünmeye veya çabalamaya değmezdi. Aniden gelen bir korkaklık nöbetiyle baygın ve sersemlemiş bir halde, gözleri hala zavallı karısının hayal edilebilecek en acımasız şehitliğin evrelerini yazdığı günlüğe dikilmişti, ölüm ve unutulma için yoğun bir özlemin yavaşça onu ele geçirdiğini hissediyordu. Elisabeth
onu çağırıyordu. Neden savaşmaya devam ediyorsun? Neden ona katılmıyorsun?

Sonra biri omzuna dokundu. Bir el elinde tuttuğu tabancayı kavradı; ve Bernard şöyle dedi:

"Bırak onu, Paul. Eğer bir askerin şu anda kendini öldürme
hakkına sahip olduğunu düşünüyorsan,
söyleyeceklerimi duyduğunda seni bunu yapmakta serbest bırakacağım."

Paul itiraz etmedi. Ölme isteği ona gelmişti, ama neredeyse
farkında olmadan; ve belki de bir delilik anında buna boyun eğecekti,
ama yine de bir adamın
yakında bilincini geri kazandığı zihin durumundaydı.

"Konuş," dedi.

"Çok uzun sürmeyecek. Açıklamak için üç dakika bana zaman kazandıracak.
Dinle beni. Yazıdan, Elisabeth'in tuttuğu
bir günlük bulduğunu görüyorum. Bildiklerini doğruluyor mu?"

"Evet."

"Elisabeth bunu yazdığında, Jerome ve Rosalie gibi o da ölümle tehdit edilmiş miydi?"

"Evet."

"Ve üçü de sen ve ben Corvigny'e vardığımız gün vuruldu, yani Çarşamba günü, on altısında?"

"Evet."

"Perşembeden önceki gün, öğleden sonra beş ile altı arasında, buraya, Chateau d'Ornequin'e vardığımızda?"

"Evet, ama bu sorular neden?"

"Neden? Şuna bak, Paul. Senden aldım ve tam Elisabeth'in vurulduğu
noktada kulübenin duvarından çıkardığın kabuk parçasını elimde tutuyorum. İşte burada. Üzerinde hala yapışmış bir tutam saç vardı."

"Ee?"

"Şey, az önce şatonun yanından geçen bir topçu yaveriyle konuştum; ve konuşmamızın ve onun incelemesinin sonucu, parçanın 75 santimetrelik bir toptan atılan bir mermiye değil, 155 santimetrelik bir toptan atılan bir mermiye ait olduğuydu, bir Rimailho."

"Anlamıyorum."

"Anlamıyorsun, çünkü bilmiyorsun ya da emir subayımın bana neyi hatırlattığını unuttun. Corvigny günü, Çarşamba günü, infazın gerçekleştiği anda şatoya ateş açan ve birkaç mermi atan bataryalar, yetmiş beşlik bataryalardı; ve bizim bir-beş-beşlik
Rimailhos'larımız, şatoya doğru yürürken, ertesi gün, Perşembe gününe kadar ateş etmediler. Bu nedenle, Elisabeth Çarşamba akşamı saat 6 civarında vurulup gömüldüğü için, bir Rimailho'dan atılan bir mermi parçasının saçından bir tutam koparması fiziksel olarak imkansızdır, çünkü Rimailho'lar Perşembe sabahına kadar ateşlenmedi."

"O zaman demek istediğin şu ki..." diye mırıldandı Paul, boğuk bir sesle.

"Demek istediğim, Rimailho kıymığının perşembe sabahı yerden alınıp, bir önceki akşam kesilmiş saç tutamlarının arasına
kasıtlı olarak duvara saplandığından nasıl şüphe edebiliriz?"

"Ama sen delisin, Bernard! Bunda ne amaç olabilir?"

Bernard gülümsedi:

"Elbette, amacı insanların Elisabeth'in vurulduğunu düşünmesini sağlamaktı. "

Paul ona doğru koştu ve onu sarstı:

"Bir şey biliyorsun, Bernard, yoksa gülmezdin! Konuşamıyor musun? Kulübenin duvarındaki kurşunları nasıl açıklıyorsun? Ve
demir zinciri? Ve o üçüncü halkayı?"

"Aynen öyle. Çok fazla sahne eşyası vardı. Bir infaz gerçekleştiğinde, insan böyle kurşun izleri
görür mü? Ve hiç Elisabeth'in cesedini
buldun mu? Jerome ve karısını vurduktan sonra ona acımadıklarını
nereden biliyorsun? Ya da kim bilebilir? Birileri
müdahale etmiş olabilir. . . ."

Paul, içinde biraz umut olduğunu hissetti. Elisabeth, Binbaşı Hermann tarafından ölüme mahkum edildikten sonra, belki de infazdan önce Corvigny'den dönen Prens
Conrad tarafından kurtarılmıştı.

Kekeye kekeledi:

"Belki . . . evet . . . . belki . . . Ve sonra şu var: Binbaşı
Hermann, Corvigny'deki varlığımızı biliyordu - o köylü kadınla olan görüşmenizi hatırlayın - ve Elisabeth'in bizim için ölmesini istiyordu,
böylece onu aramaktan vazgeçebilirdik. Binbaşı Hermann'ın
sizin dediğiniz gibi, o mülkleri ayarladığını düşünüyorum. Nasıl anlayabilirim?
Umut etmeye hakkım var mı?"

Bernard ona yaklaştı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Seni umutla değil, kesinlikle getiriyorum, Paul. Seni buna
hazırlamak istedim. Ve şimdi dinle. Topçu emir subayına o soruları sormamın sebebi,
zaten bildiğim gerçekleri kontrol etmekti. Evet, az önce Ornequin köyündeyken, sınırdan bir Alman esir konvoyu geldi. Şatonun garnizonunun bir parçası olan biriyle birkaç kelime konuşabildim. O yüzden bir şeyler görmüştü. Biliyor. Eh, Elisabeth
vurulmamıştı. Prens Conrad idamı engelledi."

"Bu ne? Bu ne?" diye haykırdı Paul, sevinçten coşarak. "Oldukça
emin misin? Yaşıyor mu?"

"Evet, yaşıyor. . . . Onu Almanya'ya götürdüler."

"Ama o zamandan beri? Çünkü sonuçta, Binbaşı Hermann ona yetişmiş ve
tasarımlarında başarılı olmuş olabilir."

"Hayır."

"Nereden biliyorsun?"

"O tutuklu sayesinde. Burada gördüğü Fransız hanımı
bu sabah gördü."

"Nerede?"

"Sınırdan çok uzak olmayan, Ebrecourt'un hemen dışındaki bir köyde, onu kurtaran ve kesinlikle Binbaşı Hermann'a karşı
savunabilecek
bir adamın koruması altında."

"Bu ne?" diye tekrarladı Paul, ancak bu sefer donuk bir sesle ve öfkeyle çarpık bir
yüzle.

"Askerliğini çok amatörce bir ruhla yapan Prens Conrad - bilirsin, kendi ailesinde bile aptal olarak görülür - Ebrecourt'u karargahı yaptı ve her gün Elisabeth'i ziyaret ediyor. Bu nedenle korku yok..." Fakat Bernard sözünü kesti ve şaşkınlıkla sordu, "Neden, sorun ne? Yüzün gri."

Paul kayınbiraderini omuzlarından tuttu ve bağırdı:

"Elisabeth kayboldu. Prens Conrad ona aşık oldu - daha önce de duymuştuk, biliyorsunuz; ve onun günlüğü uzun bir sıkıntı çığlığı - ona aşık oldu ve avını asla bırakmadı. Anlıyor musunuz? Hiçbir şeyden vazgeçmeyecek!"

"Ah, Paul, inanamıyorum. . . ."

"Hiçbir şeyden, söylüyorum sana. O sadece bir aptal değil, aynı zamanda bir alçak ve bir . . . Günlüğü okuduğunda anlayacaksın. . . . Ama
yeterince söz, Bernard. Yapmamız gereken şey harekete geçmek ve hemen harekete geçmek, düşünmeye bile vakit ayırmadan."

"Ne öneriyorsun?"

"Elisabeth'i o adamın pençesinden kurtarmak, onu kurtarmak."

"İmkansız."

"İmkansız mı? Eşimin tutuklu olduğu, o alçağın hakaretlerine maruz kaldığı yerden sekiz mil uzakta değiliz ve siz benim
kollarımı kavuşturup burada kalacağımı mı düşünüyorsunuz? Saçmalık! Damarlarımızda kan olduğunu göstermeliyiz! Çalışmaya, Bernard! Ve tereddüt edersen
yalnız gideceğim."

"Yalnız mı gideceksin? Nereye?"

"Ebrecourt'a. Yanımda kimseyi istemiyorum. Yardıma ihtiyacım yok. Bir
Alman üniforması yeterli olacaktır. Sınırı karanlıkta geçeceğim. Öldürülmesi gereken
düşmanları öldüreceğim ve yarın sabah
Elisabeth burada olacak, özgür. "

Bernard başını iki yana salladı ve nazikçe şöyle dedi:

"Zavallı Paul!"

"Ne demek istiyorsun?"

"İlk kabul eden ben olmalıydım ve riski hesaba katmadan
Elisabeth'in yardımına birlikte koşmalıydık.
Ne yazık ki... "

"Ne?"

"Şey, şu, Paul: Bizim tarafımızda daha güçlü bir
saldırıya geçme niyeti yok. Yedek ve bölgesel
alaylar gönderdiler; ve biz ayrılıyoruz."

"Ayrılıyor muyuz?" diye kekeledi Paul, dehşet içinde.

"Evet, bu akşam. Tümenimiz bu akşam Corvigny'den yola çıkacak
ve nereye gideceğini bilmiyorum... belki Rheims'e veya Arras'a. Kısacası kuzeye ve
batıya. Yani görüyorsun ya, zavallı dostum, planın gerçekleştirilemez.
Gel, kendine gel. Ve bu kadar sıkıntılı görünme. Seni
görmek kalbimi kırıyor. Sonuçta, Elisabeth tehlikede değil. Kendini nasıl savunacağını
bilecektir. . . ."

Paul cevap vermedi. Elisabeth'in günlüğünde alıntıladığı
Prens Conrad'ın iğrenç sözlerini hatırladı:

"Bu bir savaş. Bu yasadır, savaş yasasıdır."

Üzerinde taşıdığı o yasanın muazzam ağırlığını hissetti, ama aynı zamanda ona en asil ve en yüce
aşamasında itaat ettiğini, ulusun güvenliği için talep edilen her şey için bireyin fedakarlığını hissettiğini hissetti.

Savaş yasası mı? Hayır, savaş görevi; ve o kadar buyurgan bir görev ki, bir adam bunu tartışmaz ve ne kadar uzlaşmaz olsa da,
gizli ruhunda en ufak bir şikayetin bile kıpırdamasına izin vermemelidir.
Elisabeth'in ölümle mi yoksa onursuzlukla mı karşı karşıya olduğu Çavuş Paul Delroze'u ilgilendirmiyordu ve onu takip etmesi emredilen
yoldan bir saniye bile döndüremezdi. Önce bir askerdi, sonra bir adamdı. Fransa'ya, çok acı çeken ve
sevdiği ülkeye karşı hiçbir görevi yoktu.

Elisabeth'in günlüğünü dikkatlice katladı ve dışarı çıktı, ardından kayınbiraderi.

Akşam vakti Chateau d'Ornequin'den ayrıldı.

BÖLÜM XI

"YSERY, MISERY"

Toul, Bar-le-Duc, Vitry-le-Francois. . . . Uzun tren Paul ve Bernard'ı batıya, Fransa'ya taşırken küçük kasabalar hızla geçti. Diğer, sayısız trenler, asker ve savaş mühimmatıyla yüklü olarak onlarınkinden önce veya sonra geldi. Paris'in dış mahallelerine ulaştılar ve kuzeye dönerek
Beauvais, Amiens ve Arras'tan geçtiler.

Önce oraya, sınıra varmaları,
kahraman Belçikalılara katılmaları ve mümkün olduğunca yüksekte onlara katılmaları gerekiyordu.
Kapsanan her bir mil toprak, uzun süredir hareketsiz olan savaş sırasında işgalciden koparılan çok fazla topraktı.

Teğmen Paul Delroze--yeni rütbesini tren yolculuğu sırasında almıştı--kuzeye doğru yürüyüşü sanki bir rüyaymış gibi başardı, her gün savaştı, her dakika hayatını riske attı, adamlarını karşı konulmaz bir cesaretle yönetti, ama sanki bunları kendi bilgisi olmadan, önceden belirlenmiş bir iradenin otomatik işleyişine itaat ederek yapıyormuş gibi.

Bernard hayatını bir oyun oynar gibi, kahkaha atarak riske atmaya devam ederken, yoldaşının cesaretini kendi kaygısız cesaretiyle korurken,
Paul konuşamadı ve yoktu. Her şey--yorgunluk, yoksunluklar,
hava durumu--ona kayıtsız görünüyordu.

Yine de, bazen Bernard'a itiraf ettiği gibi, savaş hattına doğru gitmek muazzam bir zevkti. Kesin bir hedefe doğru ilerlediği hissine kapılmıştı, onu ilgilendiren tek şey: Elisabeth'in kurtuluşu. Bu sınıra saldırsa da
diğerine değil, doğu sınırına değil, nefretinin tüm gücüyle
hırslı düşmana doğru koşuyordu. O düşmanın burada veya orada yenilmesi pek fark etmiyordu. Her iki durumda da,
Elisabeth özgür olacaktı.

"Başaracağız," dedi Bernard. "Elisabeth'in o domuzu
alt edeceğinden emin olabilirsin. Bu arada, Hunları ezip geçeceğiz, Belçika'nın üzerinden bir hamle yapacağız, Conrad'ı arkadan yakalayıp Ebrecourt'u ele geçireceğiz. Teklif seni gülümsetmiyor mu? Ah, hayır, bir Hun'u yıktığında asla gülümsemiyorsun, değil mi? Sen değil! Bana her şeyi anlatan ufak bir gülme tarzın var. Kendi kendime, 'Bir mermi hedefine ulaştı' veya 'İşte oldu: kürdanının ucunda bir tane var!' diyorum. Çünkü onları
dellemek için kendine özgü bir tarzın var. Ah, teğmen, ne kadar da vahşileşiyoruz! Sadece öldürme pratiği yaparak! Ve bunun bizi güldürdüğünü düşünmek bile!"

Roye, Lassigny, Chaulnes. . . . Daha sonra, Bassee Kanalı ve
Lys Nehri. . . . Ve, daha sonra ve sonunda, Ypres. Ypres! Burada iki hat birleşti,
denize doğru uzandı. Fransız nehirlerinden sonra, Marne,
Aisne, Oise ve Somme'dan sonra, küçük bir Belçika deresi genç adamların
kanıyla kırmızıya dönecekti. Yser'in korkunç savaşı başlıyordu.

Çavuş rütbesini kısa sürede kazanan Bernard ve Paul Delroze, Aralık ayının başlarına kadar bu cehennemde yaşadılar. Yarım düzine
Parisli, gönüllü bir asker, bir yedek asker ve Roulers'tan kaçıp düşmana daha çabuk ulaşmak için Fransızlara katılan
Laschen adında bir Belçikalı ile birlikte, ateşe karşı dayanıklı görünen küçük bir grup oluşturdular. Paul'ün komuta ettiği tüm bölümden sadece bunlar
kaldı; ve bölüm yeniden oluşturulduğunda, birlikte gruplaşmaya devam ettiler. Tüm tehlikeli seferleri talep ettiler. Ve her seferinde,
görevleri tamamlandığında, sanki birbirlerine şans getiriyormuş gibi, tek bir çizik bile olmadan, güvenli ve sağlam bir şekilde tekrar bir araya geldiler.

Son iki hafta boyunca, cephenin en uç noktasına kadar itilen alay, bir tarafta Belçika hatları ve diğer tarafta İngiliz hatları tarafından kuşatılmıştı. Kahramanca saldırılar yapıldı.
Çamurda, hatta sular altında kalan tarlaların suyunda bile öfkeli süngü saldırıları yapıldı; ve Almanlar binlerce ve on binlerce kişi düştü.

Bernard yedinci cennetteydi:

"Tommy," dedi bir gün yanından kurşun yağmuru altında ilerleyen ve tek bir Fransızca kelime bile anlamayan küçük bir İngiliz askerine, "Tommy, Belçikalılara benden daha fazla hayran olan yoktur, ama
beni şaşırtmıyorlar, çünkü bizim gibi savaşıyorlar; yani aslanlar gibi. Beni şaşırtanlar sizlersiniz, İngiliz dilencileri. Siz farklısınız, biliyorsunuz. İşinizi yapmanın kendine özgü bir yolunuz var... ve böyle bir iş! Heyecan yok, öfke yok. Bunların
hepsini bastırıyorsunuz. Ah, tabii ki, geri çekildiğinizde deliriyorsunuz: işte o zaman gerçekten
korkunçsunuz! Biraz kaybettiğinizde kazandığınız kadar çok şey kazanamazsınız.
Sonuç: ezilmiş Boches!"

Durakladı ve sonra devam etti:

"Sana söz veriyorum, Tommy, senin yanımızda olman bize güven veriyor.
Dinle ve sana büyük bir sır vereceğim. Fransa şu anda çok fazla alkış alıyor; ve bunu hak ediyor. Hepimiz ayaklarımızın üzerinde duruyoruz, başımızı dik tutuyoruz ve övünmüyoruz. Yüzümüzde bir gülümseme var ve oldukça sakiniz, temiz ruhlarımız ve parlak gözlerimiz var. Peki,
gözümüzü kırpmamamızın, kalbimize çivilenmiş güvenimizin sebebi, senin bizimle olman. Dediğim gibi, Tommy. Bak, Fransa'nın midesinin tam olarak hangi anda hafifçe titrediğini
biliyor musun? Belçika'dan geri çekilirken? Hiç öyle değil! Paris'in kovulmaya çok yaklaştığı
zaman? Hiç değil. Vazgeçtin mi?
Pekala, ilk bir iki gündü. O zamanlar, görüyorsun ya, biliyorduk,
söylemeden, kendimize bile itiraf etmeden, bitmişti. Bunun için hiçbir çare yoktu. Kendimizi hazırlamak için zaman yoktu. Bitmiştik. Ve, bunu söylememem gerektiği gibi söylesem de, Fransa iyi davrandı. Yüzünü buruşturmadan, en parlak
gülümsemesiyle ve kesin bir zafere doğru yürüyormuş gibi neşeyle doğruca ölüme yürüdü. _Ave,
Caesar, morituri te salutant!_ Ölmek mi? Neden olmasın, çünkü onurumuz bunu gerektiriyor?
Dünyayı kurtarmak için ölmek mi? Haklısın! Ve sonra aniden Londra bizi
telefonla aradı. 'Merhaba! Siz kimsiniz?' 'İngiltere konuşuyor.' 
'Eh?' 'Eh, geliyorum. ' 'Bunu kastetmiyorsun değil mi?' 'Kabul ediyorum--son gemimle, son adamımla, son şilinimle.' Sonra... oh, sonra... aniden cephe değişti! Ölmek mi? Hayır, hayır! Şimdilik buna hiç şüphe yok! Yaşa, evet ve fethet! İkimiz birlikte kaderi belirleyeceğiz. O günden sonra, Fransa bir an bile huzursuzluk yaşamadı. Geri çekilme? Önemsiz bir şey. Paris'in ele geçirilmesi mi? Basit bir kaza! Tek bir şey önemliydi: nihai
sonuç. İngiltere ve Fransa'ya karşı savaşırken, sizin Hunlar için diz çökmekten başka yapacak bir şey kalmadı. İşte, Tommy, şu adamla başlayacağım: ağacın dibindeki iri adam. Diz çök, iri adam! . . . Merhaba! Tommy! Nereye gidiyorsun? Seni çağırıyorlar mı? Hoşça kal, Tommy. İngiltere'ye olan sevgim!"

O günün akşamı, 3. bölük Dixmude yakınlarında çatışırken, iki kayınbiradere çok tuhaf gelen bir olay meydana geldi. Paul aniden sağ tarafında, kalçasının hemen üzerinde şiddetli bir darbe
aldı. Bunu dert edecek vakti yoktu. Ancak,
siperlere çekilirken, bir merminin tabancasının kılıfından geçtiğini ve namluya çarptığını gördü. Şimdi,
Paul'un bulunduğu pozisyona bakılırsa, mermi onun arkasından ateşlenmiş olmalıydı; yani, bölüğüne veya alayındaki başka bir bölüğe ait bir asker tarafından. Bu bir
kaza mıydı? Bir gariplik miydi?

İki gün sonra, sıra Bernard'daydı. Şans onu da korudu. Bir mermi
sırt çantasını deldi ve kürek kemiğini sıyırdı.

Ve bundan dört gün sonra, Paul'un şapkası delinmişti: ve, bu tekrar
, mermi Fransız hatlarından geldi.

Bu nedenle hiç şüphe yoktu. İki kayınbiradere
açıkça nişan alınmıştı; ve düşmanın maaşlı suçlusu olan hain
Fransız saflarında gizlenmişti.

"Kesinlikle yumurta kadar kesin," dedi Bernard. "Önce sen, sonra ben, sonra yine sen. Bunda biraz Hermann var. Binbaşı
Dixmude'da olmalı."

"Ve belki de prens de," diye gözlemledi Paul.

"Çok olası. Her halükarda, ajanlarından biri aramıza
sıradan girdi. Ona nasıl ulaşacağız? Albaya söyle?"

"İstersen Bernard, ama kendimizden ve binbaşıyla olan özel
tartışmamızdan bahsetme. Bir an için albaya gitmeyi düşündüm ama Elisabeth'in adını
söylemek istemediğim için vazgeçtim."

Ancak, üstlerini uyarmaları için bir fırsat yoktu. Paul ve Bernard'ın hayatlarına yönelik girişimler tekrarlanmasa da, her gün yeni ihanet örnekleri oluyordu. Fransız bataryaları
bulundu ve saldırıya uğradı; hareketleri engellendi; ve her şey, başka herhangi bir yerden çok daha metodik ve aktif bir ölçekte bir casusluk sisteminin
organize edildiğini kanıtlıyordu. Sistemin
başlıca eksenlerinden biri olduğu açıkça görülen Binbaşı Hermann'ın
varlığından emindiler.

"O burada," dedi Bernard, Alman hatlarını işaret ederek. "Burada
çünkü o bataklıklarda büyük oyun oynanıyor ve
onun yapması gereken işler var. Ayrıca o burada çünkü biz varız."

"Nasıl bilebilir ki?" diye itiraz etti Paul.

Ve Bernard tekrar karşılık verdi:

"Nasıl bilmez?"

Bir öğleden sonra, albayın karargahı olarak kullanılan kabinde binbaşılar ve yüzbaşılar bir araya geldi. Paul Delroze, katılmak üzere çağrıldı ve tümeni yöneten generalin, kanalın sol yakasında duran ve normal zamanlarda bir feribotçunun yaşadığı küçük bir evin ele geçirilmesini emrettiği söylendi. Almanlar güçlenmişti ve evi tutuyorlardı. Diğer taraftaki bir tepeye kurulan uzak bataryalarının ateşi, birkaç gündür savaşın merkezini oluşturan bu blok evi savunuyordu. Evin alınması gerekiyordu.

"Bu amaçla," dedi albay, "Afrika şirketlerinden yüz gönüllü çağırdık. Bu gece yola çıkacaklar ve yarın sabah saldırıyı gerçekleştirecekler. Bizim işimiz onları hemen desteklemek ve saldırı başarılı olduktan sonra, konumun önemi nedeniyle son derece şiddetli olacak karşı saldırıları püskürtmek olacak. Hepiniz konumu biliyorsunuz beyler. Bu gece Afrikalı gönüllülerimizin gireceği bataklıklarla bizden ayrılıyor... bellerine kadar, denebilir. Ancak bataklıkların sağında, kanalın yanında, kurtarmaya gelebileceğimiz bir çekme yolu var. Bu çekme yolu her iki taraftaki toplar tarafından süpürüldü ve büyük bir kısmı serbest. Yine de, feribotçunun evinden yarım mil önce, yakın zamana kadar Almanlar tarafından işgal edilen ve bizim top ateşimizle yok ettiğimiz eski bir deniz feneri var. Tamamen boşalttılar mı? Orada bir ileri karakolla karşılaşma tehlikesi var mı? Bunu öğrenebilirsek iyi olur; ve seni düşündüm, Delroze."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Tehlikeli bir iş değil, ama hassas bir iş; ve kesin
olması gerekecek. Bu gece başlamanı istiyorum. Eski deniz feneri doluysa, geri gel. Değilse, bir düzine güvenilir adam gönder ve biz gelene kadar onları dikkatlice sakla. Mükemmel bir üs olacak."

"Pekala, efendim."

Paul hemen düzenlemelerini yaptı, yedek asker ve Belçikalı Laschen ile birlikte her zamanki komutasını oluşturan küçük Parisli ve gönüllü grubunu bir araya çağırdı, onlara muhtemelen gece boyunca onları isteyeceğini söyledi ve akşam saat dokuzda Bernard d'Andeville eşliğinde yola çıktı.

Düşmanın toplarından gelen ateş onları uzun süre kanalın kıyısında, dev, sökülmüş bir söğüt gövdesinin arkasında tuttu. Sonra etraflarında aşılmaz bir karanlık toplandı, öyle ki kanalın suyunu bile ayırt edemediler.

Beklenmeyen ışık parlamalarından korktukları için yürümektense süründüler. Çamurlu tarlaların ve sazlıkların fısıltısıyla titreyen bataklıkların üzerinden hafif bir esinti esiyordu.

"Burası oldukça kasvetli," diye mırıldandı Bernard.

"Dilini tut."

"Nasıl istersen, teğmen."

Silahlar, derin, gergin sessizlikte bir ses çıkarmak için havlayan köpekler gibi, sebepsiz yere aralıklarla güm güm ses çıkarıyordu; ve diğer silahlar hemen, sanki sıra kendilerine geldiğinde bir ses çıkarmak ve
uykuda olmadıklarını kanıtlamak istercesine öfkeyle havladılar.

Ve bir kez daha barış hüküm sürdü. Uzayda hiçbir şey kıpırdamadı. Sanki
bataklıkların otları bile dalgalanmayı bırakmıştı. Yine de Bernard ve
Paul, kendileriyle aynı anda yola çıkan Afrikalı gönüllülerin yavaş ilerleyişini, buzlu suların ortasındaki uzun duraklamalarını, inatçı çabalarını fark etmiş gibiydiler.

"Daha da kasvetli," diye iç çekti Bernard.

"Bu gece çok etkileniyorsunuz," dedi Paul.

"Yser bu. Adamların ne dediğini biliyorsunuz: 'Yysery, sefalet!'"

Birden yere düştüler. Düşman yolu ve bataklıkları projektörlerle tarıyordu. İki alarm daha vardı; ve sonunda
eski deniz fenerinin mahallesine engelsiz bir şekilde ulaştılar.

Saat on bir buçuktu. Sonsuz bir dikkatle yıkılmış duvar bloklarının arasından gizlice geçtiler ve kısa süre sonra direğin terk edildiğini fark ettiler. Yine de, merdivenin kırık basamaklarının altında açık bir kapak ve kılıçların ve miğferlerin parıltılarını
gösteren bir mahzene çıkan bir merdiven keşfettiler. Fakat elektrik lambasının ışınlarıyla yukarıdan karanlığı
delen Bernard, şöyle dedi:

"Korkacak bir şey yok, onlar öldü. Hunlar onları yakın zamandaki bombardımandan sonra
atmış olmalı."

"Evet," dedi Paul. "Ve cesetleri almaya gelebilecekleri gerçeğine hazırlıklı olmalıyız. Yser tarafında nöbet tut, Bernard."

"Ve ya dilencilerden biri hala hayattaysa?"

"Aşağı inip bakacağım."

Bernard uzaklaşırken, "Ceplerini boşaltın," dedi, "ve bize
defterlerini getirin. Onları seviyorum. Onlar ruhlarının durumunun en iyi göstergesi... ya da daha doğrusu midelerinin."

Paul aşağı indi. Bodrum oldukça büyüktü. Yarım düzine ceset
yerde yayılmış, hepsi cansız ve soğuktu. Bernard'ın tavsiyesi üzerine ceplerini açtı ve not defterlerini gelişigüzel inceledi. Dikkatini çekecek ilginç bir şey yoktu. Ancak incelediği altıncı askerin, kısa boylu, zayıf, kafasından vurulmuş bir adamın tuniğinde, Rosenthal adının yazılı olduğu ve Fransız ve Belçika banknotları ile İspanyol, Hollanda ve İsviçre posta pulları olan bir paket mektup içeren bir cep defteri buldu. Hepsi Almanca olan mektuplar, Fransa'da ikamet eden ve adı görünmeyen bir Alman ajanına
adreslenmişti ve Paul'ün onları cesedinde bulduğu Er Rosenthal'a gönderilmişti. Bu er, bunları bir fotoğrafla birlikte,
ekselansları olarak adlandırılan
üçüncü bir kişiye iletecekti.

"Gizli Servis," dedi Paul, mektuplara bakarak. "Gizli
bilgiler. . . . İstatistikler. . . . Ne bir alçak sürüsü!"

Ama, tekrar cep kitabına baktığında,
açtığı bir zarf gördü. İçinde bir fotoğraf vardı; ve Paul'ün onu görünce şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
bir ünlem
di. Ornequin'deki kilitli odada portresini gördüğü kadını temsil ediyordu, aynı
kadın, aynı şekilde düzenlenmiş aynı dantel atkı ve aynı ifadeyle, sertliği gülümsemesiyle maskelenmemişti. Ve bu kadın, Elisabeth ve Bernard'ın annesi Kontes Hermine d'Andeville değil miydi?

Baskıda bir Berlin fotoğrafçısının adı vardı.
Paul, kağıdı çevirdiğinde,
şaşkınlığını artıran bir şey gördü. Birkaç
kelime yazıyordu:

"_Stephane d'Andeville'e. 1902._"

Stephane, Kont d'Andeville'in Hristiyan adıydı!

Dolayısıyla fotoğraf, Berlin'den Elisabeth ve Bernard'ın babasına 1902'de, yani Kontes Hermine'in ölümünden dört yıl sonra gönderilmişti, bu yüzden Paul iki
çözümden biriyle karşı karşıyaydı: ya Kontes Hermine'in ölümünden önce çekilen fotoğrafa, kontun fotoğrafı aldığı yılın tarihi yazılacaktı; ya da Kontes Hermine hala hayattaydı.

Ve Paul, istemeden de olsa, Binbaşı Hermann'ı düşündü, tıpkı kilitli odadaki resim gibi, bu portre de onun anısını sıkıntılı zihnine
aktarmıştı. Hermann! Hermine! Ve burada Hermine'nin
görüntüsü, Yser kıyılarında bir Alman casusunun cesedinin üzerinde, kesinlikle Binbaşı Hermann olan baş casusun
şu anda bile etrafta dolaşıyor olması gereken yerde keşfedildi.

"Paul! Paul!"

Onu çağıran kayınbiraderiydi. Paul hızla ayağa kalktı, fotoğrafı sakladı, Bernard'a bundan bahsetmemeye kararlıydı ve
merdivene tırmandı.

"Peki Bernard, bu ne?"

"Küçük bir Boches birliği... İlk başta onların nöbetçileri rahatlatan bir devriye olduğunu ve diğer tarafta kalacaklarını düşündüm. Ama birkaç tekneyi bağlamışlar ve kanalın karşısına çekiyorlar."

"Evet, onları duyabiliyorum."

"Onlara ateş edelim mi?" diye önerdi Bernard.

"Hayır, alarm vermek anlamına gelir. Onları izlemek daha iyi. Ayrıca,
biz bunun için buradayız."

Fakat bu anda çekme yolundan hafif bir düdük duyuldu. Tekneden de benzer bir düdük duyuldu. İki sinyal daha verildi.

Bir kilise saati gece yarısını vurdu.

"Randevu," diye tahmin etti Paul. "Bu ilginç olmaya başlıyor.
Beni takip edin. Aşağıda herhangi bir sürprize karşı güvende olacağımızı düşündüğüm bir yer fark ettim."

Bu, ilkinden tuğla bir duvarla ayrılmış bir arka mahzendi.
Kolayca geçebildikleri bir gedik vardı.
Geçidi hızla tavandan ve duvarlardan düşen tuğlalarla doldurdular.

Daha bitirememişlerdi ki yukarıdan bir ayak sesi duyuldu ve
Almanca birkaç kelime kulaklarına ulaştı. Asker birliği oldukça kalabalık görünüyordu. Bernard tüfeğinin namlusunu barikatlarındaki mazgal deliklerinden birine yerleştirdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Paul. "Gelirlerse hazırlık yapıyorum. Burada düzenli bir kuşatma
ya devam edebiliriz."

"Aptal olma, Bernard. Dinle. Belki birkaç
kelimeyi yakalayabiliriz."

"Belki yakalayabilirsin. Ben Almanca'nın tek bir hecesini bile bilmiyorum..."

Birdenbire bodrumu göz kamaştırıcı bir ışık doldurdu. Bir asker merdivenden
aşağı indi ve duvardaki bir kancaya büyük bir elektrik lambası astı. Bir düzine adam ona katıldı; ve iki kayınbirader hemen
ölüleri kaldırmaya geldiklerini anladılar.

Uzun sürmedi. Çeyrek saat içinde bodrumda tek bir ceset kalmıştı, casus Rosenthal'ınki.

Ve yukarıdan gelen buyurgan bir ses emretti:

"Siz diğerleri, orada kalın ve bizi bekleyin. Ve sen, Karl, önce aşağı in."

Merdivenin en üst basamağında biri belirdi. Paul ve Bernard, kırmızı bir pantolon, ardından mavi bir tunik ve Fransız bir erin tam üniformasını görünce şaşkına döndüler. Adam yere atladı ve bağırdı:

"Buradayım, _Excellenz_. Şimdi gelebilirsin."

Ve Belçikalı Laschen'ı gördüler, daha doğrusu kendini Belçikalı olarak tanımlayan, adını Laschen olarak veren ve Paul'ün bölümüne ait olan kişiyi. Artık kendilerine atılan üç el ateşin nereden geldiğini biliyorlardı.
Hain oradaydı. Işığın altında, yüzünü açıkça seçebiliyorlardı, kırk yaşında, şişman, ağır yüz hatlarına ve kırmızı çerçeveli gözlere sahip bir adamın yüzü. Merdivenin dikmelerini kavrayarak sabit tutuyordu. Bir subay, yukarı doğru kıvrılmış yakalı geniş gri bir pelerine sarılı olarak dikkatlice aşağı indi.

Binbaşı Hermann'ı tanıdılar.

BÖLÜM XII

BİNBİNBAŞI HERMANN

Kendisini hemen bir intikam eylemi yapmaya itebilecek olan nefret dalgasına direnen Paul, hemen elini Bernard'ın koluna koydu
ve onu ihtiyatlı olmaya zorladı. Ama o iblisi görünce kendisi de öfkeyle doldu. Gözünde babasına ve karısına karşı işlenen tüm suçları temsil eden adam, o adam oradaydı, tabancasının önündeydi ve Paul kıpırdamamalıydı! Dahası, koşullar öyle bir hal almıştı ki, adam kesinlikle birkaç dakika içinde başka suçlar işlemek için
gidip gidecekti ve onu hesap vermeye çağırmanın hiçbir yolu yoktu.

"İyi, Karl," dedi binbaşı, Almanca, sözde Belçikalıya
seslenerek. "İyi. Dakik davrandın. Peki, ne haber?"

"Öncelikle, _Excellenz_," diye cevapladı Karl, binbaşıya, insanların suç ortağı olan bir üstlerine gösterdikleri saygı ve samimiyetle birlikte davranmış gibi görünüyordu, "izninizle."

Mavi tuniğini çıkarıp ölü Almanlardan birinin tuniğini giydi.

Sonra, askeri selam vererek:

"Bu daha iyi. Görüyorsunuz ya, ben iyi bir Alman'ım, _Excellenz_. Hiçbir işte
kalmam. Ama bu üniforma beni boğuyor.

"Eh, _Excellenz_, bu şekilde yapılan bir iş çok tehlikeli. Bir köylünün önlüğü gayet iyi; ama bir askerin tuniği işe yaramaz. O dilenciler korku bilmez; onları takip etmek zorundayım; ve bir Alman kurşunuyla öldürülme riskiyle karşı karşıyayım."

"İki kayınbiradere ne olacak?"

"Arkalarından üç kez ateş ettim ve üçünde de ıskaladım.
Yapacak bir şey yoktu: Şeytanın şansına sahipler; ve ben sadece
yakalanmakla son bulabilirim. Yani, dediğin gibi, firar ediyorum; ve benimle Rosenthal arasında koşan
genç adamı seninle bir randevu ayarlaması için gönderdim."

"Rosenthal notunu bana merkeze gönderdi."

"Ama ayrıca bir fotoğraf da vardı, bildiğin ve Fransa'daki ajanlarından bir deste mektup. Eğer yakalanırsam
bu kanıtların üzerimde bulunmasını istemedim."

"Rosenthal bunları bana kendisi getirecekti. Ne yazık ki,
bir gaf yaptı."

"Neydi o, _Excellenz_?"

"Bir mermi tarafından öldürülmek."

"Saçmalık!"

"Ayaklarının dibinde onun bedeni var."

Karl sadece omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Aptal!"

"Evet, kendine nasıl bakacağını hiç bilmedi," diye ekledi binbaşı,
cenaze konuşmasını tamamlayarak. "Cüzdanını ondan al, Karl.
Eskiden yün yeleğinin iç cebinde taşırdı. "

Casus eğildi ve hemen şöyle dedi:

"Orada değil, _Excellenz_."

"Sonra başka bir yere koydu. Diğer ceplere bak."

Karl öyle yaptı ve şöyle dedi:

"Orada da değil."

"Ne! Bu benim aklımı aşar! Rosenthal cüzdanından hiç ayrılmadı.
Eskiden uyumak için saklardı; ölmek için de saklardı."

"Kendin bak, _Excellenz_."

"Ama sonra...?"

"Birisi yakın zamanda buraya gelmiş ve cüzdanı almış olmalı."

"Kim? Fransızlar mı?"

Casus ayağa kalktı, bir an sessiz kaldı ve sonra binbaşıya doğru giderek, kasıtlı bir sesle şöyle dedi:

"Fransızlar değil, _Excellenz_, bir Fransız."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"_Excellenz_, Delroze kısa bir süre önce kayınbiraderi Bernard d'Andeville ile keşfe çıktı. Hangi yöne doğru olduğunu öğrenemedim ama şimdi biliyorum. Bu taraftan geldi. Fenerin kalıntılarını keşfetmiş olmalı ve etrafta yatan ölüleri görüp ceplerini çıkarmış olmalı."

"Bu kötü bir iş," diye homurdandı binbaşı. "Emin misiniz?"

"Kesinlikle. En fazla bir saat önce burada olmalı. Belki de," diye ekledi Karl gülerek, "belki de hala burada, bir delikte saklanıyordur.
. . ."

İkisi de etraflarına baktılar, ama mekanik bir şekilde; ve hareket
onlarda ciddi bir korkuya işaret etmiyordu. Sonra binbaşı, düşünceli bir şekilde devam etti:

"Sonuçta, ajanlarımıza gelen, isimleri veya adresleri olmayan mektuplar
demetinin pek bir önemi yok. Ama
fotoğraf daha önemli."

"Bence de öyle, _Excellenz_! İşte 1902'de çekilmiş bir fotoğraf;
ve bu yüzden, son on iki yıldır onu arıyoruz. Anlatılmaz çabalardan sonra, onu Kont Stephane d'Andeville'in savaşın başlangıcında geride bıraktığı
kağıtlar arasında bulmayı başardım. Ve bu
fotoğraf, Kont d'Andeville'den geri almak istediğin, ona verecek kadar dikkatsiz davrandığın
fotoğraf, şimdi
M. d'Andeville'in damadı, Elisabeth d'Andeville'in
kocası ve senin ölümcül düşmanın olan
Paul Delroze'un elinde!"

"Eh, bunların hepsini biliyorum," diye bağırdı binbaşı, belli ki sinirlenmişti.
"Bunu yüzüne vurmana gerek yok!"

"_Excellenz_, insan her zaman gerçeklerle yüzleşmeli. Paul Delroze ile ilgili olarak sürekli amacın neydi? Kimliğinle ilgili gerçeği ondan gizlemek ve bu nedenle dikkatini, sorularını, nefretini Binbaşı Hermann'a yöneltmek. Öyle, değil mi? H, E, R, M harfleriyle kazınmış hançerlerin sayısını
çarpmaya kadar gittin ve hatta ünlü portrenin asılı olduğu panele 'Binbaşı Hermann' imzasını
attın. Aslında, her türlü önlemi aldın, böylece
Binbaşı Hermann'ı öldürmeyi uygun gördüğünde, Paul Delroze
düşmanının öldüğüne inanacak ve seni düşünmeyi bırakacak. Peki şimdi
ne olacak? Neden, o fotoğrafta Binbaşı Hermann ile evlendiği akşam gördüğü ünlü portre arasındaki bağlantının en kesin kanıtına sahip, yani
şimdiki zaman ile geçmiş arasındaki."

"Doğru; ama bu fotoğraf, ölü bir askerin cesedinin üzerinde bulundu,
eğer nereden geldiğini bilmeseydi,
örneğin, kayınpederini görebilseydi, onun gözünde hiçbir önemi olmazdı."

"Kayınpederi, Paul Delroze'den sekiz mil
uzakta İngiliz ordusuyla savaşıyor."

"Bunu biliyorlar mı?"

"Hayır, ama bir kaza onları bir araya getirebilir. Dahası, Bernard ve
babası mektuplaşıyor; ve Bernard, en azından Paul Delroze'un olayları bir araya getirebildiği kadarıyla
Chateau d'Ornequin'de olanları babasına anlatmış olmalı."

"Peki, diğer olaylar hakkında hiçbir şey bilmedikleri sürece bunun ne önemi var? Ve asıl mesele bu. Elisabeth aracılığıyla tüm sırlarımızı keşfedebilirler ve
benim kim olduğumu öğrenebilirler. Ama onu aramayacaklar,
çünkü onun öldüğüne inanıyorlar."

"Bundan emin misin, _Excellenz_?"

"Bu ne?"

İki suç ortağı yan yana duruyor, birbirlerinin
gözlerine bakıyorlardı, binbaşı huzursuz ve sinirli, casus kurnazdı.

"Konuş," dedi binbaşı. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Sadece şunu, _Excellenz_, az önce Delroze'nin çantasına
elimi koyabildim. Uzun sürmedi: iki saniye, hepsi bu; ama
iki şeyi görmeye yetecek kadar uzun..."

"Acele et, olmaz mı?"

"Önce, daha önemli kağıtlarını yakmaya özen gösterdiğin ama ne yazık ki önemli bir kısmını
kaybettiğin o el yazmasının gevşek yaprakları."

"Karısının günlüğü mü?"

"Evet."

Binbaşı bir küfür savurdu:

"Sonsuza dek lanetleneyim! O kutulardaki her şeyi yakmalı insan. Ah, keşke o aptalca merakıma kapılmasaydım! . . . Peki ya sonra?"

"Ah, pek bir şey değil, _Excellenz_! Biraz kabuk, evet, biraz kabuk; ama söylemeliyim ki bana, Elisabeth'in saçlarından bir kısmını yapıştırdıktan sonra kulübenin duvarına çakmamı emrettiğin
kıymık gibi geldi. Buna ne diyorsun, _Excellenz_?"

Binbaşı öfkeyle ayağını yere vurdu ve Paul Delroze'un başına bir dizi küfür ve aforoz savurdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye tekrarladı casus.

"Haklısın," diye bağırdı binbaşı. "Karısının günlüğü o lanet Fransız'a gerçeğin bir anını göstermiş olacak; ve elindeki o kabuk parçası, karısının belki de hala hayatta olduğunun kanıtı, ki bu benim kaçınmak istediğim tek şey. Artık ondan asla kurtulamayacağız!"

Öfkesi artmış gibiydi. "Ah, Karl, beni hasta ve yorgun ediyor! O ve sokak çocuğu kayınbiraderi, ne kadar da şımarık bir çift! Tanrım,
onlardan kurtulduğunu sanmıştım, şatodaki odalarına döndüğümüzde ve isimlerinin duvara yazıldığını gördüğümüz gece! Ve
kızın ölmediğini öğrendikleri
için, işleri rahat bırakmayacaklarını anlayabilirsin! Onu arayacaklar. Onu bulacaklar. Ve, o bizim tüm sırlarımızı
bildiği için... Onu ortadan kaldırmalıydın,
Karl!"

"Peki ya prens?" diye kıkırdadı casus.

"Conrad bir eşek! O ailenin tamamı bize ve
her şeyden önce o orospuya aşık olacak kadar aptal olana uğursuzluk getirecek.
Onu hemen ortadan kaldırmalıydın, Karl--sana söylemiştim--ve prensin dönüşünü
beklememeliydin."

Işıkta dikilirken, Binbaşı Hermann hayal edilebilecek en korkunç haydut yüzünü sergiliyordu, yüz hatlarının deformitesi veya herhangi bir çirkinlik yüzünden değil, Paul'ün bir kez daha fark ettiği, Kontes Hermine'in ifadesini, resminde ve fotoğrafta ortaya çıktığı gibi, en iğrenç ve vahşi ifade yüzünden. Başarısız olan suçun düşüncesiyle, Binbaşı Hermann sanki cinayet kendi hayatının bir koşuluymuş gibi, binlerce ölüme katlanmış gibi görünüyordu. Dişlerini gıcırdattı. Kan çanağına dönmüş gözlerini devirdi.

Perişan bir sesle, suç ortağının omzunu parmaklarıyla kavrayarak, bu sefer Fransızca bağırdı:

"Karl, sanki onlara dokunamıyormuşuz gibi görünmeye başlıyor,
sanki bir mucize onları bize karşı korumuş gibi. Son zamanlarda onları üç kez
kaçırdın. Chateau d'Ornequin'de onların yerine iki kişiyi daha
öldürdün. Ben de geçen gün parktaki küçük kapıda onu kaçırdım.
Ve aynı parkta, aynı şapelin yakınındaydı--hatırlarsın--on altı yıl önce, henüz çocukken, bıçağını ona saplamıştın. . . . Eh, o gün sende hata yapmaya başladın."

Casus küstahça, alaycı bir kahkaha attı:

"Ne bekliyordunuz, _Excellenz_? Kariyerimin eşiğindeydim
ve sizin deneyiminiz yoktu. Burada daha on dakika önce hiç görmediğimiz ve bize
Kayzer'i kızdırmaktan başka hiçbir şey yapmamış bir baba ve küçük bir çocuk vardı. Elim titriyordu, itiraf ediyorum. Siz ise
: ah, babayı iyi idare ettiniz, ettiniz! Küçük elinizle
bir dokunuşta ve numara tamamdı!"

Bu sefer, yavaşça ve dikkatlice, tabancasının namlusunu gediklerden birine
sokup sokan Paul'dü. Karl'ın ifşaatlarından sonra, artık binbaşının babasını öldürdüğünden şüphe edemezdi. O trajik akşamda elinde hançerle gördüğü yaratık oydu, o yaratık ve başkası değildi! Ve yaratığın bugünkü suç ortağı, daha önceki olayın suç ortağıydı, babası ölürken Paul'ü öldürmeye çalışan uyduydu.

Bernard, Paul'ün ne yaptığını görünce kulağına fısıldadı:

"Yani kararını verdin mi? Onu vuracağız?"

"Ben işaret verene kadar bekle," diye cevapladı Paul. "Ama ona ateş etme, casusu hedef al."

Her şeye rağmen, Binbaşı Hermann'ı Bernard d'Andeville ve kız kardeşi Elisabeth'le bağlayan bağların açıklanamayan gizemini düşünüyordu ve Bernard'ın adalet eylemini gerçekleştirmesine izin veremezdi. Kendisi tereddüt etti, tıpkı bir kişinin tam kapsamını fark etmediği bir eylemi gerçekleştirmeden önce tereddüt ettiği gibi. O alçak kimdi? Paul ona hangi kimliği atfedecekti? Bugün,
Binbaşı Hermann ve Alman gizli servisinin şefi; dün, Prens
Conrad'ın yakın arkadaşı, Ornequin Şatosu'nda her şeye gücü yeten,
kendini bir köylü kadını olarak gizleyen ve Corvigny'de dolaşan;
çok öncesinde, bir suikastçı, İmparator'un suç ortağı... ve
Ornequin'in hanımı: aynı varlığın farklı yönleri olan bu kişiliklerden hangisi gerçekti?

Paul, Hermine d'Andeville'in
fotoğrafına ve kilitli odadaki portresine baktığı gibi, şaşkınlıkla binbaşıya baktı. Hermann, Hermine! Zihninde iki isim birleşti.
Ve ellerin narinliğini fark etti, bir kadının elleri kadar beyaz ve küçüktü. İnce parmaklar değerli taşlarla süslenmiş
yüzüklerle donatılmıştı. Çizmeli ayaklar da narin bir şekilde biçimlendirilmişti. Renksiz
yüzünde tek bir saç izi bile yoktu. Fakat tüm bu kadınsı
görünüm, boğuk bir sesin gıcırdayan sesi, yürüyüşün ve hareketin
ağırlığı ve bir tür barbarca güçle yalanlanıyordu.

Binbaşı ellerini yüzünün önüne koydu ve birkaç dakika düşündü.
Karl ona belli bir acıma havasıyla baktı ve efendisinin işlediği suçlar düşüncesiyle bir tür
pişmanlık hissetmeye
başlayıp başlamadığını kendine soruyor gibiydi. Ama binbaşı uyuşukluğunu üzerinden attı ve neredeyse duyulamayacak bir sesle, sadece nefretle titreyerek şöyle dedi:

"Başlarına bela olsun, Karl! Yolumuza çıkmaya çalıştıkları için başlarına bela olsun! Babayı ortadan kaldırdım ve iyi yaptım. Bir gün oğlunun
sırasına gelecek. Ve şimdi... şimdi kızla ilgilenmemiz gerekiyor."

"Bunun sorumluluğunu ben mi üstleneceğim, _Excellenz_?"

"Hayır, burada sana ihtiyacım var ve ben de burada kalmalıyım. İşler çok kötü gidiyor. Ama Ocak ayının başlarında oraya gideceğim. Ocak ayının onuncu sabahı Ebrecourt'ta olacağım. İş kırk sekiz saat sonra bitmeli. Ve bitecek, buna yemin ederim."

Casus yüksek sesle gülerken o yine sessiz kaldı. Paul gözlerini tabancasının seviyesine getirmek için eğilmişti. Şimdi tereddüt etmek suç olurdu. Binbaşıyı öldürmek artık intikamını almak ve
babasının katilini öldürmek anlamına gelmiyordu: başka bir suçu önlemek ve
Elisabeth'i kurtarmak anlamına geliyordu. Eyleminin sonuçları ne olursa olsun, harekete geçmek zorundaydı. Kararını verdi.

"Hazır mısın?" diye fısıldadı Bernard'a.

"Evet. İşaret vermeni bekliyorum."

Soğuk bir şekilde nişan aldı, uygun anı bekledi ve tetiği çekmek üzereydi ki Karl Almanca şöyle dedi: "_Excellenz_ diyorum, feribotçunun evi için
neler
hazırlanıyor biliyor musun?"

"Ne?"

"Sadece bir saldırı. Afrika şirketlerinden yüz gönüllü şu anda bataklıklardan geçiyor. Saldırı
şafakta yapılacak. Karargâhta onlara haber vermek ve
hangi önlemleri almayı düşündüklerini öğrenmek için sadece biraz zamanın var."

Binbaşı sadece şöyle dedi:

"Alındılar."

"Ne diyorsun, _Excellenz_?"

"Ben diyorum ki, onlar alındı. Başka bir yerden haber aldım; ve,
kayıkçının evine büyük değer verdikleri için, karakol komutanına telefon ettim ve ona sabah saat beşte üç yüz adam göndereceğimizi söyledim.
Afrikalı gönüllüler bir tuzağa
düşecekler. Hiçbiri sağ salim geri dönmeyecek."

Binbaşı memnuniyetle hafifçe güldü ve pelerininin yakasını kaldırarak şunları ekledi:

"Ayrıca, iki kat emin olmak için, gidip geceyi orada geçireceğim... özellikle de karakol komutanının Rosenthal'ın öldüğünü bildiği
kağıtları almak için birkaç adam gönderip göndermediğini merak etmeye başladığım için."

"Ama..."

"Bu yeterli. Rosenthal'a haber verin ve gidelim."

"Sizinle mi gelmem gerekiyor, _Excellenz_?"

"Hayır, gerek yok. Teknelerden biri beni kanaldan yukarı çıkaracak.
Ev buradan kırk dakikadan az uzaklıkta."

Casusun çağrısına yanıt olarak, üç asker aşağı indi ve ölü adamın cesedini
yukarıdaki kapaklı kapıya kaldırdı. Karl ve binbaşı
olduğu yerde, merdivenin dibinde kaldılar, Karl ise
duvardan indirdiği fenerin ışığını kapaklı kapıya doğru çevirdi.

Bernard fısıldadı:

"Şimdi ateş edelim mi?"

"Hayır," dedi Paul.

"Ama . . ."

"Sana yasaklıyorum."

Operasyon bittiğinde, binbaşı Karl'a şöyle dedi:

"Bana iyi bir ışık ver ve merdivenin kaymamasına dikkat et."

Yukarı çıkıp gözden kayboldu.

"Tamam," dedi. "Acele et."

Casus sırayla merdivene tırmandı. Ayak sesleri yukarıdan duyuldu.
Adımlar kanala doğru ilerledi ve
hiçbir ses yoktu.

"Sana ne oldu?" diye bağırdı Bernard. "Bir daha asla böyle bir şansımız olmayacak. İki haydut ilk atışta
düşerdi."

"Ve biz de onların peşindeyiz," dedi Paul. "Orada on iki tane vardı. Mahvolmuş olurduk."

"Ama Elisabeth kurtulmuş olurdu, Paul! Yemin ederim ki seni
anlamıyorum. Böyle iki canavarın merhametimize bırakılmasını ve
onları serbest bırakmayı hayal edin! Babanı öldüren ve Elisabeth'e işkence eden adam oradaydı; ve siz kendimizi düşünüyorsunuz!"

"Bernard," dedi Paul Delroze, "sonunda Almanca olarak ne söylediklerini anlamadın. Düşman saldırı ve feribotçunun evine karşı planlarımız konusunda uyarıldı. Kısa bir süre sonra, bataklıktan gizlice gelen yüz gönüllü, onlar için kurulan bir pusunun kurbanı olacak. Önce onları kurtarmalıyız. Bu görevi yerine getirmeden
hayatımızı feda etmeye hakkımız yok. Ve eminim ki
siz de benimle aynı fikirdesiniz."

"Evet," dedi Bernard. "Ama yine de harika bir fırsattı."

"Başka bir fırsat daha olacak ve belki de yakında," dedi Paul, Binbaşı Hermann'ın şimdi yolda olduğu feribotçunun evini düşünerek.

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gönüllü müfrezesine katılacağım. Komutadaki teğmen
benim fikrimdeyse, saldırıyı yapmak için yediye kadar beklemeyecek,
hemen saldıracak. Ve ben de partiden olacağım."

"Ya ben?"

"Albayın yanına geri dön. Pozisyonu ona açıkla ve ona
bu sabah feribotçunun evinin ele geçirileceğini ve takviye gelene kadar onu tutacağımızı söyle."

Daha fazla konuşmadan ayrıldılar ve Paul kararlı bir şekilde bataklıklara daldı.

Üstlendiği görev beklediği engellerle karşılaşmadı. Kırk dakika süren oldukça zorlu bir ilerlemeden sonra, seslerin mırıldanmasını duydu, şifreyi verdi ve adamlara onu teğmene götürmelerini söyledi.

Paul'ün açıklamaları o subayı hemen ikna etti: iş ya terk edilmeli ya da hemen aceleyle devam ettirilmeliydi.

Kolordu ilerledi. Saat üçte, adamların dizlerinden daha derine batmadığı bir patika bilen bir köylünün rehberliğinde, evin civarına fark edilmeden ulaşmayı başardılar. Sonra, bir nöbetçi alarm verdiğinde, saldırı başladı.

Savaştaki en iyi silah başarılarından biri olan bu saldırı, ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor Burada. Son derece şiddetliydi. Düşman, tetikteydi ve aynı şekilde güçlü bir savunma yaptı.
Geçilmesi gereken dikenli tellerden oluşan bir karmaşa ve aşılması gereken birçok tuzak vardı. Önce evin dışında sonra da içeride şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı; Fransızlar, evi savunan seksen üç Alman'ı öldürdükten veya esir aldıktan sonra zaferi kazandıklarında, kendileri de etkili güçlerini yarı yarıya azaltan kayıplar vermişlerdi.

Siperlere ilk atlayan Paul oldu; siper hattı evin solunda uzanıyordu ve Yser'e kadar yarım daire şeklinde uzanıyordu. Aklına bir fikir geldi: Saldırı başarılı olmadan ve hatta başarılı olacağı bile kesinleşmeden, kaçakların tüm geri çekilmelerini kesmek istiyordu.

Önce geri püskürtüldü, kıyıya doğru gitti, ardından üç gönüllü geldi, suya girdi, kanala doğru ilerledi ve böylece evin diğer tarafına geldi, beklediği gibi
bir tekne köprüsü buldu.

O anda karanlıkta kaybolan bir figür gördü.

"Burada kalın," dedi adamlarına, "ve kimsenin geçmesine izin vermeyin."

Kendisi sudan atladı, köprüyü geçti ve koşmaya başladı.

Kanal kıyısına bir projektör tutuldu ve yine otuz metre önündeki figürü fark etti.

Bir dakika sonra bağırdı:

"Dur, yoksa ateş ederim!"

Ve adam koşmaya devam ederken ateş etti, ancak ona
vurmayacak şekilde nişan aldı.

Kaçak durdu ve tabancasını dört kez ateşledi, Paul ise eğilerek bacaklarının arasına atladı ve onu yere
indirdi.

Düşman, onun yenildiğini görünce hiçbir direniş göstermedi. Paul
pelerinini onun etrafına doladı ve onu boğazından tuttu. Serbest kalan eliyle, cep lambasının ışığını diğerinin yüzüne tuttu.

İçgüdüsü onu yanıltmamıştı: boğazından tuttuğu adam
Binbaşı Hermann'dı.

BÖLÜM XIII

FERİBOTÇUNUN EVİ

Paul Delroze tek kelime etmedi. Mahkumunu önüne iterek,
binbaşının bileklerini arkasından bağladıktan sonra,
kısa ışık parlamalarıyla aydınlanan karanlıkta teknelerin köprüsüne geri döndü.

Çatışma devam etti. Ancak düşmanın belli bir kısmı kaçmaya çalıştı; ve köprüyü koruyan gönüllüler onları bir
ateş yağmuruyla karşıladığında, Almanlar onların kesildiğini düşündüler; ve
bu oyalama yenilgilerini hızlandırdı.

Paul geldiğinde, çatışma bitmişti. Ancak düşman, er ya da geç, komutana söz verilen takviyelerle desteklenen bir karşı saldırı yapmaya mecburdu; ve savunma hemen hazırlandı.

Almanlar tarafından güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve siperlerle çevrilmiş olan feribotçunun evi, bir zemin kattan ve şimdi birleştirilmiş üç odadan oluşan bir üst kattan oluşuyordu. Ancak bu büyük odanın arkasında, üç basamakla ulaşılan eğimli çatılı bir girinti vardı; bir zamanlar bir hizmetçinin çatı katı olarak görev yapmıştı. Bu üst katın düzenlenmesiyle görevlendirilen Paul, tutuklusunu buraya getirdi. Onu yere yatırdı, bir iple bağladı ve bir kirişe bağladı; ve bunu yaparken öyle bir nefret
paroksismasına kapıldı ki, sanki onu boğmak istercesine boğazından yakaladı.

Ancak kendini toparladı. Sonuçta, acelesi yoktu. Adamı öldürmeden veya askerlere teslim edip duvara vurmadan önce, neden ona bir açıklama yapmanın en büyük zevkini inkar etsin ki?

Teğmen içeri girdiğinde, Paul herkesin ve özellikle de binbaşının duyabileceği şekilde şöyle dedi:

"O alçağı sizin bakımınıza emanet ediyorum, teğmen. Bu, Alman ordusunun baş casuslarından biri olan Binbaşı
Hermann. Kanıtlar bende. Bunu hatırla, başıma bir şey gelirse. Ve eğer geri çekilmek zorunda kalırsak..."

Teğmen gülümsedi:

"Hiç şüphe yok. Geri çekilmeyeceğiz, çünkü çok iyi bir sebepten dolayı, önce kulübeyi havaya uçurmayı tercih ederim. Ve bu nedenle Binbaşı Hermann da bizimle birlikte havaya uçar. Bu yüzden kafanı rahat tut. "

İki subay alınacak savunma önlemlerini tartıştılar; ve
adamlar hemen işe koyuldular.

Öncelikle, teknelerin köprüsü yıkıldı, kanal boyunca siperler kazıldı ve makineli tüfekler diğer yöne çevrildi. Birinci kattaki Paul, kum torbalarını evin bir tarafından diğer tarafına taşıdı ve duvarın daha az sağlam görünen kısımlarını kirişlerle destekledi.

Saat beş buçukta, Alman el fenerlerinin ışınları altında, etrafa birkaç mermi düştü. Bunlardan biri eve çarptı. Büyük silahlar çekme yolunu taramaya başladı.

Şafaktan birkaç dakika önce, başlarında Bernard d'Andeville olan bir bisikletli müfrezesi bu yola geldi. Tam bir taburun önünde iki bölük ve bir istihkamcı bölüğünün başladığını ancak ilerlemelerinin düşman mermileri tarafından engellendiğini ve bataklıkları aşmak zorunda kaldıklarını açıkladı. setin örtüsü
çekme yolunu destekliyordu. Bu yürüyüşlerini yavaşlatmıştı; ve varmaları
bir saat sürecekti.

"Bir saat," dedi teğmen. "Zorlu bir iş olacak. Yine de yapabiliriz. Bu yüzden . . ."

Yeni emirler verirken ve bisikletçileri mevzilerine yerleştirirken,
Paul geldi; ve tam Bernard'a Binbaşı Hermann'ın
yakalandığını söyleyecekti ki, kayınbiraderi haberi duyurdu:

"Diyorum ki, Paul, babam benimle!"

Paul irkildi:

"Baban burada mı? Baban seninle mi geldi?"

"Tam olarak; ve en doğal şekilde. Bir süredir bir fırsat aradığını bilmelisin. Bu arada, tercüman teğmenliğine terfi etti. . . ."

Paul artık dinlemiyordu. Sadece kendi kendine şöyle dedi:

"M. d'Andeville burada. . . . M. d'Andeville, Kontes Hermine'in
kocası. Kesinlikle biliyor olmalı. Yaşıyor mu yoksa öldü mü? Yoksa sonuna kadar entrikacı bir kadının
aldatı mı oldu ve hayatından
kaybolan birinin sevgi dolu anısını hâlâ taşıyor mu? Ama hayır, bu
inanılmaz, çünkü dört yıl sonra çekilmiş ve ona gönderilmiş bir fotoğraf var: Berlin'den ona gönderilmiş! Yani biliyor; ve sonra...?"

Paul çok şaşkındı. Casus Karl'ın yaptığı ifşaatlar M. d'Andeville'i aniden şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkarmıştı. Ve şimdi
koşullar M. d'Andeville'i Paul'ün huzuruna getiriyordu, tam da Binbaşı Hermann'ın yakalandığı anda.

Paul tavan arasına doğru döndü. Binbaşı hareketsiz yatıyordu, yüzü duvara dönüktü.

"Baban dışarıda mı kaldı?" diye sordu Paul kayınbiraderine.

"Evet, yanımızda bisiklet süren ve hafif
yaralı bir adamın bisikletini aldı. Babam onunla ilgileniyor."

"Gidip onu getir; ve eğer teğmen itiraz etmezse..."

Önlerine yığılmış kum torbalarını delik deşik eden bir şarapnel mermisinin patlamasıyla sözü kesildi. Gün
doğuyordu. En fazla bir mil ötede karanlığın içinden beliren bir düşman kolunu görebiliyorlardı.

"Hazır olun!" diye bağırdı teğmen aşağıdan. "Ben emir verene
kadar ateş etmeyin. Kimse ortaya çıkmasın!"

Paul ve M. d'Andeville ancak çeyrek saat sonra ve sadece dört veya beş dakika boyunca birkaç kelime konuşabildiler. Üstelik konuşmaları o kadar aceleciydi ki Paul, Elisabeth'in babasının huzurunda nasıl bir tavır takınacağına karar vermek için
zaman bulamadı. Geçmişin trajedisi, Kontes Hermine'in kocasının bu trajedide oynadığı rol: tüm bunlar onun
zihninde blok-evin savunmasıyla karışmıştı. Ve birbirlerine duydukları büyük sevgiye rağmen, selamlaşmaları biraz
yoktu ve dikkatsizdi.

Paul küçük bir pencerenin bir şilteyle kapatılmasını emrediyordu. Bernard odanın diğer ucuna
gönderilmişti.

M. d'Andeville Paul'e şöyle dedi:

"Dayanacağından eminsin, değil mi?"

"Kesinlikle, çünkü yapmamız gerekiyor."

"Evet, yapman gerekiyor. Dün tümenle birlikteydim, tercüman olarak bağlı olduğum İngiliz generaliyle birlikteydim, saldırı
kararlaştırıldığında. Pozisyonun çok önemli olduğu anlaşılıyor; ve buna bağlı kalmamız
zorunludur. Bunun bana seni görme fırsatı verdiğini gördüm, Paul, çünkü alayının burada olacağını biliyordum. Bu yüzden, emri verilen birliğe eşlik etmek için izin istedim. . . . "

Yeni bir kesinti oldu. Çatıdan bir mermi geldi ve
kanalın karşısındaki taraftaki duvarı parçaladı.

"Yaralanan var mı?"

"Hayır, efendim."

M. d'Andeville devam etti:

"En garip kısmı dün gece albayınızın evinde Bernard'ı bulmaktı. Bisikletçilere katıldığım için ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsiniz. Oğlumu bir şekilde görme ve sizinle tokalaşma
tek şansımdı. . . . Ve sonra zavallı Elisabeth'imden haber alamadım; ve Bernard bana . . ."

"Ah," dedi Paul hemen, "Bernard sana şatoda olan her şeyi anlattı mı?"

"En azından bildiği kadarıyla; ama anlaşılması zor olan birçok şey var; ve Bernard senin daha kesin
ayrıntılara sahip olduğunu söylüyor. Örneğin, Elisabeth neden şatoda kaldı?"

"Çünkü istiyordu," dedi Paul. "Kararını bana ancak daha sonra, mektupla bildirdiler."

"Biliyorum. Ama neden onu da yanına almadın, Paul?"

"Ornequin'den ayrılırken, onun gitmesi için gereken tüm düzenlemeleri yaptım."

"İyi. Ama Ornequin'i onsuz bırakmamalıydın. Bütün
sorun bundan kaynaklanıyor."

M. d'Andeville belli bir sertlikle konuşuyordu ve Paul cevap vermeyince tekrar sordu:

"Neden Elisabeth'i götürmedin? Bernard, istisnai durumlardan bahsettiğiniz çok ciddi bir şey olduğunu söyledi. Belki de açıklamayı umursamıyorsunuzdur."

Paul, M. d'Andeville'de gizli bir düşmanlık olduğundan şüpheleniyordu; ve bu, şimdi davranışları ona çok
şaşırtıcı gelen bir adam açısından onu daha da çok sinirlendirdi:

"Sizce," dedi, "bu tam zamanı mı?"

"Evet, evet, evet. Her an ayrılabiliriz..."

Paul, onun sözünü bitirmesine izin vermedi. Aniden kayınpederine doğru döndü ve haykırdı:

"Haklısınız, efendim! Bu korkunç bir fikir. Sorularınıza veya siz benimkilere cevap veremezseniz korkunç olurdu. Elisabeth'in kaderi belki de konuşacağımız birkaç kelimeye bağlı. Çünkü
aramızdaki gerçeği bilmeliyiz. Tek bir kelime gerçeği gün yüzüne çıkarabilir;
ve kaybedecek zaman yok. Şimdi konuşmalıyız. . . Ne olursa olsun."

Heyecanı M. d'Andeville'i şaşırttı ve sordu:

"Bernard'ı çağırmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır," dedi Paul, "hiçbir şekilde! Bu onun bilmemesi gereken bir şey, çünkü... . . ."

"Çünkü kimi ilgilendiriyor?" diye sordu M. d'Andeville, giderek daha da şaşırıyordu.

Yakınlarında duran bir adam kurşunla vuruldu ve düştü. Paul yardımına koştu; ama adam alnından vurulmuştu ve ölmüştü. Gerektiğinden daha geniş bir açıklıktan iki kurşun daha girdi; ve Paul kısmen kapatılmasını emretti.

Ona yardım eden M. d'Andeville, sohbeti sürdürdü:

"Bernard'ın duymaması gerektiğini söylüyordun çünkü... . . ."

"Annesiyle," diye cevapladı Paul.

"Annesiyle mi? Ne demek istiyorsun? Annesi mi? Karımla mı ilgili? Anlamıyorum. . . ."

Duvardaki boşluklardan, taşkın tarlalarının üzerinde ilerleyen üç düşman kolunun dar geçitlerde ilerlediğini görebiliyorlardı.
Bu geçitler, feribotçunun evinin karşısındaki kanala doğru birleşiyordu.

"Kanala iki yüz metre kala ateş edeceğiz," dedi gönüllüleri komuta eden ve savunmaları denetlemeye gelen teğmen. "Keşke silahları gecekonduyu çok fazla sarsmasaydı!"

"Takviyelerimiz nerede?" diye sordu Paul.

"Otuz veya kırk dakika içinde burada olacaklar. Bu arada yetmiş beşler iyi iş çıkarıyor."

Mermiler uzayda her iki yönde uçuyordu, bazıları Alman kollarının ortasına, diğerleri de blokhouse'un etrafına düşüyordu. Paul her tarafa
koştu, adamları cesaretlendirdi ve yönlendirdi. Zaman zaman
tavan arasına gidip, hareketsiz yatan Binbaşı Hermann'a baktı.
Sonra Paul görevine döndü.

Bir subay ve bir savaşçı olarak kendisine düşen görevi
bir an bile düşünmeyi bırakmadı, ne de M.
d'Andeville'e söyleyeceklerini. Fakat bu iki karışık saplantı onu
zihninin tüm berraklığından mahrum etti! ve kayınpederiyle nasıl bir açıklama yapacağını veya
bu karmaşık durumu nasıl çözeceğini bilmiyordu. M. d'Andeville
sorusunu birkaç kez sordu. Cevap vermedi.

Teğmenin sesi yükseldi:

"Dikkat! . . . Hazır! . . . Ateş! . . ."

Emir dört kez tekrarlandı. En yakın düşman kolu,
mermilerle yok edilmiş, tereddüt ediyor gibiydi. Fakat diğerleri
soruyu buldu; ve tekrar oluştu.

İki Alman mermisi eve çarptı. Çatı uçtu
bedensel olarak, cephenin birkaç ayaklık kısmı yıkıldı ve üç kişi
öldü.

Fırtınadan sonra, sakinlik. Fakat Paul, onları tehdit eden tehlikenin o kadar net bir
hissine sahipti ki, kendini daha fazla tutamadı. Aniden kararını verdi ve daha fazla giriş yapmadan M. d'Andeville'e
şöyle dedi:

"Özellikle bir kelime... Bilmeliyim... Kontes d'Andeville'in öldüğünden
emin misiniz?" Ve cevabı beklemeden devam etti: "Evet, sorumu çılgınca buluyorsunuz. Size öyle geliyor
çünkü bilmiyorsunuz. Fakat ben çılgın değilim; ve sizden, sormamı haklı çıkaracak sebepleri belirtmeye
zamanım olsaydı yapacağınız gibi sorumu cevaplamanızı istiyorum. Kontes Hermine öldü mü?"

M. d'Andeville, duygularını dizginleyerek ve Paul'ün ısrar ettiği varsayımı kabul ederek şöyle dedi:

"Eşimin hala hayatta olduğunu varsaymanıza izin veren herhangi bir neden var mı?"

"Çok ciddi nedenler var diyebilirim, tartışılmaz nedenler."

M. d'Andeville omuzlarını silkti ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Karım kollarımda öldü. Dudaklarım buz gibi ellerine dokundu, sevdiklerimizde çok korkunç olan o ölümün
soğuğunu hissettim. Ben de, kendisinin istediği gibi, gelinliğini giydirdim; ve tabutu çivilediklerinde
oradaydım. Başka bir şey?"

Paul onu dinledi ve kendi kendine şöyle düşündü:

"Doğruyu mu söyledi? Evet, söyledi; ve hala nasıl kabul edebilirim ki...?"

M. d'Andeville daha buyurgan bir şekilde tekrarladı:

"Başka bir şey?"

"Evet," dedi Paul, "bir soru daha.
Kontes d'Andeville'in boudoir'ında bir portre vardı: bu onun portresi miydi?"

"Elbette, tam boy portresi."

"Omuzlarında siyah dantel bir eşarpla mı gösteriyordu?"

"Evet, takmayı sevdiği türden bir eşarp."

"Ve eşarp önden altın bir yılanın içine yerleştirilmiş bir kabartma ile tutturulmuştu?"

"Evet, anneme ait olan ve karımın her zaman taktığı eski bir kabartmaydı."

Paul düşüncesiz dürtülere yenik düştü. M. d'Andeville'in iddiaları ona
çok fazla itiraf gibi geldi; ve öfkeden titreyerek şöyle dedi:

"Mösyö, babamın öldürüldüğünü unutmadınız mı? Siz ve ben sık sık bundan bahsettik. O sizin arkadaşınızdı. Peki, onu
öldüren ve gördüğüm,
görüntüsü beynime
kazınan kadın, omuzlarında siyah dantel bir eşarp ve altın bir yılana yerleştirilmiş
bir kameo takıyordu. Ve bu kadının portresini karınızın odasında buldum. Evet, portresini düğün gecemde gördüm. Şimdi
anlıyor musunuz? Anlıyor musunuz, anlamıyor musunuz?"

İki adam arasında trajik bir an yaşandı. M. d'Andeville,
titreyerek, elleriyle tüfeğini kavrayarak duruyordu.

"Neden titriyor?" diye sordu Paul kendi kendine; ve şüpheleri
gerçek bir suçlamaya dönüşene kadar arttı. "Bu onu böyle titreten şey bir protesto hissi mi yoksa
maskesinin düşmesine duyduğu öfke mi? Ve ben onu
karısının suç ortağı olarak mı görmeliyim? Çünkü sonuçta... "

Kolunu büken şiddetli bir kavrama hissetti. M. d'Andeville, yüzü grileşmiş bir şekilde, pat diye söyledi:

"Nasıl cüret edersin? Karımın babanı öldürdüğünü nasıl cüret edersin?
Neden, sarhoş olmalısın! Karım, Tanrı ve insanların gözünde bir aziz!
Ve cüret ediyorsun! Ah, yüzünü parçalamaktan beni alıkoyan ne bilmiyorum!"

Paul kendini sertçe bıraktı. Ateşin gürültüsü ve kavgalarının çılgınlığıyla artan bir öfkeyle titreyen iki adam, mermiler ve kurşunlar etraflarında ıslık çalarken, yumruk yumruğa dövüşmenin eşiğindeydiler.

Sonra duvarın yeni bir şeridi parçalandı. Paul emirlerini verdi ve aynı anda, köşesinde yatan Binbaşı Hermann'ı düşündü, M. d'Andeville'i suç ortağıyla yüzleşen bir suçlu gibi ona getirebilirdi. Ama neden bunu yapmadı?

Aniden Rosenthal'in cesedinde bulduğu Kontes Hermine'in fotoğrafını hatırlayarak cebinden çıkarıp M. d'Andeville'in gözlerinin önüne koydu:

"Ve bu?" diye bağırdı. "Bunun ne olduğunu biliyor musun? . . . Üzerinde bir tarih var, 1902 ve sen Kontes Hermine'in öldüğünü iddia ediyorsun! . . .
Bana cevap ver, olmaz mı? Berlin'de çekilmiş ve karının ölümünden dört yıl sonra sana gönderdiği bir fotoğraf!"

M. d'Andeville sendeledi. Sanki tüm öfkesi buharlaşmıştı ve sonsuz bir şaşkınlığa dönüşüyordu. Paul, o karton parçasının oluşturduğu ezici kanıtı yüzünün önünde salladı. Ve M. d'Andeville'in şöyle mırıldandığını duydu:

"Bunu benden kim çalmış olabilir? Paris'teki evraklarımın arasındaydı. . . .
Neden yırtmadım ki? . . ." Sonra çok kısık bir fısıltıyla ekledi,
"Ah, Hermine, Hermine, benim taptığım!"

Elbette bir itiraftı bu? Ama eğer öyleyse, bu terimlerle ve suç ve rezaletle dolu bir kadına olan aşk ilanıyla ifade edilen bir itirafın anlamı neydi?

Teğmen zemin kattan bağırdı:

"On adam hariç herkes siperlere girsin. Delroze, en iyi atışları yap ve bağımsız atış emri ver."

Bernard'ın önderlik ettiği gönüllüler aşağı indi. Düşman, yaşadığı kayıplara rağmen kanala yaklaşıyordu. Aslında, sağda ve solda, sürekli yenilenen öncü grupları, kıyıda mahsur kalan tekneleri toplamak için var güçleriyle çabalıyorlardı. Gönüllülerin komutasındaki teğmen, yaklaşan saldırıya karşı adamlarını ilk savunma hattına yerleştirirken, evdeki keskin nişancılar mermi fırtınası altında durmadan öldürme emri almıştı.

Tek tek, bu nişancılardan beşi düştü.

Paul ve M. d'Andeville, verilecek emirler ve yapılacak şeyler konusunda birbirlerine danışırken, orada, burada ve her yerdeydiler. Sayıca çok az olmaları nedeniyle, direnme şansları yoktu. Ancak, blokhücünün ele geçirilmesini sağlayacak takviye kuvvetleri gelene kadar dayanma konusunda biraz umut vardı.

Savaşçıların karmaşası içinde etkili bir nişan almanın imkansız olduğunu gören Fransız topçuları ateşi kesmişti, oysa Alman silahları hala evi bombalıyordu; ve her an mermiler patlıyordu.

Bir adam daha yaralandı. Tavan arasına taşındı ve Binbaşı Hermann'ın yanına yatırıldı, orada hemen öldü.

Dışarıda, kanal suyunda, teknelerde ve etraflarında mücadele devam ediyordu. Genel bir kargaşa, lanet ve acı haykırışları, dehşet çığlıkları ve zafer haykırışları arasında el ele mücadeleler vardı. Kargaşa o kadar büyüktü ki Paul ve M. d'Andeville nişan almakta
zorlandılar.

Paul kayınpederine şöyle dedi:

"Yardım gelmeden önce işimiz bitmiş olabilir. Bu nedenle, teğmenin evi havaya uçurmak için düzenleme yaptığını size bildirmek zorundayım.

Siz buraya tesadüfen, size bir savaşçı niteliği veya görevi kazandıran hiçbir yetki olmadan geldiniz.
. . ."

"Ben bir Fransız olarak buradayım," dedi M. d'Andeville, "ve sonuna kadar kalacağım. "

"O zaman belki söyleyeceklerimizi bitirmek için zamanımız olur, efendim.
Beni dinleyin. Mümkün olduğunca kısa olacağım. Ama eğer
en ufak bir ışık
görecek olursanız, lütfen beni rahatsız etmekten çekinmeyin."

Aralarında karanlık bir uçurum olduğunu ve
ister suçlu ister değil, ister karısının suç ortağı ister onun kandırdığı olsun,
M. d'Andeville'in kendisinin, Paul'ün bilmediği şeyleri bilmesi gerektiğini ve
bu şeylerin ancak olanların yeterli bir şekilde anlatılmasıyla
açıklığa kavuşturulabileceğini tamamen anlamıştı.

Bu nedenle konuşmaya başladı. Sakin ve dikkatli bir şekilde konuşurken, M. d'Andeville sessizce dinliyordu. Ve onlar hiç durmadan ateş ediyorlardı, sessizce
yüklüyor, nişan alıyor ve yeniden yüklüyorlardı, sanki pratik yapıyorlarmış gibi.
Her tarafta ve üstlerinde ölüm amansızca işini sürdürüyordu.

Paul, Elisabeth ile birlikte Ornequin'e gelişini,
kilitli odaya girişlerini ve portreyi görünce yaşadığı dehşeti, başlarının üzerinde devasa bir merminin patlayıp onları şarapnel parçalarıyla
sıçrattığını anlatmamıştı bile mermiler.

Dört gönüllü vuruldu. Paul da boynundan yaralanarak düştü; ve,
hiç acı çekmese de, tüm fikirlerinin yavaş yavaş
bir sis bulutuna dönüştüğünü ve onları hatırlayamayacağını hissetti. Ancak, bir
çaba gösterdi ve iradenin bir mucizesiyle, hala belirli düşünceler ve izlenimler üzerinde tutunmasını sağlayan bir miktar enerjiyi kullanabildi. Böylece kayınpederini yanında diz çökmüş halde gördü ve ona şunu söylemeyi başardı:

"Elisabeth'in günlüğü. . . . Kamptaki çantamda bulacaksın. ... Ayrıca, M. d'Andeville'in onu dinlemek veya ona yardım etmek için diz çökmediğini, ancak kendisi vurulmuş, yüzü kan içinde, iki büklüm olmuş ve sonunda bir yığın halinde yığılıp giderek zayıflayan inlemeler çıkardığını gördü.

Şimdi büyük odaya büyük bir sükunet çöktü, tüfekler dışarıda çatırdıyordu.
Alman silahları artık ateş etmiyordu. Düşmanın karşı saldırısı başarıyla sonuçlanıyor olmalıydı; ve hareket edemeyen Paul, teğmenin önceden haber verdiği korkunç patlamayı bekliyordu.

Elisabeth'in adını defalarca söyledi. Artık onu tehdit eden hiçbir tehlike olmadığını düşündü, çünkü Binbaşı Hermann da ölmek üzereydi.
Ayrıca, kardeşi Bernard onu nasıl savunacağını bilirdi. Ama bir süre sonra bu tür bir sükunet kayboldu, huzursuzluğa ve
sonra da huzursuz bir endişeye dönüştü, geçen her saniye işkenceyi artıran bir hisse yol açtı. Bir kabusun, bir tür hastalıklı halüsinasyonun musallat olup olmadığını söyleyemezdi. Her şey
Binbaşı Hermann'ı sürüklediği tavan arasının yanında olmuştu. Aralarında bir askerin cansız bedeni yatıyordu. Ve dehşetine
göre, sanki binbaşı bağlarını koparmış ve ayağa kalkıp etrafına bakıyormuş gibi görünüyordu.

Paul gözlerini açmak ve açık tutmak için tüm gücünü kullandı. Fakat
gittikçe kalınlaşan bir gölge onları örttü; ve bu gölgenin içinden, karanlıkta karışık bir görüntü gibi, binbaşının pelerinini çıkardığını, cesedin üzerine eğildiğini, mavi ceketini çıkardığını ve
kendisine iliklediğini fark etti. Sonra ölü adamın şapkasını başına geçirdi,
boynuna atkısını bağladı, askerin tüfeğini, süngüsünü ve fişeklerini aldı ve böylece değişmiş bir şekilde üç tahta merdivenden aşağı indi.

Bu korkunç bir görüntüydü. Paul gözlerinden şüphe etmekten,
ateşinden ve deliryumundan doğan bir hayalet görüntüye inanmaktan memnun olurdu. Fakat
her şey gördüğü şeyin gerçekliğini doğruluyordu; ve bu onun için
en cehennem azabı anlamına geliyordu. Binbaşı kaçıyordu!

Paul durumu tüm yönleriyle düşünmek için çok zayıftı. Binbaşı onu ve M.'yi öldürmeyi mi düşünüyordu? d'Andeville? Binbaşı onların orada olduğunu, ikisinin de yaralı olduğunu, elinin erişebileceği
bir mesafede olduğunu biliyor muydu? Paul bu soruları hiç kendine sormadı. Tek bir fikir, zayıflayan zihnini
ele geçiriyordu. Binbaşı Hermann kaçıyordu. Üniforması sayesinde gönüllülerin arasına karışacaktı! Bir
işaretin yardımıyla Almanlara geri dönecekti! Ve özgür olacaktı! Ve zulüm işine, ölümcül işine, Elisabeth'e karşı
devam edecekti!

Ah, keşke patlama gerçekleşseydi! Keşke kayıkçının evi havaya uçabilseydi ve binbaşı da onunla birlikte! . . .

Paul yarı baygın haldeyken bile bu umuda tutunuyordu. Bu arada
aklı sallanıyordu. Düşünceleri giderek daha da karışıyordu. Ve
hızla, ne bir şey görülebilen ne de duyulabilen o karanlığa gömüldü.
. . .

* * * * *

Üç hafta sonra başkomutan general, Bourbonnais'deki eski bir şatonun önündeki motorlu
arabasından indi, şimdi askeri bir hastaneye dönüştürülmüştü. Sorumlu subay onu kapıda bekliyordu.

"Üst Teğmen Delroze onu görmeye geldiğimi biliyor mu?"

"Evet, efendim."

"Beni odasına götür."

Paul Delroze doğrulmuştu. Boynu bandajlıydı; ancak yüz hatları sakindi ve yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Enerjisi ve soğukkanlılığıyla Fransa'yı kurtaran büyük şefin varlığından çok etkilenerek selam vermek için ayağa kalktı. Ancak general ona elini uzattı ve nazik ve şefkatli bir sesle bağırdı:

"Oturun, Teğmen Delroze... Teğmen diyorum, çünkü dün terfi ettiniz. Hayır, hayır, teşekkürler. Tanrı aşkına, hala borçlusunuz! Yani ayağa kalktınız mı?"

"Evet efendim. Yara çok fazla değildi."

"Daha iyi. Tüm subaylarımdan memnunum; ama, buna rağmen, sizin gibi adamlara düzinelerce rastlamıyoruz. Albayınız sizinle ilgili, o kadar çok eşsiz cesaret eylemi içeren özel bir rapor gönderdi ki, kendi kuralımı çiğneyip raporu kamuoyuna açıklamak istiyorum."

"Hayır, lütfen yapmayın efendim."

"Haklısınız, Delroze. Kahramanlığın ilk özelliği, anonim kalmayı sevmesidir; ve şu an için tüm ihtişamı tek başına Fransa elde etmelidir. Bu yüzden şimdilik gündemdeki gündem maddelerinde sizden bir kez daha bahsetmek ve size daha önce tavsiye edilen haçı vermekle yetineceğim."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim."

"Ayrıca, sevgili dostum, eğer istediğin en ufak bir şey varsa, bunu senin için yapmam için bana bu fırsatı vermeni istiyorum."

Paul başını salladı ve gülümsedi. Tüm bu içten nezaket ve ilgi onu rahatlatıyordu.

"Ama ya çok fazla şey istersem, efendim?"

"Devam et."

"Peki, efendim, kabul ediyorum. Ve isteğim şu: her şeyden önce, hastaneden ayrılacağım gün olan 9 Ocak Cumartesi gününden itibaren iki hafta hastalık izni."

"Bu bir lütuf değil, bir hak."

"Biliyorum, efendim. Ama iznimi istediğim yerde kullanma hakkım olmalı."

"Pekala."

"Ve daha da fazlası: Cebimde, sizin elinizle yazılmış bir izin olmalı, efendim, bu izin bana Fransız hatlarında istediğim gibi hareket etme ve bana faydalı olabilecek herhangi bir yardım çağırma özgürlüğü verecek."

General bir an Paul'e baktı ve şöyle dedi:

"Bu ciddi bir istek, Delroze."

"Evet, efendim, biliyorum öyle. Ama benim yapmak istediğim şey de ciddi."

"Tamam, katılıyorum. Başka bir şey var mı?"

"Evet, efendim, kayınbiraderim Çavuş Bernard d'Andeville, feribotçunun evindeki eylemde benim gibi yer aldı. O da benim gibi yaralandı
ve aynı hastaneye getirildi, muhtemelen aynı zamanda taburcu edilecek. Ona da aynı iznin verilmesini ve bana eşlik etme izninin verilmesini istiyorum."

"Katılıyorum. Başka bir şey var mı?"

"Bernard'ın babası, İngiliz ordusuna bağlı ikinci teğmen tercüman Kont Stephane d'Andeville de o gün yanımda yaralandı. Yarasının ciddi olmasına rağmen ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğunu ve bir İngiliz hastanesine kaldırıldığını öğrendim, hangisi olduğunu bilmiyorum. Sizden iyileşir iyileşmez onu çağırmanızı ve size gelip görevimi bildirene kadar onu kadronuzda tutmanızı rica ediyorum.

"Tamam. Hepsi bu kadar mı?"

"Çok yakın, efendim. Bana sadece, şu anda Almanya'da bulunan ve özel olarak ilgilendiğiniz yirmi Fransız tutuklunun listesini vermenizi isteyerek nezaketiniz için teşekkür etmek kalıyor. Bu yirmi tutuklu en fazla iki hafta sonra serbest kalacak."

"Eh? Bu ne?"

General tüm soğukkanlılığına rağmen biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Şöyle
tekrarladı:

"İki hafta sonra serbest! Yirmi tutuklu!"

"Size söz veriyorum efendim."

"Saçma sapan konuşma."

"Söylediğim gibi olacak."

"Tutukluların rütbesi ne olursa olsun? Sosyal konumları ne olursa olsun?"

"Evet efendim."

"Ve normal yollarla, itiraf edilebilecek yollarla mı?"

"İtiraz edilemeyecek yollarla."

General, insanları yargılama ve onları gerçek değerlerine göre değerlendirme alışkanlığı olan bir liderin gözüyle tekrar Paul'e baktı. Karşısındaki adamın
övünen biri olmadığını, eylem adamı ve sözünün eri, dosdoğru giden ve sözlerini tutan bir adam olduğunu biliyordu.
Cevapladı:

"Pekala, Delroze, yarın listeni alacaksın."

BÖLÜM XIV

KÜLTÜRÜN BİR BAŞYAPISI

Pazar sabahı, Ocak ayının onuncu günü, Teğmen Delroze ve
Çavuş d'Andeville, Corvigny'deki platforma çıktılar,
kasabanın komutanını ziyarete gittiler ve sonra
bir arabaya binip
Ornequin Şatosu'na gittiler.

"Bütün "aynısı," dedi Bernard, bacaklarını anında uzatarak, "Yser ile feribotçunun evi arasında bir şarapnel parçası tarafından vurulduğumda işlerin bu şekilde sonuçlanacağını hiç düşünmemiştim.
Ne kadar da sıcak bir köşeydi! İnan ya da inanma Paul,
takviyelerimiz gelmeseydi, beş dakika içinde işimiz biterdi. Çok şanslıydık!"

"Gerçekten de öyleydik," dedi Paul. "Ertesi gün, bir Fransız ambulansında uyandığımda bunu hissettim!"

"Ama üstesinden gelemediğim şey," diye devam etti Bernard, "o alçak Binbaşı Hermann'ın kaçıp gitmesi. Yani onu esir mi aldın? Ve sonra bağlarını çözüp kaçtığını mı gördün? O alçak herifin küstahlığı!
Sağ salim kurtulduğundan emin olabilirsin!"

Paul mırıldandı:

"Hiç şüphem yok; ve Elisabeth'e yönelik tehditlerini gerçekleştirmeyi planladığından da şüphem yok."

"Saçmalık! Önümüzde kırk sekiz saat var, çünkü arkadaşı Karl'a varış tarihi olarak Ocak ayının onunu verdi ve iki gün sonrasına kadar harekete geçmeyecek."

"Ya bugün harekete geçerse?" dedi Paul, boğuk bir sesle.

Ancak, sıkıntısına rağmen, yolculuk ona uzun gelmedi. Sonunda yaklaşıyordu - ve bu sefer gerçekten yaklaşıyordu - son dört ayın her günü onu daha da uzaklaştırdığı nesneye. Ornequin sınırdaydı; Ebrecourt ise sınırdan sadece birkaç dakika uzaklıktaydı. Ebrecourt'a ulaşmadan, karısının sığınağını keşfetmeden ve onu kurtarmadan önce araya girecek engelleri düşünmeyi reddetti. Yaşıyordu. Elisabeth yaşıyordu. Kendisiyle karısı arasında hiçbir engel yoktu.

Ornequin Şatosu, ya da daha doğrusu ondan geriye kalanlar - çünkü şatonun kalıntıları bile yeni bir bombardımana maruz kalmıştı Kasım ayında, ilk siper hattı sınırın etrafından geçen bölgesel birlikler için bir karargah görevi görüyordu. Bu tarafta çok fazla çatışma yoktu, çünkü taktiksel nedenlerle, düşmanın çok fazla ileri gitmesi
avantajlı değildi. Savunmalar eşit güçteydi;
ve her iki tarafta da çok aktif bir nöbet tutuluyordu.

Paul'un öğle yemeği yediği bölgesel teğmenden edindiği ayrıntılar bunlardı. "Sevgili dostum," diye bitirdi subay, Paul yolculuğunun amacını anlattıktan sonra, "tamamen hizmetinizdeyim; ancak, Ornequin'den Ebrecourt'a gitmek söz konusuysa, bunu yapmayacağınıza karar verebilirsiniz."

"Tamamen yapacağım."

"O zaman havadan gitmek zorunda kalacağız," dedi subay gülerek.

"Hayır."

"Ya da yeraltından."

"Belki."

"Burada yanılıyorsunuz. Biz biraz madencilik ve su altı araması yapmak istedik.
Bunun bir faydası olmadı. Kazmanın imkansız olduğu bir kaya yatağındayız."

Gülümseme sırası Paul'deydi:

"Sevgili dostum, bana bir saatliğine kazma ve küreklerle silahlanmış dört güçlü adam ödünç verirseniz, bu gece Ebrecourt'ta olacağım."

"Diyorum ki! Bir saatte kayanın içinden altı mil uzunluğunda bir tünel kazmak için dört adam!"

"Bu yeterli. Ayrıca, hem kullanılan araçlar hem de bunların yol açacağı oldukça ilginç keşifler konusunda mutlak gizlilik sözü vermelisiniz. Başkomutanlığa bir rapor vereceğim;
ama başka hiç kimse bilmeyecek."

"Pekala, sizin için dört arkadaşımı kendim seçeceğim. Onları size
nereye getireceğim?"

"Terasta, kalenin yakınında."

Bu teras Liseron'a yaklaşık yüz elli fit yükseklikten hakimdir ve nehirdeki bir halkanın sonucu olarak,
çatısı ve komşu tepeleri uzaktan görülen Corvigny'nin tam karşısındadır. Kale kalesinden geriye sadece muazzam tabanı kalmıştır,
bu taban, doğal kayalarla karışık temel duvarları tarafından devam ettirilir ve
bu da terası destekler. Bir bahçe, defne ve
iğne ağaçlarından oluşan kümelerini korkuluğa kadar uzatır.

Paul buraya gitti. Defalarca mesire alanında yukarı aşağı yürüdü, nehre doğru eğildi ve sarmaşık örtüsünün altında kaleden düşen blokları inceledi.

"Şimdi," dedi teğmen, adamlarıyla birlikte geldiğinde. "Burası senin
başlangıç ​​noktan mı? Sana uyarıyorum, sınıra sırtımızı dönmüş duruyoruz."

"Pooh!" diye cevapladı Paul, aynı şakacı tonda. "Bütün yollar
Berlin'e çıkar!"

Kazıklarla işaretlediği bir daireyi işaret etti ve adamları işe koydu:

"Hadi, çocuklar."

Çevresi üç yarda olan bir dairenin içine, yirmi dakika içinde beş fit derinliğinde bir çukur kazdıkları
bitkisel küften oluşan bir toprak atmaya başladılar. Burada, birbirine
yapışmış bir taş tabakasıyla karşılaştılar; ve şimdi işleri çok daha zorlaştı,
çünkü çimento inanılmaz sertlikteydi ve onu sadece
çatlaklara kazmalarını sokarak parçalamaları gerekiyordu. Paul, işlemleri endişeli bir dikkatle takip etti.

Bir saat sonra, onlara durmalarını söyledi. Kendisi de çukura indi
ve sonra kazmaya devam etti, ama yavaşça ve sanki vurduğu her darbenin etkisini inceliyormuş gibi.

"Bu kadar!" dedi, kendini yukarı çekerek.

"Ne?" diye sordu Bernard.

"Üzerinde durduğumuz zemin, eski kaleye bitişik olan büyük binaların sadece bir katı, yüzyıllar önce yerle bir edilmiş ve
üzerine bu bahçe yapılmıştı."

"Eh?"

"Eh, toprağı temizlerken, eski odalardan birinin
tavanını deldim. Bak."

Bir taş aldı, tam olarak kendisinin yaptığı
dar açıklığın ortasına yerleştirdi ve düşürdü. Taş kayboldu. Sıkıcı bir ses hemen ardından geldi.

"Şimdi yapılması gereken tek şey adamların girişi genişletmesi. Bu arada gidip bir merdiven ve ışıklar getireceğiz: mümkün olduğunca çok ışık."

"Çam meşalelerimiz var," dedi subay.

"Bu çok işe yarar."

Paul haklıydı. Merdiven indirildiğinde ve teğmen ve Bernard ile birlikte indiğinde, tonozları, düzensiz tasarımlı bir kilise gibi, iki ana nefe, daha dar ve alçak yan koridorlara bölen devasa sütunlarla desteklenen çok büyük bir salon gördüler.

Ancak Paul hemen arkadaşlarının dikkatini bu iki nefin tabanına çekti:

"Beton bir döşeme, görüyor musunuz? . . . Ve, orada, beklediğim gibi,
üst galerilerden biri boyunca uzanan iki ray! . . . Ve işte
diğer galeride iki ray daha! . . ."

"Ama tüm bunların anlamı ne?" diye haykırdı Bernard ve teğmen.

"Bunun anlamı basitçe şudur," dedi Paul, "önümüzde Corvigny ve iki kalesinin ele geçirilmesini çevreleyen büyük gizemin
açıklaması var."

"Nasıl?"

"Corvigny ve iki kalesi birkaç dakika içinde yıkıldı, değil mi? Corvigny sınırdan on beş mil uzakta olduğu ve düşmanın toplarından hiçbirinin sınırı geçmediği düşünüldüğünde, o silah sesleri nereden geldi? Buradan, bu yeraltı
kalesinden geldiler."

"İmkansız."

"İşte, bombardımandan sorumlu olan iki devasa parçayı
taşıdıkları raylar."

"Diyorum ki! Bir mağaranın dibinden bombardıman yapamazsın!
Sığınaklar nerede?"

"Raylar bizi oraya götürecek. İyi bir ışık göster, Bernard. Bak, işte
bir pivot üzerine monte edilmiş bir platform. İyi bir boyutta, değil mi? Ve işte diğer
platform."

"Ama sığınaklar?"

"Önünde, Bernard."

"Bu bir duvar."

"Bu, tepenin kayasıyla birlikte Liseron'un üstünde, Corvigny'nin karşısındaki
terası destekleyen duvar. Ve duvarda iki dairesel gedik
açıldı ve daha sonra tekrar kapatıldı. Kapanışın izlerini oldukça açık bir şekilde görebilirsiniz."

Bernard ve teğmen şaşkınlıklarını gizleyemediler:

"Neden, bu muazzam bir iş!" dedi subay.

"Kesinlikle muazzam!" diye cevapladı Paul. "Ama çok fazla şaşırma,
sevgili dostum. Kendi bilgime göre, on altı veya on yedi yıl önce başlamıştı. Ayrıca, sana söylediğim gibi, işin bir kısmı zaten yapılmıştı,
çünkü eski Ornequin binalarının alt odalarındayız; ve,
bunları bulduktan sonra, yapmaları gereken tek şey,
gözlerinde olan nesneye göre onları düzenlemekti. Ama çok daha
şaşırtıcı bir şey var!"

"Bu ne?"

"İki parçasını buraya getirmek için inşa etmek zorunda oldukları tünel."

"Bir tünel mi?"

"Elbette! Buraya nasıl geldiklerini düşünüyorsun? Hadi
rayları takip edelim, diğer yönde ve yakında tünele varacağız."

Tahmin ettiği gibi, iki ray seti biraz geride birleşti ve
yaklaşık dokuz fit genişliğinde ve aynı yükseklikte bir tünelin kocaman girişini gördüler. Çok hafif eğimli, yerin altına doğru uzanıyordu. Duvarlar
tuğladandı. Duvarlardan nem sızmıyordu; ve zeminin kendisi
tamamen kuruydu.

"Ebrecourt şube hattı," dedi Paul gülerek. "Gölgede yedi mil.
Ve Corvigny kalesi böyle ele geçirildi. Önce, birkaç
bin adam geçti, küçük Ornequin garnizonunu ve sınırdaki karakolları öldürdüler ve sonra şehre doğru ilerlediler. Aynı
zamanda, iki büyük top yukarı çıkarıldı, monte edildi ve önceden belirlenmiş yerlere doğrultuldu. Bunlar işlerini yaptıktan sonra,
çıkarıldılar ve delikler kapatıldı. Bütün bunlar iki saat sürmedi."

"Ama o iki belirleyici saati başarmak için Kayzer on yedi yıl çalıştı, Tanrı onu korusun!" dedi Bernard. "Hadi başlayalım."

"Adamlarımın sizinle gelmesini ister misiniz?" diye önerdi teğmen.

"Hayır, teşekkür ederim. Kayınbiraderim ve benim kendi başımıza gitmemiz daha iyi. Ancak düşmanın tünelini tahrip ettiğini görürsek,
geri dönüp yardım isteyeceğiz. Ama eğer öyleyse şaşırırım. Tünelin varlığının keşfedilmemesi için her türlü önlemi almış olmasının yanı sıra, kendisi tekrar kullanmak isteyebilir diye
onu olduğu gibi saklamış olması muhtemeldir."

Ve böylece, öğleden sonra saat üçte, iki kayınbirader
Bernard'ın dediği gibi imparatorluk tünelinde yürüyüşlerine başladılar.
İyi silahlanmışlardı, erzak ve mühimmatla donatılmışlardı ve
maceralarını sonuna kadar sürdürmeye kararlıydılar.

Birkaç dakika içinde, yani iki yüz metre daha ileride, cep fenerlerinin ışığı onlara sağ taraflarındaki bir merdivenin basamaklarını gösterdi. "İlk dönüş," diye belirtti Paul. "En azından üç kişi olduklarını düşünüyorum."

"Merdiven nereye çıkıyor?"

"Elbette şatoya. Ve eğer hangi bölüme gitmek istiyorsanız, portrenin olduğu odaya diyorum. Binbaşı Hermann'ın, saldırdığımız günün akşamı şatoya bu şekilde girdiğine şüphe yok. Yanında suç ortağı Karl da vardı. Duvara yazılmış isimlerimizi görünce, odada uyuyan iki adamı bıçakladılar, Er Geriflour ve yoldaşı."

Bernard d'Andeville durakladı:

"Bak Paul, bütün gün beni şaşırttın. En sıra dışı
içgörüyle hareket ediyorsun, kazmak için doğru yere
doğru gidiyorsun, sanki oradaymışsın gibi,
her şeyi biliyor ve her şeyi önceden görüyormuşsun gibi olan biteni anlatıyorsun. Senden asla o özel
yeteneğinden şüphelenmedim. Sherlock Holmes'u mu inceledin?"

"Arsene Lupin bile değil," dedi Paul, tekrar devam ederek. "Ama hastaydım
ve her şeyi düşündüm. Elisabeth'in günlüğünde,
şaşırtıcı keşiflerinden bahsettiği bazı pasajlar bana ilk ipucunu verdi. Kendime, Almanların şatonun etrafında bir çöl yaratmak için neden bu kadar çaba sarf ettiğini sorarak başladım. Ve bu şekilde, iki ve ikiyi bir araya getirerek, çıkarım üstüne çıkarım yaparak, geçmişi ve
şimdiyi inceleyerek, Alman İmparatoru ile görüşmemi ve birbirine bağlı bir dizi şeyi hatırlayarak, sınırın Alman ve Fransız tarafları arasında gizli bir iletişim olması gerektiği sonucuna vardım ve bu iletişim Corvigny'ye ateş etmenin mümkün olduğu
tam olarak aynı yerde sona eriyordu. Bana öyle geliyordu ki,
_a priori_, bu yer teras olmalıydı; ve az önce terasta, Elisabeth'in yeraltından gelen sesleri duyduğunu düşündüğü sarmaşıklarla kaplı ölü bir ağaç gördüğümde bundan oldukça emin oldum. O andan itibaren, yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece işe koyulmak."

"Ve senin amacın . . . ?" diye sordu Bernard.

"Tek bir amacım var: Elisabeth'i teslim etmek."

"Planınız?"

"Bir planım yok. Her şey koşullara bağlı olacak; ama
doğru yolda olduğuma ikna oldum."

Aslında tüm varsayımları doğru çıkıyordu. On dakika içinde
sağ tarafa doğru uzanan, raylarla donatılmış başka bir tünelin olduğu bir alana ulaştılar.

"İkinci dönüş," dedi Paul. "Corvigny Yolu. Almanların kasabaya
yürüdüğü ve birliklerimizi daha toplanmaya vakit bulamadan
şaşırttığı yer burasıydı; akşam size
yaklaşan köylü kadın buraya
gitmişti. Çıkış yeri kasabadan biraz uzakta olmalı, belki de sözde köylü kadına ait bir çiftlikte."

"Ve üçüncü dönüş?" dedi Bernard.

"İşte burası."

"Başka bir merdiven mi?"

"Evet; ve bunun şapele gittiğinden hiç şüphem yok. Babamın öldürüldüğü gün, İmparator'un kendisine eşlik eden kadının gözetiminde yürütülen ve emrettiği işleri incelemek için geldiğini güvenle varsayabiliriz. O zamanlar parkın duvarları içinde olmayan şapel, ana caddeyi takip ettiğimiz gizli yol ağının çıkışlarından biridir."

Paul, konumlarından ve yönlerinden yola çıkarak sınırın yakınında çıkması gereken bu dallardan ikisini daha gördü ve böylece harika bir casusluk ve işgal sistemi tamamlandı.

"Harika," dedi Bernard. "Bu takdire şayan. Eğer bu Kultur değilse, ne olduğunu bilmek isterim. Bu insanların gerçek bir savaş
duygusuna sahip olduğu görülebilir. Küçük bir kalenin olası bombardımanı için tasarlanmış bir tüneli yirmi yıl boyunca kazma fikri
bir Fransızın aklına asla gelmezdi. İddia edemeyeceğimiz bir medeniyete ihtiyaç var. Hiç böyle dilencileri tanıdınız mı!"

Tünelin çatısının havalandırma bacalarıyla donatıldığını gördüğünde heyecanı daha da arttı. Ama sonunda Paul ona sessiz kalmasını veya fısıldayarak konuşmasını emretti:

"Hayal edebilirsiniz ki, iletişim hatlarını korumak için uygun gördükleri için, Fransızlar için onları kullanılamaz hale getirecek bir şeyler yapmış olmalılar. Ebrecourt çok uzakta değil. Belki de dinleme noktaları, doğru yerlere konuşlanmış nöbetçiler vardır. Bu insanlar hiçbir şeyi şansa bırakmıyor."

Paul'ün sözlerine ağırlık kazandıran bir şey, raylar arasında, önceden döşenmiş, maden odalarını kaplayan ve elektrikle patlatılabilecek dökme demir levhaların varlığıydı.
İlkine beş, ikincisine dört numara verilmişti; ve böyle devam etti. Paul ve Bernard onlardan dikkatlice kaçındılar; ve bu da ilerlemelerini geciktirdi, çünkü artık lambalarını kısa aralıklarla yakmaya cesaret edemiyorlardı.

Saat yedi civarında, başlarının üstündeki zeminde yaşam ve hareketin karışık seslerini duydular veya daha doğrusu duyuyor gibi göründüler. Derinden etkilendiler. Üstlerindeki toprak Alman toprağıydı; ve yankı Alman yaşamının seslerini getiriyordu.

"Tünel daha iyi gözetlenmiyor ve
kazasız bir şekilde buraya kadar gelebilmiş olmamız ilginç."

"Bunun için onlara kötü not vereceğiz," dedi Bernard. "Kultur bir
kayma yaptı."

Bu arada duvarlar boyunca daha sert bir hava akımı esti. Dışarıdaki hava
serin esintilerle içeri girdi; ve aniden karanlığın içinden uzak bir ışık gördüler.
Hareketsizdi. Etrafındaki her şey hareketsiz görünüyordu, sanki bir
demiryolunun yanına konan sabit sinyallerden biriymiş gibi.

Yaklaştıklarında bunun bir elektrik ark lambasının ışığı olduğunu, tünelin çıkışında duran bir kulübenin
içinde yandığını ve ışınlarının büyük beyaz kayalıklara ve
küçük kum ve çakıl yığınlarına düştüğünü fark ettiler.

Paul fısıldadı:

"Bunlar taş ocakları. Tünellerinin girişini oraya yerleştirerek,
dikkat çekmeden barış zamanında çalışmalarına devam edebildiler. Bu sözde taş ocaklarının, işçilerin hapsedildiği bir bileşikte, çok gizlice
çalıştığından emin olabilirsiniz."

"Ne Kultur!" diye tekrarladı Bernard.

Paul'un elinin kolunu kavradığını hissetti. Işığın önünden bir şey geçmişti, hemen ardından yükselip alçalan bir gölge gibi.

Sonsuz bir dikkatle kulübeye doğru süründüler ve
gözleri pencerelerle aynı hizaya gelene kadar kendilerini kaldırdılar. İçeride yarım düzine asker vardı, hepsi uzanmış ya da daha doğrusu birbiri üzerine yayılmışlardı, boş şişeler, kirli tabaklar, yağlı kağıt ambalajlar ve
kırık erzak artıkları arasında. Tüneli korumakla görevlendirilen adamlardı; ve sarhoştular.

"Daha fazla Kultur," dedi Bernard.

"Şanslıyız," dedi Paul, "ve şimdi saatin neden bu kadar bakımsız olduğunu anlıyorum: bugün pazar."

Bir masanın üzerinde bir telgraf cihazı ve duvarda bir telefon vardı;
ve Paul cam bir kasanın altında beş pirinç kulpu olan bir santral gördü,
bu açıkça tüneldeki beş maden odasına elektrik telleriyle karşılık geliyordu.

Geçtiklerinde, Bernard ve Paul kayadan oyulmuş dar bir kanalın yatağı boyunca rayları takip etmeye devam ettiler,
bu da onları birçok ışıkla
aydınlanmış açık bir alana götürdü. Önlerinde, askerlerin bir ileri bir geri hareket ettiğini gördükleri kışlalardan oluşan
koca bir köy uzanıyordu. Dışarı çıktılar. Sonra bir
otomobilin sesini ve iki farın kör edici ışıklarını fark ettiler; ve bir çiti tırmanıp bir çalılığın arasından geçtikten sonra, tepeden tırnağa aydınlatılmış büyük bir villa gördüler.

Araba, birkaç uşak ve bir asker muhafızının durduğu kapının önünde durdu. İki subay ve kürklere sarılı bir kadın indi. Araba döndüğünde, ışıklar çok yüksek duvarlarla çevrili
büyük bir bahçeyi ortaya çıkardı.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Paul. "Bu,
Chateau d'Ornequin'in
karşılığını oluşturuyor. Her iki uçta da meraklı gözler tarafından görülmeden
çalışma yapılmasına olanak tanıyan güçlü duvarlar var. Burada son nokta, oradaki gibi yeraltında değil, açık havadadır; ama en azından
taş ocakları, iş sahaları, kışlalar, garnizon, personele ait
villa, bahçe, ahırlar, tüm bu askeri
örgüt duvarlarla çevrilidir ve şüphesiz dışarıdan nöbetçiler tarafından
korunmaktadır. Bu, birinin içeride neden bu kadar serbestçe hareket edebildiğini açıklıyor."

O anda, ikinci bir motorlu araç üç memuru indirdi ve sonra
araba evinde diğerine katıldı.

"Bir akşam yemeği partisi var," dedi Bernard.

Evin etrafını saran araba yolu boyunca dikilmiş kalın çalı kümelerinin
altında olabildiğince yaklaşmaya karar verdiler.

Bir süre beklediler; ve sonra, arkadaki zemin kattan gelen seslerden ve kahkahalardan,
buranın ziyafetin sahnesi olması gerektiği ve misafirlerin
akşam yemeğine
oturdukları sonucuna vardılar. Şarkılar, alkışlar duyuldu.
Dışarıda hiçbir şey kıpırdamadı. Bahçe ıssızdı.

"Ortalık sessiz görünüyor," dedi Paul. "Bana bir destek vermenizi ve
kendiniz saklanmanızı isteyeceğim."

"Pencerelerden birinin çıkıntısına tırmanmak ister misiniz? Peki ya
panjurlar?"

"Çok yakın olduklarını sanmıyorum. Ortadan
parlayan ışığı görebiliyorsunuz."

"Peki, ama neden yapıyorsun? Bu evle diğerlerinden daha fazla ilgilenmek için hiçbir sebep yok."

"Evet, var. Sen bana yaralı tutuklulardan birinin
Prens Conrad'ın Ebrecourt'un dışındaki bir villada konakladığını söylediğini söyledin. Şimdi bu, bir tür yerleşik kampın ortasında ve tünel girişinde duran, bana işaretlenmiş gibi görünüyor. . . . "

"Gerçekten prenslere yakışır bu akşam yemeği partisinden bahsetmiyorum bile," dedi Bernard gülerek. "Haklısın. Yukarı çık."

Yoldan geçtiler. Bernard'ın yardımıyla Paul kolayca
bodrum katının üstündeki çıkıntıyı kavrayıp kendini taş balkona
yükseltebildi.

"Bu kadar," dedi. "Olduğumuz yere geri dön ve tehlike durumunda ıslık çal."

Korkuluğun üzerinden geçtikten sonra, önce parmaklarını ve sonra elini aradaki boşluktan geçirerek panjurlardan birini dikkatlice gevşetti; ve sürgüyü açmayı başardı.
Perdeler içeride çapraz olduğundan, görünmeden hareket etmesini sağladı; ancak
üstleri açıktı ve korkuluğa tırmanarak görebileceği ters bir üçgen bırakıyordu.

Bunu yaptı ve sonra öne eğilip baktı.

Gözleriyle karşılaştığı manzara öyleydi ve ona öyle korkunç bir darbe indirdi ki
bacakları altında titremeye başladı. . . .

BÖLÜM XV

PRENS CONRAD MERRY

Odanın üç penceresine paralel uzanan bir masa.
Şişeler, sürahiler ve bardaklardan oluşan inanılmaz bir koleksiyon, kek ve meyve tabaklarına
zor yer bırakıyor. Şampanya şişeleriyle çevrili süsleyici garnitürler. Likör şişeleriyle çevrili bir çiçek sepeti.

Yirmi kişi masada oturuyordu, bunların arasında düşük yakalı elbiseler giymiş yarım düzine kadın da vardı. Diğerleri subaylardı, altın dantel ve emirlerle kaplıydılar.

Ortada, pencereye bakan, ziyafete başkanlık eden Prens Conrad oturuyordu, sağında bir hanım ve solunda bir başka hanım vardı. Ve bu üçlünün, şeylerin mantığına karşı en inanılmaz meydan okumayla bir araya gelmesi, Paul'ün an be an yenilenen bir işkenceye
girmesine neden oldu.

İki kadından birinin, prensin sağında, erik rengi elbisesiyle dimdik oturması, siyah dantelli bir eşarpla kısa saçlarını yarı yarıya gizlemesi kolayca anlaşılıyordu. Ama Prens Conrad'ın beceriksiz bir yiğitlik gösterisiyle dönüp durduğu diğer kadın, Paul'ün dehşet dolu gözlerle baktığı ve oturduğu yerde boğmak istediği kadın, orada ne yapıyordu? Elisabeth, o sarhoş subayların ve şüpheli Alman kadınlarının arasında, Prens Conrad'ın ve onu nefretle takip eden o korkunç yaratığın yanında ne yapıyordu?

Kontes Hermine d'Andeville! Elisabeth d'Andeville! Anne ve
kızı! Paul'ün prensin iki arkadaşına başka bir tanım
uygulamasına izin verecek makul bir argüman yoktu. Ve
bir an sonra, Prens Conrad elinde bir kadeh şampanya ile ayağa kalkıp bağırdığında, bu tanımın tam anlamıyla iğrenç bir gerçeklik
değerini kazandıran bir şey oldu:

"_Hoch! Hoch! Hoch!_ Çok uyanık olan arkadaşımızın sağlığına!"

"_Hoch! Hoch! Hoch!_" diye bağırdı konuk grubu. "Kontes
Hermine!"

Bir bardak aldı, bir dikişte boşalttı ve Paul'ün duyamadığı bir konuşma yapmaya başladı, diğerleri ise bol içkileri göz önüne alındığında daha da değerli olan ateşli bir dikkatle dinlemek için ellerinden geleni yaptılar.

Ve Elisabeth de oturup dinledi. Paul'ün iyi tanıdığı gri bir elbise giymişti, oldukça sade bir elbise, yakası çok yüksek ve kolları bileklerine kadar iniyordu. Ama boğazından, dört sıra büyük inciden oluşan harika bir kolye sarkıyordu;
ve Paul bu kolyeyi tanımıyordu.

"Adi herif! Adi herif!" diye geveledi.

Gülümsedi. Evet, genç kadının dudaklarında, Prens Conrad'ın ona doğru eğilirken söylediği bir şeyin
tetiklediği bir gülümseme gördü. Ve
prens öyle coşkulu bir kahkaha attı ki, hala konuşan Kontes Hermine, yelpazesiyle eline vurarak onu hizaya getirdi.

Tüm bu sahne Paul için korkunçtu; ve öyle yakıcı bir acı çekti ki tek düşüncesi kaçmak, daha fazlasını görmemek, mücadeleyi bırakmak ve bu nefret dolu karısını hayatından ve hafızasından
silip atmaktı.

"O, Kontes Hermine'in gerçek bir kızı," diye düşündü, umutsuzlukla.

Gitmek üzereydi ki, küçük bir olay onu geri tuttu.
Elisabeth, avucunun içinde buruşturduğu bir mendili gözlerine kaldırdı ve akmaya hazır olan bir gözyaşını gizlice sildi. Aynı zamanda, onun korkunç derecede solgun olduğunu fark etti, o zamana kadar ışığın
kabalığına bağladığı
yapay bir solgunluk değil, gerçek ve ölümcül bir solgunluk. Sanki tüm kan zavallı yüzünden çekilmişti. Ve sonuçta, prensin şakasına karşılık olarak dudaklarını büken ne hüzünlü bir gülümsemeydi!

"Peki o zaman burada ne işi var?" diye sordu Paul kendi kendine. "Onu suçlu olarak görmeye ve gözyaşlarının pişmanlıktan kaynaklandığını varsaymaya hakkım yok mu? Korku, tehditler ve yaşama isteği yüzünden korkaklaştı; ve şimdi ağlıyor."

Düşüncelerinde ona hakaret etmeye devam etti; ama yavaş yavaş dayanılmaz denemelerine dayanacak gücü olmayan kadın için büyük bir acıma duygusunun
üzerine çöktüğünü hissetti.

Bu arada, Kontes Hermine konuşmasını bitirdi. Tekrar içti, bardak bardak içti ve her seferinde bardağını
arkasına fırlattı. Subaylar ve kadınları onun örneğini izlediler.
Her taraftan coşkulu _Hochs_ yükseldi; ve sarhoş bir vatanseverlik
krizinde, prens ayağa kalktı ve "_Deutschland
ueber Alles_"ı söylemeye başladı, diğerleri de bir tür çılgınlıkla koroya katıldılar.

Elisabeth dirseklerini masaya koymuş ve ellerini yüzünün önüne koymuştu,
sanki kendisini çevresinden soyutlamaya çalışıyormuş gibi. Fakat
hâlâ ayakta duran ve bağıran prens, onun iki kolunu tuttu ve
acımasızca onları ayırdı:

"Maymun numaralarından hiçbiri, güzelim!"

Onu kendinden geçiren bir iğrenme hareketi yaptı. "Bütün bunlar ne? Küskünlük? Ve ağlamak? Güzel bir şey! Ve, ruhumu korusun, ne görüyorum? Madam'ın bardağı dolu!"

Bardağı aldı ve titrek bir elle Elisabeth'in dudaklarına götürdü:

"Sağlığıma iç, çocuğum! Efendinin ve efendinin sağlığına! Bu ne? Reddediyorsun? . . . Ah, anladım, şampanyayı sevmiyorsun! Kesinlikle
doğru! Şampanyaya son! İstediğin şey hock, iyi Ren şarabı, ha,
bebeğim? Ülkenin şarkılarından birini düşünüyorsun: 'Bir zamanlar tuttuk,
Alman Ren'in! Dolu bardağımızda gevezelik etti!' Ren şarabı,
işte!"

Subaylar tek bir hareketle ayağa kalkıp bağırmaya başladılar:

_Die Wacht am Rhein_

"Alman Ren'imize sahip olamayacaklar,
Aç karga sürüsü gibi
Şehvetlerini haykırsalar da..."

"Hayır, sahip olamayacaklar," diye karşılık verdi prens öfkeyle, "ama sen içeceksin, küçüğüm!"

Bir bardak daha doldurulmuştu. Bir kez daha Elisabeth'i zorla bardağı dudaklarına götürmeye
çalıştı; ve Elisabeth bardağı ittiğinde, şarap elbisesinin üzerine
damlarken kulağına fısıldamaya başladı.

Herkes sessizdi, ne olacağını görmek için bekliyordu. Elisabeth her zamankinden daha solgunlaştı, ama kıpırdamadı. Prens, Elisabeth'in üzerine eğilerek, sırayla tehdit eden, yalvaran, emir veren ve
hakaret eden bir vahşinin yüzünü gösterdi. Yürek parçalayıcı bir görüntüydü. Paul, Elisabeth'in iğrenme nöbetine kapılıp hakaret edeni bıçakladığını görmek için hayatını verirdi. Bunun yerine, başını geriye attı, gözlerini kapattı ve yarı baygın bir şekilde
kadehi kabul etti ve birkaç yudum yuttu.

Prens kadehi havaya kaldırırken zafer çığlığı attı; sonra
dudaklarını, onun içtiği ve bir yudumda
boşalttığı yere şevkle koydu.

"_Hoch! Hoch!_" diye kükredi. "Kalkın yoldaşlar! Herkes sandalyesine,
bir ayağı masada! Kalkın, dünyanın fatihleri! Almanya'nın
güçlerini söyleyin! Alman yiğitliğini söyleyin!

"'Ren, özgür, Alman Ren'i

Yiğit oğlanlar
zayıf kızlara aşktan bahsetmeye devam edecekler. . . .'

"Elisabeth, senin kadehinden Ren şarabı içtim. Elisabeth, ne düşündüğünü
biliyorum. Onun düşünceleri aşk, yoldaşlarım! Ben
ustayım! Ah, Parisli! . . . Sen sevgili küçük Parisli! . . . . İstediğimiz
Paris! . . . Ah, Paris, Paris! . . . "

Ayağı kaydı. Bardak elinden düştü ve bir şişenin
boğazına çarptı. Masanın üzerine diz çöktü, kırılan tabak ve bardakların
çatırtısı arasında, bir şişe likör aldı ve yere yuvarlandı, kekeleyerek:

"Paris'i istiyoruz... Paris ve Calais. . . . Papa öyle söyledi...
Arc de Triomphe! . . . Cafe Anglais! . . . Cafe Anglais'de bir _kabinet particulier_! . . ."

Kargaşa aniden durdu. Kontes Hermine'nin buyurgan sesi emir verircesine yükseldi:

"Hepiniz gidin! Evinize gidin! Ve lütfen çabuk olun beyler."

Memurlar ve hanımlar hemen ortadan kayboldular. Dışarıda, evin
diğer tarafında, çok fazla ıslık sesi duyuldu. Arabalar
hemen garajdan geldi. Genel bir ayrılış gerçekleşti.

Bu arada Kontes hizmetkarlara işaret etti ve
Prens Conrad'ı işaret ederek:

"Onu odasına götürün." dedi.

Prens hemen götürüldü. Sonra Kontes Hermine,
Elisabeth'in yanına gitti.

Prens masanın altına yuvarlandığından beri beş dakika bile geçmemişti;
ve ziyafetin gürültüsünden sonra, iki kadının artık yalnız olduğu düzensiz odada büyük bir sessizlik hüküm sürdü. Elisabeth
bir kez daha başını ellerinin arasına saklamıştı ve hıçkırıklarla
omuzlarını sarsarak şiddetle ağlıyordu. Kontes Hermine yanına oturdu ve koluna hafifçe dokundu.

İki kadın tek kelime etmeden birbirlerine baktılar. Garip bir bakış alışverişinde bulundular, karşılıklı nefretle dolu bir bakış. Paul gözlerini onlardan ayırmadı. İkisini izlerken, daha önce tanıştıklarından ve söylemek üzere oldukları sözlerin daha önceki bir tartışmanın devamı ve sonucu olduğundan şüphe edemezdi. Ama hangi tartışma? Ve Elisabeth Kontes Hermine hakkında ne biliyordu? Bu kadar nefret ettiği kadını annesi olarak kabul etmiş miydi?

İki insan hiçbir zaman fiziksel görünümlerindeki bu kadar büyük farkla ve her şeyden önce daha zıt doğaları ifade eden yüz ifadeleriyle ayırt edilmemişti. Ve yine de onları birbirine bağlayan kanıtlar dizisi ne kadar güçlüydü! Bunlar artık kanıtlar değildi, aksine Paul'ün bunları tartışmayı hayal bile etmediği o kadar gerçek bir gerçekliğin faktörleriydi. Ayrıca, M. d'Andeville'in kontesin fotoğrafıyla, onun sahte ölümünden birkaç yıl sonra Berlin'de çekilmiş bir fotoğrafla karşılaştığında yaşadığı kafa karışıklığı, M. d'Andeville'in o sahte ölüme ve belki de başka birçok şeye yardımcı olduğunu gösteriyordu.

Ve Paul, anne ile kızı arasındaki acı verici karşılaşmanın tetiklediği soruya geri döndü: Elisabeth tüm bunlar hakkında ne biliyordu? Utanç, rezillik, ihanet ve suçun
bütün o korkunç
yığınına dair ne gibi bir içgörü elde edebilmişti? Annesini mi suçluyordu? Ve suçların ağırlığı altında ezildiğini hissederek,
kendi cesaretsizliğinden onu mu sorumlu tutuyordu?

"Evet, elbette öyle," diye düşündü Paul. "Ama neden bu kadar çok nefret?
Aralarında sadece ölümün söndürebileceği bir nefret var. Ve öldürme arzusu belki de Elisabeth'in gözünde onu öldürmeye gelen kadınınkinden daha şiddetli."

Paul bu izlenimi o kadar keskin bir şekilde hissetti ki birinin veya diğerinin hemen bir şeyler yapmasını gerçekten bekliyordu; ve Elisabeth'i
kurtarmak için bir yol aramaya başladı. Ama tamamen öngörülemeyen bir şey oldu. Kontes Hermine cebinden sürücülerin kullandığı büyük yol haritalarından birini çıkardı, parmağını bir noktaya koydu, kırmızı çizgiyi takip ederek bir başka noktaya gitti ve durup Elisabeth'i
sevinçten delirten birkaç kelime söyledi. Kontesin kolundan tuttu ve onunla ateşli bir şekilde konuşmaya başladı,
kontes başını sallayıp sanki şöyle diyordu:

"Her şey yolunda... Anlaştık... Her şey istediğin gibi olacak..."

Paul, Elisabeth'in düşmanının elini öpeceğini düşündü,
çünkü Elisabeth sevinç ve minnettarlıkla dolup taşmış gibiydi; ve zavallı şeyin hangi yeni tuzağa düştüğünü endişeyle merak ederken,
kontes ayağa kalktı, bir kapıya yürüdü ve kapıyı açtı.

Dışarıdaki birine işaret etti ve sonra tekrar geri geldi.

Üniformalı bir adam içeri girdi. Ve Paul artık anlamıştı. Kontes Hermine'in kabul ettiği adam casus Karl'dı, suç ortağıydı, tasarımlarının ajanıydı, Elisabeth'i öldürme görevini emanet ettiği adamdı, Elisabeth'in son saati gelmişti.

Karl eğildi. Kontes Hermine adamı Elisabeth'e tanıttı ve
sonra yolu ve haritadaki iki yeri işaret ederek kendisinden ne beklendiğini açıkladı. Saatini çıkardı ve sanki şöyle der gibi bir hareket yaptı:

"Şu ve şu zamanda yapılacak."

Bunun üzerine, kontesin önerisi üzerine Elisabeth odadan çıktı.

Paul söylenenlerden tek bir kelime bile anlamamış olsa da, bu kısa sahne onun için en açık ve en korkutucu anlamla doluydu. Kontes, mutlak gücünü kullanarak ve Prens Conrad'ın uyuyor olmasından yararlanarak, Elisabeth'e bir kaçış planı öneriyordu, şüphesiz ki motorlu bir araçla, komşu bölgedeki bir noktaya doğru önceden düşünülmüş bir kaçış. Elisabeth bu umulmadık kurtuluşu kabul ediyordu. Ve kaçış Karl'ın yönetimi ve koruması altında gerçekleşecekti! Tuzak o kadar iyi kurulmuştu ki, acıdan deliye dönmüş Elisabeth o kadar emin bir şekilde oraya
giriyordu ki, iki suç ortağı yalnız kaldıklarında birbirlerine bakıp gülüyorlardı. Numara gerçekten çok kolaydı;
ve bu koşullar altında başarılı olmanın hiçbir değeri yoktu. Daha hiçbir açıklama yapılmadan aralarında kısa bir pantomim gerçekleşti: iki hareket, daha fazlası değil; ama bunlar şeytani bir alaycılıkla işaretlenmişti. Gözlerini kontese dikmiş olan casus Karl ceketini açtı ve kınından yarı yarıya kadar bir hançer çıkardı. Kontes onaylamadığını belirten bir işaret yaptı ve alçak herife omuzlarını silkerek aldığı küçük bir şişe uzattı, görünüşe göre şöyle diyordu:

"Nasıl istersen! Benim için hepsi aynı!"

Sonra yan yana oturup canlı bir sohbete başladılar, kontes ona talimatlar verirken Karl onayını veya itirazını dile getiriyordu.

Paul, eğer dehşetini kontrol edemezse, eğer kalbinin düzensiz atışlarını durduramazsa Elisabeth'in kaybolacağı hissine kapıldı. Onu kurtarmak için, beynini tamamen açık tutmalı ve koşullar gerektirdiğinde, kendine düşünmek veya tereddüt etmek için zaman vermeden hemen kararlar almalıydı. Ve bu kararları ancak bir risk alarak ve belki de hatalı bir şekilde alabilirdi, çünkü düşmanın planlarını gerçekten bilmiyordu. Yine de tabancasını kurdu.

O anda, Elisabeth yola çıkmaya hazır olduğunda, odaya geri döneceğini ve casusla birlikte gideceğini varsayıyordu; ancak, kontes hemen
masanın üzerindeki bir zile bastı ve beliren hizmetçiye birkaç kelime söyledi. Adam dışarı çıktı. Paul iki düdük sesi duydu, ardından yaklaşan bir motorun uğultusu.

Karl açık kapıdan içeri ve koridora baktı. Sonra, sanki şöyle demek istercesine kontese döndü:

"İşte burada. . . . Merdivenlerden aşağı iniyor. . . ."

Paul artık Elisabeth'in doğrudan arabaya gideceğini ve Karl'ın da ona orada katılacağını anlamıştı. Eğer öyleyse, hemen harekete geçilmesi gereken bir durumdu.

Bir an kararsız kaldı. Karl'ın hala orada olduğu gerçeğinden yararlanıp
odaya dalıp hem onu ​​hem de kontesi vurup öldürmeli miydi? Bu, Elisabeth'i kurtarmak anlamına gelecekti çünkü onun hayatına göz diken sadece o iki kötü adamdı. Ama böylesine cüretkar bir girişimin başarısız olmasından korkuyordu ve balkondan atlayarak
Bernard'ı aradı.

"Elisabeth bir motorlu arabayla gidiyor. Karl onunla birlikte ve onu zehirlemesi
söylendi. Tabancanı çıkar ve benimle gel."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Göreceğiz."

Villanın etrafından dolaşıp, yolun kenarındaki çalılıkların arasından
kaydılar. Üstelik bütün alan ıssızdı.

"Dinle," dedi Bernard, "giden bir araba var."

Paul, ilk başta çok endişelenerek itiraz etti:

"Hayır, hayır, bu sadece motorun sesi."

Aslında, evin önünü gördüklerinde,
merdivenlerin dibinde, bir düzine askerden oluşan bir grupla çevrili kapalı bir araba gördüler.
Bahçenin bir bölümünü aydınlatan farları,
Paul ve Bernard'ın durduğu yeri karanlıkta bıraktı.

Bir kadın merdivenlerden indi ve arabanın içinde kayboldu.

"Elisabeth," dedi Paul. "Ve işte Karl geliyor..."

Casus, en alt basamakta durdu ve şoförlük yapan askere emirlerini verdi.
Paul, burada ve orada bir hece yakaladı.

Ayrılmaları an meselesiydi. Bir an daha ve eğer Paul hiçbir engel çıkarmazsa, araba katili ve kurbanını götürecekti. Korkunç bir dakikaydı, çünkü Paul Delroze, Karl'ın ölümü Kontes Hermine'in amaçlarını sürdürmesini engellemeyeceği için, etkili olma niteliğine bile sahip olmayan bir müdahalenin beraberinde getirdiği tüm tehlikeyi hissediyordu.

Bernard fısıldadı:

"Elbette Elisabeth'i kaçırmak istemiyorsun? Orada bir nöbetçi grubu var."

"Sadece bir şey yapmak istiyorum, Karl için."

"Ya sonra?"

"O zaman bizi esir alacaklar. Sorguya çekileceğiz, çapraz sorguya çekileceğiz;
bir skandal olacak. Prens Conrad konuyu ele alacak."

"Ve vurulacağız. Planınızın... olduğunu itiraf ediyorum."

"Daha iyisini önerebilir misin?"

Sözünü yarıda kesti. Casus Karl öfkeye kapılmıştı ve şoförüne
saldırıyordu; ve Paul onun bağırdığını duydu:

"Lanet olası eşek! Bunu hep yapıyorsun! Benzin yok. . . . Gecenin bir vakti benzini
nereden bulacağımızı düşünüyorsun? Garajda var, değil mi? O zaman koş ve al onu, şişko kafalı! . . . Ve
kürk mantom nerede? Onu unuttun mu? Hemen git ve al.
Arabayı kendim kullanacağım. Senin gibi aptallara ihtiyacım yok! . . ."

Asker koşmaya başladı. Ve Paul hemen
kendisinin
koruyucu karanlığı terk etmek zorunda kalmadan
ışıklarını gördüğü garaja ulaşabileceğini fark etti.

"Gel," dedi Bernard'a. "Bir fikrim var: Ne olduğunu göreceksin."

Ayak seslerinin çimenli bir çimenlikle duyulmaz hale gelmesiyle,
ahırların ve motor barakalarının bulunduğu
dış kulübelerin o kısmına doğru ilerlediler,
dışarıdan gelenler tarafından görülmeden içeri girebildiler. Asker
arka odadaydı, kapısı açıktı. Saklandıkları yerden,
askerin bir çividen büyük bir keçi derisi palto aldığını, omzuna attığını ve dört teneke benzin aldığını gördüler. Böylece yüklenmiş bir şekilde arka odadan çıktı ve Paul ile Bernard'ın önünden geçti.

İşin sırrı kısa sürede çözüldü. Bağırmaya fırsat bulamadan yere
düştü, hareketsiz kaldı ve ağzı tıkandı.

"Bu "Şimdi bana paltosunu ve şapkasını ver. Bu kılık değiştirmeyi tercih ederdim; ama bir şeyden emin olmak istiyorsan, araçlara bağlı kalmamalısın."

"O zaman riske mi gireceksin?" diye sordu Bernard. "Ya Karl şoförünü
tanımazsa?"

"Ona bakmayı bile düşünmez."

"Ama seninle konuşursa?"

"Cevap vermeyeceğim. Ayrıca, arazinin dışına çıktığımızda, ondan
korkacak hiçbir şeyim olmayacak."

"Peki ben ne yapacağım?"

"Sen mi? Mahkumunu dikkatlice bağla ve güvenli bir yere kilitle.

Sonra balkonlu pencerenin ötesindeki çalılığa geri dön. Gece yarısı Elisabeth ile birlikte orada sana katılmayı
umuyorum; ve sadece tünelden geri dönmemiz gerekecek. Eğer
kazara beni geri dönerken görmezsen... ."

"Peki?"

"O zaman, gün doğmadan önce tek başına geri dön."

"Ama . . ."

Paul çoktan uzaklaşıyordu. Bir adamın yapmaya karar verdiği eylemleri
düşünmeyi reddettiği bir ruh halindeydi. Dahası, olay onun haklı olduğunu kanıtlıyor gibiydi. Karl onu
küfürlü bir dille karşıladı, ama bu fazladan kişiye
en ufak bir ilgi göstermeden. Casus kürk mantosunu giydi,
direksiyona oturdu ve Paul onun yanına otururken
kolları tutmaya başladı.

Araba hareket ediyordu ki, kapının eşiğinden bir ses emir
verircesine seslendi:

"Karl! Dur!"

Paul bir an endişelendi. Bu Kontes Hermine'di. Casusun yanına gitti ve sesini alçaltarak Fransızca şöyle dedi:

"Senden istiyorum, Karl, emin ol... Ama şoförün Fransızca bilmiyor, değil mi?"

"Almanca'yı pek bilmiyor, _Excellenz_. O bir aptal. Özgürce konuşabilirsin."

"Söyleyecektim, şişeden on damladan fazlasını kullanma, yoksa... "

"Pekala, _Excellenz_. Başka bir şey var mı?"

"Her şey yolunda giderse bir hafta içinde bana yaz. Paris adresimize yaz, daha önce değil: işe yaramaz."

"O zaman Fransa'ya geri dönüyorsun, _Excellenz_?"

"Evet, planım olgunlaştı."

"Aynı plan mı?"

"Evet. Hava bizim lehimize. Günlerdir yağmur yağıyor ve personel bana kendi taraflarında hareket edeceklerini söylediler. Bu yüzden yarın akşam orada olacağım; ve sadece başparmağın bir dokunuşu yeterli olacak
. ."

"İşte bu, bir dokunuş, daha fazlası değil. Kendim üzerinde çalıştım ve
her şey hazır. Ama sen bana başka bir plandan bahsettin, ilkini tamamlamak için; ve itiraf ediyorum ki o... "

"Bunun yapılması gerekiyor. Şans aleyhimize dönüyor. Eğer başarırsam, bu
kara yolculuğun sonu olacak."

"Ve Kayzer'in iznini aldın mı?"

"Bunu ben istemedim. Konuşulmayan girişimlerden biri."

"Ama bu çok tehlikeli, _Excellenz_."

"Çaresiz."

"Beni orada istemez misin, _Excellenz_?"

"Hayır. Bizim için o fişi ortadan kaldır. Şimdilik bu kadarı yeterli olacaktır. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, _Excellenz_."

Casus frenleri bıraktı. Araba çalıştı.

Ortadaki çimenliğin etrafından geçen yol, bahçe kapısının yanında duran ve muhafız odası olarak hizmet veren bir kulübeye gidiyordu. Araziyi çevreleyen yüksek duvarlar her iki tarafında yükseliyordu.

Kulübeden bir subay çıktı. Karl şifreyi verdi,
"Hohenstaufen." Kapı açıldı ve motor önce küçük Ebrecourt kasabasından geçen ve sonra alçak tepelerin arasından geçen
bir ana yola doğru hızla ilerledi.

Böylece Paul Delroze, gece yarısından bir saat önce, Elisabeth ve casus Karl ile açık arazide yalnızdı. Casusu
ele geçirmeyi başarırsa, ki bundan hiç şüphesi yoktu, Elisabeth özgür kalacaktı.
O zaman yapılacak tek şey, şifrenin yardımıyla Prens Conrad'ın villasına geri dönmek ve orada Bernard'ı almaktı. Bir

macera Paul'ün tasarımlarına uygun olarak tamamlandığında,
tünel üçünü de Chateau d'Ornequin'e geri getirecekti.

Bu nedenle Paul, kendisini ele geçiren zevke boyun eğdi.
Elisabeth onunla birlikteydi, onun koruması altındaydı: Cesaretinin,
şüphesiz, denemelerinin ağırlığı altında pes etmiş olan, ancak talihsizliklerinin onun hatasından kaynaklandığı için onun hoşgörüsüne hakkı olan Elisabeth.
Unuttu, trajedideki tüm çirkin evreleri unutmak istiyordu,
sadece yakın olan sonu, karısının zaferini ve kurtuluşunu düşünmek için.

Dönerken yolunu kaybetmemek için yolu dikkatle izliyordu ve saldırısını planladı, yapmaları gereken ilk durakta bunu belirledi. Casusu öldürmemeye,
ama onu bir yumruk darbesiyle sersemletmeye ve
onu yere
düşürüp bağladıktan sonra, yol kenarındaki bir odunun içine atmaya karar verdi.

Orta büyüklükte bir pazar kasabasına, sonra iki köye ve sonra da durup arabanın kağıtlarını göstermeleri gereken bir kasabaya geldiler. Saat on biri geçmişti.

Sonra bir kez daha, geçerken ağaçları aydınlanan bir dizi küçük ormandan geçen kırsal yollarda ilerliyorlardı.

O anda, lambaların ışığı azalmaya başladı. Karl hızını
yavaşlattı. Homurdandı:

"Aptal, lambalarını bile yanık tutamıyor musun? Hiç
karbürün var mı?"

Paul cevap vermedi. Karl şansına küfretmeye devam etti. Aniden, bir küfürle
frene bastı:

"Seni aptal herif! Böyle devam edemezsin. . . . Hadi, kütüklerini
harekete geçir ve yak."

Paul koltuğundan fırladı, araba yol kenarına yanaşırken. Harekete geçme
zamanı gelmişti.

Önce lambalara baktı, casusun hareketlerini gözlemledi
ve ışınların dışında durmaya özen gösterdi. Karl aşağı indi, arabanın
kapısını açtı ve Paul'ün duyamayacağı bir sohbete başladı.
Sonra Paul'ün olduğu yere geri döndü:

"Peki, puding kafalı, henüz bitirmedin mi?"

Paul sırtını ona dönmüş, işine odaklanmış ve casusun iki adım daha yaklaşıp
erişebileceği
uygun anı bekliyordu.

Bir dakika geçti. Yumruklarını sıktı. Tam olarak yapması gereken hareketi
önceden gördü ve tam yapmak üzereydi ki
birdenbire vücudun arkasından yakalandığını ve en ufak bir direnç gösteremeden yere
düşürüldüğünü hissetti.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye bağırdı casus, onu diziyle tutarak. "Yani bu yüzden mi cevap vermedin? . . . Bir şekilde garip davrandığını fark ettim. . . . Ve sonra bir daha hiç düşünmedim. . . . Az önce yan yüzüne ışık tutan lambaydı. . . . Peki yakaladığım adam kim? Bir Fransız köpeği olabilir mi?" 

Paul kaslarını germişti ve bir an için diğerinin pençesinden kurtulmayı başaracağına inanmıştı. Düşmanın gücü
veriyordu; Paul yavaş yavaş onu alt ediyor gibiydi; ve haykırdı: 

"Evet, bir Fransız, Paul Delroze, öldürmeye çalıştığın kişi, kurbanın Elisabeth'in kocası . . . . Evet, benim; ve senin kim olduğunu biliyorum: Sen Laschen'sın, sahte Belçikalı; sen casus Karl'sın."

Durakladı. Sadece kemerinden bir hançer çekme çabasını zayıflatmış olan casus, şimdi onu ona doğru kaldırıyordu:

"Ah, Paul Delroze! . . . Tanrım, bu şanslı bir yolculuk olacak! . . .
Önce koca, sonra karı. . . . Ah, yani
pençelerime doğru koştun! . . . Al bunu, oğlum! . . ."

Paul yüzünün üzerinde parlayan bir bıçağın parıltısını gördü.
Gözlerini kapattı ve Elisabeth'in adını söyledi.

Bir saniye daha; ve üç el ateş ardı ardına duyuldu. Biri
iki hasımdan oluşan grubun arkasından ateş ediyordu.

Casus iğrenç bir yemin etti. Tutuşu gevşedi.
Elindeki silah titredi ve yere düşüp inledi:

"Ah, lanetli kadın! . . . O lanetli kadın! . . . Onu
arabada boğmalıydım. . . . Bunun olacağını biliyordum. . . ."

Sesi onu terk etti. Kekeledi:

"Bu sefer başardım. . . . Ah, o lanetli kadın! . . . Ve acı
. . . !"

Sonra sustu. Birkaç kasılma, son nefes ve hepsi bu.

Paul ayağa fırlamıştı. Hayatını kurtaran ve hala elinde tabancasını tutan kadına doğru koştu:

"Elisabeth!" diye bağırdı, çılgınca bir zevkle.

Ama durdu, kollarını açmıştı. Karanlıkta, kadının
şekli ona Elisabeth'in değil, daha uzun ve daha geniş bir
şekli gibi geldi. Sonsuz bir ıstırap tonuyla patladı:

"Elisabeth... sen misin? . . . Gerçekten sen misin? . . ."

Ve aynı zamanda duymak üzere olduğu cevabı sezgisel olarak biliyordu:

"Hayır," dedi kadın, "Bayan Delroze bizden biraz önce, başka bir motorla
harekete geçti. Karl ve ben ona katılacaktık."

Paul, Bernard'la birlikte villanın etrafından dolaşırken sesini duyduğunu
düşündükleri o arabayı hatırladı. İki başlangıç ​​arasında en fazla birkaç dakika arayla gerçekleştiği için, bağırdı:

"O zaman çabuk olalım ve vakit kaybetmeyelim... Hızlanarak, onları yakalayacağımızdan emin olabiliriz..."

Ama kadın hemen itiraz etti:

"İmkansız, çünkü iki araba farklı yollara girdi."

"Aynı noktaya gidiyorlarsa bunun ne önemi var. Mme. Delroze'u nereye götürüyorlar?"

"Kontes Hermine'e ait bir şatoya."

"Peki o şato nerede?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Ama bu korkunç! En azından adını biliyorsun.

"Hayır, bilmiyorum. Karl bana hiç söylemedi."

BÖLÜM XVI

İMKANSIZ MÜCADELE

Son sözlerin kendisini içine attığı korkunç sıkıntı halinde,
Paul, Prens Conrad'ın verdiği ziyafeti gördüğünde yaptığı gibi, hemen harekete geçme ihtiyacı hissetti. Kesinlikle, tüm umutlar
kaybolmuştu. Alarm çalmadan önce tüneli kullanma planı,
paramparça olmuştu. Elisabeth'i bulmayı
ve onu kurtarmayı başardığı kabul edilirse, ki bu çok olası bir durum
olmayabilirdi, bu ne zaman gerçekleşecekti? Ve sonrasında düşmandan nasıl kaçıp
Fransa'ya nasıl dönecekti?

Hayır, bundan sonra hem zaman hem de mekan ona karşıydı. Yenilgisi öyle bir şeydi ki,
kendini teslim edip
son darbeyi beklemekten başka çaresi yoktu.

Ve yine de gözünü bile kırpmadı. Herhangi bir zayıflığın
onarılamaz olacağını gördü. Onu buraya kadar getiren dürtü,
kontrolsüzce ve her zamankinden daha fazla güçle devam etmeliydi.

Casusun yanına yürüdü. Kadın cesedin üzerine eğilmiş ve
indirdiği lambalardan birinin ışığında onu inceliyordu.

"Öldü, değil mi?" diye sordu Paul.

"Evet, öldü. Sırtına iki kurşun isabet etti." Ve kırık bir sesle mırıldandı,
"Yaptığım şey korkunç. Onu kendim öldürdüm!
Ama bu bir cinayet değil, efendim, değil mi? Ve buna hakkım vardı, değil mi?
. . . Ama yine de korkunç... Karl'ı ben öldürdüm!"

Genç ve hala oldukça güzel olan, sıradan olmasına rağmen yüzü
çarpıktı. Gözleri cesede yapışmış gibiydi.

"Sen kimsin?" diye sordu Paul.

Hıçkırarak cevap verdi:

"Ben onun sevgilisiydim... ve bundan daha iyisi... ya da daha kötüsü.
Benimle evleneceğine yemin etmişti. . . . Ama Karl'ın yemini! O
çok yalancıydı, efendim, çok korkaktı! . . . Ah, onun hakkında bildiklerim! . . . Ben kendim, sadece dilimi tutarak, yavaş yavaş onun
suç ortağı oldum. Beni çok korkuturdu! Artık onu sevmiyordum, ama ondan
korkuyordum ve ona itaat ediyordum . . . sonunda öyle bir nefretle! . . .
Ve ondan ne kadar nefret ettiğimi biliyordu. Sık sık, 'Bir gün beni öldürebilirsin' derdi. Hayır, efendim, bunu düşündüm,
ama asla cesaret edemezdim. Tam şimdi, seni bıçaklayacağını gördüğümde . . . ve her şeyden önce senin
adını duyduğumda . . . ."

"Benim adım mı? Bunun bununla ne alakası var?"

"Siz Madam Delroze'un kocasısınız."

"Eh?"

"Eh, onu tanıyorum. Uzun zamandır değil, sadece bugünden beri. Bu sabah, Belçika'dan gelen Karl,
benim bulunduğum kasabadan geçti ve beni
Prens Conrad'ın evine götürdü. Bana bir Fransız hanımın nedimesi olmamı söyledi
ve onu bir şatoya götürecektik. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Bir kez daha onun suç ortağı olmak, güven
vermek zorundaydım. Ve sonra o Fransız hanımı gördüm, ağladığını gördüm; ve o kadar nazik ve kibardı ki
ona acıdım. Onu kurtarmaya söz verdim... Sadece, bunun
bu şekilde, Karl'ı öldürerek olacağını hiç düşünmemiştim..."

Birden doğruldu ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Ama olmak zorundaydı, efendim. Olması gerekiyordu, çünkü onun hakkında
çok fazla şey biliyordum. O ya da ben olmalıydım... Oydu... ve buna engel olamıyorum ve üzgün değilim... O dünyadaki en kötü herifti; ve,
onun gibi insanlar varken, tereddüt etmemek gerek. Hayır, üzgün değilim."

Paul sordu:

"Kontes Hermine'e bağlıydı, değil mi?"

Ürperdi ve sesini alçaltarak cevap verdi:

"Ah, lütfen ondan bahsetme! Daha da korkunç; ve hala hayatta. Ah, eğer şüphelenirse!"

"Kadın kim?"

"Nasıl anlayabilirim? Gelip gidiyor, nerede olursa olsun metresi. . . . İnsanlar ona İmparator'a itaat ettikleri gibi itaat ediyor. Herkes ondan korkuyor... kardeşinden korkuyor."

"Kardeşi mi?"

"Evet, Binbaşı Hermann."

"O ne? Binbaşı Hermann'ın onun kardeşi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette! Ayrıca, ona bakman yeterli. O, Kontes Hermine'in
tam bir benzeri!"

"Onları hiç birlikte gördün mü?"

"Vay canına, hatırlamıyorum. Neden soruyorsun?"

Zaman Paul için ısrar etmek için çok değerliydi. Kadının Kontes Hermine hakkındaki
fikri pek önemli değildi. Şöyle sordu:

"Prens'te mi kalıyor?"

"Şimdilik evet. Prens birinci katta, arkada;
o da aynı katta ama önde."

"Karl'ın bir kaza geçirdiğini ve bana, şoförüne, haber vermem için
gönderdiğini söylersem, beni görür mü?"

"Elbette."

"Karl'ın şoförünü tanıyor mu, yerini ben aldım?"

"Hayır. Karl'ın Belçika'dan beraberinde getirdiği bir askerdi."

Paul bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bana yardım et."

Cesedi yol kenarındaki hendeğe doğru ittiler, yuvarladılar
ve üzerini ölü dallarla örttüler.

"Ben villaya geri döneceğim," dedi. "İlk ev kümesine gelene kadar yürümeye devam et. İnsanları uyandır ve onlara Karl'ın şoförü tarafından nasıl öldürüldüğünü ve senin nasıl kaçtığını
anlat. Polise haber vermenin, seni sorgulamanın ve villayı aramanın alacağı
zaman ihtiyacım olandan fazla."

Telaşlandı:

"Ama Kontes Hermine?"

"Orada korkma. Onu kötülük yapma gücünden mahrum etmediğimi kabul ederek, polis soruşturmaları her şeyden tek başıma sorumlu tutarken, senden nasıl şüphelenebilir? Ayrıca, başka seçeneğimiz yok."

Ve daha fazla söz söylemeden motoru çalıştırdı, direksiyona oturdu
ve kadının korkmuş yalvarışlarına rağmen uzaklaştı. Aynı heves ve kararlılıkla, sanki önceden her ayrıntısını belirlediği yeni bir planın koşullarını yerine getiriyormuş gibi ve başarısından eminmiş gibi uzaklaştı.

"Kontesle görüşeceğim," dedi kendi kendine. "Ya Karl'ın kaderi konusunda endişelenecek ve onu hemen ona götürmemi isteyecek ya da beni villadaki odalardan birinde görecek. Her iki durumda da Elisabeth'in tutuklu olduğu
şatonun adını söylemesi için onu zorlamanın bir yolunu bulacağım. Hatta onu kurtarma ve kaçmasına yardım etme
araçlarını bana vermesi için bile onu zorlayacağım."

Ama her şey ne kadar da belirsizdi! Yoldaki engeller! İmkansızlıklar!
Kontesin gözlerini gerçeklere kör edecek ve sonra da onu her türlü yardımdan mahrum edecek kadar koşulların bu kadar hoşgörülü olmasını nasıl bekleyebilirdi? Onun gibi bir kadının sözlerle kandırılmasına veya tehditlerle boyun eğdirilmesine izin vermesi pek olası değildi.

Önemli değil, Paul başarısız olma düşüncesini aklından bile geçirmeyecekti. Başarı
girişiminin sonunda yatıyordu; ve bunu daha çabuk başarmak için
hızını artırdı, arabasını yollar boyunca bir kasırga gibi
hızlandırdı ve köylerden ve kasabalardan geçerken hızını neredeyse hiç azaltmadı.

"Hohenstaufen!" diye bağırdı duvarın dışındaki nöbetçiye.

Görevli subay, onu sorguladıktan sonra, onu ön kapıdaki karakolun komutanı olan
çavuşa gönderdi. Çavuş, villaya serbestçe girebilen tek kişiydi; ve kontesi bilgilendirecekti.

"Pekala," dedi Paul. "Önce arabamı park edeceğim."

Garajda ışıklarını kapattı; ve villaya doğru giderken, çavuşa geri dönmeden önce Bernard'ı aramanın ve kayınbiraderinin bir şey
keşfetmeyi başarabilip başaramadığını öğrenmenin iyi olabileceğini düşündü.

Onu villanın arkasında, balkonlu pencereye bakan çalı kümelerinin
içinde buldu.

"Tek başına mısın?" dedi Bernard endişeyle.

"Evet, iş başarısız oldu. Elisabeth daha önceki bir motordaydı."

"Ne korkunç bir şey!"

"Evet, ama düzeltilebilir. Peki ya sen... şoför ne olacak?"

"Güvenli bir şekilde saklandı. Kimse onu görmeyecek... en azından sabaha kadar, diğer şoförler garaja gelene kadar."

"Tamam. Başka bir şey?"

"Bir saat önce arazide bir devriye vardı. Gözden
uzaklaşmayı başardım."

"Ya sonra?"

"Sonra tünele kadar ilerledim. Adamlar kıpırdanmaya başlamıştı. Ayrıca, onları neşeyle
bir araya getiren bir şey vardı!"

"Neydi o?"

"Tanıdığımız birinin, Corvigny'de tanıştığım ve Binbaşı Hermann'a çok benzeyen kadının aniden gelişi."

"Gidiyor muydu?"

"Hayır, gidiyordu."

"Evet, biliyorum, gitmeyi düşünüyor."

"Gitti."

"Ah, saçmalık! Buna inanamıyorum. Fransa'ya gitmek için
acelesi yoktu."

"Ama gittiğini gördüm."

"Nasıl? Hangi yoldan?"

"Tünel, tabii ki! Tünelin başka bir amaca hizmet etmediğini mi düşünüyorsun? Gözlerimin önünde, en rahat
koşullarda, bir frenci tarafından sürülen elektrikli bir tramvayda gittiği yol buydu. Hiç şüphe yok ki, yolculuğunun amacı, dediğin gibi, Fransa'ya ulaşmak olduğundan, onu Corvigny şubesine yönlendirdiler. Bu iki saat önceydi. Tramvayın geri döndüğünü duydum."

Kontes Hermine'in ortadan kaybolması Paul için yeni bir darbeydi. Şimdi Elisabeth'i nasıl bulacaktı, nasıl kurtaracaktı? Her çabasının felaketle sonuçlandığı bu karanlıkta hangi ipucuna güvenebilirdi?

Kendini toparladı, iradesini kullanarak amacına ulaşana kadar maceraya devam etmeye karar verdi.
Bernard'a başka bir şey görüp görmediğini sordu.

"Hayır, hiçbir şey."

"Bahçede giden veya gelen yok mu?"

"Hayır. Hizmetçiler yattı. Işıklar söndü."

"Bütün ışıklar mı?"

"Bir tanesi hariç hepsi, orada, başımızın üstünde."

Işık birinci kattaydı, Paul'ün Prens Conrad'ın akşam yemeği partisini izlediği
pencerenin üstünde bulunan bir pencerede. Şunu sordu:

"Ben balkondayken o ışık mı yakıldı?"

"Evet, sonlara doğru."

"Bana söylenenlere göre," diye mırıldandı Paul, "bu Prens Conrad'ın odası olmalı. Sarhoştu ve yukarı kata taşınması gerekiyordu."

"Evet, o sırada birkaç gölge gördüm; ve o zamandan beri hiçbir şey kıpırdamadı."

"Belli ki şampanyasını içtikten sonra uyuyor. Ah, keşke görebilseydik,
odaya girebilseydik!"

"Bu kolayca yapılabilir," dedi Bernard.

"Nasıl?"

"Bir sonraki odadan, giyinme odası olmalı.
Pencereyi açık bırakmışlar, şüphesiz prense biraz hava vermek için."

"Ama bir merdivene ihtiyacım olacak..."

"Araba evinin duvarında asılı bir tane var. Senin için
alayım mı?"

"Evet, al," dedi Paul hevesle. "Çabuk ol."

Zihninde, bazı açılardan ilk sefer planına benzeyen ve muhtemelen başarılı bir sonuca yol açacağını düşündüğü yepyeni bir plan şekilleniyordu.

Villanın her iki tarafındaki yaklaşımların
boş olduğundan ve nöbetçi askerlerden hiçbirinin ön kapıdan
uzaklaşmadığından emin oldu. Sonra, Bernard geri döndüğünde, merdiveni
pozisyonuna yerleştirdi ve
duvara yasladı. Yukarı çıktılar.

Açık pencere, bekledikleri gibi, giyinme odasına aitti ve
yatak odasından gelen ışık açık kapıdan içeri sızıyordu. Diğer odadan, yüksek bir horlamadan başka bir ses gelmiyordu. Paul başını
kapıdan içeri uzattı.

Prens Conrad, önü lekelerle kaplı üniformasıyla, gevşek eklemli bir bebek gibi yatağının üzerinde derin bir uykuda yatıyordu.

O kadar derin uyuyordu ki Paul odayı rahatça inceleyebiliyordu. Odayla koridor arasında, her iki ucunda birer kapı bulunan küçük bir lobi vardı. Her iki kapıyı da kilitledi ve sürgüledi, böylece Prens Conrad ile baş başa kalmışlardı, dışarıdan duyulmaları imkansızdı.

"Hadi," dedi Paul, yapılacak işi paylaştırdıklarında.

Ve prensin yüzüne bükülmüş bir havlu koydu ve uçlarını ağzına sokmaya çalıştı, Bernard da bileklerini ve ayak bileklerini birkaç havluyla sarıyordu. Bütün bunlar sessizlik içinde yapıldı. Prens hiçbir
direnç
göstermedi ve tek bir çığlık bile atmadı. Gözlerini açmış ve saldırganlarına, başına ne geldiğini anlamayan ama tehlikenin farkına vardıkça giderek artan bir korkuya kapılan bir adamın havasıyla bakıyordu.

"William'ın oğlu ve varisi hakkında pek de cesaret yok," diye kıkırdadı Bernard. "Tanrım,
ne kadar da kötü durumda! Merhaba, genç-dostum, kendine gel!
Koklama şişen nerede?"

Paul sonunda havlunun yarısını ağzına tıkmayı başarmıştı.
Onu kaldırıp şöyle dedi:

"Hadi gidelim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu götürelim."

"Nereye?"

"Fransa'ya."

"Fransa'ya mı?"

"Elbette. Onu yakaladık; bize yardım etmesi gerekecek."

"Onu geçirmeyecekler."

"Ya tünel?"

"Söz konusu bile olamaz. Artık çok yakın gözetliyorlar."

"Göreceğiz."

Tabancasını aldı ve Prens Conrad'a doğrulttu:

"Beni dinle," dedi. "Başın çok karışık, sanırım, herhangi bir soruyu alamaz. Ama bir tabancayı anlamak kolay, değil mi? Sarhoş ve korkudan titreyen bir adama bile çok açık bir dille konuşuyor. Pekala, benimle sessizce gelmezsen, mücadele etmeye veya ses çıkarmaya çalışırsan, arkadaşım ve ben tek bir an bile tehlikedeysek, işin biter. Tabancamın namlusunu şakağında hissedebilirsin: Pekala, beynini patlatmak için orada. Koşullarımı kabul ediyor musun?"

Prens başını salladı.

"İyi," dedi Paul. "Bernard, bacaklarını çöz ama kollarını vücuduna bağla... Bu kadar. . . . Ve şimdi gidelim."

Merdivenden inmek kolayca gerçekleşti ve çalılıkların arasından bahçeyi kışlanın bulunduğu avludan ayıran çite doğru yürüdüler. Burada prensi bir paket gibi birbirlerine teslim ettiler ve sonra geldikleri yoldan giderek taş ocaklarına ulaştılar. Gece, yollarını görmelerine yetecek kadar aydınlıktı; ve,
dahası, önlerinde tünel girişindeki muhafız kulübesinden yükselen
dağılmış bir ışık vardı. Ve gerçekten de oradaki tüm
ışıklar yanıyordu; ve adamlar kulübenin dışında durup
kahve içiyorlardı.

Bir asker, tüfeğini omzunda tutarak tünelin önünde aşağı yukarı yürüyordu.

"İki kişiyiz," diye fısıldadı Bernard. "Altı kişiyiz; ve,
ilk atışta, beş dakika uzaklıktaki
yerlere yerleştirilmiş yüzlerce Alman onlara katılacak. Biraz eşitsiz bir mücadele, ne diyorsun?"

Zorluğu aşılmaz hale getirecek kadar artıran şey, aslında iki değil üç kişi olmaları ve tutsaklarının onları en çok
engellemesiydi. Onunla acele etmek, kaçmak imkansızdı. Onlara yardım etmek için bir strateji düşünmeleri gerekecekti.

Yavaşça, temkinli bir şekilde, ayak izlerinin veya prensin ayak izlerinin altından tek bir taş bile yuvarlanmayacak şekilde gizlice ilerlediler, aydınlatılmış alanın etrafında bir daire çizdiler, bu da onları bir saat sonra, ilk payandalarının
inşa edildiği
kayalık yamaçların altındaki tünele yaklaştırdı.

"Orada kal," dedi Paul, Bernard'a, çok alçak sesle ama prensin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak. "Olduğun yerde kal ve talimatlarımı hatırla. Öncelikle,
revolverini sağ elinde ve sol elini yakasında tutarak prensin sorumluluğunu üstlen. Eğer
zorlanırsa, kafasını kır. Bu bizim için kötü bir iş olur, ama onun için de aynı şekilde kötü olur. Ben kulübeden belli bir mesafeye geri dönüp
nöbetteki beş adamı geri çekeceğim. Sonra orada nöbet tutan adam
ya diğerlerine katılacak, bu durumda sen prensle devam edeceksin ya da
o emirlere uyacak ve görevinde kalacak, bu durumda sen ona ateş edeceksin ve onu
yaralayacaksın... ve prensle devam edeceksin."

"Evet, devam edeceğim, ama Almanlar peşimden gelip bizi yakalayacaklar."

"Hayır, yakalamayacaklar."

"Eğer öyle diyorsan..."

"Tamam, anlaşıldı. Ve sen, efendim," dedi Paul prense,
"anlıyor musun? Mutlak itaat; eğer değilse, en ufak bir dikkatsizlik,
basit bir hata hayatına mal olabilir."

Bernard kayınbiraderinin kulağına fısıldadı:

"Bir ip aldım; onu boynuna bağlayacağım; ve eğer
sallanırsa, onu gerçek duruma geri döndürecek keskin bir çekiş hissedecek.
Sadece, Paul, seni uyarıyorum, eğer mücadele etmeyi kafasına koyarsa,
onu soğukkanlılıkla öldüremem."

"Endişelenme. Mücadele etmekten çok korkuyor. Seninle birlikte bir kuzu gibi
tüneldeki diğer uca gidecek. Oraya vardığında, onu
şatonun bir köşesine kilitle, ama kim olduğunu kimseye söyleme."

"Ve sen, Paul?"

"Beni boş ver."

"Yine de..."

"İkimiz de aynı riske sahibiz. Çok tehlikeli bir oyun oynayacağız ve kaybetme ihtimalimiz çok yüksek. Ama kazanırsak bu Elisabeth'in güvenliği anlamına geliyor. Bu yüzden cesurca gitmeliyiz. Şimdilik hoşça kal, Bernard. On dakika içinde her şey bir şekilde hallolacak."

Kucaklaştılar ve Paul uzaklaştı.

Söylediği gibi, bu son çaba ancak
hızlılık ve cüretkarlıkla başarılı olabilirdi; ve bir adamın umutsuzca bir hamle yaptığı ruhla yapılmalıydı. On dakika daha sonra maceranın sonu gelecekti. On dakika sonra ya muzaffer olacaktı ya da ölmüş olacaktı.

O andan itibaren yaptığı her hareket, sanki dikkatlice düşünmek ve kaçınılmaz başarısını garantilemek için zamanı varmış gibi düzenli ve metodikti, oysa gerçekte ilerledikçe ve trajik koşullar onları gerektiriyormuş gibi bir dizi ayrı karar oluşturuyordu.

Dolambaçlı bir yol izleyerek ve işlerde atılan kumun oluşturduğu höyüklerin yamaçlarına tutunarak, taş ocakları ile garnizon kampı arasındaki oyuk
iletişim yoluna ulaştı. Bu turların
sonunda ayağı, altından çöken bir taş bloğa çarptı. Eğilip elleriyle yoklayınca, bu bloğun arkasında oldukça büyük bir kum ve çakıl yığını olduğunu fark etti.

"İstediğim bu," dedi, bir an bile düşünmeden.

Ve taşa güçlü bir tekme atarak, yığını çığ gibi
bir kükremeyle yola fırlattı.

Paul taşların arasına atladı, göğsünün üstüne yattı ve sanki bir kaza geçirmiş gibi
yardım için çığlık atmaya başladı.

Yattığı yerden, yolun kıvrımlı olması nedeniyle, onu kışlada duymak imkansızdı; ancak en ufak bir çığlık, en fazla yüz metre uzaklıktaki
tünel ağzındaki kulübeye kadar ulaşacaktı. Nöbetteki askerler hemen koşarak geldiler.

Sadece beş tanesini saydı. Neredeyse anlaşılmaz bir sesle, onbaşının sorularına tutarsız, soluk soluğa cevaplar verdi ve
Prens Conrad tarafından Kontes Hermine'i geri getirmek için gönderildiği izlenimini verdi.

Paul, stratejisinin çok kısa bir zaman diliminin ötesinde başarılı olma şansının olmadığının gayet farkındaydı; ancak kazanılan her dakikanın paha biçilemez bir değeri vardı, çünkü Bernard bunu kendi adına tünel dışındaki altıncı adama, nöbetçiye karşı harekete geçmek ve
Prens Conrad ile birlikte kaçmak için kullanacak. Belki o adam da gelirdi.
Ya da belki Bernard tabancasını kullanmadan ve dolayısıyla dikkat çekmeden ondan kurtulurdu.

Ve Paul, sesini giderek yükselterek, onbaşıyı aydınlatmadan sadece rahatsız eden belirsiz açıklamalar geveledi,
sonra bir el ateş sesi duyuldu, ardından iki el daha.

Onbaşı o an tereddüt etti, sesin nereden geldiğinden emin değildi. Adamlar Paul'den uzak durup dinlediler. Bunun üzerine Paul, onların arasından geçip, karanlıkta, uzaklaşan kişinin kendisi olduğunu fark etmeden, düz bir şekilde yürüdü. Sonra, ilk virajda koşmaya başladı ve birkaç adımda kulübeye ulaştı.

Yirmi metre önünde, tünelin ağzında, Bernard'ın kaçmaya çalışan Prens Conrad ile mücadele ettiğini gördü. Onların yakınında, nöbetçi kendini yerde sürükleyip inliyordu.

Paul, ne yapması gerektiğini açıkça gördü. Bernard'a yardım etmek ve onunla birlikte kaçma riskini göze almak delilik olurdu, çünkü düşmanları kaçınılmaz olarak onları yakalardı ve her durumda Prens Conrad serbest kalırdı. Hayır, esas olan, yolun virajında ​​gölgeleri beliren diğer beş adamın hücumunu durdurmak ve böylece Bernard'ın prensle birlikte kaçmasını sağlamaktı.

Kulübenin arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde, tabancasını onlara doğrulttu ve bağırdı:

"Dur!"

Onbaşı itaat etmedi ve ışık kuşağına doğru koştu. Paul ateş etti.
Alman düştü, ama sadece yaralandı, çünkü vahşi bir
tonla emir vermeye başladı:

"İleri! Ona doğru git! İleri, sen de gidemez misin, korkaklar!"

Adamlar bir adım bile kıpırdamadılar. Paul, kulübenin yakınında kendi tüfeklerinden
yaptıkları yığından bir tüfek aldı ve onlara nişan alırken,
geriye doğru bir bakış atabildi ve Bernard'ın sonunda Prens Conrad'ı
yendiğini ve onu tünele doğru götürdüğünü gördü.

"Sadece beş dakika dayanma meselesi," diye düşündü Paul,
"Böylece Bernard mümkün olduğunca uzağa gidebilir."

Ve o anda o kadar sakindi ki, o dakikaları nabzının sabit atışlarından sayabilirdi.

"İleri! Ona doğru koş! İleri!" Onbaşı bağırmaya devam etti, şüphesiz iki kaçağın figürlerini görmüştü, ancak Prens Conrad'ı tanımamıştı.

Dizlerinin üzerine kalkarak Paul'e bir tabancayla ateş etti, Paul de bir kurşunla kolunu
kırarak karşılık verdi. Ve yine de onbaşı sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırmaya devam etti:

"İleri! Tünelden kaçan iki kişi var! İleri!
Yardım geliyor!"

Kışladan gelen yarım düzine asker, silah sesine
kaçmıştı. Paul şimdi kulübeye girmişti. Bir
pencere camını kırdı ve üç el ateş etti. Askerler sığınak aradılar; ancak
diğerleri geldi, onbaşıdan emir aldılar ve dağıldılar; ve
Paul onları onu engellemek için bitişik yamaçlara tırmanırken gördü. Tüfeğini birkaç kez daha ateşledi; ama ne faydası vardı?
Direniş
umudu çoktan kaybolmuştu.

Ancak, rakiplerini aralıklarla öldürerek, aralıksız ateş ederek ve böylece mümkün olan tüm zamanı kazanarak direndi.
Ancak, düşmanın önce onu çevrelemek ve
sonra tünele yönelip kaçakları kovalamak amacıyla manevra yaptığını gördü.

Paul dişlerini sıktı. Geçen her saniyenin, Bernard'ın mesafesini artıran o önemsiz saniyelerin her birinin gerçekten farkındaydı.

Üç adam tünelin geniş ağzından aşağı doğru kayboldu; sonra bir dördüncüsü; sonra bir beşincisi. Dahası, mermiler artık kulübeye
yağmur gibi yağmaya başlamıştı.

Paul bir hesap yaptı:

"Bernard altı veya yedi yüz metre uzakta olmalı. Onu takip eden üç adam elli metre gitti... Şimdi yetmiş beş metre. Bu kadarı yeterli."

Sıkışmış bir Alman kalabalığı kulübeye doğru geliyordu. Paul'ün tek başına olduğuna inanılmıyordu, o kadar çabuk ateş etti ki. Bu sefer teslim olmaktan başka çaresi yoktu.

"Zamanı geldi," diye düşündü. "Bernard tehlike bölgesinin dışında."

Birdenbire tüneldeki mayın odalarına karşılık gelen kulpların bulunduğu tahtaya koştu, tüfeğinin dipçiğiyle camı kırdı ve ilk kulpu ve ikinci kulpu aşağı çekti.

Yer sarsılıyor gibiydi. Tünelin altından gürleyen bir kükreme yankılandı ve yankılanan bir yankı gibi uzaklara yayıldı.

Bernard d'Andeville ile onu yakalamaya çalışan hevesli sürünün arasındaki yol tıkanmıştı. Bernard, Prens Conrad'ı sessizce Fransa'ya götürebilirdi.

Sonra Paul kulübeden çıktı, kollarını havaya kaldırdı ve
neşeli bir sesle haykırdı:

"_Kamerad! Kamerad!_"

Bir anda on adam etrafını sardı; ve onlara komuta eden subay
öfkeyle bağırdı:

"Vurulsun! . . . Hemen . . . Hemen! . . . Vurulsun!
. . . "

BÖLÜM XVII

FATİH KANUNU

Paul acımasızca muamele görmesine rağmen hiçbir direniş göstermedi; ve,
onlar onu
uçurumun dik bir kısmına doğru gereksiz bir şiddetle iterken, o iç hesaplamalarına devam etti:

"İki patlamanın sırasıyla üç yüz ve dört yüz yarda mesafede gerçekleştiği matematiksel olarak kesindir. Bu nedenle, Bernard ve Prens Conrad'ın
uzak tarafta ve takip eden adamların bu tarafta olduğunu da kesin olarak kabul edebilirim. Yani her şey
en iyisi içindir."

Uysalca ve bir tür küskünlükle, idamına yönelik hazırlıklara boyun eğdi.
Bununla görevli on iki asker, elektrikli bir projektörün parlak ışınları altında
zaten sıraya girmişlerdi ve sadece emri bekliyorlardı. Dövüşün başlarında yaraladığı onbaşı, kendini ona doğru sürükledi ve hırladı:

"Vuruldun! . . . Vurulacaksın, pis _Franzose_!"

Gülerek cevap verdi:

"Hiçbiri! İşler o kadar çabuk olmuyor."

"Vuruldu!" diye tekrarladı diğeri. "_Herr Leutnant_ öyle söyledi."

"Peki, ne bekliyor, sizin _Herr Leutnant_?"

Teğmen tünel girişinde hızlı bir inceleme yapıyordu. Aşağı inen adamlar, patlamanın dumanlarından yarı boğulmuş bir şekilde geri döndüler. Bernard'ın
kurtulmak zorunda kaldığı nöbetçiye gelince, o kadar çok kan kaybediyordu ki ondan
yeni bir bilgi almaya çalışmanın bir faydası yoktu.

O anda, kışladan, villadan gönderilen bir kurye aracılığıyla Prens Conrad'ın
kaybolduğunu öğrendikleri haber geldi. Subaylara muhafız sayısını iki katına çıkarmaları ve özellikle yaklaşımlarda iyi bir gözetleme yapmaları emredildi.

Elbette, Pavlus bu dikkat dağıtmanın veya buna benzer başka bir şeyin infazını geciktireceğini hesaplamıştı. Gün doğmaya başlıyordu ve
Prens Conrad'ın yatak odasında sarhoş bir şekilde bırakıldığı
için hizmetçilerinden birinin onu gözetlemesi söylendiğinden şüphesi yoktu.
Kapıları kilitli bulan adam alarm vermiş olmalıydı. Bu da
hemen bir aramaya yol açacaktı.

Ancak Paul'ü şaşırtan şey, hiç kimsenin prensin tünelden
kaçırıldığından şüphelenmemesiydi. Nöbetçi baygın yatıyordu
ve konuşamıyordu. Adamlar, uzaktan görülen iki kaçaktan birinin diğerini sürüklediğini fark etmemişlerdi.
Kısacası, prensin suikasta uğradığı düşünülüyordu.
Katilleri cesedini taş ocaklarının bir köşesine fırlatmış ve
sonra kaçırmış olmalıydı. İkisi kaçmayı başarmıştı.
Üçüncüsü
bir tutsaktı. Ve hiç kimse,
hayal gücünü aşan bir cüretkarlığa sahip bir girişimden bir saniye bile şüphelenmedi.

Her halükarda, ön soruşturma yapılmadan Paul'ü vurmak söz konusu olamazdı, bunun sonuçları önce en yüksek makamlara iletilmelidir. Villaya götürüldü, Alman paltosu çıkarıldı, dikkatlice arandı ve
son olarak dört sadık askerin koruması altında bir yatak odasına kilitlendi.

Çok ihtiyaç duyduğu bu dinlenmeye sevinerek birkaç saat uyukladı ve zihninde çok rahat hissetti, çünkü Karl artık ölmüş, Kontes Hermine ortalıkta yoktu ve Elisabeth güvenli bir yerdeydi,
yapabileceği tek şey olayların normal seyrini beklemekti.

Saat onda kendisini sorgulamaya çalışan ve tatmin edici bir cevap alamayınca öfkelenen bir general geldi, ancak Paul'ün insanların tanınmış suçlulara duyduğu saygıyı gözlemlediği belli bir çekingenlikle. Ve kendi kendine şöyle dedi:

"Her şey olması gerektiği gibi gidiyor. Bu ziyaret, daha ciddi bir elçinin, bir tür tam yetkilinin
gelmesine beni hazırlamak için sadece bir ön hazırlık."

Generalin sözlerinden, prensin cesedini hala aradıklarını anladı. Aslında şimdi onu yakın bölgelerin ötesinde, Paul ve Bernard'ın garaja hapsettiği şoförün keşfi ve ifşaatları ile nöbetçilerin bildirdiği gibi motorlu aracın gidişi ve dönüşüyle ​​sağlanan yeni bir ipucu için arıyorlardı, araştırma alanını önemli ölçüde genişletti.

Saat on ikide Paul'e doyurucu bir yemek verildi. Kendisine gösterilen ilgi arttı. Öğle yemeğinde bira ve ardından kahve servis edildi.

"Belki de vurulacağım," diye düşündü, "ama gereken resmiyet içinde ve vurma şerefine eriştikleri gizemli kişinin tam olarak kim olduğunu, girişiminin sebeplerini ve elde edilen sonuçları bilmeden önce değil. Şimdi tek başıma ayrıntıları sağlayabiliyorum.
Sonuç olarak . . ."

Pozisyonunun gücünü ve düşmanlarının planının başarısına katkıda bulunma zorunluluğunu o kadar net hissediyordu ki, bir saat sonra, villadaki küçük bir oturma odasına, altın dantele bürünmüş iki kişinin önünde götürülmesine şaşırmadı. Önce onu bir kez daha aradılar ve sonra her zamankinden daha ayrıntılı bir şekilde bağlandığını gördüler.

"En azından," diye düşündü, "beni görmek için Berlin'den taa gelen imparatorluk şansölyesi olmalı... yoksa gerçekten . . ."

İçinde derinlerde, koşullar göz önüne alındığında, şansölyeninkinden daha güçlü bir müdahaleyi önceden görmekten kendini alamadı; ve bir motorlu aracın villanın pencerelerinin altında durduğunu duyduğunda ve iki altın işlemeli bireyin telaşını gördüğünde, beklentilerinin tamamen doğrulandığına ikna oldu.

Her şey hazırdı. Daha kimse gelmeden, iki birey
kendini toparlayıp dikkat kesildi; ve askerler, daha da dik, Nuh'un gemisinden çıkmış bebeklere benziyorlardı.

Kapı açıldı. Ve mahmuzların ve kılıçların şıngırtısı arasında bir kasırga girişi gerçekleşti. Bu şekilde gelen adam hemen ateşli bir telaş ve yakın bir ayrılış izlenimi verdi. Yapmayı amaçladığı şeyi birkaç dakika içinde başarmalıydı.

Onun bir işaretiyle, orada bulunan herkes odadan ayrıldı.

İmparator ve Fransız subay yüz yüze bırakıldı. Ve
İmparator hemen öfkeli bir sesle sordu:

"Sen kimsin? Ne yapmaya geldin? Suç ortakların kimler? Kimin emriyle hareket ediyordun?"

Fotoğraflarında ve gazetelerdeki resimlerde temsil edilen figürü onda tanımak zordu, çünkü yüzü
yıpranmış ve yıpranmış bir maskeye dönüşmüştü, kırışıklıklar ve sarı lekelerle
çarpıklaşmıştı.

Paul nefretle titriyordu, kendi acılarının hatırasıyla uyandırdığı kişisel bir nefretten çok,
hayal edilebilecek en büyük suçluya karşı duyulan dehşet ve aşağılamadan oluşan bir nefret. Ve, olağan formüllerden ve dışsal saygı kurallarından ayrılmama konusundaki kesin kararlılığına rağmen, şu cevabı verdi:

"Bırakın beni çözsünler!"

İmparator irkildi. Kesinlikle ilk kez birisi onunla böyle konuşmuştu; ve haykırdı:

"Neden, bir kelimenin seni vurmaya yeteceğini unutuyorsun! Ve
cesaret ediyorsun! Şartlar! . . ."

Paul sessiz kaldı. İmparator, elini
halıda sürüklediği kılıcının kabzasına koyarak yukarı aşağı yürüdü. İki kez
durdu ve Paul'e baktı; ve Paul göz kapağını bile kıpırdatmayınca, giderek artan bir öfke gösterisiyle yürüyüşüne devam etti. Ve, aniden, elektrikli bir zilin düğmesine bastı:

"Onu çözün!" dedi odaya aceleyle giren adamlara.

Bağlarından kurtulduktan sonra Paul ayağa kalktı ve üst düzey subayının huzurunda bir asker gibi durdu.

Oda bir kez daha boşaldı. Sonra İmparator Paul'ün yanına gitti ve aralarında bir bariyer olarak bir masa bırakarak hala sert bir sesle sordu:

"Prens Conrad?"

Paul cevap verdi:

"Prens Conrad ölmedi, efendim; iyi."

"Ah!" dedi Kayzer, belli ki rahatlamıştı. Ve hala konuya gelmekte isteksiz, devam etti: "Bu sizin açınızdan meseleleri
etkilemiyor. Saldırı... casusluk... en iyi hizmetkarlarımdan birinin öldürülmesinden bahsetmiyorum bile..."

"Casus Karl mı, efendim? Onu kendimi savunmak için öldürdüm."

"Ama onu öldürdünüz mü? O zaman bu cinayet ve geri kalanlar için
vurulacaksınız."

"Hayır efendim. Prens Conrad'ın hayatı benim için güvencedir."

İmparator omuzlarını silkti:

"Prens Conrad yaşıyorsa bulunacaktır."

"Hayır efendim, bulunmayacaktır."

"Almanya'da onu aramamın başarısız olacağı hiçbir yer yok," diye ilan etti, yumruğuyla masaya vurarak.

"Prens Conrad Almanya'da değil, efendim."

"Eh? O ne? O zaman nerede?"

"Fransa'da."

"Fransa'da!"

"Evet efendim, Fransa'da, Chateau d'Ornequin'de, arkadaşlarımın gözetiminde. Eğer yarın akşam saat altıya kadar onlarla birlikte olmazsam,
Prens Conrad askeri yetkililere teslim edilecek."

İmparator boğuluyormuş gibi görünüyordu, öyle ki öfkesi aniden
çöktü ve darbenin şiddetini gizlemeye bile çalışmadı. Oğlu esir alınırsa, kendisine, hanedanına ve imparatorluğa düşecek tüm aşağılanma, tüm alay, bu haberle birlikte tüm dünyada yankılanacak yüksek sesli kahkaha, böyle bir rehinenin düşmana vereceği güvence; tüm bunlar onun endişeli bakışında ve omuzlarının çökmesinde görülüyordu. Paul zaferin heyecanını hissetti. O adamı, sizin merhamet için haykıran yenilmiş düşmanı dizinizin altında tuttuğunuz gibi sıkıca tutuyordu; ve çatışan güçlerin dengesi onun lehine o kadar kesin bir şekilde bozulmuştu ki, Kayzer'in Paul'e doğru kaldırdığı gözler bile ona zaferinin hissini veriyordu. İmparator, önceki gece yaşanan dramanın çeşitli aşamalarını hayal edebiliyordu: tünelden varış, tünelden geçerken kaçırılma, saldırganların kaçmasını sağlamak için mayınların patlatılması ve maceranın çılgınca cüretkarlığı onu şaşırttı. Mırıldandı:

"Sen kimsin?"

Paul, katı tavrından biraz olsun rahatladı. Titreyen elini aralarındaki masaya koydu ve ciddi bir tonda şöyle dedi:

"On altı yıl önce, efendim, bir Eylül gününün öğleden sonra geç saatlerinde, Ebrecourt'tan Corvigny'ye kadar inşa ettiğiniz tünelin çalışmalarını, gizli servisinizde yüksek mevkide bulunan bir kişinin -onu nasıl tarif edeceğim- rehberliğinde denetliyordunuz. Ornequin ormanlarında bulunan küçük bir şapelden ayrılırken, iki Fransızla, bir baba ve oğulla karşılaştınız -hatırlıyor musunuz efendim? Yağmur yağıyordu ve bu görüşme sizin için o kadar tatsızdı ki, bir rahatsızlık ifadesinin kaçmasına izin verdiniz. On dakika sonra, size eşlik eden kadın geri döndü ve Fransızlardan birini, babayı, kendisiyle konuşmak istediğinizi bahane ederek, Alman topraklarına geri götürmeye çalıştı. Fransız reddetti. Kadın, oğlunun gözleri önünde onu öldürdü. Adı Delroze'du. babam."

Kayzer giderek artan bir şaşkınlıkla dinlemişti. Paul'e
rengi her zamankinden daha sararmış gibi geldi. Yine de yüzünü Paul'ün bakışları altında tuttu. Ona göre o M. Delroze'nin ölümü
bir imparatorun zaman kaybetmeyeceği küçük olaylardan biriydi. Bunu hiç hatırlıyor muydu?

Bu nedenle, suçluya olan hoşgörüsü onu suç ortağı yapmış olmasına rağmen, kesinlikle emretmediği bir suçun ayrıntılarına girmeyi reddetti ve bir duraklamadan sonra şunu söylemekle yetindi:

"Kontes Hermine kendi eylemlerinden sorumludur."

"Ve sadece kendisine karşı sorumludur," diye karşılık verdi Paul, "ülkesinin polisi onun bu eylemden sorumlu tutulmasına izin vermeyi reddetti."

İmparator, Alman ahlakı ve yüksek siyasetle ilgili soruları tartışmayı küçümseyen bir adamın tavrıyla omuzlarını silkti. Saatine baktı, zili çaldı, birkaç dakika içinde ayrılmaya hazır olacağını bildirdi ve Paul'e dönerek şöyle dedi:

"Yani babanın ölümünün intikamını almak için Prens
Conrad'ı kaçırdın?"

"Hayır efendim, bu Kontes Hermine ile benim aramdaki bir sorun; ama
Prens Conrad ile çözmem gereken başka bir konu var. Prens Conrad
Chateau d'Ornequin'de kalırken, evde yaşayan bir hanıma ilgi göstermeye çalıştı. Hanım tarafından reddedildiğini görünce, onu buraya, villasına, bir tutuklu olarak getirdi. Hanım benim adımı taşıyor; ve ben onu almaya geldim."

İmparator'un tavrından, hikayeden hiçbir şey bilmediği ve oğlunun şakalarının kendisi için büyük bir endişe kaynağı olduğu açıktı.

"Emin misin?" diye sordu. "Hanımefendi burada mı?"

"Dün gece buradaydı efendim. Fakat Kontes Hermine onu ortadan kaldırmaya karar verdi ve onu casus Karl'ın sorumluluğuna verdi, onu Prens Conrad'ın erişemeyeceği bir yere götürüp zehirlemesi talimatıyla."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı İmparator. "Lanet olası bir yalan!"

"Kontes Hermine'in casus Karl'a uzattığı şişe orada."

"Ve sonra? Ve sonra?" dedi Kayzer öfkeli bir sesle.

"Sonra efendim, casus Karl öldüğü ve karımın götürüldüğü yeri bilmediğim için buraya geri döndüm. Prens Conrad uyuyordu. Arkadaşlarımdan birinin yardımıyla onu odasından indirdim ve tünelden Fransa'ya gönderdim."

"Ve sanırım, onun özgürlüğüne karşılık, karınızın özgürlüğünü istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ama nerede olduğunu bilmiyorum!" diye haykırdı İmparator.

"Kontes Hermine'e ait bir kır evinde. Belki,
eğer düşünürseniz, efendim... birkaç saat uzaklıktaki bir kır evi
diyelim, motorlu araçla, en fazla yüz veya yüz yirmi mil. "

İmparator, konuşmadan, kılıcının kabzasıyla masaya öfkeyle vurmaya devam etti.
Sonra şöyle dedi:

"İstediğin sadece bu mu?"

"Hayır, efendim."

"Ne? Daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Evet, efendim, Fransız başkomutanının bana verdiği
bir listede isimleri bulunan yirmi Fransız tutsağın serbest bırakılması."

Bu sefer İmparator sıçrayarak ayağa fırladı:

"Sen delisin! Yirmi tutsak! Ve subaylar, sanırım? Ordu
kolordu komutanları? Generaller mi?"

"Listede ayrıca erlerin isimleri de var, efendim."

İmparator dinlemeyi reddetti. Öfkesi vahşi
jestlerde ve tutarsız sözlerde ifadesini buldu. Gözleri Paul'e korkunç bakışlar fırlattı.
Emirlerini o küçük Fransız subayından, kendisi de esir ve yine de kanun koyma pozisyonunda olan kişiden alma fikri korkunç derecede tatsız olmalıydı. Küstah düşmanını cezalandırmak yerine, onunla
tartışmak ve onun çirkin teklifleri önünde başını eğmek zorundaydı. Ama
başka seçeneği yoktu. Kaçış yolu yoktu.
Rakibi olarak, işkencenin bile boyun eğdiremeyeceği
biri vardı.

Ve Paul devam etti:

"Efendim, karımın özgürlüğünün Prens Conrad'ın özgürlüğüne karşı olması gerçekten adil bir
anlaşma olmazdı. Karımın tutuklu veya özgür olması sizin için ne ifade eder, efendim? Hayır, Prens Conrad'ın serbest bırakılmasının onu haklı çıkaracak bir
değişimin konusu olması makuldür. Ve yirmi Fransız
tutsak hiç de fazla değil. . . . Ayrıca, bunun
aleni olarak yapılmasına gerek yok. Mahkumlar, eğer isterseniz, aynı rütbedeki Alman mahkumlarla takas edilmiş gibi, tek tek Fransa'ya geri dönebilirler. . . böylece . . ." 

Bu uzlaşmacı sözlerin ironisi, yenilginin acısını
yumuşatma ve imparatorluk gururuna vurulan darbeyi bir taviz kisvesi altında gizleme amacı taşıyordu! Paul o birkaç dakikanın tadını çıkardı.
Bu adamın, özsaygısına nispeten küçük bir
zarar
vermenin bu kadar büyük bir işkenceye yol açtığı, kaderin korkunç saldırısı altında devasa planının
hiçbir şeye dönüşmesini gördüğünde daha da ciddi şekilde acı çekiyor olması gerektiği izlenimini edindi. 

"Güzel bir şekilde intikamımı aldım," diye düşündü Paul kendi kendine. "Ve bu sadece
başlangıç!" 

Teslimiyet yaklaşıyordu. İmparator şöyle dedi:

"Göreceğim... Emir vereceğim. . . ."

Paul itiraz etti:

"Beklemek tehlikeli olurdu, efendim. Prens Conrad'ın yakalanması Fransa'da
bilinebilir . . ."

"Peki," dedi İmparator, "Prens Conrad'ı geri getirin ve karınız aynı gün size iade edilecek."

Ama Paul acımasızdı. Kendisine tam bir güvenle
davranılması konusunda ısrar etti:

"Hayır, efendim," dedi, "Böyle şeylerin olabileceğini sanmıyorum. Karım çok
korkunç bir durumda; ve hayatı tehlikede. Hemen ona götürülmeyi istemeliyim. O ve ben bu akşam Fransa'da olacağız. Bu akşam Fransa'da olmamız şart."

Kelimeleri çok kararlı bir tonda tekrarladı ve ekledi:

"Fransız esirlere gelince, efendim, onlar sizin
belirtmek istediğiniz
koşullar altında iade edilebilir. Sana
isimlerinin ve tutuklandıkları yerlerin bir listesini vereceğim."

Paul bir kalem ve bir kağıt parçası aldı. Yazmayı bitirdiğinde,
İmparator listeyi ondan kaptı ve yüzü hemen kasıldı. Her isim karşısında aciz bir öfkeyle titriyor gibiydi.
Kağıdı bir top haline getirdi, sanki tüm düzenlemeyi bozmaya karar vermiş gibi.
Ancak, aniden, direnişini terk ederek,
aceleci bir hareketle, sanki sinir bozucu bir işi bitirmeye ateşli bir şekilde kararlıymış gibi, zili üç kez çaldı.

Bir emir subayı hızlı adımlarla içeri girdi ve topuklarını
Kaiser'in önünde birleştirdi.

İmparator birkaç saniye daha düşündü. Sonra emirlerini verdi:

"Teğmen Delroze'yi bir motorlu arabayla Schloss Hildensheim'a götür ve
karısıyla birlikte Ebrecourt karakollarına geri getir. Bu haftaki gün,
onunla hatlarımızdaki aynı noktada buluş. Ona Prens Conrad ve sizin adınıza bu listede bulunan yirmi Fransız esir eşlik edecek.
Değiş tokuşu gizli bir şekilde yapacaksınız, bunu Teğmen Delroze ile görüşeceksiniz. Bu yeterli. Beni kişisel raporlarla bilgilendirin."

Bu, sanki İmparator'un kendi inisiyatifiyle, hiçbir baskıya maruz kalmadan ve salt imparatorluk iradesini kullanarak aldığı bir dizi önlemmiş gibi, sarsıntılı ve otoriter bir tonda söylendi.

Ve meseleyi böylece hallettikten sonra, başını dik tutarak, kılıcıyla kasılarak ve mahmuzlarını şakırdatarak dışarı çıktı.

"Ona bir zafer daha! Ne oyuncu!" diye düşündü Paul, subayın büyük dehşetine rağmen
gülmekten kendini alamadı.

İmparator'un motorunun uzaklaştığını duydu. Görüşme on dakikadan az sürmüştü.

Bir an sonra kendisi dışarıdaydı, Hildensheim'a giden yolda hızla ilerliyordu.

BÖLÜM XVIII

TEPE 132

Ne yolculuktu! Ve Paul Delroze kendini ne kadar neşeli hissediyordu! Sonunda
amacına ulaşıyordu; ve bu seferki, genellikle acımasız bir hayal kırıklığıyla sonuçlanan o tehlikeli girişimlerden biri değildi, ama çabalarının mantıksal sonucu ve ödülüydü. En ufak bir endişeye bile
ulaşamıyordu. Zaferler vardır ve İmparator'a karşı kazandığı son zafer de bunlardan biriydi; bunlar her türlü engelin ortadan kalkmasını gerektirir. Elisabeth, Hildensheim Kalesi'ndeydi ve kaleye doğru gidiyordu ve onu hiçbir şey durduramazdı.

Gün ışığında manzaradaki, Önceki gecenin karanlığıyla ondan gizlenen:
burada bir köy,
orada bir köy, geçtiği bir nehir.
Küçük yol kenarı ormanlarını gördü ve
Karl casusla savaştığı
hendi gördü.

Hildensheim'ın feodal kalesinin
üstünde olduğu tepeye ulaşmak bir saatten biraz fazla sürdü.
Çevresi geniş bir hendekle çevriliydi ve
askeri bir köprüyle örtülmüştü. Şüpheli bir kapıcı belirdi, ancak
memurun birkaç sözü kapıların ardına kadar açılmasına neden oldu.

İki uşak kaleden aceleyle aşağı indi ve Paul'ün sorusuna
cevap olarak Fransız hanımın göletin yanında yürüdüğünü söyledi.
Yol sordu ve memura şöyle dedi:

"Tek başıma gideceğim. Çok yakında yola çıkacağız."

Yağmur yağıyordu. Yoğun bulutların arasından süzülen soluk bir kış güneşi
çimenleri ve çalılıkları aydınlatıyordu. Paul, bir sıra sera boyunca yürüdü ve yapay bir kaya bahçesine tırmandı; buradan ince bir şelale akıyordu ve bu şelale koyu köknar ağaçlarıyla çevrili, kuğular ve yaban ördekleriyle dolu büyük bir havuz oluşturuyordu. Havuzun sonunda heykeller ve taş banklarla süslenmiş bir teras vardı. Ve orada Elisabeth'i gördü.

Paul tarif edilemez bir duyguya kapıldı. Savaşın başlamasından beri karısıyla konuşmamıştı. O günden beri Elisabeth en korkunç
sınavlara katlanmıştı ve bunları sadece kocasının gözünde kusursuz bir eş, kusursuz bir annenin kızı olarak görünmek istediği için katlanmıştı.

Ve şimdi Kontes Hermine'e yönelttiği suçlamaların hiçbirinin geri çevrilemeyeceği ve Elisabeth'in bizzat kendisinin Prens Conrad'ın akşam yemeği partisinde bulunmasıyla Paul'ü böylesine öfkelendirdiği bir zamanda onunla tekrar karşılaşacaktı! . . .

Ama ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu! Ve ne kadar da önemsizdi! Prens
Conrad'ın küstahlığı, Kontes Hermine'in suçları, iki kadını birleştirebilecek ilişki bağları,
Paul'ün yaşadığı tüm mücadeleler, tüm ıstırabı, tüm isyankarlığı, tüm
nefreti, şimdi çok sevdiği mutsuz sevgilisini yirmi adım ötede gördüğünde önemsiz ayrıntılardan başka bir şey değildi. Artık onun döktüğü gözyaşlarını düşünmüyordu ve kış rüzgarında titreyen
bitkin bedeninden başka hiçbir şey görmüyordu.

Ona doğru yürüdü. Adımları çakıl yolda gıcırdıyordu; ve
Elisabeth arkasını döndü.

Tek bir hareket bile yapmadı. Yüzünün ifadesinden, onu gerçekten görmediğini, ona
rüyaların sislerinden yükselen bir hayalet olarak baktığını ve bu hayaletin
sık sık aldatılmış gözlerinin önünde uçması gerektiğini anladı.

Hatta ona hafifçe gülümsedi, öyle hüzünlü bir gülümsemeydi ki Paul ellerini
birleştirdi ve neredeyse dizlerinin üzerine
düşüyordu:

"Elisabeth... Elisabeth," diye kekeledi.

Sonra kendini toparladı ve elini kalbine koydu ve önceki akşamdan daha da solgunlaştı, Prens Conrad ile
Komtes Hermine arasında oturuyordu. Görüntü sisler aleminden çıkıyordu; gerçeklik gözlerinin önünde ve beyninde daha da belirginleşti. Bu sefer
Paul'ü gördü!

Ona doğru koştu, çünkü düşmek üzereydi. Ama o
kendini toparladı, ellerini uzatıp onu olduğu yerde tuttu ve
sanki ruhunun derinliklerine
işleyip düşüncelerini okumak istercesine ona çabalayarak baktı.

Baştan ayağa aşkla titreyen Paul kıpırdamadı. Şöyle mırıldandı:

"Ah, beni sevdiğini görüyorum... beni sevmekten hiç vazgeçmedin!
. . . Artık bundan eminim..."

Yine de kollarını sanki bir engele karşıymış gibi uzatmıştı,
ve o da yaklaşmaya çalışmadı. Tüm yaşamları ve tüm
mutlulukları gözlerindeydi; ve bakışları çılgınca
onunkilerle buluşurken devam etti:

"Bana senin bir tutuklu olduğunu söylediler. Öyleyse doğru mu? Ah, onlara
beni sana götürmeleri için nasıl da yalvardım! Ne kadar da alçaldım! Hatta
onların
yanına oturup şakalarına gülmek ve
bana zorla dayattığı mücevherleri ve inci kolyeleri takmak zorunda kaldım. Bütün bunlar seni
görmek içindi! . . . Ve onlar söz vermeye devam ettiler. Ve sonra, sonunda,
dün gece beni buraya getirdiler ve beni bir kez daha kandırdıklarını düşündüm . . . ya da bunun yeni bir tuzak olduğunu . . . ya da
sonunda beni öldürmeye karar verdiklerini . . . Ve şimdi buradasın, buradasın, Paul, benim sevgilim! . . ."

Yüzünü iki elinin arasına aldı ve aniden umutsuz bir sesle:

"Ama henüz gitmiyorsun? Yarına kadar kalacaksın, değil mi?
Seni benden böyle, birkaç dakika sonra alamazlar mı?
Kalıyorsun, değil mi? Ah, Paul, tüm cesaretim tükendi... beni bırakma! . . ."

Onun gülümsediğini görünce çok şaşırdı:

"Ne oldu? Canım, ne kadar mutlu görünüyorsun!"

Gülmeye başladı ve bu sefer onu, inkar edilemeyecek bir ustalıkla kendine çekerek, saçlarını, alnını, yanaklarını ve dudaklarını öptü; ve dedi ki:

"Gülüyorum çünkü gülüp seni öpmekten başka yapacak bir şey yok.
Ayrıca gülüyorum çünkü çok fazla aptalca şey hayal ediyorum.
Evet, sadece düşün, dün geceki akşam yemeğinde seni uzaktan gördüm. . . . ve acı çektim: Seni neyle suçladığımı bilmiyorum. . . .
Ah, ne kadar aptalmışım!"

Onun neşesini anlayamadı; ve tekrar dedi ki:

"Ne kadar mutlusun! Nasıl bu kadar mutlu olabiliyorsun?"

"Benim mutlu olmamam için hiçbir neden yok," dedi Paul, hala gülerek.

"Gel, olaylara olduğu gibi bak: sen ve ben
duyulmamış talihsizliklerden sonra buluşuyoruz. Birlikteyiz; hiçbir şey bizi ayıramaz; ve
sen benim mutlu olmamı istemezsin?"

"Hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu, endişeyle titreyen bir sesle.

"Elbette! Bu çok garip mi?"

"Benimle mi kalacaksın? Burada mı yaşayacağız?"

"Hayır, öyle değil! Ne fikir! Eşyalarını
hızlı bir şekilde toplayacaksın ve yola çıkacağız."

"Nereye?"

"Nereye? Elbette Fransa'ya. Düşündüğün zaman, insanın gerçekten
rahat ettiği tek ülke orası."

Ve, ona şaşkınlıkla baktığında, şöyle dedi:

"Hadi, acele edelim. Araba bekliyor; ve Bernard'a -evet, kardeşin Bernard'a- bu gece onunla birlikte olacağımıza söz verdim. . . . Hazır mısın? Ama neden bu şaşkın bakış? Sana her şeyin
açıklanmasını mı istiyorsun? Ama, canım, başına gelen her şeyi
açıklamak saatler ve saatler sürecek. Bir imparatorluk prensinin başını döndürdün... ve sonra vuruldun... ve sonra... ve sonra... Ah, ne önemi var? Seni benimle gelmeye zorlamalı mıyım?"

Birdenbire onun ciddi konuştuğunu anladı; ve gözlerini ondan ayırmadan sordu:

"Bu doğru mu? Özgür müyüz?"

"Kesinlikle özgürüz."

"Fransa'ya mı dönüyoruz?"

"Hemen."

"Korkacak hiçbir şeyimiz kalmadı mı?"

"Hiçbir şey."

Acı çektiği gerginlik aniden gevşedi. O da gülmeye başladı, her türlü çocukça saçmalıkta açığa çıkan o kontrol edilemez neşe
krizlerinden birine yenik düştü. Şarkı söyleyebilirdi, sırf neşeden dans edebilirdi. Yine de gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Ve kekeledi:

"Özgür! . . . her şey bitti! . . . Çok şey yaşadım mı? . . . Hiç! . . . Ah, vurulduğumu biliyor muydun? Eh, seni temin ederim, o kadar da kötü değildi. . . . Sana bundan ve daha birçok şeyden bahsedeceğim. . . . Ve sen de bana anlatmalısın. . . . Ama nasıl başardın? En zekiden daha zeki olmalısın,
anlatılamaz Conrad'dan daha zeki, İmparator'dan daha zeki! Aman Tanrım, ne kadar
komik, ne kadar komik! . . ." 

Kesip attı ve onu kolundan zorla tutarak şöyle dedi: 

"Hadi gidelim, canım. Bir saniye daha kalmak delilik. Bu insanlar
her şeyi yapabilir. Hiçbir vaadi bağlayıcı olarak görmüyorlar. Onlar
alçaklar, suçlular. Hadi gidelim. . . . Hadi gidelim. . . ."

Gittiler.

Yolculukları olaysız geçti. Akşam, Ebrecourt'a bakan
ön cephedeki hatlara ulaştılar.

Görevdeki memur, tam güçle, bir reflektör yaktı ve
kendisi, beyaz bir bayrak çekilmesini emrettikten sonra, Elisabeth ve
Paul'ü öne çıkan Fransız subaya götürdü.

Memur arkaya telefon etti. Bir araba gönderildi; ve saat dokuzda, Paul ve Elisabeth, Ornequin kapılarında durdular ve Paul
Bernard'ın çağrılmasını istedi. Onu yarı yolda karşıladı:

"Sen misin, Bernard?" dedi. "Beni dinle ve bir dakika bile kaybetme. Elisabeth'i geri getirdim. Evet, o burada, arabada. Biz
Corvigny'ye gidiyoruz ve sen de bizimle geliyorsun. Ben çantamı ve
seninkini almaya giderken, sen Prens Conrad'ın yakından izlenmesi talimatını veriyorsun. O
güvende, değil mi?"

"Evet."

"O zaman acele et. Dün gece tünele girerken gördüğün kadına ulaşmak istiyorum. Şimdi Fransa'da olduğuna göre onu avlayacağız."

"Paul, tünele geri dönüp Corvigny'de açıldığı yeri arayarak izlerini bulma olasılığımızın
daha yüksek olduğunu düşünmüyor musun?"

"Zaman ayıramayız. Mücadelenin
en büyük aceleyi gerektiren bir aşamasına geldik."

"Ama Paul, mücadele bitti, artık Elisabeth kurtuldu."

"Mücadele o kadın yaşadığı sürece asla bitmeyecek."

"Peki, ama o kim?"

Paul cevap vermedi.

Saat onda üçü de Corvigny'deki istasyonun dışında indiler.
Artık tren yoktu. Herkes uyuyordu. Paul ertelenmeyi reddetti, askeri muhafızın yanına gitti, emir subayını uyandırdı,
istasyon şefini çağırdı,
kayıt memurunu çağırdı ve kısa bir soruşturmadan sonra, aynı pazartesi sabahı Mme. Antonin adına bir geçiş kartı verilen bir kadının
Chateau-Thierry'ye bir bilet aldığını tespit etmeyi başardı. Tek başına seyahat eden tek kadındı.
Kızıl Haç üniforması giymişti.
Tanımlaması her açıdan
Komtes Hermine'inkiyle örtüşüyordu.

"Kesinlikle o," dedi Paul, geceyi geçirmek için
istasyonun yakınındaki otelde odalarını aldıklarında. "Hiç şüphe yok. Corvigny'den
gidebilmesinin tek yolu bu. Ve yarın sabah, onun gittiği saatte, biz de bu yola gideceğiz. Umarım
Fransa'ya
getiren planı uygulamaya vakti olmaz. Her halükarda, bu harika bir fırsat; ve bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız."

"Ama kadın kim?" diye tekrar sordu Bernard.

"Kim o? Elisabeth'e söyle, sana söylesin. Bazı detayları tartışmak için bir saatimiz kaldı, sonra yatağa girmeliyiz. Üçümüzün de dinlenmeye ihtiyacı var."

Salı sabahı yola çıktılar. Paul'ün güveni sarsılmamıştı.
Komtes Hermine'in niyetleri hakkında hiçbir şey bilmese de, doğru yolda olduğundan emindi. Ve aslında, birkaç kez, birinci sınıf ve tek başına seyahat eden bir Kızıl Haç hemşiresinin bir önceki gün aynı istasyonlardan geçtiği söylendi.

Öğleden sonra geç saatlerde Chateau-Thierry'de indiler. Paul soruşturmasını yaptı. Önceki akşam, hemşire istasyonda bekleyen bir Kızıl Haç arabasıyla uzaklaşmıştı. Bu araba, sürücünün taşıdığı kağıtlara göre, Soissons'un arkasında çalışan ambulanslardan birine aitti; ancak ambulansın tam konumu bilinmiyordu.

Ancak bu Paul için yeterince yakındı. Soissons savaş hattındaydı.

"Soissons'a gidelim," dedi.

İmzalanan emir Başkomutanlık ona bir
otomobil talep etme ve savaş alanına girme konusunda tam yetki verdi.
Akşam yemeği vakti Soissons'a ulaştılar.

Bombardımanla harap olan kenar mahalleler ıssızdı. Şehrin kendisi
büyük ölçüde terk edilmiş gibiydi. Ancak merkeze yaklaştıkça sokaklarda belli bir
canlılık hakim oldu. Asker bölükleri
hızlı bir şekilde geçti. Silah ve mühimmat arabaları dörtnala geçti.
Grand Place'de gittikleri otelde, bir dizi subayın bulunduğu otelde, genel bir heyecan vardı, çok fazla gelip
giden ve hatta biraz da düzensizlik vardı.

Paul ve Bernard nedenini sordular. Onlara, birkaç gündür
Aisne'nin diğer tarafında, Soissons'un karşısındaki yamaçlara başarılı bir şekilde saldırdığımız söylendi. İki gün önce, birkaç tabur hafif piyade ve Afrika askeri saldırıyla
132. Tepe'yi ele geçirmişti. Ertesi gün, kazandığımız mevzileri tuttuk ve Dent de Crouy'daki siperleri ele geçirdik. Sonra, pazartesi gecesi, düşmanın şiddetli bir karşı saldırı düzenlediği bir zamanda, ilginç bir şey oldu. Şiddetli yağmurlar sonucu şişen Aisne, kıyılarından taştı ve Villeneuve ve Soissons'daki tüm köprüleri
alıp götürdü.

Aisne'nin yükselişi yeterince doğaldı; ancak nehir yüksek olmasına rağmen, köprülerin yıkılmasını açıklamıyordu; ve bu yıkım, Alman karşı saldırısıyla çakışıyordu ve görünüşe göre henüz açıklığa kavuşmamış şüpheli sebeplerden kaynaklanıyordu, takviye birliklerinin gönderilmesini neredeyse imkansız hale getirerek Fransız birliklerinin pozisyonunu karmaşıklaştırmıştı. Adamlarımız tepeyi bütün gün tutmuştu, ancak
zorlukla ve büyük kayıplarla. Bu sırada, topçuların bir kısmı Aisne'nin sağ kıyısına geri çekiliyordu.

Paul ve Bernard akıllarında bir an bile tereddüt etmediler.
Bütün bunlarda Kontes Hermine'nin el işçiliğini fark ettiler.
Köprülerin yıkılması, Alman saldırıları, tam da onun geldiği gece gerçekleşen o iki olay, şüphesiz, onun
tasarladığı bir planın sonucuydu ve bu planın uygulanması, yağmurların nehri kabartacağı ve kontes ile düşmanın personeli arasındaki işbirliğini kanıtlayacağı zamana göre hazırlanmıştı.

Ayrıca Paul, Prens Conrad'ın villasının kapısının dışındaki casus Karl ile yaptığı cümleleri hatırladı:

"Fransa'ya gidiyorum... her şey hazır. Hava bizim lehimize; ve personel bana söyledi... Bu yüzden yarın akşam orada olacağım; ve sadece baş parmağımın bir dokunuşu yeterli olacak..."

Baş parmağını o dokunuşa koymuştu. Tüm köprüler Karl veya onun maaşlı adamları tarafından
tahrif edilmişti ve şimdi çökmüştü.

"O, açıkça o," dedi Bernard. "Ve eğer öyleyse, neden bu kadar
endişeli görünüyorsun? Tam tersine, sevinmelisin çünkü artık onu yakalayacağımızdan
kesinlikle eminiz. "

"Evet, ama bunu zamanında yapacak mıyız? Karl'la konuşurken, bana çok daha ciddi gelen
başka bir tehditte bulundu. Sana söylediğim gibi,
"Şans bize karşı dönüyor. Eğer başarırsam, bu siyahlara doğru koşunun sonu olacak." dedi. Ve casus ona İmparator'un onayının olup olmadığını sorduğunda, bunun gereksiz olduğunu ve bunun
konuşulmayan girişimlerden biri olduğunu söyledi. Anlıyorsun ya, Bernard, bu Alman saldırısı veya köprülerin yıkılmasıyla ilgili bir konu değil: bu dürüst bir savaş ve İmparator bunun hakkında her şeyi biliyor. Hayır, bu farklı bir şeyle ilgili bir konu, ki bu da diğer olaylarla çakışması ve onlara tam anlamlarını vermesi amaçlanıyor. Kadın, yarım mil veya bir mil ilerlemenin, siyahlara doğru koşu dediği şeyi sona erdirebilecek bir olay olduğunu düşünemez. Peki, tüm bunların arkasında ne var? Bilmiyorum; ve bu
endişemin sebebini açıklıyor."

Paul o akşamın tamamını ve ertesi günün tamamını,
13 Çarşamba,
kasabanın sokaklarında veya Aisne kıyılarında uzun aramalar yaparak geçirdi. Askeri yetkililerle
iletişime geçmişti. Subaylar ve adamlar onun araştırmalarına
katıldılar. Birkaç evi dolaşıp sakinlerden bazılarını sorguladılar.

Bernard onunla gitmeyi teklif etti; ancak Paul reddetmekte ısrar etti:

"Hayır. Doğru, kadın seni tanımıyor; ancak kız kardeşini
görmemeli. Bu nedenle sizden Elisabeth'in yanında kalmanızı, onu dışarı çıkmaktan alıkoymanızı ve bir an bile ara vermeden onu gözetmenizi istiyorum, çünkü akla gelebilecek en korkunç düşmanla karşı karşıyayız." 

Kardeş ve kız kardeş o günün uzun saatlerini yüzleri pencere camlarına yapışık halde geçirdiler. Paul ara sıra yemek kapmak için geri geldi. Umutla titriyordu. 

"O burada," dedi. "Onunla birlikte olanları arabada bırakmış, dadı kılığını düşürmüş ve şimdi bir
delikte saklanıyor olmalı, tıpkı ağının ardındaki bir örümcek gibi. Onu, elinde telefonla, kendisi gibi dünyaya inmiş ve kendisi gibi görünmez olmuş bir sürü insana emir verirken görebiliyorum. Ama planını anlamaya başlıyorum ve ona göre bir avantajım var, o da kendini güvende hissetmesi. Suç ortağı Karl'ın öldüğünü bilmiyor. Elisabeth'in serbest bırakıldığını bilmiyor. Burada
olduğumuzu bilmiyor. Onu yakaladım, iğrenç canavarı, onu yakaladım."

Bu arada, savaş haberleri iyileşmiyordu. Sol kıyıdaki geri çekilme hareketi devam ediyordu. Crouy'da, kayıplarının şiddeti ve çamurun derinliği Fas birliklerinin hücumunu durdurdu.
Aceleyle inşa edilmiş bir ponton köprüsü akıntıya kapıldı.

Paul bir sonraki görünümünde, akşam saat altıda, kolunda birkaç damla kan vardı. Elisabeth alarma geçti.

"Önemli değil," dedi gülerek. "Bir çizik; nasıl
olduğunu bilmiyorum."

"Ama elin; eline bak. Kanıyorsun!"

"Hayır, benim kanım değil. Korkma. Her şey yolunda."

Bernard şöyle dedi:

"Başkomutan bu sabah Soissons'a geldi."

"Evet, öyle görünüyor. Daha da iyi. Ona casus ve çetesini hediye etmek istiyorum. Güzel bir hediye olurdu."

Bir saat daha gitti ve sonra geri gelip akşam yemeği yedi.

"Artık her şeyden eminmiş gibi görünüyorsun," dedi Bernard.

"İnsan hiçbir şeyden emin olamaz. O kadın şeytanın ta kendisi."

"Ama nerede saklandığını biliyor musun?"

"Evet."

"Peki ne bekliyorsun?"

"Saat dokuzu bekliyorum. O zamana kadar dinleneceğim. Beni
dokuzdan biraz önce uyandır."

Uzak karanlıkta silahlar hiç durmadan gümbürdüyordu. Bazen bir mermi
büyük bir gürültüyle kasabaya düşerdi. Askerler her yönden geçerdi. Sonra kısa sessizlik aralıkları olurdu, bu anlarda savaş sesleri
geri kalmış gibi görünürdü; ve belki de en korkutucu ve önemli olan dakikalar
o dakikalardı. Paul kendine geldi. Karısına ve Bernard'a şöyle dedi:

"Biliyorsun, sen de geliyorsun. Zorlu bir iş olacak, Elisabeth, çok
zorlu bir iş. Buna eşit olduğundan emin misin?"

"Ah, Paul... Ama sen de çok solgun görünüyorsun."

"Evet," dedi, "heyecan yüzünden. Ne olacağından değil. Ama tüm önlemlerime rağmen, son ana kadar düşmanın kaçacağından korkacağım. Tek bir dikkatsizlik, alarm veren bir talihsizlik... ve ben her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağım. . . . Senin tabancanı boş ver, Bernard."

"Ne!" diye bağırdı Bernard. "Bu seferinizde hiç çatışma olmayacak mı?"

Paul cevap vermedi. Her zamanki gibi, eylem sırasında veya sonrasında kendini ifade etti. Bernard tabancasını aldı.

Dokuzuncu vuruşun son vuruşu, kapalı bir dükkandan gelen ince bir ışık huzmesinin
burada ve orada bıçakladığı bir karanlığın ortasında Grande Place'i geçerken duyuldu. Bir grup asker, başlarının üstünde beliren gölgeli kütlesini hissettikleri katedralin ön avlusunda toplanmıştı.

Paul, elektrik lambasının ışığını üzerlerine tuttu ve komutana sordu:

"Bir haber var mı, çavuş?"

"Hayır, efendim. Eve kimse girmedi ve kimse dışarı çıkmadı."

Çavuş alçak bir ıslık çaldı. Sokağın ortasında, iki adam
çevredeki karanlıktan çıkıp gruba yaklaştı.

"Evde herhangi bir ses var mı?"

"Hayır, çavuş."

"Panjurların arkasında herhangi bir ışık var mı?"

"Hayır, çavuş."

Sonra Paul öne doğru yürüdü ve diğerleri, talimatlarına uyarak, en ufak bir ses çıkarmadan onu takip ederken, o kararlı bir şekilde, evine doğru ilerleyen gecikmiş bir yolcu gibi adım attı.

Gece karanlığında zemin katı neredeyse seçilemeyen dar cepheli bir evin önünde durdular. Üç adım
kapıya çıkıyordu. Paul dört kez sertçe vurdu ve aynı anda cebinden bir anahtar
çıkarıp kapıyı açtı.

Geçitteki elektrik lambasını tekrar yaktı ve arkadaşları daha önceki gibi sessizken, taş döşeli zeminden doğruca yükselen bir aynaya döndü. Aynaya dört kez hafifçe vurdu
ve sonra onu iterek bir tarafına bastırdı. Bodruma giden bir
merdivenin açıklığını maskeledi; ve Paul fenerinin ışığını kuyuya doğru
gönderdi.

Bu bir işaret gibi görünüyordu, kabul edilen üçüncü işaret, çünkü aşağıdan gelen bir ses, bir kadın sesi, ama kısık ve hırıltılı bir tonda, sordu:

"Sen misin, Baba Walter?"

Harekete geçme zamanı gelmişti. Cevap vermeden, Paul merdivenlerden aşağı koştu, her seferinde dört basamak çıktı. Tam bodruma erişimini neredeyse
engelleyecek kadar büyük bir kapı kapanırken aşağı ulaştı.

Güçlü bir şekilde itti ve içeri girdi.

Komtes Hermine oradaydı, yarı karanlıkta, hareketsiz,
ne yapacağını tereddüt ediyordu.

Sonra aniden bodrumun diğer ucuna koştu, masanın üzerindeki bir tabancayı
aldı, döndü ve ateş etti.

Çekiç tıkırdadı, ama hiçbir rapor gelmedi.

Aksiyonu üç kez tekrarladı; ve sonuç, üç kez aynıydı.

"Devam etmenin bir anlamı yok," dedi Paul gülerek. "Suçlama kaldırıldı."

Kontes öfkeyle bir çığlık attı, masanın çekmecesini açtı ve
başka bir tabanca alarak tetiği dört kez çekti, ama ses çıkmadı.

"Bıraksan da olur," diye güldü Paul. "Bu da boşaltıldı; diğer çekmecedeki de: evdeki tüm ateşli silahlar da öyle."

Sonra, ona şaşkınlıkla, anlamadan, kendi çaresizliğiyle sersemlemiş bir şekilde baktığında, eğildi ve kendini tanıttı, sadece iki kelimeyle, ki bu çok şey ifade ediyordu:

"Paul Delroze."

BÖLÜM XIX

HOHENZOLLERN

Bodrum, daha küçük olmasına rağmen, Champagne bölgesinde yaygın olan büyük tonozlu bodrum salonlarından birine benziyordu. Tertemiz duvarlar, üzerinde tuğla patikalar uzanan pürüzsüz bir zemin, sıcak bir atmosfer, iki şarap fıçısı arasında perdeli bir girinti, sandalyeler, banklar ve halılar, hepsi sadece kabukların yolundan uzakta rahat bir mesken oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda uygunsuz ziyaretlerden korkan herkes için güvenli bir sığınak oluşturuyordu. Paul, Yser kıyısındaki eski deniz fenerinin kalıntılarını ve Ornequin'den Ebrecourt'a giden tüneli hatırladı. Dolayısıyla mücadele hala yeraltında devam ediyordu: siperler ve mahzenler savaşı, casusluk ve hile savaşı, aynı değişmez, gizli, utanç verici, şüpheli, suç yöntemleri. Paul fenerini söndürmüştü ve oda artık sadece tavandan sarkan bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Lambanın ışınları, opak bir gölge tarafından aşağı doğru yansıtılarak, ikisinin yan yana durduğu beyaz bir daire oluşturuyordu. Elisabeth ve Bernard arka planda, gölgede kaldılar.

Çavuş ve adamları görünmemişti, ancak merdivenlerin dibinde duyulabiliyorlardı.

Kontes hareket etmedi. Prens Conrad'ın villasındaki akşam yemeğindeki gibi giyinmişti.
Yüzünde artık korku veya endişe yoktu, daha ziyade sanki şimdi kendisine gösterilen pozisyonun tüm sonuçlarını hesaplamaya çalışıyormuş gibi bir düşünce çabası vardı.
Paul
Delroze? Ona hangi amaçla saldırıyordu? Niyeti -ve bu, açıkça Kontes Hermine'in yüz hatlarının giderek gevşemesine neden olan fikirdi- şüphesiz karısının özgürlüğünü sağlamaktı.

Gülümsedi. Almanya'da tutuklu olan Elisabeth: kendisi için ne büyük bir koz, bir tuzağa yakalanmış ama yine de olayları yönetebiliyordu!

Paul'ün bir işareti üzerine Bernard öne çıktı ve Paul kontese şöyle dedi:

"Kayınbiraderim. Binbaşı Hermann, feribotçunun evinde bağlı yatarken onu da görmüş olabilir, tıpkı beni gördüğü gibi. Ama,
her durumda, Kontes Hermine -ya da daha doğrusu, Kontes d'Andeville- oğlu Bernard d'Andeville'i tanımıyor ya da en azından unutmuş."

Şimdi oldukça rahatlamış görünüyordu, hala eşit veya daha güçlü silahlarla savaşan birinin havasını taşıyordu. Bernard'ı görünce hiç şaşırmadı ve umursamaz bir tonda şöyle dedi:

"Bernard d'Andeville, kız kardeşi Elisabeth'e çok benziyor. Son zamanlarda koşullar onu çok fazla görmemi sağladı.
O ve ben Prens Conrad ile akşam yemeği yiyeli sadece üç gün oldu.
Prens Elisabeth'e çok düşkün ve haklı da, çünkü o çok çekici... ve çok sevimli!"

Paul ve Bernard, nefretlerini dizginlemeyi başaramasalardı, kendilerini kontesin üzerine
atmalarıyla sonuçlanacak olan aynı hareketi yaptılar. Paul, yoğun öfkesinin farkında olduğu
kayınbiraderini bir kenara itti ve rakibinin meydan okumasına aynı şekilde rahat bir tonda cevap verdi:

"Evet, her şeyi biliyorum; oradaydım. Hatta onun
ayrılışında bile hazır bulundum. Arkadaşın Karl bana arabasında bir yer teklif etti ve
Hildensheim'daki evine gittik: çok güzel bir şato, daha
iyi görmek isterdim. . . . Ama kalmak için güvenli bir ev değil; aslında, genellikle ölümcül; ve bu yüzden . . ."

Kontes ona giderek artan bir tedirginlikle baktı. Neyi iletmek istiyordu? Bunları nereden biliyordu? Onu da korkutmaya karar verdi, böylece düşmanın
planları hakkında biraz fikir edinebilirdi ve sert bir
seziyle şöyle dedi:

"Evet, ölümcül kelimesi. Oradaki hava herkes için iyi değil."

"Zehirli bir hava."

"Aynen öyle."

"Ve Elisabeth konusunda gergin misin?"

"Açıkçası, evet. Zavallının sağlığı şu anki haliyle en iyi durumda değil;
ve ben kolay olmayacağım..."

"Ölene kadar, sanırım?"

Bir iki saniye bekledi ve sonra çok net bir şekilde konuşarak karşılık verdi, böylece
Paul sözlerinin anlamını kavrayabilirdi:

"Evet, ölene kadar... Ve bu çok da uzak olamaz... eğer daha önce olmadıysa."

Uzun bir duraklama oldu. Bir kez daha, o kadının huzurunda, Paul aynı cinayet işleme isteğini, nefretini tatmin etme isteğini hissetti. Öldürülmeliydi. Onu öldürmek onun göreviydi, bu göreve uymamak bir suçtu.

Elisabeth karanlıkta, üç adım geride duruyordu. Paul yavaşça, tek kelime etmeden ona doğru döndü, fenerinin yayını bastırdı
ve ışığı karısının yüzüne tuttu.

Bir an bile, yaptığı hareketin Kontes Hermine üzerinde yaratacağı şiddetli etkiden şüphelenmedi. Onun gibi bir kadın
hata yapamaz, kendisini bir halüsinasyonun kurbanı veya bir benzerliğin
aldattığı biri olarak düşünemezdi. Hayır, Paul'ün karısını
kurtardığını ve Elisabeth'in önünde durduğunu hemen kabul etti.
Ama böylesine feci bir olay nasıl mümkün olabilirdi? Üç gün önce Karl'ın ellerine bıraktığı Elisabeth; Tam şu anda ya ölmüş ya da iki milyondan fazla Alman askerinin koruduğu bir Alman kalesinde tutsak olması gereken Elisabeth: Elisabeth
buradaydı! Karl'dan üç günden kısa bir sürede kaçmıştı! Hildensheim Kalesi'nden kaçmış ve o iki milyon Alman'ın hatlarını geçmişti!

Kontes Hermine, çarpık yüz hatlarıyla, kendisine bir siper görevi gören masaya oturdu ve öfkeyle yumruklarını
yanaklarına geçirdi. Durumun farkına vardı. Şaka yapmanın veya meydan okumanın zamanı geçmişti. Pazarlık yapmanın zamanı geçmişti. Oynadığı iğrenç oyunda, zaferin son şansı aniden elinden kaymıştı. Fatih'in önünde teslim olmalıydı; ve o fatih
Paul Delroze'ydi.

Kekemece konuştu:

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Amacın ne? Beni öldürmek mi?"

Omuzlarını silkti:

"Biz katil değiliz. Siz yargılanmak için buradasınız.
Çekeceğiniz ceza, yasal bir yargılamadan sonra size verilecek ceza olacak,
bu yargılamada kendinizi savunabileceksiniz."

Bir ürperti geçti; ve itiraz etti:

"Beni yargılamaya hakkınız yok; siz yargıç değilsiniz."

O anda merdivenlerden bir ses geldi. Bir ses bağırdı:

"Öne bakın!"

Ve hemen ardından, aralık kalan kapı açıldı ve uzun pelerinli üç memuru içeri aldı.

Paul onlara doğru koştu ve ışığın ulaşmadığı
odanın o kısmına sandalyeler verdi. Dördüncüsü geldi, Paul da onu karşıladı ve biraz daha uzaktaki bir yere oturdu.

Elisabeth ve Paul birbirlerine yakındılar.

Paul ön tarafa geri döndü ve masanın yanında durarak şöyle dedi:

"Yargıçlarınız orada. Ben savcıyım."

Ve hemen, tereddüt etmeden, sanki iddianamenin tüm sayımlarını önceden halletmiş gibi, öfke veya nefretten kasıtlı olarak uzak bir tonda konuşarak şöyle dedi:

"Büyükbabanızın vekili olduğu Hildensheim Şatosu'nda doğdunuz. Şato, 1870 savaşından sonra babanıza verildi. Adınız aslında Hermine: Hermine von Hohenzollern. Babanız, buna hakkı olmamasına rağmen, Hohenzollern adıyla övünürdü; ancak
eski İmparator'un yanında sahip olduğu olağanüstü itibar, kimsenin iddiasına itiraz etmesini engelledi. 1870 seferinde albay olarak görev yaptı ve en çirkin zulüm ve açgözlülük eylemleriyle kendini gösterdi. Hildensheim Şatosu'nu süsleyen tüm hazineler
Fransa'dan geliyor; ve bunun küstahlığını tamamlamak için, her nesne
geldiği yeri belirten bir not taşıyor ve çalındığı
sahibinin adı. Ayrıca, salonda
Albay Kont Hohenzollern'in emriyle yakılan tüm Fransız köylerinin adının altın harflerle yazılı olduğu bir
mermer levha var.
Kayzer sık ​​sık kaleyi ziyaret etti. Her seferinde o mermer levhanın önünden geçtiğinde selam veriyor."

Kontes fazla dikkat etmeden dinledi. Bu hikaye ona açıkça
önemsiz görünüyordu. Kendisi sorgulanana kadar bekledi.

Paul devam etti:

"Babanızdan tüm varoluşunuza hakim olan iki duygu miras aldınız. Bunlardan biri, babanızın imparatorluk veya daha doğrusu kraliyet kaprisinin tehlikesiyle bağlantılı olduğu görünen Hohenzollern hanedanına olan ölçüsüz sevgidir. Diğeri ise, istediği kadar derinden
zarar vermediği için pişmanlık duyduğu Fransa'ya karşı şiddetli ve vahşi bir nefrettir. Hanedanlığa olan sevginizi, kadınlığa eriştiğiniz anda, şu anda onu temsil eden adama o kadar yoğunlaştırdınız ki, tahta çıkma gibi olası olmayan bir umudu besledikten sonra, ona her şeyi, hatta evliliğini, hatta nankörlüğünü bile affettiniz ve kendinizi ona beden ve ruhla adadınız.
Önce gizemli bir şekilde ölen bir Avusturyalı prensle, sonra da aynı derecede gizemli bir şekilde ölen bir Rus prensle evlenerek, yalnızca idolünüzün büyüklüğü için çalıştınız. Savaşın İngiltere ile Transvaal arasında ilan edildiğinde, Transvaal'deydiniz.
Rus-Japon savaşı sırasında Japonya'daydınız.
Her yerdeydiniz: Viyana'da, Veliaht Prens Rudolph suikasta uğradığında;
Kral Alexander ve Kraliçe Draga suikasta uğradığında Belgrad'da. Ama
diplomatik olaylarda oynadığınız rol üzerinde fazla durmayacağım.
En sevdiğiniz mesleğe, son yirmi yıldır Fransa'ya karşı yürüttüğünüz işe gelmemin zamanı geldi."

Kötülük ve neredeyse mutluluk ifadesi,
Kontes Hermine'nin yüz hatlarını çarpıttı. Evet, gerçekten de en sevdiği meslek buydu. Tüm gücünü ve tüm çarpık
zekasını buna adamıştı.

"Ve yine de," diye ekledi Paul, "yönettiğiniz devasa hazırlık ve casusluk işi üzerinde fazla durmayacağım. Senin suç ortaklarından birini, senin baş harflerini taşıyan bir hançerle silahlanmış halde, Nord'un bir köyünde, bir kilisenin çan kulesinde buldum. Olan her şey senin tarafından
tasarlandı, düzenlendi ve gerçekleştirildi. Topladığım kanıtlar, muhabirinin mektupları ve senin kendi mektupların
zaten mahkemenin elinde. Ancak, özellikle vurgulamak istediğim şey, işinin Chateau d'Ornequin ile ilgili kısmı. Çok uzun
olmayacak: cinayetlerle birbirine bağlı birkaç gerçek yeterli olacaktır."

Daha fazla sessizlik oldu. Kontes bir tür endişeli merakla dinlemeye hazırlandı. Paul devam etti:

"İmparator'a Ebrecourt'tan Corvigny'ye bir tünel
açılmasını önerdiğin yıl 1894'tü. Mühendisler soruyu inceledikten sonra, bu çalışmanın, bu '_kolossal_' çalışmanın,
öncelikle Chateau d'Ornequin'in mülkiyeti elde edilmediği sürece mümkün olmadığı ve etkili olamayacağı görüldü. Öyle oldu ki, mülkün sahibi
çok kötü bir sağlık durumundaydı. Beklemeye karar verildi. Ama,
acelesi yokmuş gibi göründüğünden, Corvigny'ye geldin. Bir hafta sonra, o
öldü. Önce cinayet."

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı kontes. "Hiçbir kanıtın yok.
Bir kanıt
göstermene meydan okuyorum."

Paul, cevap vermeden devam etti:

"Şato satışa çıkarıldı ve gariptir ki, en ufak bir
reklam olmadan, tabiri caizse gizlice. Şimdi olan şey, talimat verdiğiniz iş adamının konuyu o kadar kötü bir şekilde batırmasıydı ki, şato, ertesi yıl karısı ve iki çocuğuyla birlikte orada ikamet eden Comte d'Andeville'e satıldığı ilan edildi. Bu, öfkeye ve karışıklığa ve en sonunda yine de işe başlama ve o zamanlar parkın duvarlarının dışında bulunan küçük bir şapelin yerinde delme işlemine başlama kararına yol açtı. İmparator, Ebrecourt'a sık sık gelirdi. Bir gün, şapelden ayrılırken, babam ve ben onu tanıdık ve tanıdık. İki dakika sonra, babama
yaklaşıyordunuz. Bıçaklandı ve öldürüldü. Ben de bir
yara aldım. İkincisi cinayet. Bir ay sonra, Comtesse d'Andeville gizemli bir hastalığa yakalandı ve ölmek üzere güneye gitti. "

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı kontes, yine. "Hepsi yalan! Tek bir
kanıt bile yok! . . ."

"Bir ay sonra," diye devam etti Paul, hala çok sakin bir şekilde konuşarak, "Karısı'nı kaybetmiş olan M. d'Andeville, Ornequin'e o kadar büyük bir nefret
duymuştu ki, oraya asla geri dönmemeye karar verdi. Planınız hemen
uygulandı. Şato artık serbest olduğuna göre, orada bir yer edinmeniz
gerekiyordu. Nasıl mı?
Kapıcıyı, Jerome'u ve karısını satın alarak. Kesinlikle Alsaslı olmadıkları, ama Lüksemburg doğumlu oldukları bahanesine sahip olan o zavallı çift, rüşveti kabul etti. O andan itibaren evinizdeydiniz, istediğiniz zaman
Ornequin'e gelmekte özgürdünüz. Jerome, sizin emirlerinizle, gerçek
Kontes Hermine'in ölümünü gizli tutmaya kadar gitti. Ve siz de bir Kontes Hermine olduğunuzdan ve
inzivaya çekilmiş bir hayat süren Mme. d'Andeville'i kimse tanımadığından, her şey
iyi gitti. Dahası, önlemlerinizi çoğaltmaya devam ettiniz.
Başkaları arasında beni şaşırtan bir şey vardı.
Kontes
d'Andeville'in bir portresi, eskiden oturduğu boudoir'da asılıydı.
Aynı boyutta, çerçeveye uyacak şekilde çizilmiş bir portreniz vardı
üzerine kontesin adı yazılmıştı; ve bu portre sizi
aynı dış görünüşle, aynı kıyafetler ve süslerle gösteriyordu.
Kısacası, en başından beri ve aslında Mme. d'Andeville'in hayatta olduğu süre boyunca görünmeye çalıştığınız şeye dönüştünüz; o zamanlar bile elbisesini
taklit etmeye başlamıştınız:
Kontes Hermine
d'Andeville oldunuz, en azından Ornequin'e yaptığınız ziyaretler süresince. Tek bir tehlike vardı, M. d'Andeville'in beklenmedik
dönüşü olasılığı. Bunu kesin olarak savuşturmak için tek bir çare vardı, cinayet. Bu nedenle M. d'Andeville ile tanışmayı başardınız, bu da onun hareketlerini izlemenizi ve onunla
yazışmanıza olanak sağladı. Sadece, hesaba katmadığınız bir şey oldu. Yani, sizin gibi bir kadında gerçekten şaşırtıcı olan bir his, sizi yavaş yavaş kurban olarak seçtiğiniz adama bağlamaya başladı. Sergilenenler arasına, M. d'Andeville'e Berlin'den gönderdiğiniz bir fotoğrafınızı koydum. O zamanlar, onu sizinle evlenmeye
ikna etmeyi umuyordunuz; ama senin planlarını anladı, geri çekildi ve arkadaşlığı bitirdi."

Kontes kaşlarını çatmıştı. Dudakları çarpıktı.
İzleyenler, onun maruz kaldığı tüm aşağılanmayı ve bunun sonucunda içinde kalan tüm
acıyı sezdiler. Aynı zamanda,
hiç utanç duymadı, aksine hayatının en ufak ayrıntısına kadar ifşa edildiğini ve katil geçmişinin
gömüldüğüne inandığı karanlıktan
çıkarıldığını görünce giderek artan bir şaşkınlık duydu.

"Savaş ilan edildiğinde," diye devam etti Paul, "çalışman olgunlaşmıştı. Ebrecourt villasında, tünel girişinde görevlendirilmiş olarak hazırdın.
Elisabeth d'Andeville ile evlenmem, şatoya aniden gelmem,
babamı öldüren kadının portresini gördüğümde yaşadığım şaşkınlık: bunların hepsi sana Jerome tarafından söylendi ve seni biraz şaşırttı. Aceleyle bir tuzak kurmuştun ve ben de sırayla neredeyse suikasta uğrayacaktım. Ama seferberlik seni benim varlığımdan kurtardı.
Harekete geçebildin. Üç hafta sonra, Corvigny bombalandı, Ornequin
kaçırıldı, Elisabeth Prens Conrad'ın esiri oldu. . . . Bu, senin için
tarif edilemez bir dönemdi. Bu intikam anlamına geliyordu; ve ayrıca, senin sayende,
büyük zafer, büyük rüyanın gerçekleşmesi -ya da neredeyse öyle- Hohenzollern'lerin
ilahlaştırılması anlamına geliyordu! İki gün daha ve Paris
ele geçirilecekti; iki ay daha ve Avrupa fethedilecekti. Bunun
sarhoşluğu! O zamanlar söylediğin kelimeleri biliyorum ve senin yazdığın dizeleri okudum, bunlar mutlak bir
deliliğe tanıklık ediyor: gururun deliliği, sınırsız gücün deliliği,
zulmün deliliği; barbarca bir delilik, imkansız, insanüstü bir
delilik. . . . Ve sonra, aniden, kaba uyanış, Marne savaşı! Ah, bu konu hakkındaki mektuplarını da gördüm! Ve bundan
daha iyi bir intikam bilmiyorum. Senin zekana sahip bir kadın, senin de gördüğün gibi, bunun her umudun ve kesinliğin yıkılması anlamına geldiğini en baştan görecekti. Bunu İmparatora yazdın, evet, sen yazdın! Mektubunun bir
kopyası bende var... Bu arada, savunma gerekli hale geldi.
Fransız birlikleri yaklaşıyordu. Kayınbiraderim Bernard aracılığıyla,
Corvigny'de olduğumu öğrendin. Elisabeth kurtarılacak mıydı, tüm sırlarını
bilen Elisabeth? Hayır, ölmeli. Onun idam edilmesini emrettin. Her şey hazırdı. Ve, Prens Conrad sayesinde
kurtarılmış olsa da ve ölmemesi durumunda,
soruşturmalarımı kısa kesmek için tasarlanmış sahte bir idamla yetinmek zorunda kalsan da, en azından bir köle gibi
götürüldü. Ve teselliniz için iki kurbanınız vardı: Jerome ve Rosalie. Elisabeth'in işkencelerinden dolayı gözyaşlarıyla pişmanlık duyan suç ortaklarınız onunla kaçmaya çalıştı. Size karşı olan kanıtlarından korkuyordunuz: vuruldular. Üçüncü ve dördüncü cinayetler. Ve ertesi gün iki tane daha vardı, Bernard ve benim için öldürdüğünüz iki asker. Beşinci ve altıncı cinayetler."

Böylece tüm dram tüm trajik aşamalarıyla ve olayların ve cinayetlerin sırasına göre yeniden inşa edildi. Ve bu kadar çok suçtan suçlu, kader tarafından duvarla çevrilmiş, bu mahzende, ölümcül düşmanlarıyla yüz yüze bu kadına bakmak korkunç bir şeydi. Ve yine de nasıl oldu da tüm umudunu kaybetmiş gibi görünmüyordu? Çünkü durum buydu; ve Bernard bunu fark etti.

"Ona bak," dedi Paul'e doğru giderek. "Zaten iki kez
saatine baktı. Herkes onun bir
mucize veya daha fazlasını, belirli bir saatte gelecek doğrudan, kaçınılmaz bir yardım beklediğini düşünürdü. Bak, gözleri etrafa bakıyor. . . . Bir şey
dinliyor. . . ."

"Merdivenlerin dibindeki tüm askerlere içeri girmelerini emret," diye cevapladı Paul. "Hala söyleyeceklerimi duymamaları için hiçbir sebep yok."

Ve kontese doğru dönerek, giderek daha fazla duyguyu ele veren bir tonla şöyle dedi:

"Son perdeye geliyoruz. Yarışmanın tüm bu bölümünü Binbaşı Hermann'ın bakışları altında yürüttün, bu da orduları takip etmeni ve baş casus olarak rolünü oynamanı
kolaylaştırdı. Hermann,
Hermine. . . . Gerektiğinde kardeşin olarak tanıttığın Binbaşı Hermann, Kontes Hermine'din. Ve sen, sahte Laschen'le, daha doğrusu casus Karl'la, Yser kıyısındaki deniz fenerinin kalıntılarında
konuşmalarını duyduğum kişiydin. Ve seni, kayıkçının evinin tavan arasında yakalayıp bağladığım kişiydin. Ah, o gün ne kadar da güzel bir
vuruş kaçırdın! Üç düşmanın yaralı bir şekilde, elinin altında yatıyordu ve sen onları görmeden,
sonunu getirmeden
kaçtın! Ve sen bizim hakkımızda daha fazla bir şey bilmezken, biz senin
planların hakkında her şeyi biliyorduk. 10 Ocak'ta Ebrecourt'ta bir randevu, Karl'la yaptığın ve Elisabeth'i ortadan kaldırma konusundaki amansız kararlılığından bahsettiğin o uğursuz randevu.
Ve ben oradaydım, tam zamanında, 10 Ocak'ta!
Prens Conrad'ın akşam yemeği partisine
baktım! Ve akşam yemeğinden sonra,
Karl'a zehri verdiğinde oradaydım. Karl'a son talimatlarını verdiğinde,
motorlu aracın sürücü koltuğundaydım. Her yerdeydim!
Ve aynı akşam Karl öldü. Ve ertesi gece Prens
Conrad'ı kaçırdım. Ve ertesi gün, yani iki gün önce, çok
önemli birini rehin tutarak ve böylece İmparator'u benimle görüşmeye zorlayarak,
Elisabeth'in derhal serbest bırakılmasını gerektiren ilk koşulları dikte ettim. İmparator pes etti. Ve işte bizi görüyorsunuz!"

Kontes Hermine'e ne kadar amansız bir enerjiyle avlandığını gösteren bu konuşmada, onu
en korkunç felaketi anlatır gibi bunaltan bir kelime vardı.
Kekeye kekeledi:

"Öldü mü? Karl'ın öldüğünü mü söylüyorsun?"

"Beni öldürmeye çalıştığı anda metresi tarafından vuruldu,"
diye haykırdı Paul, bir kez daha nefretine yenik düşerek. "Kuduz bir köpek gibi vuruldu! Evet, casus Karl öldü; ve ölümünden sonra bile hayatı boyunca olduğu gibi
hain olarak kaldı. Kanıtlarımı istiyordun:
Onları Karl'ın üzerinde buldum! Senin suçlarının hikayesini onun cebinde okudum ve mektuplarının kopyalarını ve ayrıca bazı orijinallerini buldum. Er ya da geç, işin tamamlandığında, kendi güvenliğini sağlamak için onu feda edeceğini öngörmüştü; ve
kendisinin intikamını önceden aldı. Tıpkı Jerome the
keeper ve karısı Rosalie'nin, sizin emirlerinizle vurulmak üzereyken, Elisabeth'e sizin
Chateau d'Ornequin'de oynadığınız gizemli rolü ifşa ederek kendilerinden intikam almaları gibi, kendisinin de intikamını aldı. Suç ortaklarınız için bu kadar! Siz onları
öldürüyorsunuz, ama onlar sizi
yok ediyor. Artık sizi suçlayan ben değilim, onlar. Mektuplarınız ve onların kanıtları yargıçlarınızın elinde. Vereceğin cevap ne?"

Paul neredeyse ona karşı duruyordu. En fazla masanın bir köşesiyle ayrılmışlardı; ve tüm öfkesi ve
tüm nefretiyle onu tehdit ediyordu. Kadın, eteklerin ve bluzların asılı olduğu bir sıra çivinin altından duvara doğru çekildi,
çeşitli kılıklardan oluşan bir gardırop. Etrafı sarılmış, bir tuzağa yakalanmış, bir
birikmiş kanıtlarla şaşkına dönmüş, maskesiz ve çaresiz olmasına rağmen, meydan okuma ve meydan okuma tavrını sürdürdü. Oyun henüz kaybedilmiş gibi görünmüyordu. Elinde birkaç koz kalmıştı; ve şöyle dedi:

"Verecek cevabım yok. Cinayetler işlemiş bir kadından bahsediyorsun; ve ben o kadın değilim.
Komtes Hermine'in bir casus ve katil olduğunu kanıtlama meselesi değil:
Komtes Hermine olduğumu kanıtlama meselesi. Bunu kim kanıtlayabilir?"

"_Ben_ kanıtlayabilirim!"

Paul'un mahkemeyi oluşturduğunu söylediği üç memurun yanında oturan dördüncüsü, onlar kadar sessizce ve duygusuzca dinlemişti. Öne çıktı. Lambanın ışığı yüzüne vuruyordu. Kontes mırıldandı:

"Stephane d'Andeville. . . . Stephane. . . ."

Elisabeth ve Bernard'ın babasıydı. Çok solgundu, aldığı ve henüz iyileşmeye başladığı
yaralar yüzünden zayıflamıştı.

Çocuklarını kucakladı. Bernard onu orada gördüğünde şaşkınlığını ve sevincini dile getirdi.

"Evet," dedi, "Başkomutandan bir mesaj aldım ve Paul beni çağırdığı anda geldim. Kocanız iyi bir adam, Elisabeth.
Bir süre önce karşılaştığımızda neler olduğunu anlattı. Ve şimdi
yaptığı her şeyi görüyorum... o engereği ezmek için!"

Kontesin karşısında yerini almıştı; ve dinleyicileri
önceden söylemek üzere olduğu sözlerin tam önemini hissettiler.
Bir an için, başını onun önünde eğdi. Fakat kısa süre sonra gözlerinde bir kez daha meydan okuma parladı; ve şöyle dedi:

"Yani sen de beni suçlamaya mı geldin? Bana karşı ne söyleyeceksin?
Yalanlar, sanırım? Şerefsizlikler? . . ."

Bu sözlerden sonra uzun bir duraklama oldu. Sonra, yavaşça konuşarak
şöyle dedi:

"Öncelikle, az önce sorduğun kimliğinle ilgili tanıklık etmek için bir tanık olarak geldim.
Kendini bana uzun zaman önce kendi ismin olmayan bir isimle
tanıttın, bu isimle
güvenimi kazanmayı başardın. Daha sonra, aramızda daha yakın bir ilişki kurmaya çalıştığında,
gerçekte kim olduğunu bana açıkladın, bu şekilde ünvanların ve bağlantılarınla ​​beni büyülemeyi umuyordun. Bu nedenle, Tanrı'nın ve insanların önünde sizin gerçekten ve hakikaten Kontes Hermine von Hohenzollern olduğunuzu ilan etmek benim hakkım ve görevimdir. Bana gösterdiğiniz belgeler gerçekti. Ve tam da
sizin Kontes von Hohenzollern olmanızdan dolayı,
her halükarda bana acı veren ve
hoş olmayan ilişkilerimi,
söylemem için kafamın karıştığı sebeplerden dolayı
kestim. Kanıtım bu."

"Bu rezil bir kanıt!" diye bağırdı öfkeyle. "Söylediğim gibi, yalancı bir kanıt! Kanıt değil!"

"Kanıt değil mi?" diye yankıladı Kont d'Andeville, ona yaklaşarak ve
öfkeyle titreyerek. "Berlin'den bana gönderdiğin, kendi imzalı
bu fotoğraf ne olacak? Karım gibi giyinme
küstahlığını gösterdiğin bu fotoğraf? Evet, sen, sen! Bunu sen yaptın!
Resmini zavallı sevgilime benzetmeye çalışarak
göğsümde kendine karşı olumlu duygular
uyandıracağını düşündün! Ve yaptığının ölülere sunabileceğin en kötü hakaret, en kötü hakaret olduğunu hissetmedin! Ve sen
cesaret ettin, sen, sen, olanlardan sonra... "

Birkaç dakika önce Paul Delroze gibi, kont ona
yakın duruyordu, nefretini ona yöneltiyordu. Bir tür
utançla mırıldandı:

"Peki, neden olmasın?"

Yumruklarını sıktı ve şöyle dedi:

"Dediğin gibi, neden olmasın? O zamanlar senin ne olduğunu bilmiyordum... ve
geçmişin trajedisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum... trajedi hakkında. . . . Ancak bugün gerçekleri karşılaştırabildim. Ve, o zamanlar seni tamamen içgüdüsel bir
iğrenmeyle iterken, şimdi seni eşsiz bir
küfürle suçluyorum... şimdi, evet, biliyorum, kesin bir şekilde. Uzun zaman önce, zavallı karım ölürken,
doktor bana defalarca, 'Bu garip bir hastalık. Bronşit ve zatürre olduğunu biliyorum; ve yine de anlamadığım şeyler var, belirtiler - neden saklıyorum? - zehirlenme belirtileri.' Eskiden
itiraz ederdim. Teori imkansız görünüyordu! Karım zehirlendi mi? Ve kim tarafından?
Senin tarafından, Kontes Hermine, senin tarafından! Bugün bunu ilan ediyorum. Senin tarafından! Yemin ediyorum,
kurtulmayı umduğum için. Kanıtlar mı? Neden, tüm hayatın sana karşı tanıklık ediyor. Dinle, Paul Delroze'un aydınlatmayı başaramadığı bir nokta var. Babasını öldürdüğünde,
neden karımınki gibi giysiler giydiğini anlamadı. Neden yaptın? Bu nefret dolu sebepten dolayı, o zaman bile, karımın ölümü kararlaştırılmıştı ve siz, sizi görebilecek kişilerin zihninde, Andeville Kontesi ile aranızda bir karışıklık yaratmak istiyordunuz. Kanıt, inkar edilemez. Karım yolunuza çıktı: onu siz öldürdünüz. Tahmin ettiniz ki,
karım öldükten sonra, bir daha asla Ornequin'e dönmeyeceğim; ve siz, karımı öldürdünüz. Paul Delroze, altı cinayetten bahsettiniz. Bu yedincisi: Andeville Kontesi cinayeti."

Kont, iki sıkılı yumruğunu kaldırmış ve onları Kontes Hermine'nin yüzüne doğru sallıyordu. Öfkeden titriyordu ve ona
vurmak üzereymiş gibi görünüyordu. Ancak o duygusuz kaldı. Bu son suçlamayı reddetmeye
çalışmadı. Sanki her şey onun için kayıtsızlaşmıştı, bu beklenmedik suçlama ve ona yöneltilen diğer suçlamalar. Yaklaşan bir tehlike veya cevap verme ihtiyacı hakkında hiçbir düşüncesi yok gibiydi. Aklı başka yerdeydi. O, o sözlerden başka bir şey dinliyordu, gözlerinin önünde olandan başka bir şey görüyordu; ve Bernard'ın da belirttiği gibi, sanki kendini
bulduğu korkunç durumdan ziyade dışarıdaki olaylarla meşguldü.

Ama neden? Ne umuyordu?

Bir dakika geçti; ve bir dakika daha.

Sonra, bodrumda bir yerde, üst kısmında bir
ses, bir tür tıkırtı duyuldu.

Kontes doğruldu. Ve tüm yoğun dikkatiyle ve öyle bir hevesle dinledi ki
kimse muazzam sessizliği bozmadı. Paul Delroze ve M. d'Andeville içgüdüsel olarak
masaya geri çekildiler. Ve Kontes Hermine dinlemeye devam etti. . . .

Aniden, başının üstünde, tonozlu tavanın tam kalınlığında,
elektrikli bir zil çaldı. . . sadece birkaç saniye için. . . . Eşit uzunlukta dört çınlama. . . . Ve hepsi bu kadardı.

BÖLÜM XX

ÖLÜM CEZASI - VE ÖLÜM CEZASI

Kontes Hermine zafer kazanmışçasına ayağa kalktı; ve onun bu hareketi, o elektrikli zilin açıklanamayan titreşiminden bile daha dramatikti. Şiddetli bir sevinç çığlığı attı, ardından bir kahkaha
patlaması geldi. Yüzünün tüm ifadesi değişti. Artık
endişe, el yordamıyla dolaşan ve şaşkın bir zihni gösteren o gerginlik yoktu, sadece küstahlık, güven, küçümseme ve yoğun gurur.

"Aptallar!" diye hırladı. "Aptallar! Yani gerçekten inandın mı -ah, siz Fransızlar ne kadar
aptalsınız!-- beni bir fare gibi bir
tuzağa düşürdüğünüzü? Ben! Ben! . . ."

Kelimeler o kadar hızlı, o kadar telaşlı bir şekilde ağzından döküldü ki,
söylemesi engellendi. Bir anlığına gözlerini kapatarak kaskatı kesildi. Sonra,
büyük bir irade çabası göstererek, sağ kolunu uzattı,
bir sandalyeyi kenara itti ve pirinç bir anahtarı olan küçük bir maun levhayı açığa çıkardı,
gözleri Paul'e,
Kont d'Andeville'e, oğluna ve üç memura çevriliyken eliyle yokladı. Ve kuru, keskin bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi senden ne korkacağım? Benim Kontes von Hohenzollern olup olmadığımı mı bilmek istiyorsun? Evet, öyleyim. Bunu inkar etmiyorum, hatta gerçeği ilan ediyorum.
Senin aptalca yolunda cinayet dediğin eylemleri, evet, hepsini ben işledim. İmparatora, daha büyük Almanya'ya karşı görevimdi. . . . Bir casus mu? Hiç de değil. Sadece bir Alman kadını. Ve bir Alman kadınının ülkesi için yaptığı şey haklı olarak yapılır. O yüzden daha fazla
aptalca ifadeler kullanmayalım, geçmiş hakkında daha fazla gevezelik etmeyelim. Hiçbir şey önemli değil, sadece şimdiki zaman ve gelecek. Ve ben bir kez daha hem şimdiki zamanın hem de geleceğin efendisiyim. Senin sayende, olayların gidişatına yeniden dönüyorum; ve biraz eğleneceğiz. . . . Sana bir şey
söyleyeyim mi? Geçtiğimiz birkaç gün boyunca burada olan her şey
benim tarafımdan hazırlandı. Nehir tarafından taşınan köprüler, benim emirlerimle temellerinden
yıkıldı. Neden? Sizi geri çekilmeye
zorlamak gibi önemsiz bir amaç için mi? Şüphesiz, önce bu gerekliydi: bir
zafer ilan etmemiz gerekiyordu. Zafer olsun ya da olmasın, ilan edilecek; ve etkisini gösterecek, size söz veriyorum. Ama daha iyisini istedim; ve başardım."

Durakladı ve sonra vücudunu dinleyicilerine doğru eğerek, daha alçak bir sesle devam etti:

"Geri çekilme, birlikleriniz arasındaki düzensizlik, ilerlememize karşı koyma ve takviye getirme ihtiyacı, başkomutanınızı buraya gelip generalleriyle istişare etmeye zorlamış olmalı. Aylardır onu bekliyordum. Ona ulaşmam
imkansızdı. Peki ne yapacaktım? Elbette, ben
ona gidemediğim için, onu bana getirmeli ve
kendimce seçtiğim, tüm düzenlemeleri yaptığım
bir yere çekmeliyim. Eh, o
geldi. Düzenlemelerim yapıldı. Ve benim sadece harekete geçmem gerekiyor... Sadece harekete geçmem gerekiyor! O burada, Soissons'a her geldiğinde
olduğu küçük villadaki bir odada. Orada, biliyorum.
Adamlarımdan birinin bana vereceği
işareti bekliyordum. İşareti
kendiniz duydunuz. Bu yüzden şüphe yok. Aradığım adam şu anda
benim bildiğim ve
mayınlattığım bir evde generalleriyle görüşüyor. Yanında bir orduya komuta eden bir general ve
bir ordu birliğinin komutanı olan başka bir general var. İkisi de en yeteneklilerden.
Üç tane var, astlarından bahsetmiyorum bile. Ve
sadece bir hareket yapmam gerekiyor, ne dediğimi anlayın, tek bir hareket,
sadece bu kolu dokunmam gerekiyor ki hepsini havaya uçurabileyim,
ve içinde bulundukları evi de. Bu hareketi mi yapmalıyım?"

Keskin bir tık sesi duyuldu. Bernard d'Andeville tabancasını kurmuştu:

"Canavarı öldürmeliyiz!" diye haykırdı. Paul ona doğru koştu ve bağırdı:

"Dilini tut! Ve parmağını bile oynatma!"

Kontes tekrar gülmeye başladı; ve kahkahası şeytanca bir neşeyle doluydu:

"Haklısın, Paul Delroze, dostum. Durumu kavrıyorsun, kavrıyorsun.
O genç aptal bana kurşununu ne kadar çabuk atarsa ​​atsın,
kolu çekmek için her zaman zamanım olacak. Ve sen bunu istemiyorsun,
değil mi? Diğer beyefendilerin ve senin her ne pahasına olursa olsun kaçınmak istediğin şey bu... özgürlüğüm pahasına bile, ha? Çünkü mesele
bu, ne yazık ki! Tüm güzel planlarım
senin ellerinde olduğum için
parçalanıyor. Ama tek başıma ben senin üç büyük
generalin kadar değerliyim, değil mi? Ve kendimi kurtarmak için onları bağışlama hakkım var. Öyleyse anlaştık mı? Onların hayatları benimkine karşı! Ve hemen!
. . . Paul Delroze, arkadaşlarına danışman için sana bir dakika veriyorum. Eğer bir dakika içinde, onların ve senin adına konuşarak,
bana şeref sözü vermezsen beni özgür saydığınızı ve
İsviçre sınırını geçmek için her türlü kolaylığı alacağımı, sonra... sonra hey-ho, hadi gidelim, çocukların dediği gibi! . . . Ah, nasıl da
sizi yakaladım, hepinizi! Ve bunun komikliği! Acele edin, dostum Delroze, sözünüz! Evet, tek istediğim bu. Asın, bir Fransız subayının sözü! Ha,
ha, ha, ha!"

Gergin, alaycı kahkahası ölüm sessizliğinde yankılanmaya devam etti.
Ve yavaş yavaş tonu daha az emin çınladı, amaçlanan etkiyi
üretemeyen kelimeler gibi. Yanlış çınladı, kırıldı ve
aniden kesildi.

Ve şaşkınlıkla öylece durdu: Paul Delroze kıpırdamamıştı, ne de odadaki
subaylardan ve askerlerden hiçbiri.

Onlara yumruğunu salladı:

"Acele edeceksiniz, duyuyor musunuz? . . . Bir dakikanız var, Fransız
dostlarım, bir dakika ve daha fazlası yok! . . ."

Hiçbir adam kıpırdamadı.

Saniyeleri alçak sesle saydı ve yüksek sesle onar onar söyledi.

Kırkıncı saniyede, yüzünde endişeli bir ifadeyle durdu.
Mevcut olanlar eskisi kadar hareketsizdi. Sonra bir öfke
krizine boyun eğdi:

"Neden, delirmiş olmalısınız!" diye bağırdı. "Anlamıyor musunuz? Ah, belki
bana inanmıyorsunuz? Evet, işte bu, bana inanmıyorlar! Bunun
mümkün olabileceğini hayal bile edemiyorlar! Mümkün mü? Neden, benim için
çalışan sizin kendi askerlerinizdi! Evet, postane ile karargah olarak kullanılan villa arasına
telefon hatları
döşeyerek! Yardımcılarımın sadece
telleri dinlemeleri gerekiyordu ve iş bitmişti: Villanın altındaki maden odası bu
mahzenle bağlantılıydı. Şimdi bana inanıyor musun?"

Kısık, soluk soluğa sesi kesildi. Gittikçe daha belirgin hale gelen kuşkuları, yüz hatlarını çarpıttı. O adamların hiçbiri neden hareket etmedi?
Neden emirlerine aldırış etmediler? Ona merhamet göstermektense ne olursa olsun kabul etme konusunda inanılmaz bir karar mı almışlardı?

"Bakın," dedi, "beni anlıyorsunuz, değil mi? Yoksa hepiniz
çıldırdınız! Hadi, düşünün: generalleriniz, ölümlerinin
yaratacağı etki, bunun vereceği muazzam güç izlenimi!
. . . Ve ardından gelecek karmaşa! Birliklerinizin geri çekilmesi!
Personelin dağınıklığı! . . . Hadi, hadi! . . ."

Sanki onları ikna etmeye çalışıyor gibiydi; dahası, sanki onlara olaylara kendi bakış açısından bakmaları ve
aksiyonuna yüklediği sonucu kabul etmeleri için yalvarıyor gibiydi. Planının başarılı olması için, onların
mantıklı bir şekilde hareket etmeyi kabul etmeleri şarttı. Aksi halde... aksi halde...

Birdenbire, eğildiği aşağılayıcı türden yalvarışlara karşı geri çekilir gibi oldu. Tehditkar tavrını
yeniden takınarak haykırdı:

"Onlar için çok daha kötü! Onlar için çok daha kötü! Onları
kınayan siz olacaksınız! Öyleyse ısrar mı ediyorsunuz? Tamamen hemfikiriz?
. . . Ve sonra sanırım beni yakaladığınızı düşünüyorsunuz! Hadi, hadi! İnatçı olduğunuzu gösterseniz bile, Kontes Hermine henüz son sözünü
söylemedi! Kontes Hermine'i tanımıyorsunuz! Kontes Hermine
asla teslim olmaz! . . . "

Bir tür çılgınlığa kapılmıştı ve bakması korkunçtu.
Öfkeyle kıvranıp bükülerek, çirkin bir yüzle, tam yirmi yıl yaşlanmış bir şekilde, cehennemin alevlerinde yanan bir şeytanın resmini andırıyordu. Küfür etti. Küfür etti. Bir dizi yemin etti.
Hatta bir sonraki hareketinin üreteceği felaketi düşünerek güldü.
Ve geveledi:

"Tamam! Sizsiniz, cellatlar sizsiniz! . . . Ah, ne
aptallık! . . . Öyleyse öyle mi yapacaksınız? Ama delirmiş olmalılar! Şunlara bakın,
sakin bir şekilde generallerini, başkomutanlarını, aptalca inatçılıklarıyla feda ediyorlar. Eh, onlar için daha da kötü! Siz ısrar ettiniz. Sizi sorumlu tutuyorum. Sizden bir kelime, tek bir kelime... ."

Son bir tereddüt anı yaşadı. Vahşi ve tavizsiz bir yüzle, amansız bir emre itaat ediyor gibi görünen o inatçı adamlara baktı. Hiçbiri kıpırdamadı.

Sonra, ölümcül kararı aldığı anda, sanki
kendi durumunun dehşetini unutturan
bir şehvetli kötülük patlamasıyla ele geçirilmiş gibi göründü. Sadece şöyle dedi:

"Tanrı'nın isteği gerçekleşsin ve İmparatorum zafer kazansın!"

Vücudunu sertleştirerek, gözleri önüne dikilmiş bir şekilde, parmağıyla
anahtarına dokundu.

Etkisi neredeyse anında oldu. Dış havadan, tonozlu çatıdan, patlamanın sesi bodruma ulaştı. Zemin
sallanıyor gibiydi, sanki titreşim dünyanın bağırsaklarına yayılmıştı.

Sonra sessizlik geldi. Kontes Hermine birkaç saniye daha dinledi.
Yüzünde neşe vardı. tekrarladı:

"Böylece İmparatorum zafer kazanabilir!"

Ve aniden, kolunu yanına indirerek, kendini geriye, yaslandığı eteklerin ve bluzların arasına
sürükledi ve sanki duvara gömülüp gözden kayboldu.

Ağır bir kapı gürültüyle kapandı ve hemen hemen aynı anda, bodrumdan bir el ateş
çıkarıldı. Bernard, giysi sırasına ateş etmişti. Ve o, gizli kapıya doğru
hızla koşarken Paul onu yakaladı ve
olduğu yerde tuttu.

Bernard, Paul'ün kavrayışında çırpınıyordu:

"Ama o bizden kaçıyor! . . . Neden onun peşinden gitmeme izin vermiyorsun? . . .
Bak, Ebrecourt tünelini ve elektrik kabloları sistemini kesinlikle hatırlıyorsundur? Bu tam olarak aynı şey! Ve işte o kaçıyor! . . . "

Paul'ün davranışını anlayamıyordu. Ve kız kardeşi de kendisi kadar
öfkeliydi. İşte annelerini öldüren, annelerinin adını ve yerini çalan o iğrenç yaratık; ve onun kaçmasına izin veriyorlardı.

"Paul," diye haykırdı, "Paul, onun peşinden gitmelisin, ona
bir son vermelisin! . . . Paul, onun yaptıklarını unutamazsın!"

Elisabeth unutmadı. Ornequin Şatosu'nu ve
Prens Conrad'ın villasını ve bir şişe şampanya
dökmek zorunda kaldığı akşamı ve kendisine dayatılan
pazarlığı ve
uğradığı tüm utanç ve işkenceyi hatırladı.

Ama Paul ne kardeşe ne de kız kardeşe, ne de subaylara ve askerlere hiç dikkat etmedi. Hepsi aynı katı ve duygusuz tavrı
gözlemledi, olanlardan etkilenmemiş gibi göründüler.

İki üç dakika geçti, bu süre zarfında fısıltıyla birkaç kelime
de bulunuldu, tek bir ruh bile kıpırdamadı. Elisabeth yıkılmış ve heyecandan
parçalanmış bir şekilde ağladı. Bernard'ın eti kız kardeşinin hıçkırıklarının sesiyle titredi ve sanki en korkunç manzaralara tanıklık ederken hareket edecek gücümüz veya kuvvetimiz olmadığı o kabuslardan birini yaşıyormuş gibi hissetti.

Ve sonra Bernard ve Elisabeth dışında herkesin oldukça doğal olduğunu düşündüğü bir şey oldu. Giysi sırasının arkasında gıcırtılı bir ses duyuldu.
Görünmez kapı menteşeleri üzerinde hareket etti. Giysiler açıldı ve bir bohça gibi yere fırlatılan bir insan formuna yol açtı.

Bernard d'Andeville bir sevinç ünlemi çıkardı. Elisabeth baktı ve gözyaşlarının arasından güldü. Kontes Hermine'di, bağlı ve ağzı tıkalıydı.

Arkasından üç jandarma girdi:

"Malları teslim ettik, efendim," diye şaka yaptı içlerinden biri, şişman ve neşeli bir
kıkırdamayla. "Biraz gerginleşmeye ve doğru tahmin edip etmediğinizi ve gerçekten de buradan kaçmayı planlayıp planlamadığını merak etmeye başlamıştık.
Ama Tanrım, efendim, bagajlar bize biraz iş çıkardı. Tam bir
cehennem kedisi! Çırpındı ve bir porsuk gibi ısırdı. Ve bağırma şekli!
Ah, dişi tilki!" Ve, kahkahalar atan askerlere,
"Arkadaşlar, bu av parçası tam da günümüzün avını bitirmek için istediğimiz şeydi. Harika bir çanta; ve Teğmen Delroze izi
iyice kokladı. İşte sizin için bir resim! Bir günde bir sürü Boche!
. . . Dikkat edin efendim, ne yapıyorsunuz? Canavarın dişlerine dikkat edin!"

Paul casusun üzerine eğilmişti. Ağzındaki tıkacı gevşetti, bu da ona
acı veriyor gibiydi. Kadın hemen seslenmeye çalıştı, ancak sadece
bastırılmış ve tutarsız heceler söylemekte başarılı oldu. Yine de, Paul birkaç kelimeyi anlayabildi ve itiraz etti:

"Hayır," dedi, "sizi teselli etmek için bile değil. Oyun kaybedildi. Ve
bu en kötü ceza değil mi? Yapmak istediğin zararı
vermeden ölmek. Hem de öyle bir zarar!"

Ayağa kalktı ve memurlar grubuna doğru yürüdü. Üçü, yargıçlık görevlerini yerine getirmiş olarak, birbirleriyle konuşuyorlardı; ve içlerinden biri Paul'e şöyle dedi:

"İyi oynadın, Delroze. En içten tebriklerimi sunarım."

"Teşekkür ederim, efendim. Bu kaçma girişimini engellerdim. Ama kadına karşı mümkün olan her kanıtı bir araya getirmek ve sadece
işlediği suçlarla onu suçlamak değil, aynı zamanda onu suç
işlerken sana göstermek istiyordum."

"Ay; ve bu dişi tilkide gönülsüzlük diye bir şey yok! Ama senin için, Delroze, villa havaya uçurulmuş olurdu, tüm personelim ve ben de buna dahil! . . . Ama duyduğumuz patlama neydi?"

"Mahkum bir bina, efendim, mermiler tarafından çoktan yıkılmıştı ve kalenin komutanı ondan kurtulmak istiyordu. Tek yapmamız gereken buradan başlayan elektrik telini başka bir yere yönlendirmekti."

"Yani tüm çete yakalandı mı?"

"Evet efendim, az önce elime geçirme şansına eriştiğim ve
buraya girmek için ne yapmam gerektiğini söyleyen bir casus sayesinde. Önce Kontes Hermine'in planını tüm ayrıntılarıyla,
tüm suç ortaklarının isimleriyle birlikte açıklamıştı. Adamın, bu akşam saat onda, o elektrikli zil aracılığıyla, villanızda bir konsey toplayıp toplamadığınızı kontese bildirmesi kararlaştırılmıştı.
Bildiri, ancak benim emrim altında hareket eden askerlerimizden biri tarafından verilmişti."

"Aferin; ve bir kez daha, teşekkür ederim, Delroze."

General ışık çemberine adım attı. Uzun boylu ve güçlü yapılıydı. Üst dudağı kalın beyaz bir bıyıkla kaplıydı.

Orada bulunanlar arasında bir şaşkınlık hareketi oldu. Bernard
d'Andeville ve kız kardeşi öne çıktı. Askerler dikkat kesildiler. Başkomutanı tanımışlardı. Yanında
kontesin bahsettiği iki general vardı.

Jandarmalar casusu karşıdaki duvara doğru itmişlerdi. Bacaklarını çözdüler, ancak dizleri altından
çöktüğü için onu desteklemek zorunda kaldılar.

Ve yüzünde dehşetten daha çok tarifsiz bir şaşkınlık ifadesi vardı.
Genişçe açılmış gözlerle öldürmeyi planladığı adama,
öldüğüne inandığı,
hayatta olan ve yakında ona
kaçınılmaz ölüm cezasını verecek olan adama baktı.

Paul tekrarladı:

"Yapmayı planladığın zararı vermeden ölmek, bu gerçekten
korkunç bir şey, değil mi?"

Başkomutan hayattaydı! Çirkin ve muazzam komplo
başarısız olmuştu! O hayattaydı, subayları da hayattaydı ve casusun
düşmanlarının her biri hayattaydı. Paul Delroze, Stephane d'Andeville, Bernard,
Elisabeth, bitmek bilmeyen nefretiyle peşine düştüğü kişiler:
hepsi oradaydı! Düşmanlarının yeniden bir araya gelip mutlu olduğu, kendisi için çok
korkunç olan görüntüye bakarak ölmek üzereydi.

Ve her şeyden öte, her şeyin
kaybolduğu düşüncesiyle ölmek üzereydi. Büyük hayali paramparça olmuştu. İmparator tahtı
sarsılmıştı. Hohenzollern'lerin ruhu Kontes Hermine ile birlikte
ayrılıyordu. Ve tüm bunlar onun bitkin gözlerinde açıkça görülebiliyordu,
ara sıra delilik parıltıları parlıyordu.

General, yanındakilerden birine şöyle dedi:

"Emri verdin mi? Hepsini mi vuruyorlar?"

"Evet, bu akşam, efendim."

"Tamam, bu kadınla başlayacağız. Ve hemen. İşte, olduğumuz yerde."

Casus irkildi. Tüm yüz hatlarını çarpıtarak ağzındaki tıkacı çıkarmayı başardı; ve onun bir kelime ve inleme seli içinde merhamet
dilediğini duydular.

"Hadi gidelim," dedi başkomutan.

İki yanan elin kendi ellerine bastırdığını hissetti. Elisabeth ona doğru eğilmiş ve gözyaşlarıyla yalvarıyordu.

Paul karısını tanıttı. General nazikçe şöyle dedi:

"Görüyorum ki, hanımefendi, yaşadığınız her şeye rağmen, acıma
duygusu duyuyorsunuz. Ama acımamalısınız, hanımefendi. Elbette ki, ölmek üzere olanlara karşı
duymaktan kendimizi alamayacağımız bir acıma duygusu. Ama bu insanlara veya onların ırkından olanlara karşı
acımamalıyız. Kendilerini insanlığın ötesine yerleştirdiler; ve bunu asla unutmamalıyız.
Anne olduğunuzda, hanımefendi, çocuklarınıza Fransa'nın yabancı olduğu ve gelecekte bir güvence olacak bir duyguyu
öğreteceksiniz: Hunlara karşı nefret."

Onu dostça bir şekilde kolundan tuttu ve kapıya doğru götürdü:

"Seni dışarı çıkarmama izin ver. Geliyor musun, Delroze? Böyle bir günlük işten sonra dinlenmeye ihtiyacın olmalı."

Dışarı çıktılar.

Casus çığlık atıyordu:

"Merhamet! Merhamet!"

Askerler çoktan karşı duvarda sıraya girmişlerdi.

Kont, Paul ve Bernard bir an beklediler. Kont d'Andeville'in
karısını öldürmüştü. Bernard'ın annesini ve Paul'ün
babasını öldürmüştü. Elisabeth'e işkence etmişti. Ve zihinleri
karışık olsa da, adalet duygusunun verdiği büyük huzuru hissediyorlardı. Hiçbir
nefret onları harekete geçirmiyordu. Hiçbir intikam düşüncesi onları heyecanlandırmıyordu.

Jandarmalar casusu belinden tutarak duvardaki bir çiviye
tutturmuşlardı, böylece onu ayakta tutmuşlardı. Şimdi kenara çekildiler.

Paul ona şöyle dedi:

"Buradaki askerlerden biri rahip. Yardımına ihtiyacın olursa. . . ."

Ama anlamadı. Dinlemedi. Sadece neler olduğunu ve neler olacağını gördü; ve durmadan kekeledi:

"Merhamet! . . . Merhamet! . . . Merhamet! . . ."

Dışarı çıktılar. Merdivenin tepesine geldiklerinde, bir emir
kelimesi kulaklarına ulaştı:

"Hazırız! . . ."

Daha fazlasını duymamak için Paul, arkasındaki iç ve dış hol kapılarını
çarptı.

Dışarıda açık hava vardı, insanların ciğerlerini doldurmayı sevdiği temiz hava. Askerler yürüyor, yürürken şarkı söylüyorlardı. Paul ve
Bernard savaşın bittiğini ve konumlarımızın kesinlikle
sağlandığını öğrendiler. Burada da Kontes Hermine başarısız olmuştu. . . .

* * * * *

Birkaç gün sonra, Chateau d'Ornequin'de, Teğmen Bernard
d'Andeville, on iki adam eşliğinde,
iyi ısıtılmış ve iyi havalandırılmış, Prens
Conrad için bir hapishane görevi gören
kazamata girdi.

Masada birkaç şişe ve bol bir yemeğin kalıntıları vardı.
Prens,
duvara yaslanmış bir yatakta uyuyordu. Bernard,
omzuna vurdu:

"Cesaret, efendim."

Mahkum, dehşet içinde ayağa fırladı:

"Eh? Bu ne?"

"Cesaret, efendim dedim. Saat geldi."

Ölüm kadar solgun olan prens kekeledi:

"Cesaret? . . . Cesaret? . . . Anlamıyorum. . . . Aman Tanrım, ah
Tanrım, bu mümkün mü?"

"Her şey her zaman mümkündür," dedi Bernard, "ve olması gereken her zaman olur, özellikle de felaketler. " Ve o, "Sizi toparlamak için bir bardak rom, efendim?" diye önerdi. Bir sigara mı?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye tekrarladı prens, bir yaprak gibi titreyerek.

Kendisine sunulan sigarayı mekanik bir şekilde aldı. Ama ilk birkaç nefesten sonra
dudaklarından düştü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye kekelemeye hiç ara vermedi.

Ve on iki adamın tüfeklerini
hareketsiz bir şekilde beklediklerini görünce sıkıntısı arttı. Şafağın soluk ışığında giyotinin ana hatlarını
izleyen mahkûm adamın perişan bakışını takındı.
Onu terasa, kırık bir duvar şeridinin önüne taşımak zorunda kaldılar.

"Oturun, efendim," dedi Bernard.

Bu davet olmasa bile, zavallı adam
ayakta duramazdı. Bir taşın üzerine çöktü.

On iki asker ona doğru pozisyon aldılar. Başını eğdi
görmemek için; ve tüm vücudu, iplerini çektiğinizde
dans eden bir bebeğinki gibi sarsıldı.

Bir an geçti; ve Bernard sordu, nazik ve dostça bir tonda:

"Önden mi yoksa arkadan mı almak istersiniz?"

Prens, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde cevap vermedi; ve Bernard haykırdı:

"Korkarım ki pek iyi değilsiniz, efendim. Gelin, kraliyet hazretleri
kendinizi toparlamalısınız. Çok zamanınız var. Teğmen Delroze on dakika daha burada olmayacak. Bu küçük törende
-nasıl desem?--bulunmaya çok hevesliydi. Ve gerçekten de sizin
görünüşünüzden
hayal kırıklığına uğrayacak. Suratınız yemyeşil, efendim."

Hala büyük bir ilgi göstererek ve sanki prensin düşüncelerini başka yöne çekmeye çalışıyormuş gibi, şöyle dedi:

"Size haber olarak ne söyleyebilirim, efendim? Arkadaşınız
Komtes Hermine'in öldüğünü biliyorsunuz, sanırım? Ha, ha, bu sizi
dikkatlendiriyor, anlıyorum! Bu çok doğru: O iyi ve büyük kadın geçen gün Soissons'da idam edildi. Ve, yemin ederim ki, sizin şu anda yaptığınız kadar
zavallı bir figürdü, efendim. Onu tutmak zorunda kaldılar. Ve
acımasızca bağırıp çağırması! Hiçbir pozu,
hiçbir onuru yoktu. Ama düşüncelerinizin dağıldığını görebiliyorum. Zahmet! Sizi
neşelendirmek için ne yapabilirim? Ah, bir fikrim var! . . ."

Cebinden küçük, kağıt ciltli bir kitap çıkardı:

"Bakın, efendim, size okuyacağım. Elbette, bir İncil daha uygun olurdu; ama yanımda yok. Ve en önemlisi,
unutmanıza yardımcı olmak; ve ülkesiyle ve ordusuyla
övünen bir Alman için bu küçük kitaptan daha iyi bir şey bilmiyorum. Birlikte
inceleyelim, olur mu? Adı _Alman Görgü Tanıklarının Anlattığı
Alman Suçları_. Yurttaşlarınızın günlüklerinden alıntılardan oluşuyor. Bu nedenle Alman biliminin saygısını
kazanan o çürütülemez belgelerden biri. Rastgele açacağım. İşte
gidiyor. 'Halk köyden kaçtı. Korkunç bir görüntüydü.
Bütün evler kanla kaplıydı; ve ölülerin yüzleri
görülmesi
çok
iğrençti. Hepsini birden gömdük; altmış kişiydiler,
birkaç yaşlı kadın, birkaç yaşlı adam, anne olmak üzere olan bir kadın ve birbirlerine yaslanmış ve böylece ölmüş üç çocuk dahil. Hayatta kalanların hepsi dışarı atıldı; ve
dört küçük çocuğun iki sopa üzerinde beş veya altı aylık bir çocukla birlikte bir beşik taşıdığını gördüm. Bütün köy yağmalandı. Ve ayrıca iki bebekli bir anne gördüm ve bunlardan birinin kafasında büyük bir yara vardı ve
bir gözünü kaybetmişti.'"

Bernard prense hitap etmek için durdu:

"İlginç bir okuma, değil mi efendim?"

Ve devam etti:

"'_26 Ağustos._ Ardenler'deki büyüleyici Gue d'Hossus köyü,
bana göre oldukça masum görünse de, yerle bir oldu.
Bana bir bisikletçinin makinesinden düştüğünü ve düşüşün tüfeğinin kendiliğinden
ateş etmesine neden olduğunu, bu yüzden ona doğru ateş ettiklerini söylediler.
Daha sonra, erkek sakinleri basitçe alevlere attılar.'
İşte bir parça daha: '_25 Ağustos._' Bu Belçika'daydı. 'Kasabanın üç yüz sakinini vurduk.
Yaylılardan sağ kurtulanlara geri kalanları gömmeleri söylendi. Kadınların
yüzlerini görmeliydin!'"

Ve okuma, Bernard'ın sakin bir sesle, sanki tarihi bir eser hakkında yorum yapıyormuş gibi,
yaydığı sağduyulu düşüncelerle kesintiye uğrayarak devam etti. Bu arada Prens Conrad, bayılmanın eşiğinde gibiydi.

Paul, Chateau d'Ornequin'e vardığında ve arabasından inip
terasa gittiğinde, prensin görüntüsü ve on iki askerle birlikte dikkatli sahne düzenlemesi ona Bernard'ın oynadığı oldukça
tehlikeli küçük komediyi hatırlattı. Sitem dolu bir
itirazda bulundu:

"Diyorum ki! Bernard!"

Genç adam, masum bir sesle haykırdı:

"Ah, Paul, demek geldin? Çabuk! Majesteleri ve ben seni bekliyorduk. Sonunda bu işi bitirebileceğiz!"

Gidip adamlarının önünde, prensten on adım ötede durdu:

"Hazır mısınız, efendim? Ah, önden bakmayı tercih ettiğini görüyorum! . . . Çok iyi,
ama önden bakıldığında çok çekici olduğunu söyleyemem.
Ancak . . . Oh, ama bak buraya, bu asla olmaz! Bacaklarını
böyle bükme, yalvarırım. Kendini dik tut, tut! Ve lütfen
hoş görün. Hadi; gözlerini şapkamdan ayırma. . . . Sayıyorum: bir
. . . iki . . . Hoş görün, değil mi?"

Başını eğmişti ve göğsüne bir cep kamerası tutuyordu. Şu anda ampulü sıktı, kamera tıkladı ve Bernard
haykırdı:

"İşte! Seni yakaladım! Beyefendi, size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. _Çok_ nazik, _çok_ sabırlı oldunuz. Gülümsemesi belki biraz zorlamaydı, darağacına giden bir adamın gülümsemesi gibiydi ve gözleri bir cesedin gözleri gibiydi. Bunun dışında ifade oldukça çekiciydi. Binlerce teşekkür."

Paul gülmeden edemedi. Prens Conrad şakayı tam olarak kavrayamamıştı. Ancak tehlikenin geçtiğini hissediyordu ve şimdi her türlü talihsizliğe onurlu bir küçümsemeyle katlanmaya alışmış bir beyefendi gibi, her şeye iyi bir yüz vermeye çalışıyordu.

Paul şöyle dedi:

"Serbestsiniz, efendim. Bugün saat üçte sınırda İmparator'un yaverlerinden biriyle bir randevum var. Yirmi Fransız esir getiriyor ve karşılığında siz kraliyet majestelerini ona teslim edeceğim. Lütfen arabaya binin."

Prens Conrad, Paul'ün söylediklerinden tek bir kelime bile anlamamıştı.
Sınırdaki randevu, yirmi tutuklu ve geri kalanı, şaşkın beyninde hiçbir etki yaratmayan bir sürü cümleydi. Ancak, oturduğunda ve motorlu araç
yavaşça çimenlerin etrafından geçtiğinde, rahatsızlığını
tamamlayan bir şey gördü. Elisabeth çimenlerin üzerinde durdu ve ona gülümseyerek
reverans yaptı.

Bu bariz bir halüsinasyondu. Gözlerini şaşkın bir şekilde ovuşturdu ve bu, aklından geçenleri o kadar net bir şekilde gösteriyordu ki Bernard şöyle dedi:

"Yanlış anlaşılmasın efendim. Bu benim kız kardeşim. Evet, Paul Delroze ve ben
onu Almanya'ya gidip almamız gerektiğini düşündük. Bu yüzden
Baedeker'imize döndük, İmparator'la bir görüşme istedik ve her zamanki nezaketiyle
bizzat Majesteleri'nin kendisiydi. Bu arada efendim,
valinin sizi azarlamasını beklemelisiniz! Majesteleri size
çok öfkeli. Ne skandal, biliyorsunuz!
Bir pislik gibi
davranıyorsunuz, biliyorsunuz! Kötü zamanlar geçireceksiniz, efendim!"

Değiş tokuş belirtilen saatte gerçekleşti. Yirmi tutuklu
teslim edildi. Paul Delroze yaveri kenara çekti:

"Efendim," dedi, "lütfen İmparator'a Kontes
Hermine von Hohenzollern'in başkomutanı öldürmeye
çalıştığını söyleyin. Benim tarafımdan tutuklandı, askeri mahkemede yargılandı ve
mahkum edildi ve başkomutanın emriyle vuruldu. Onun bazı kağıtlarına, özellikle de İmparator'un kendisinin en büyük önemi verdiğinden şüphem olmayan
özel mektuplarına sahibim. Bunlar, Chateau d'Ornequin'in tüm mobilyalarını, resimlerini ve diğer
değerli eşyalarını kurtardığı gün Majestelerine iade edilecek. Size iyi günler dilerim, efendim."

Bitti. Paul her açıdan kazanmıştı. Elisabeth'i teslim etmişti
ve babasının ölümünün intikamını almıştı. Alman gizli servisinin başını yok etmişti ve yirmi Fransız tutuklunun serbest bırakılmasında ısrar ederek, başkomutan generale verdiği tüm sözleri tutmuştu. Yaptığı işten gurur duymaya hakkı vardı.

Geri dönüş yolunda Bernard sordu:

"Demek ki az önce seni şok ettim?"

"Beni şok etmekten daha fazlasını yaptın," dedi Paul gülerek. "Beni öfkelendirdin."

"Öfkeli! Gerçekten mi? Öfkeli, quotha! İşte karınızı sizden almaya çalışan ve birkaç günlük tek başına hapis cezasıyla serbest bırakılan genç bir serseri! İşte cinayet ve yağma işleyen o haydutların liderlerinden biri; ve eve dönüp yağmalamaya ve tekrar cinayet işlemeye
başlamak için özgürce dönüyor! Neden, bu saçma! Bir düşünün: Savaş isteyen tüm o alçaklar - imparatorlar, prensler, imparatorların ve prenslerin eşleri - savaştan sadece ihtişamını ve trajik güzelliğini biliyorlar ve daha mütevazı insanların başına gelen acıdan kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar! Onlar kendilerini bekleyen cezanın korkusuyla ahlaki olarak acı çekiyorlar, ama fiziksel olarak değil, bedenlerinde ve bedenlerinin bedeninde. Diğerleri
ölüyor. Yaşamaya devam ediyorlar. Ve onlardan birini ele geçirme
imkanım olduğunda, ondan intikam alabileceğim ve onun
suç ortaklarını ve onu soğukkanlılıkla vurarak, kız kardeşlerimizi ve
karılarımızı vurdukları gibi, ona sadece on dakikalığına ölüm korkusu
vermemi aklınızdan çıkarın! Neden, eğer sağlam
insan ve mantıksal adaleti dinleseydim, ona asla
unutamayacağı
önemsiz bir işkenceyle, örneğin
kulaklarından birini veya burnunun ucunu keserek ziyaret etmeliydim!"

"Kesinlikle haklısın," dedi Paul.

"İşte, görüyorsun, benimle aynı fikirdesin! Burnunun ucunu kesmeliydim! Bunu yapmamak ne büyük aptallık, ona yarına kadar unutacağı
berbat bir ders vermekle yetinmek yerine!
Ne kadar da eşeğim! Ancak, tek tesellim paha biçilmez bir belge oluşturacak bir
fotoğraf çekmiş olmam: Ölümün huzurunda bir
Hohenzollern'in yüzü. Ah, sana soruyorum, yüzünü
gördün mü? . . ."

Araba Ornequin köyünden geçiyordu. Terk edilmişti. Hunlar
her evi yakıp yıkmış ve tüm sakinleri götürmüş, onları köle birlikleri gibi
önlerine sürmüşlerdi.

Ama yıkıntıların arasında oturan paçavralar içindeki bir adam gördüler. Yaşlı bir adamdı.
Onlara aptalca, deli gözlerle bakıyordu. Yanında bir çocuk
kollarını uzatıyordu, elleri gitmişti zavallı küçük kollarından. . . .

SON

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

İçindekiler Tablosunda, "Elisabeth'in Günlüğü"
"Elisabeth'in Günlüğü" olarak değiştirildi.

Bölüm I'de, "kaldırımda duruyordu" ifadesi "kaldırımda duruyordu" olarak değiştirildi.

Bölüm II'de, "Çiftliklerle ve tarlalarla çevrili arazi"
" "Çiftliklerle ve tarlalarla çevrili arazi" ve "Elisazeth aniden
kocasının
kolunu kavradı" ifadesi "Elisabeth aniden
kocasının kolunu kavradı" olarak değiştirildi.

Bölüm III'te, "İtiraf et, bir
hata
yaptın" ve "sefil, canavar kadın" ifadelerinden sonra tırnak işareti eklendi ve "düzenli,
tekdüze, kesintisiz bir zil" ifadesi "düzenli,
monoton, kesintisiz bir zil" olarak değiştirildi.

Bölüm IV'te, "_Bu tuhaf bir adam_ dedi albay" ifadesi "_Bu tuhaf bir adam_ dedi albay" olarak değiştirildi ve "M.
D'Andeville'in bakımı" ifadesi "M. d'Andeville'in bakımı" olarak değiştirildi.

Bölüm V'te, "ama daha fazla ileri gidemedim" ifadesi "ama daha fazla ileri gidemedim" olarak değiştirildi.

Bölüm VI'da, "Paul yankılandı, alarm" ifadesi "Paul yankılandı, alarmda" olarak değiştirildi, "neşeli olmalı..." ifadesi "neşeli olmalı..." olarak değiştirildi ve "oldukça ciddi patlamalar" ifadesi "oldukça bir dizi patlama" olarak değiştirildi.

Bölüm VII'de, "bir adamın yüksekliğinde" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi. Bölüm XIII'te, "Dayanmaktan eminsin, değil mi?" ifadesinden sonra tek tırnak işareti (') çift tırnak işaretine (") değiştirildi, "temel önem" ifadesi "temel önem" olarak değiştirildi ve "Gerçekten sen misin? . . ." ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Bölüm XVI'de, "Bir dal gibi seninle gidecek" ifadesi "Bir
kuzu gibi seninle gidecek" olarak değiştirildi.

Bölüm XVII'de, "Lanet olası bir yalan!" ifadesinden sonra tek tırnak işareti (') çift tırnak işaretine (") değiştirildi.

Bölüm XVIII'de, "İmparator'a karşı kazandığı son zafer" ifadesi "İmparator'a karşı kazandığı son zafer" olarak değiştirildi ve "Onlara kadar dinleneceğim" ifadesi "O zamana kadar dinleneceğim" olarak değiştirildi.

XIX. Bölümde, "Suç ortaklarından birini buldum" ifadesi "Suç ortaklarından birini buldum" olarak değiştirildi, "ölmek için güneye indim" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi ve "ona amansız kararlılığından bahsettin" ifadesi "ona amansız kararlılığından bahsettin" olarak değiştirildi.

Maurice Leblanc'ın yazdığı Gizemli Kadın adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN OF MYSTERY ***

***** This file should be named 34931.txt or 34931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/3/34931/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
