*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mystery and Confidence (Vol. 1 of 3) (Gizem ve Güven (Cilt 1/3))
Yazar: Elizabeth Pinchard
Yayın Tarihi: January 13, 2011 [EBook #34932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mystery and Confidence (Vol. 1 of 3), by
Elizabeth Pinchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mystery and Confidence (Vol. 1 of 3)
       A Tale

Author: Elizabeth Pinchard

Release Date: January 13, 2011 [EBook #34932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY AND CONFIDENCE (VOL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                        Gizem ve Güven:

                              _A masal._

                        Elizabeth Pinchard tarafından.

                          Üç ciltte.

                               Vol. BEN.


    LONDRA:
    Henry Colburn için basılmış,
    Halk kütüphanesi, kanal caddesi, Hanover-kare,
    Ve George Goldie, Edinburgh tarafından satıldı,
    Ve John Cumming, Dublin.

    1814.

    B. Clarke, yazıcı, iyi sokak, Londra.




REKLAMCILIK.


Aşağıdaki masalın yazarına, bunun
Başlıca olayın belki biraz çok romantik olduğu düşünülebilir ve
Gözlemlemeye yalvarır, bunun bir gerçeğe iyi kurulduğunu
bilinen ve pek çok kişinin hatırlamaması için çok uzun bir geçmiş
Şimdi canlı ve özellikle yüksek çevrelerde olanlar.




GİZEM

VE

KENDİNDEN EMİN.




Chap. BEN.

    Batıya doğru, yeşile doğru,
    Kırsal bir portico görüldü,
    Ellen'in elinin sicim yapmayı öğrettiği yer
    Ivy ve Idean asma;
    Clematis, lehine akış,
    Virgin'in yayının adına sahip.

    Gölün hanımı.


Kuzey Galler'deki en romantik dağlardan birinin dibinde, yaklaşık
Carnarvonshire sahilinden bir mil uzakta, küçük köyün
Llanwyllan: Orada, konutla birlikte görünen ağaçlar arasında,
çok büyük bir çiftlik evi, çiftçi Powis'in ikametgahıydı. Yüksek
bacalar ve düzgün beyaz yıkanmış duvarlar, onu hoş bir nesne haline getirdi
Yüksek yolda seyahat edenlere, yaklaşık bir mil uzakta, bu da
Bir sonraki pazar kasabası, eğer yüksek yol aranabilirse, sadece
komşu çiftçilerin eşlerinin dergilerini kolaylaştırmaya hizmet etti
Piyasaya ve tekrar geri dönün, ya da kiliselere hizmet eden küratın
yakın çevrede. Yerel lezzetin eli birkaçını çıkarmıştı
Bu kırsal konutu gölgelendiren muazzam ağaçlardan dallar ve
bu, sakinlere yolun bir görünümü, sivri uçlarının
köy kilisesi ve iki veya üç doğal su rilisi, ki
Bitişik tepelerden düşerek sahnenin güzelliğini arttırdı. -Den
Bu konut bir günün akşamı geldi
Yoğun sıcak, 18 yazında-: Ayakkabılarını kaplayan toz,
ve neredeyse ceketinin rengini gizledi, ona bir yaya ilan etti;
Muhtemelen, bu nedenle, alt rütbeli; Yine de, gölgenin altında
Yorgunluk özellikleri üzerine atılmıştı, para cezası ve
İlginç bir yüz; Ve çiftlik evinin kapısında, nerede
Powis, akşam borusunun karışık dumanlarını teneffüs ederek oturdu ve
sundurmanın etrafına karışan ince bir hanımeli kokusu, o
----, sesinin tonlarını ve
Aksanının inceliği, pratik bir kulağa, bir adamı ilan ederdi
Toplumun daha yüksek emirleriyle karışan: Powis'e, ancak
hiçbir fikri aktarmadı ama gezgin yorgun ve konuştu
medeniyet; Ve her ikisi de ondan medeniyetten talep ederdi, hayır,
Karşılığında nezaket: Bu nedenle koltuğundan yükseldi ve bir kenara itti
Küçük masası, yabancıya yer açtı ve ondan olmasını istedi
oturmuş. Yabancı minnetle uydu ve şapkasını çıkardı,
yüzündeki toz ve ince bir aln ve gözler çekti,
Parlak ışınlar üzüntüyle zamandan daha gizlenmiş görünüyordu, ancak
Yaklaşık beş-buçuk gibi görünüyordu. Çiftçi girerken
Evi yorgun konuğu için biraz serinletme sipariş etmek için ev, yabancı döndü
gözleri ve onun hakkındaki her şeyin taşıdığını şaşırttı
tat izleri; gerçekten çok rafine değil, ama basit, doğal,
ve narin: oturduğu noktadaki her ağaç iç içe geçti
Odunlar, Clematis ve Wild Hop ile; Ve hepsinin uzun sürgünleri
Ağaçtan ağaca taşındı, zarif lütuf festivalleri oluşturdu ve
güzellik. Her ağacın dibinde bir boşluk temizlenmiş ve doldurulmuştu
Kültürü çok az sorun gerektiren kokulu bitkilerle.
Migionette, gül, pembeler ve karanfiller, havayı parfüm ederken
Çok güçlü Seringa sadece önemli bir şekilde yükselmek için acı çekti
mesafe, o zaman kokusu ara sıra akşam saatlerinde geldi
esinti ve (ifadeye izin verilebilirse)
konutun hemen yakınında daha yumuşak kokular. Çeşitli
Bitişik bahçedeki kuşlar ve tarlalar henüz karışmış şarkılarını döktüler,
Güneş yavaş yavaş düştükçe, daha yumuşak bir zorlanmaya battı ve
Yakında hepsi durdu. Bu arada masa yayıldı
Düzgün bir bez, soğuk et, kahverengi ekmek, biraz taze toplanmış meyve ile,
krem, ale ve ev yapımı şarap; Her biri onun türünde mükemmel.

Çiftçi misafirinden "biraz tazeleme_"
İfade muhtemelen onun tarafından bilinmiyor, ancak gerçek misafirperverlikle,
Yorgun olduğunu görünce, kabul edilebilir olacağı sonucuna vardı ve
Onlardan önce belirlenenlere katılması; Sonra hizmetkarı arıyor
Masayı yaymış kız, Galce'de ona bir şey söyledi,
Aynı dilde cevap verdi. "Bu şanssız," dedi Powis: "Benim
Kız, efendim, şimdi yok; Küratörlere gitti, tek
Mahalledeki ev ziyaret etmeyi seviyor; Gerçekten de onun sebebi var
Beğenmek için, Bayan Ross Ellen'a dikmeyi ve okumayı öğretti ve
tolere edilebilir ev hanımı, zavallı karım öldüğünden beri,
Ellen küçük bir çocuktu; Ve Bayan Ross'a annesi olarak bakıyor,
ve neredeyse kendi yaşı olan Joanna Ross, kız kardeşi olarak:
Birbirleri ve iyi kızlar için yoldaşlar, her ikisi de sizi temin ederim: ancak,
Beklemeyeceğiz, çünkü belki Ellen bu yarım saat evde olmayabilir veya
daha fazla. "" Korkarım, "dedi yabancı," Seni hızlandırmana neden oldum
Yemek ve belki ---- "" "Hiç değil, hiç değil," diye kesintiye uğradı Powis.
"Ellen meyvelerini ve sütünü istedikleri zaman yiyebilir veya belki de
iyi papazın akşam yemeğinden; Boş ver. "" Gerçekten çok naziksin;
Ama korkuyorum ki geç büyüyor. Little Inn'e ne kadar yürümem gerekiyor
Bir yatak temin edebileceğimi mi söyledin? "" Yaklaşık yarım mil: Ama ay
Yükseliyor ve oğlanlarımdan biri size yol gösterecek:
yatak; Yedecek iki tane var; Hem temiz hem de iyi, ancak düz ve
sade; Ve bu bölümlerde çok az gezgin var. "

Biraz daha fazla konuşma geçti ve sonra yabancı olarak
çok sevdiği kadar ve harika bir talepte bulundu
Daha fazla anlaş, kalktı. Çocuk çağrıldı ve suçlama
Galce'de yabancıyı en iyi dikkatleri tavsiye etmek için
Komşu Jones, Galler Prensi işaretinde; açıklanmak
İngilizce gezgin, ayrıldı.

Aralarında geçen konuşma sırasında
Yabancı Powis'e sadece eğlence için seyahat ettiğini söyledi ve
Ona sahip olduğu gibi başka herhangi bir nakil moduna yürümeyi tercih etti
Galler ile birlikte romantik manzarayı keşfetmenin daha iyi fırsatları
bol miktarda; Ama bu, hayal edilen çiftçi, bir adamın dilidi,
fakir olmasına rağmen, düşünülmek istemedi. O öyle olduğunu söyledi
Llanwyllan ülkesinde gördüklerinden çok memnunum
Tolere edilebilir bulsaydı, birkaç gün orada kalmak niyetiydi
Inn konaklama; ve Powis ona acil bir davet verdi
evinden memnun kaldığında ve akşam yemeğine katılmaya ya da
akşam yemeği; çünkü bu emekli noktada, sahtekarlık ve aldatmacanın neredeyse
Bilinmiyor, şüphe eşit derecede bir yabancıydı ve Frank'in
Misafirperverlik insanı doğal olarak insanı karşılamalıdır. Yabancı sahip olduğunu söyledi
Portmanteau'yu Carnarvon'da bıraktı ve onu getirmesi için bir adam göndermeli
Ertesi gün, köyde kalmaya karar verdiyse. Powis bahsetti
Söylediği birkaç bakış açısı iyi düşünülüyordu, ancak
işi çok fazla anlamamayı iddia etti.

Yabancı, küçük Galli rehberi ile ağaçlardan geçerken
hangi evin etrafında büyüyen, gölgenin en derin olduğu yerde
ikiden beyaz veya açık renkli giysilerin çarpışmasını ayırt etti
kızlar ve sohbet ve gülmekte genç sesler duydu; Yine de kaba değil
Ya da kaba, ancak yerli şık ve kalbin neşesi ile. Yapabilirdi
sadece kadınlardan birinin diğerinden daha uzun olduğunu ayırt etmek ve
İyi İngilizce'de eklemli bir uyumlu ses duydum ve çok
Galce aksanının çok azı: "İyi geceler, sevgili Joanna; yarın gel,
Ve bütün gün benimle kal: iyi geceler; Charles'ı seviyorum. "Diğeri
Birkaç adımda cevap verdi Uzak: "Ah, zavallı Charles! Ne kadar can sıkıcı olacak
çok geç durduğunu; İyi geceler Ellen. "

"Bunlar sanırım," diye düşündü yabancı, "Powis'in kızı ve onun
Arkadaş Joanna Ross. Onları özlediğim için mutluyum. Ülke kızlarından nefret ediyorum.
Hayal ettiğim Charles, birinin sevgilisidir. Henüz süsleyebilen mutlu yaratıklar
Aşkta sadakat ve rüya ne sabitlik ve ne olduğunu bilmiyorum
Mutluluk!-Yanlışlık, kıskançlık, intikam!-Korkunç, korkunç kelimeler! Onlara
Bilinmiyor: Ama böyle düşüncelerle ne yapmalıyım? Neden bile
Bu sakin geri çekilmenin durgunluğunda, böyle şok edici görüntüler benim
Akıl? "Yorgunluğun artık onun üzerinde gücü yokmuş gibi acele etti.
genç rehberinin ona kadar ayak uyduramaması
Powis'in dediği gibi, temiz bir şekilde köy hanına ulaştı
Yakında onun için çirkin yatak hazırlandı.




Chap. İi.

    Formu sabah gülünden daha taze idi,
    Çiy yapraklarını uyandırdığında,
    Lily veya dağ karı gibi.
    Mütevazı erdemler gözleriyle karıştı.

    Thomson.


Ertesi günün akşamı, onu aldı
Carnarvon'dan Portmanteau, gezginimiz,
Anlamak için ev sahibi Mordaunt'du, yavaş yavaş bir romantik yükselmeye başladı
Dağ, çevrenin güzelliğine hayran olmak için aralıklarla duruyor
potansiyel ve bazen dağ bitkilerinden seçim yapmak
daha önce tanışmadığı gibi örnekler; Gezginimiz bir
Mükemmel botanikçi, hafif bir mineraloji bilgisi ve gerçek bir
doğanın cazibesi için tat. Hangi uzak bilimlerde
talimat verildi ve şimdiki zamanının üstünde nasıl bilgi ile geldi
Küre, devam ederken öğreneceğiz.

Mordaunt, biraz ulaştığında bir saatten fazla dolaşmıştı
Eski bir kalenin kalıntıları: Tam bir harabe, hayır
barınak ve neredeyse bir dinlenme yeri; Ancak, büyük bir taşta
ufalanan sütunlardan birinden düşmüştü, oturdu ve zevk aldı
ondan önceki geniş beklentinin güzelliği ve
Mrs. Radcliffe'ler adalet yapabilir: İşte o
kaldı, yakaladı, aralıklarla, uzak bir yelken; Deniz için uzak değil
kapalı, görünümde muhteşem bir özellik oluşturdu; tonlarına kadar
Akşam onu ​​biraz aniden kapattı:
kasvet, döndü ve arkadaki dağın tepesinin
Yakında kalınlaşan ağır bulutlarla kaplıydı
Etrafında büyük yağmur damlalarında, düşük mırıldanan gök gürültüsü ile karıştı,
ve Uzak Şimşek parıltıları: Deniz daha müthiş bir
görünüş ve dalgaların kıyıya çarpması daha fazlaydı
Dikkatli bir şekilde duyuldu: Kısacası her şey muazzam bir
fırtına.

                            Kasvetli ormanlar
    Flaştan ve derin girintilerinden başlayın,
    Titreyen mahkmatmlarını sallayan geniş bir şekilde sallanıyor!
    Carnarvon'un dağlarının ortasında yüksek sesle
    Tazminat kükreme; Mighty Crush ile
    Kaba kayaların derinliklerine doğru yanıp sönen
    Penmanmawr'ın yığınını gökyüzüne iğrenç,
    Bozulmuş uçurumları yuvarlayın; Ve Snowden'in zirvesi,
    Çözünen, anında kış yükünü verir.

    Thomson.

Yine de Mordaunt, Unplall'd, bir fırsata sahip olmaktan çok memnun oldu.
Bir bölgedeki bir gök gürültüsü fırtınasının etkilerini gözlemlemek; ama
Bir an, canlı bir şimşek flaşı, ardından anında muazzam bir
Gök gürültüsü patlaması, bir delici çığlık attı; ve iki kız
Dağa inen, onun tarafından en yüksek hızlılıkla koştu. Yağmur,
şimdi sellere düştü, zaten hafif giysilerini ıslatmıştı,
Ve iniş şimdi son derece kaygan hale geldikçe, bunlardan biri vardı
Neredeyse yere düştü, onu geçti. İnsanlık
Mordaunt'u takip etmeye, alarm edilmemeye ve
onlara yardım etmesine izin verin: görünüşü, tamamen beklenmedik (
altında durduğu harabenin gölgesi ve derin kasvet
atmosfer, onu görmelerini engellemişti), onları korkutuyor gibiydi
Half-nefessiz kızlardan birinin söylediği fırtına kadar da
onları dağda olduğundan daha yüksek şaşırtmıştı. .
Ancak Thunder şimdi daha uzak hale geldi; Ve hafif bir esinti, yayılıyor
Topraktan, bulutları denize doğru taşıdı: ancak, yine de,
İniş, çok kaygan olmaktan tehlikeli devam etti; ve Mordaunt
genç kadınları yardımını kabul etmelerini istedi. Kolayca tahmin edildi
onlar Joanna Ross ve Ellen Powis; Ve yumuşak sesi
İkincisi kulağına düştü, duyduğu konuşmacıyı tanıdı.
"İyi geceler sevgili Joanna" demeden önce gece. Sesi gerçekten de
o kadar tatlı, bir zamanlar asla unutulmayacağını duydu; Ve
Mordaunt, konuşurken dönüyor, bir yüz ve figür tuttu, bir zamanlar
gördüm, eşit derecede hatırlanmalıdır ...

    Ve Grecian keski izini çekti
    Bir perisi, bir naiad veya bir lütuf,
    Daha ince form veya daha güzel yüz.
    Güneş olsa da, ateşli kaşlarını çattı,
    Yanağını kahverengi ile hafifçe bağlamıştı;
    Ne olmasa da mahkeme lütfu kuralı
    Mood'u ölçmek için onun hızını tren etmişti.
    Bir ayak daha ışık, bir adım daha doğru,
    Heath-Flow'r'den çiyin çizilmesinden
    Hafif tavşan rais başını
    Havadar sırtından elastik.
    Ne konuşması üzerine orada asıldı
    Dağ dilinin bazı aksanları;
    O gümüş sesler, çok yumuşak, çok canım,
    Liste duymak için nefesini tuttu.

    Scott'ın Gölün Leydi

Terör, gerçekten de bazı büyüleyici yüzünü soymuştu.
GRACES; Ama parlak bir allık, yakalarken yanaklarına yayılıyor
Traveler'ın bakışını, yerel parlaklığını restore etti. Ah! Böyle bir yüz!-
adil-çok parlak-çok lekesiz!-Gözler çok ruhla dolu!-Böyle bir gülümseme
Eşsiz Güzellik! Yerel bir incelik ifade eden her özellik
Duygu, dünyanın kaldırılmamış, tutkuyla sorunsuz, ancak vermek
Sahibinin nadiren böyle ince bir çerçeveye sahip bir kalbi olduğuna dair güvence
Mahkemede veya kulübede karşılanabilir. Ve ne zaman tatlı
Zarar istemeyen güven, hiçbirinden korkmadı, kabul etti
Mordaunt'un teklif ettiği kolu, sahip olduğu bir dereceye kadar zevk hissetti
Uzun zamandır bir yabancı oldu: Joanna'nın aldığını neredeyse hiç fark etmedi
Diğer kol: Yine de Joanna sade bir kız değildi; Ama ona kim bakabilir
Ellen ne zaman hazırdı? Dağa inerken, fırtına
Bu zamana kadar patladı, kızlar boş terörlerine güldüler ve
Mordaunt'un ifade ettiği kişilerin ışığı, ıslak kıyafetlerini
Onları soğuk vermeliler, egzersiz yapmaya çok alışık olduklarını söyleyecekler
Tüm hava koşullarında, ani bir duşla yaralanmaları muhtemel değildi:
"Kabul etmeliyim," dedi Joanna, gülümseyerek, "Biz pek bir şey yapmıyoruz
gök gürültüsü fırtınaları gibi. "
çoğul; ve "_we_" hangisi konuşursa her zaman terimdi. Mordaunt
her birinin bağışlanmış göründüğü iyi duyguya ve uygunluğa hayran kaldı; Ancak
Ellen'de bir ifade zarafetini, üstünlüğünü ayırt etti
akıl, ki bu çok genç bir kız ve çok az olabilir
İyileşme fırsatları, onu tamamen şaşırttı. Bu güzel
Yaratık henüz on yedi gibi görünüyordu; Ve onunla konuştuğunda
Çeşitli konular, Bay Ross'un kütüphanesinin sahip olmasına rağmen
ona Addison, Papa ve birkaç tane daha işimizle donattı.
En iyi İngiliz yazarlar, ancak satın almaları bir
İngiliz edebiyatının genel bir şekilde tentürü; tolere edilebilir bir şekilde
İngiliz tarihinde iyi talimat verildi, neredeyse hiç bir şey biliyordu
Coğrafya ve ne enstrümanda ne de çizim yapamaz; böylece
Kesinlikle bazı modern romanların kahramanlarından çok daha düşüktü,
tüm bunları sezgisel olarak öğrenenler: Sesi, ancak şarkı söylerken,
konuşmada olduğu kadar uyumlu idi ve basitlerin çoğunu söyleyebilirdi
Galler doğal tadı ile ve çok hoş bir şekilde yayınlanır. Mordaunt
kızlara hemen olduğu Llanwyllan çiftliğine eşlik etti
Powis tarafından tanınan, kızından sahip olduğu ilgiyi duyan
Ona ve Joanna'ya Shewn, Teşekkürlerinde samimi oldu ve
Akşam yemeğine katılırken gezgin konusunda ısrar etti. Mordaunt yapamadı
reddetmek; ve buna göre yayıldı, sundurmada her zamanki gibi değil,
Geç fırtına havada bir nem bıraktı, ancak büyük bir salonda,
Daha önce bir başkent konağı olan çiftlik evi.

Joanna ve Ellen, ıslak giysilerini aceleyle değiştirdikten sonra katıldı
onlara; Ve bu küçük parti birbirinden memnun olan akşam yemeği için oturdu,
ve bu kadar genel olarak yabancıların herhangi biri olmadan
hissetmek; bir yandan misafirperverliği ve en azından bir şey
çok iyi üreme gibi, diğer yandan, hepsini kolaylaştırır ve
kendilerine ve birbirlerine hoş.

Bu küçük repast sırasında, hiçbir kötü zamanlanmış merak talep etmese de
Açıklama, Mordaunt adından bahsetmeyi uygun düşündü ve bazılarında
derece, hayattaki durumunu ilan edin. Dedi, eğitildi
Uzak ilişkisi olan ve birkaç tane olan St. Aubyn'in Earl'ü ile
Yıllar önce ona mülkiyeti için görevlisini atamadan önce
Northamptonshire, burada rahat bir evi vardı, St.
Aubyn Kalesi, Earl'ün asil konutu,
kıtada bazen; Kendisi ile tanıştığından
Sağlığını yaralayan yerli sıkıntılar, Earl izin vermişti
bir milletvekili ataması ve yaptığı gibi Galler'e seyahat etmesi
Yaz önce İskoçya Yaylaları'na; en çok verdi
Animasyonlu açıklama. Patronunun da iyi bir mülkü olduğunu da sözlerine ekledi.
Westmoreland sınırları, çok asil eski bir koltuk
Son derece eski olmasına rağmen, hala eskisini koruyan Abbey
ihtişam. Mordaunt'un görgü kuralları çok hoş, sesi
etkileyici ve onun yüzü o kadar iyi ki,
Denetçileri neredeyse nefessiz bir hayranlıkla sözlerine asıldı. -
Anlar uçtu ve salon saati on bir kez vurduğunda şaşırdı.
Llanwyllan'ın ayık sakinleri arasında duyulmamış bir saat. "Tanrı kutsasın
Ben, "dedi Powis," neden saat on bir: Bu kadar geç kalmadım
Bu on yıl! "" Sevgili Baba! "Dedi Ellen, yeniden aksanla,
Sandalyesinden aceleyle yükselen Mordaunt'a baktı. "Affed
Kabalık, efendim, "dedi Powis;
Ama korku komşusu Jones yatağa gitmiş olabilir. "Mordaunt gülümsedi ve dedi
Onları koruduğu için özür dilemeli. Sonra elini uzatarak
Çiftçinin kaba olanı büyük bir nezaketle salladı ve "Eğer gerekirse
Seni bir daha görmüyorum ---- "" Bizi bir daha görmüyorum! "Kesildi Powis:" Neden Olmalı
Elbette gitmiyorsun! Tanrım beni korusun-neden yapacağını düşündüm
En azından bir veya iki gün kalın; Benim payım için, eğer yapmazsan, keşke olsaydın
Asla gelme; çünkü tüm günlerimde hiç bir adam görmedim
"" Sözüm üzerine efendim, "dedi Joanna," Henüz yarısını görmedin
Llanwyllan'ın güzellikleri; O, Ellen? "" Hayır, gerçekten, "diye yanıtladı Ellen." Ben
Sizi temin et, Bay Mordaunt, birçok cazibe var-"" Biliyorum, hissediyorum
Mordaunt'u kesintiye uğrattı: "en çok cazibe var
Güzel doğa, en nazik misafirperverlik, bahşiş olabilir! Ama kalmak için
Llanwyllan çiftliğini ziyaret etmeden köy imkansız olurdu.
Ve benim gibi yabancı, izinsiz girmeyecek mi? "" Hiç değil "dedi
Powis; "Sizi aramızda tutmak için sevinmeliyiz; kızlar
Siz güzel manzaralar, onları dedikleri gibi ve seni görmekten gurur duyacağım
Masamda, her zaman sizin için çok sade değilse. "" Sen de
iyi! Ama Will Bayan Ross, Will Bayan Powis, paylarını kabul et
anlaşma? Artık hoş bir etkileşim yok mu, artık sevimli değil mi
Dikkatlerini iddia etmek için arkadaşlar mı? "Her birinin elini aldı, ama onu düzeltti
Ellen'de nüfuz eden gözler: kızardı, ama en hafif duygu yapılmış
Ellen allık, böylece Mordaunt'un kafasında "_Charles_" olmasına rağmen
Konuştu, kızarmasıyla hiçbir şeyi yargılayamadı; Ve gözleri onunla buluştu
Bilinçsiz bir kalp konuşuyor gibi görünen tatlılığın bir görünümü
herhangi bir gizli duygu. Joanna, "Size söyleyecek olsaydık, Bay
Mordaunt, yürümekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu, biz düşünürdün
çok boş kızlardı ya da doğru olmadığını söyledi: hepimiz çok meşgulüz
Akşam beşe kadar, burada ya da benim
Babası, seni görmekten mutlu olacak: Bundan sonra, eğer iyiyse
yürümek; Değilse, gittiğimizde, saat ona kadar kendimizi eğlendirin
Ertesi sabah beşte yükselebileceğimiz yatak; Akşam beşinden
Ona kadar şirketinizden memnun olacağız. "

Bu açık ifadenin ve gizli eğilimin sonucunda
Llanwyllan ve sanatsız sakinleri daha fazla görmek için hissettim, Mordaunt
oradan birkaç gün geçmeye kararlı; Ve ertesi gün, katıldıktan sonra
Erken çay tabloları, Ellen ve Joanna ile iki veya üç saat yürüdü,
Powis'in nazik misafirperverliğinden eşit derecede memnun ve şüphesiz
olduğu gibi yabancı iki masum kızın güveni
Ona bir dereceye kadar dostça izin vermede olağanüstü veya uygunsuz bir şey yok
daha fazla tanıtım durumunda,
Birkaç haftada tanıdık, bir yardımla bile
uygun giriş. Hala daha fazlası sevgileriyle büyülenmiş miydi
birbirlerine ve Ellen'in güzelliğine ve onun güzelliğine karşı
Etkilenmemiş sadelik, iyi bir duyguya sahip olağanüstü bir payla birleşti
ve görünür fırsatlarının ötesinde bilgi. Ayrıldıklarında
Akşam Joanna, "Yarın, biliyorsun, Ellen, Charles geçecek
evde; Ve ertesi gün tamamen uzaklaştıkça, bence yapmamalıyız
yarın için herhangi bir nişan alın. "" Çok doğru, "dedi Ellen, düşük
Ses ve etkileyici özelliklerinin üzerinden hafif bir gölge geçti; Ancak
Pişmanlıktan kaynaklanıp ortaya çıkmadığı, onun toplumundan vazgeçmesi gerektiği için
Yeni arkadaş, ruhlu ve mantıklı konuşmada ortaya çıktı
çok memnun ya da Charles'ın yaklaşan devamsızlık endişesinden
Gezginlerin yargılama yolu yoktu. Keşfetmişti,
Konuşma, Charles Joanna'nın erkek kardeşiydi ve şimdi yoktu
bir süre evden ayrılmasına bir veya iki gün hazırlıklı,
Donanma: Ona göre birkaç bilgi daha endişeli hissetti
Mümkün olan en kısa sürede tespit edin; Ve yeni arkadaşlarından ayrıldı,
Ertesi akşamı ama bir tanesini Bay Ross's'ta geçirmek için etkileşime geçtikten sonra.

Galler Prensi'ndeki ev sahibi İngilizce anladı ve konuştu; Ama o
o kadar çok Galler aksanıyla, o Mordaunt, zorlukla,
anlamını anladı. Ancak, öğrenmek için hissettiği merak
Charles Ross hakkında daha fazla bilgi, onu bir kez daha denemeye teşvik etti
Yine de Powis'in dediği gibi "komşu Jones" ile sohbet
General, Mordaunt'un sabrı, hiçbir şekilde tükenmez ve
Moda insanlarıyla ilk günlerinde çok fazla yaşayarak rafine edilmiş bir kulak
ve öğrenme, il lehçeleri tarafından ciddi şekilde yargılandı ve o
mümkün olduğunca, ne konuşanlarla herhangi bir konferansdan kaçınıldı
Barbar bir jargon olarak adlandırdı: Her türlü mizah veya garip karakterler için,
Doğal ya da edinilmiş olsun, tadı yoktu; duygu, zarafet ve
dil ve davranışların iyileştirilmesi, ona vazgeçilmez gerekliliklerdi
bunların kabul edilmesi; Ve her şeyden önce bu karışımını tespit etti
Bir Country Inn Shews'in ev sahibinin aşinalık ve itaatsizlik
Birine, misafirine rağmen eşitliğini hayal ediyor; Yine de biraz vardı
Mordaunt'un zihninde, onu dağıtmaya zorlayan en önemli his
tüm bu güzellikler ve dili olan bir adamdan bile zeka arıyor
ve tavır ona eşit derecede tatsızdı. Jones'dan o zaman öğrendi
Charles'ın Bay Ross'un oğlu olduğu ve genç bir adam olduğunu
Yaklaşık yirmi, oldukça yakışıklı, Donanmada bir orta gemiye adam ve
Hemen gemisine katılacak. Jones, generalin
Görüş, Ellen Powis'in Charles'ın sevgilerinin nesnesi idi ve
Tüm arkadaşlarının bunun bir eşleşme olabileceğini, ama bu winifred
Powis'in eski hizmetçisi Bayan Ellen'in onu sadece bir erkek kardeş olarak gördüğünü ilan etti.
Ve onun karısı olmayı düşünmediğinden emin değildi. Mordaunt hatırladı
allık, hafif yerçekimi veya sıkıntı tonu
Ellen'in güzel yüzü; Yine de bunlar daha fazlasının belirtisi olmayabilir
kardeşçe sevgi ve bir şey fısıldamış bir şey fısıldadı
Ellen'in Charles'a olan sevgisi artık olmayabilir.

Mordaunt, geçtiği bir partiye giremese de
Joanna neredeyse açıkça müdahale etti, henüz ondan dönerken
Ertesi akşam ramble, papazlığı geçmeye ve bir
Ellen ve Joanna'nın genç bir adamla bahçede yürüdüğü bir bakış. O
onlara eğildi ve doğal olarak sonuçlandırdığı arkadaşlarının
Charles, yürüdüğü yoldan bazı aceleci adımlar attı
ona daha yakın bir manzara yakalayın; ve Mordaunt, ciddiyetten fantiouse
jestleri ve havasında,
Kız kardeşine ve arkadaşına tekrar katıldı, ondan bahsetti ve
Hoşnutsuzluk: Belki de dikkatini kıskanıyordu
Ellen.-"Peki, öyle olsun," dedi Mordaunt; "Yakında o olup olmadığını keşfedeceğim
zihni üzerinde herhangi bir etkisi var; Ve eğer benim istediği algılarsam
Devamsızlık, hemen Llanwyllan'dan ayrılacağım. Dünyalar için değil, yapardım
O güzel yaratık mutsuz; aksi halde. Herhangi bir nişan varsa
Onunla bu şanslı Charles arasında, tanıtmak için elimden geleni yapacağım
Onun ilgisi: Ama öte yandan, onu sadece yarın bulursam
Onu bir arkadaş olarak ağıt yakmak, bir süre burada oyacağım ve unutun, eğer
mümkün, bu tatlı emeklilikte ve onun büyüleyici toplumunda,
geçmiş_! Oh, gelecekteki tüm tehditleri kolayca unutabiliyordum! Mutlu,
En mutlu, burada sonsuza dek kalabilir miyim? Ne yazık ki! yapamaz, yapamaz
olmak! Edmund, acımasız, haklı Edmund!-Ah! O karanlık gözler beni takip ediyor
Her nerede: gecenin kasvetinde benden önce, talep ediyorlar
İntikam-kanına baykuş! Konuşma hacimleri-
intikam! Ne kader benim! Yakında, çok yakında, tekrar buluşmalıyız! "Böylece
mırıldandı Mordaunt, sahip olduğu bu soliloqueslerden birinde
kendisine alıştı; Ve hızı, bazen hızlı, bazen yavaş,
zihninin ajitasyonuna ihanet etti. Uzun zaman görüldü
Llanwyllan Çiftliği; ve küçük yeşil kapıya yaslanmak
ev, şimdi bildiği bu tatlı bitkilerin karışık kokuları
Ellen'in bakımı, duyularına çarptı: güzel imajı yükseldi
Hayal gücü ve uzak su düşüşü ve yükselen ay görünüyordu
Bu büyüleyici koku ile birleştiğinde, acımasızca durması için.
Henüz devam ederken, Ellen, Joanna ve ağaçlarından gördü.
Charles, yaklaşıyor; Ve Mordaunt aceleyle emekli oldu, duyumlar değil
öfke ve kıskançlıktan çok farklı.




Chap. III.

      Konuştuğunda
    Libertine bir tüzük olan hava hala,
    Ve sessiz harikası erkeklerin kulaklarında Lurketh,
    Tatlı ve ballı cümlelerini çalmak için!

    Henry V.


Ertesi akşam, Mordaunt papazlığa geldiğinde,
Joanna ve Ellen tarafından küçük bahçede bir araya geldi. Ona baktı
her ikisinin de karşılaşmaları üzerinde gözler ve Joanna'nın
şimdiye kadar gülümseyen canlılıklarla dolu, kasvetle aşırı yayılmıştı: onu
Gözler aşırı kırmızıydı ve onunla konuştuğunda,
göz yaşları. Ellen ayrıca ağlıyormuş gibi görünüyordu, ama Mordaunt'un
Yaklaşım, yüzünde parlak bir gülümseme parladı ve yumuşak bir allık
animasyonunu geri yükledi.

Mordaunt'un Joanna'ya sorgulayarak baktığı gibi
Ellen'in allık ve gülümsemesinin ona verdiği zevk olabilir mi?)
Başı bir kenara ve gözyaşları yanaklarından aşağı koştu: "Ona bakma,
Onunla konuşma, Bay Mordaunt, "dedi Ellen düşük sesle, çizim
Ona bir tarafta biraz: "Kardeşi bu sabah evden ayrıldı ve
Joanna bütün gün ağlıyor. "Sesi titredi ve bir gözyaşı başladı
kendi gözünde. Mordaunt, kolunu yumuşak bir şekilde çizdi; Ve Joanna olarak
Sıkıntısını gizlemek için başka bir yürüyüşe dönüştü, dedi, "Ve sen de,
Ellen, ağlıyordu. "Daha önce ona Ellen'i aramamıştı ve
şimdi bunu yapmaktan yarı utanmış hissettim, çok fazla saygı duyuyor
tevazu ilham vermişti; Ama her zaman çağrılmaya alışkın olan o
Ellen, ne de daha yüksek bir başlık için herhangi bir iddiası olduğunu hayal etti, testere
İçinde hiçbir şey olağanüstü ve en etkilenmeyen şekilde cevaplanmadı,
Yine de ses ve aksanın bir hassasiyeti ile "Bu çok doğru, ben de
Charles'ın bir kız kardeşin sevgisini hissedin. "" O zaman _Very_ sevimli mi, bu
Mutlu Charles? "Diye sordu Mordaunt." Çok sevimli, yani çok
_good_, çok _Sensible_, "dedi Ellen:" Ama neden onu arıyorsun
Mutlu? "-" Happy'den başka türlü olabilir, _two_ sevgisiyle zengin olabilir
Böyle büyüleyici _SISTERS_? "" Çok zorluyorsun ama şimdi Charles
Çok mutlu değil; Babasını bırakmada çok üzüldü, onun
Anne ve Joanna ve-ve-Me. "Ellen biraz tereddüt etti."
Seçtiği meslek, "dedi Mordaunt,"
Sık sık sevdiği kişilerden yoksun; Ve genel olarak bir denizci
Şu an için akut olarak hissediyor, yakında ıslık bakıyor. "" Çok doğru, "
cevapladı Ellen; "Ve daha önce Charles'ın ona yol verdiğini bilmiyordum
Duygular bugün ve dün yaptığı gibi ve gerçekten de bu
Joanna'nın çok üstesinden geldi: Kafasına garip fantezi aldı,
Ya asla geri dönmeyecek, ya da _we_, demek istediğim _i_,
Eğer yaparsa onu unuttum.
dedi Mordaunt, ışıltılı gözlerini ona sabitleyerek. "Oh, söyleyemem
Sen, "Ellen, Kızaran Kızıl" diye cevapladı, sahip olduğu garip şeylerin yarısı
diyor ki; Ama burada çok az yabancı görüyoruz, inanıyorum ki
Fantezi Charles varsayıyor,-Yani, aniden çok olduğumuzu düşünüyor
_you_ ile samimi ve çok fazla saygı duyan kitap ve
genellikle karşılaştığımız şeyin üstünde, o Charles,
Biraz kaba ve okumaya çok hoşlanmıyor, böyle büyüyoruz
iyi bayanlar ve ondan çok daha akıllıca,
Gidiyor olduğu için üzgün ol. "

Mordaunt bir an durdu. Önceki gecenin yansımalarından biri
Aklından geçti-ne yapıyordu? Bunu sevimli yapıyor muydu
Genç yaratık mutsuz mu? Onunla genç arasında anlaşmazlık ekliyor muydu
Belki kime bağlı olduğu ve kesinlikle ona kimdi?
Ve sonuçta, hangi amaca göre? O kadar uzun süredir devam etti ki ki
Masum Ellen, yüzüne bakıyor ve onun yüzünü görüyor
Hassas bir şekilde, "Dua et, Bay Mordaunt, rahatsız olmayın.
Charles doğal olarak nazik ve misafirperver ve eminim ki
Biz davranışı böyle olan bir yabancıya dikkat etmemiş olsak
Bize mecbur olmak; Ama şimdi öfkesi fırfırlandı ve kesinlikle
Son zamanlarda çok garip şeyler söyledi. ""
Be, "cevapladı Mordaunt;" Ama burada kalarak suç verirsem, Bayan
Powis, ya sana ya da arkadaşlarınıza_, gerçekten üzgün olacağım
İlk olarak tasarladığım gibi, dün Llanwyllan'dan ayrılmadı. "" Dua et
Diyelim ki. Tüm bu aptalca şeyleri neden tekrarladığımı söyleyemem
Sen, ama sanırım her şeyi konuşmaya çok eğilimliyim ve oluşmak için kullanılmadı ve
Tören, sana çok garip görünmem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum,
dünyada çok yaşadı. Hiç istemediğimi dilemek için _now_ başlıyorum
daha önce. "" Bu nedir, Ellen? ""
dünya, tavırlarım biraz daha cilalı olabilirdi, değil
Yani-çok-_you_ gibi göründüğüm gibi. "" Sanatsız ve her zaman sevimli
Yaratık! "Mordaunt'u neredeyse onu yapan bir arzu ile haykırdı
Başlayın: "Ne, oh, dünya senin için ne yapabilirdi! İnanın bana
Ellen, verebileceği bir lütuf için, seni bir
bin."

Şu anda, Mordaunt, kendi sıcaklığıyla ürküttüğünde,
Sözlerini hatırladım, Ellen bu kadar kafası karıştığında, yapabilirdi
Cevap ver, Joanna onlara tekrar katıldı ve yürümeyeceğini sordu
Babası ve annesinin onları beklediğini söyleyerek. "Gerçekten, Bayan
Ross, "dedi Mordaunt," Sanırım buraya gelmede yanlış yaptım
Bugün. Oğullarından ayrılarak rahatsız olan aileniz olmamalı
Bir yabancı tarafından kırıldı. "" Dua et onları çılgınlığımla yargılama, "
Joanna'ya cevap verdi: "Daha önce Charles'tan ayrıldılar: yokluğu olarak
Muhtemelen birkaç ayı aşmayacak, şimdi oldukça besteleniyorlar ve
Seni görmekten memnun olacak. "

Joanna, Bay ve Mrs.
Ross, ikincisinin önüne yerleştirilmiş çay masası ile bekliyorlardı
onları al. Bay Ross, hayatta çok ilerleyen bir adamdı, erken
Bunun bir kısmı Genteel Society'ye alışmıştı, mükemmeldi
klasik bilgin ve bir üstün olan İngiliz edebiyatına iyi topraklanmış
sınıfın yanı sıra Belles Lettres olarak adlandırılan şey. O vardı
tanıtarak cemaatlerinin durumunu büyük ölçüde iyileştirdi
Endüstri ve yerleşimlerinde düzgünlük, ancak sadece tensgelmişti
Ellen ve Joanna'nın zihinleri okuma sevgisiyle, sadece gebe olarak
yaşam istasyonlarında çok edebi bilgi ve iyileştirme
Tat onlar için işe yaramazdan daha kötü olurdu. Joanna'nın eşcinsel kalbi vardı
Sadece yüzeyi yağlamak için iyi bir memnuniyetti; Ama Ellen, daha ciddi ve
Daha fazla yerli lezzetle, sık sık Bayan'ın öfkesini heyecanlandırmıştı.
Ross, çalışmalarından ayrıldığı isteksizlikle ve kendini yırttı
Addison ve Papa'nın cilalı sayfalarından, ağırlığa oturmak için
iğne işi veya korunma yap. Gözlemlemeye değer her şey
Ellen, sadece hafızanın yardımıyla değil, aynı zamanda kendisini yaptığını duydu veya okudu, aynı zamanda
Her şeyin en iyisini seçen mutlu isimsiz fakülte ile,
ve fikirleri takdire şayan tesisle birleştirmek, bilgi ve zekayı çıkarır
Nelerden Yaygın Zihinler, İlginç bir'den çok daha iyi sunar
boşluk. Ellen'in elindeki eski bir dergi,
ait olduğu zamanların tarihi; Ve diğer kızlar olurken
masalların üzerinde boşta kalıyor veya kendilerini şaşırtıyor
Enigmas, içeriyordu, bir gerçek deposunu seçiyor ve sınıflandırıyordu
ve çok az yardımla, karakteristik fıkralar,
En doğru tarihsel bilgi için bir temel olurdu:
Böylece, arı gibi, en izlenmeyen malzemelerden Ellen çıkarıldı
Bal ve çöpü geride bıraktı. Bu şekilde ve yardımla
Çok az kitaptan, birçoğu bir dereceye kadar bilgi edinmişti.
Eğitimleri en endişe verici bir şekilde katılan kadınlar asla ulaşmaz.
Başka bir durum, çok çeşitli yazarların olmamasıydı,
okumasına izin verilenlerin incelemesini tekrarlamak zorunda kaldı ve
Bu yolla onları sindirmek ve anlamak için iyice zaman geçirdi;
oysa günümüzün gençlerinin böyle sonsuz bir
Onlara sunulan çeşitli kitaplar, cazibesi olmayan hiçbir şeyin
yenilik katlanabilir ve neredeyse herhangi bir liyakat bir saniye alabilir
okuma.

Bayan Ross, kendini picquing küçük, hareketli, kayda değer bir kadındı
Onun iyi ev hayatı üzerine, bir _litter_ katlanamadı ve düşündü
Kitaplar ve makaleler en dayanıklı olmayanı yaptı: Bay Ross
Bu nedenle onu çalışmasıyla sınırlamak zorunda kaldı ve kızları az sayıda
eşit olarak kabul edilen kendi yatak odalarına izin verildi
Ellen ve Joanna'nın dairesi. Bay Ross çok şey duymuştu
Kızı ve Ellen'den Bay Mordaunt'un son iki veya üç günü:
Yeni tanıdıklarından çok memnun olduklarını gördü; Ancak
sadeliklerini ve gençliğe yenilik cazibesini bilmek
Gezgin'in ne kadar uygun olduğunu kendisi için yargılamayı arzu etmek
onlar için refakatçi. Ross daha önce dünyadan bir şeyler görmüştü ve
elbette karakter yargılaması için Powis'ten veya iki
Ellen ve Joanna'nın olduğu gibi guile ile tamamen tanışmayan kızlar: o
kararlı, yabancının görgü kurallarında herhangi bir şey bulursa
Tüm bağlantıya son vermek için uygun fikirlerine itici
onunla; ve gezginlerin düşmesi gerektiğinden emin olan Bayan Ross
kızlardan birine aşık, ifade ettiği gibi çözüldü, bir
_Sharp Out_ üzerine bak: Ancak, etkilenmeyen uygunluktu
Mr.
Ross hiç alışık olmamıştı ve Ross'un son zamanlarda görmediği,
İyi küçük kadın sessizliğe düştü; Ve Charles'a rağmen
Kıskanç korkularından bazılarıyla onu enfekte etti (kesinlikle onlar
), kısa süre sonra aleyhine aldığı önyargıyı kaybetti
Traveler, "_The Gentleman_" dan memnun kaldı.
Joanna veya
Ellen, ya da her ikisi de Llanwyllan'da kalma teşviki olmuştu. Ross sadece Mordaunt'un görgü kurallarıyla büyülenmedi, aynı zamanda yıllardır yoktu
Onun konuşması kadar zarif bir zevk zevk. Gezgin
edebi zeminde Ross ile bile başa çıkma konusunda tamamen yetkin, anlaşıldı
Öğrenilen diller, klasiklerde bir meraklı, mükemmel
tarihçi ve coğrafyacı; ve Ross'a bir saat içinde en bakış açısından verdi
O zaman siyasi dünyada geçen her şeyin açıklaması.

İki kız özenli denetçiler oturdu: Ellen tüm kulak görünüyordu. Bayan Ross
Sonuncusu biraz kıpır kıpır ve kısa süre sonra müfettiş için yürüdü
Bazı iç endişeler, ancak alışılmadık derecede hoşgörülü, kızlara acı çekti
geriye kalmak. Akşam geçti ve Ross misafiriyle çok nişanlandı,
Yürüyüş önerilemedi. Mordaunt kendini ifade etti
Llanwyllan ile büyülenmiş, eğer konaklayabilirse
Düzgün bir konaklama, iki haftada bir devamsızlıktan sonra
Kesinlikle gerekli, Lord St. Aubyn'in rızasını almak için çaba
orada kalmasına izin verebilecek düzenleme; o
Dağlardan saf havanın onunla anlaştığını buldu ve iki düşündü
veya üç ay, iş umursundan elden çıkarıldı, bu barışçıl
Emeklilik, sağlığını geri yükleyecekti. Ross bunu Powis ise biliyordu
Teklifini duydu, kalbinin sıcaklığı ve samimiyetinde olurdu,
Llanwyllan Çiftliği'nde Mordaunt daireleri sun, gerçekten de
Bol oda; Ancak Ross, Powis'in bilmese de,
Ellen Powis gibi sevimli bir kızla aynı odanın altındaki daireler,
çünkü hayatın meridyenini geçmeyen bir adam son derece uygunsuz olurdu ve
Bu emekli yerde bile Ellen'i hoş olmayan açıklamalara maruz bırakacaktı; O
Bu nedenle hemen iki düzgün sessiz oda olduğunu söyledi
Son zamanlarda oğlunu kaybeden köyde bir dul evin evi
Onlara izin vermekten memnun olun; çok sivil yaşlı bir kadın olduğunu ve
Eskiden bir beyefendinin ailesinde aşçıydı; Ve odalar olabilir
Bay Mordaunt için yeterince iyi döşenmemek, ancak
Konaklama, dikkate alınamaz bir masrafla kolayca eklenebilir.
Llanwyllan'dan on iki milden fazla olmayan Carnarvon.
Mordaunt, teklifi hevesle yakaladı ve birkaç gine olduğunu söyledi.
Sağlığının toparlanmasıyla karşılaştırıldığında, onun için maddi değildi;
Bu nedenle ertesi gün Ross ile gitmesi gerektiği anlaşıldı.
Odalara bakın. Mordaunt daha sonra ayrılmak için ayağa kalktı, ancak girişi
Bayan Ross, ardından birkaç sıcak kavrulmuş ile hizmetkar geliyor
Tavuklar & c. onu engelledi ve kalma konusunda ciddi bir davet ve
gerçekten büyük ölçüde
hesabında büyütülmüş, direnilemedi. Elbette Mordaunt
Uyan: Konuşma daha genel hale geldi: Bayan Ross'un Tarts,
Ev yapımı şaraplar, & c. mükemmeldi ve Mordaunt onları çok övdü
İyi bayanla favori olmamak. Ellen tarafından oturdu ve birkaç
Onunla ara sıra düşük bir sesle konuşulan kelimeler ve yine de daha fazlası
Söylendikleri etkileyici bir şekilde, şüpheleri artırmaya başladı
Ross'un gerçekte çeken mıknatıs olduğunu aklında
yabancı. Üstün güzelliğine ve yerli zarafetine kör değildi,
ve onu daha tuhaf bir şekilde bakımı olarak gördü, bildiği gibi
Powis'in suçsuz sadeliği ve hiçbir şekilde hesaplanmadığı
Çok güzel bir kız rehberliğinde. Ross bu nedenle karar verdi
Ellen üzerinden dikkatlice izleyin ve eğer çok özel bir şey görürse
Mordaunt'un ona karşı davranışı, Powis'e onu evden göndermesini tavsiye etmek
Gezginin Llanwyllan'da kalması sırasında, Powis'in olduğu gibi
Bangor'daki ilişki çok mümkün olurdu. Ellen uyumaktı
papazlıkta gece; Ve Mordaunt izin alır almaz, ikisi
Kızlar birlikte emekli oldu.

Ellen o kadar sessizdi ki, Joanna onu konuyla karşılamaya başladı
Yabancı ve diğer şeylerin yanı sıra, "Gerçekten Ellen, inanıyorum
Zavallı Charles haklıydı. Bay Mordaunt yakında senin yerini alacak
Duygular. "" _his_ Place, _Charles's_ Place! Hayır, gerçekten, Joanna! "
"Peki, ne istediğini söyleyebilirsin Ellen; ama Charles asla yarısı kazanmadı
Bay Mordaunt'a verdiğiniz gibi sizden çok dikkat
Geceye konuşma "-" Belki de değil: Charles böyle böyle bir şey konuşmadı
kabul edilebilir konular. "
Charles'ı yaptığın kadar iyi mi? "" Ben söylemedim. "" Peki, ama sen
Charles'ın sevgilerinize yerini almazdı ve bu aynı
Şey. "" O da olmayacak. Charles'ı bir erkek kardeş olarak seviyorum, sen bir kız kardeş olarak; Ancak
Başka hiçbir erkek ya da kadın bana uygun olamaz mı-ben
Bir başkasından memnun kalmadan önce ikinizi de sevmeyi bırakın? "" Hayır,
kesinlikle; Ama ikna olduğum Charles böyle bir şey sevmezdi
Mordaunt'un kazandığı gibi, bir başkası için beğenme derecesi
sen. "
Charles beğenilerime veya hoşçakallarıma saygı duyuyor. "" Ne, eğer evlenirsen değil
O? "" Evlen Charles! "-" Evet, _Marry Charles_, Bayan Powis: Orada ne var
Bunda çok güzel mi? "" Sevgili Joanna, seni gece bilmiyorum. _Kayıp
Powis! _ Ve bu sitem tonunda: Seni rahatsız etmek için ne yaptım,
Ve neden bana _miss powis_? "" O zaman neden bu kadar şaşırmış görünüyorsun
Charles ile evlenme fikrinde ve sanki oldukça küçümsediniz
düşündü mü? "" çünkü böyle bir fikir asla aklıma girmedi: iyi olabilirim
Bu nedenle şaşırmış görünüyor; Yine de, küçümsemeye gelince, hiç hissetmedim ya da yapamazdım
baktım. "
var, kolayca _his_ anlamını görürdün. "" Nazik değilsin,
Joanna. Mordaunt'u da sevdiğini sanıyordum. "" Ben de biliyorum; Ama yapmıyorum
Charles'ın sevgini kazanmasını engellemeli. "" O zaman,
Emin, bu olamaz: Charles'ı bir erkek kardeş olarak seviyorum, ama asla
Mordaunt ya da başka bir adam gördüm, Charles'ın karısı olmazdım.
Mordaunt yapmıyor, benim bir şey düşünemiyorum: Ve umarım, Joanna, ben
Aşık olacak kadar cesur bir kız değilim, dedikleri gibi, bir erkekle
Kim olmayacak, eminim ki, _me_ hakkında ciddi bir düşünce yapmaz, kim
çok üstümde. "" O zaman neden bu kadar ciddiye alıyorsunuz?
Charles: Bunu daha önce hiç yapmadın mı? "" Çünkü bana hiç basmadın
Daha önce ciddiyetle, ve bunu hiç düşünmediğimi garanti ediyorum. "" Ama ne
Charles'a koca olarak itirazlarınız mı? "" Birçok, Joanna, Çoğu: O da
aceleci, çok tutkulu: beni korkuturdu. "" Ve nereden biliyorsun
Mordaunt tutkulu değil mi? "" Hala Mordaunt! "Dedi Ellen, biraz
sabırsızlıkla: "Tutkulu olup olmadığını bana ne ifade ediyor?
Benim için asla hoş bir tanıdıktan daha fazla olmayacak, "-" Eh, ben
Mordaunt'un bazen gözleriyle garip bir görünüme sahip olduğunu düşünün
Korkutucu olan yüzü. "" Korkunç! Mordaunt'un yüzü
Korkunç! Hiç bu kadar yakışıklı bir şey görmedim; Ve ifade
En yumuşak-en tatlı gülümsemesi-"Ellen biraz utançla durakladı,
Joanna biraz kindar bir şekilde cevap verdi, "Bu, baktığında olabilir
_Sen_; Ve sonra kızarıyorsun ve gözlerini aşağı atıyorsun ve elbette
_he_'nin nasıl göründüğüne bakın; Ama sana onun bir kasvet olduğunu söylüyorum
_frightful_, kelimeye çok şaşırmış olsanız ve çok mutlu
onunla. "İşte Bayan Ross'un tiz sesi ondan çağırıyor
kendi odası, "Kızlar, kızlar, bütün gece konuşmak mı istiyorsun"
Konferans ve aceleyle "iyi geceler" dediler, daha az memnun
daha önce hiç olmadığı kadar. Joanna Ellen'e kızdı
Mordaunt'u Charles'a tercih etmek için ve Ellen Joanna'yı son derece düşündü
çekici ve mizah dışında.

Ertesi gün, Bay Ross'un eşlik ettiği Mordaunt, lojmanlara baktı
Onun için önermişti ve hemen üçünü almayı kabul etti
Aylar, günümüzden üç haftalık sona erme
zaman, dedi ki, banyo için bir yolculuğa çıkması gerektiğini söyledi.
Lord St.'yi görmeli Aubyn ve bir düzenlemeye rızasını al
O zaman Northamptonshire'dan ayrıldığını itiraf edecekti; Ve
Llanwyllan'dan yokluğu sırasında bazı kitaplar göndermeli ve
Yeni lojmanlarında diğer ek konforlar: Yürütmeli, o
dedi, ertesi gün ama biri, yolculuğuna başlamak için sabırsızdı,
Daha erken dönebileceğini. Ara günde yürüdü
Çiftlik ve anlatması garip, Ellen'i Joanna olmadan buldu.

Ellen bütün gün çok meşguldü ve hala biraz soğukluk asıldı
Charles'ı reddettiğini unutamayan Joanna:
Ayrıca çok istihdam edildi ve Ellen'a akşam yapması gerektiğinden
O gün onu görmüyorum. "Ama Bay Mordaunt Will," diye ekledi bazılarıyla
"Ve bu benim yokluğum için tam değişiklikler yapacak." "Sen
UNKind, Joanna, "cevapladı Ellen" ve bana Bay Mordaunt'un sahip olmasını dileyecek
Llanwyllan'ı hiç ziyaret etmedi. "Joanna başını bir havayla salladı
inanılmaz ve onu terk etti. Mordaunt bu nedenle Ellen'i yalnız buldu ve
Çalılar ve çiçekleri arasında yoğun bir şekilde nişanlandı. Temiz akşam havası,
Egzersiz ve işinde aldığı zevk, taze vermişti
Cildine güzellik ve gözlerine yeni animasyon. Birincisinden sonra
Selamlar geçti, ona yardım etmeyi ve bir merdiven monte etmesini istedi,
Hangi Galli çocuk, daha zahmetli kısımlarını yürütüyor
Onun için istihdam, yeni bir dönüş yapmak için kendini meşgul etti.
Ağaçtan ağaca asılı olan festoonlar. Ellen aşağıda durdu ve o
Onu yönlendirmek için baktı, Clematis'in uzun bir çekimi ondan düştü
el ve hasır şapkasına karıştı. Onu kırmaktan korkuyor, o
indi ve onu çözmeye çalışırken, hasır şapka düştü
zemin; Ve Ellen gibi, her zamanki gibi, mütevazı muslin şapkası, onu
Güzel saçlar ilk kez onun görüşüne maruz kaldı ve o
parlak Auburn ringletlerine ve adil cilalanmış tapınaklarına bakarken,
Karıştırılmışsa. Her zaman onu düşündüğü gibi güzel, onu hiç görmedi
Şimdiye kadar çok güzel görünüyor ve uzunluğunda artan rengi hatırlattı
Bakışlarının baskıcı hale geldiği. Anında onu geri çekti
gözler ve şapkayı alıp yapışan biraz toz fırçalayarak
O, ona saygı havası ile sundu ve "Ben bir
çok garip bahçıvan; Kaputunu şımarttım. "" Gerçekten, "dedi
Ellen, "Aksine, hepsini uyguladığını düşünmeliyim
Hayat, istihdamda çok bilgili görünüyorsun. "-" Cennet için
"cevapladı Mordaunt" vardı ve kültürün ötesinde hiçbir şey bilmiyor
Bu çalılardan ve Llanwyllan'ın tatlı tonları. "Ve şimdi Ellen gördü
ilk kez gözlerinde tuhaf bir ifade ve kasvet
Joanna'nın saygı duyduğunu söylediklerini ona hatırlatan yüzü
o; Ama Ellen bunun üzerine farklı bir inşaat koydu ve bilseydi
Shakespeare, "Biraz sıkıntıdan kaçıyor: yapabilir miyim?
Özgür, ne-e'er. "

Düşüncelerini yönlendirmek için, en yumuşak tonda, "Ne dilek! Nasıl nasıl!
Duygularım farklı! Dünyalara verirdim, partim benzemiş olsaydım
senin; Sadece bu ağaçların kültüründe değil, çalışmadıydım,
Kendim neredeyse bir sebze, ama senin gibi aklımı geliştiriyor,
tavırlarım ve kendimi bir arkadaş haline getiriyorum-bilge ve iyi! "
Yumuşak etkileyici duraklama, Mordaunt'un kalbine ciltler konuştu ve o
"Sen zaten melekler için uygun bir arkadaşsınız" diye cevaplamaya yardımcı olamadım.

Uzun bir duraklama başladı. Ellen yine hoş işçilerine başladı ve
Mordaunt, taze hevesle ona yardım etti. Uzun zaman, "Ne zaman ben
Geri dön, Ellen, bazı incelemenize bazı önermeme izin verecek misin?
lojmanlarıma göndereceğim kitaplar? "" Ah, "dedi Ellen,"
Onları incelemeliyim, ama Bayan Ross çok katı, o yapmayacak
Yardım edebiliyorsa okumama izin ver; Ve babam beni bekliyor
Her açıdan ona itaat edin. "" Ama elbette Bay Çok edebi olan Ross
kendisi, isteyerek böyle bir zihni şımartır, ki bu çok hevesle
Üstün kazanımları istemektedir. "" Ah, hayır; Bay Ross bunu bizim
istasyon, olağanüstü bir iyileştirme yaralanır ve sadece eğilim
Bizi hoşnutsuz kılmak için. "" Bu ortak yerli fikirler için çok iyi yapabilir
Joanna Ross ve Common Minds Girls; Ama sen, elbette, olmalısın
Diğer maksimler tarafından yönlendirilir. Yetenekler, talep yetiştiriciliği gibi
İmar bir şekilde, bunu inkar etmek gerçek bir zulüm. "" Ah, Bay Mordaunt,
Benimle bu şekilde konuş; Lowness'i ağıt yakmaya yetecek kadar eğilimliyim
benim durumum; hırstan değil, bir bilgi arzusundan, ki
Benim gibi durumlar benim ulaşamadım. Oldukça çabalayın
Zihnimi ve istasyonda görevimi yapma endişem güçlendir
Tanrı'nın beni yerleştirmekten memnuniyet duyduğu yer. "
Beni iyi ve kullanışlı bir prensibi yıkmaya çalışırken
lekesiz zihin; Ama Bay Ross hangi istasyonu yapabileceğinizi nasıl bilecek?
Bundan sonra, gerçekten, gerçekten, "diye ekledi Mordaunt,
Açıkçası, "_ çok zaten belirlendi_?" "Kuşkusuz öyle,"
dedi Ellen (Charles'a imanını anlamıyorum): "Ne alabilirim
Beklemek için ama burada kalmak, babamın yararlı asistanı? "" Ama
Ellen, büyük olasılıkla evleneceksin.
"Ama gerekirse, muhtemelen bir yaşam çizgisinde olacak
en iyi kârsız olarak daha fazla edebi kazanımları sağlamak; öyle
En azından Bay Ross diyor ve ben ona baş müdürüm olarak bakıyorum. "" Var
şimdiye kadar bu şekilde başarılı oldu; Ancak bundan böyle koşullar ortaya çıkabilir
görüşlerinizi değiştirin. Bu arada, onur için sizi temin ederim
Edebiyat, kadın profesörlerinin mutlaka olmadığı,
Anne, metresler veya yerli olarak işe yaramaz hale gelen kaba bir önyargı
Ekonomistler. Aslında sadece edebi olarak değil, yüksek bir bayan gördüm
bilgi, ancak en zarif olana katılan edebi şöhrette
Beceri ve uygunluk, sadece büyük bir ailenin yönetimine değil, aynı zamanda
büyük bir çiftliğin ve sırası, düzgünlüğü ve düzenliliği, hiçbir yerde
aşılmak; Yine de bu mükemmel kadın yazılı birçok kitap yayınladı
lekesiz ve en saf ilkelerle dolu bir tarzda ve
En üstün iyi anlam. "" Onu ne kadar iyi ayarlamış olmalı
endişeler ve zamanını yönetti! "" Kuşkusuz-ve
Ellen Powis ikinci bir Bayan W ---- olacak kadar aldırmadı. "

Konuşmanın bu bölümünde Powis onlara katıldı; ve Mordaunt,
Onunla birkaç dakika sohbet etti, ayrıldı. Ama konuşmuş olsa da
ertesi gün Llanwyllan'dan ayrılmaktan sonra gitmedi
takip etme; ve Pazar günü Bayan Ross ve gençlere katıldı
Çok memnun olduğu ve düzenlendiği düzgün cemaat kilisesine
Saygıdeğer Ross'un yaptığı ciddi ve onurlu bir şekilde
hizmet. Gri saçlarla gölgeli, zengin tonları
sesini ve rustikini teşvik ettiği enerjik bir şekilde
Cemaat, Mordaunt'a ona en büyük saygı ile ilham verdi ve
Bir bağlılık ateşi ile daha önce nadiren yaşadığı. O da
Bayan Ross ve ikisinin etkilenmeyen dindarlık ve dikkatine daha az hayran
Bir zamanlar kilisenin içinde çok etkilendikleri öğrenciler
Gelişlerinin niyeti, buna bak ya da düşünmeye izin vermek
başka herhangi bir nesneye sapmalıdır. Onlar geri döndükçe
kilise-yarda, Mordaunt düzgünlüğü görmekten mutluluk duyuyordu ve hatta
ölülerin bu deposunun tutulduğu zarafet. Mezarlar,
Osier-band'lara bağlı ve taze çiçeklerle dekore edilmiş,
Tüm Galler aracılığıyla alışılmış, en ihale duygularında heyecanlı
doğa; Hayatta kalan bir sevginin etkilerine tanık olmak için büyülenmişti
Mezar ve Ellen'e fısıldadı, nerede yaşarsa yaşasın,
Galler'de gömülmek. "Göründüğü gibi boşta," dedi, "
Ölümsüz ruh kaçtığında bu bozulabilir çerçeve olur, ancak
Gray'in bu konudaki eşsiz yansımalarının gerçekliğinde yapamam
Ama çakışın:-

    "Mezardan bile doğanın sesi ağlıyor,
     Küllerimizde bile onların kazandığı yangınları yaşıyor. "

Ellen Gray ile hiç tanışmadığı için, Mordaunt şimdi ona bir kısmı tekrarladı
en iyi stanzalar ve ona şiiri gönderme sözü verdi
takip etme.

Bunu duymaya hiç mahkum edilmemiş olan onun için ne bir mutluluk
Büyüleyici Elegy hacknied, tatsızda güzellikleri bile kaybolana kadar
Bir görev olarak öğrenen kızların okunması.




Chap. IV.

    Dili
    Sürekli hareketin kanıtı asılı,
    Kim yüz çift gözle
    Boş uyku saldırıları meydan okuyor;
    Kim yüz çifti ile,
    En uzak bölgelerden gelen haberler,
    Daha önce anlatılmamış olanı görür, duyar ve söyler,
    Bildiği her şey ve on kat daha.

    Churchill.


Mordaunt gittiğinde Joanna ve Ellen her zamanki tarzlarına geri döndüler
Yaşam: İlk başta Ellen sıradan bir şekilde büyük bir uyumsuzluk buldu
Meslekler. Gün alışılmadık derecede sıkıcı görünüyordu, ama bu dereceler giydi
kapalı; Ve Mordaunt'u bir daha hiç görmemiş olsaydı, kesinlikle olurdu
onu her zaman kendine özgü ilgi ile hatırladı; Ama zihninin huzuru
rahatsız edilmemişti: yine de Mordaunt'un konuşması en çok
tehlikeli eğilim. On yedi yaşındadır, doğal ile tentranslı
Galler gibi yüce bir ülkede hayatın neredeyse
mutlaka ateşli bir zihin ve hissetme kalpte üretir, ancak
Flattery'nin sesi tarafından yönetilen, kendisine sadece daha üstün inanmak için
ev hayatının ortak istihdamları; Yine de övünen anlamına gelirse
onların yerine daha yüksek meslek hattı değiştirmez, değil mi?
Mutsuzluğun, erdemden bir haksızlık olmasa da,
sonuçlar? Mordaunt'un önerileri bu nedenle daha uygulanan bir zihne
Dünyada Guile, niyetlerini son derece müthiş hale getirirdi;
Ve Bay Ross'un onu gördüğü çok az şey onu çok mutlu etmedi
Gittiğini, ama onu ciddiyetle geri dönmeyebilmesini dilemesine yol açtı; Ve
İki hafta geçtiğinde ve hiçbir kitap veya paket gelmediğinde
Dul Gray, Ross ve, gerçeği söylemek için, Joanna da,
Geri dönmeyeceğini ummaya başladı. Joanna, Mordaunt'u arkadaş olarak sevdi,
ve Ross'un zihnine giren korkuların hiçbiri yoktu: ama
Kardeşine olan sevgisi ve Mordaunt'un tercih edildiği kesinliği
Ellen tarafından ona, ona karşı bir tür önyargı verdi ve
Geri dönmediği için bir tür zaferle ilgili yardım etmeyin. Ellen, kim
Temper, anlayışı mükemmel olduğu kadar tatlıydı, küçük
Joanna'yı şimdi alay eder ve sonra sözde hayal kırıklığını attı
büyük yumuşaklık; Ancak Joanna, Mordaunt'u Caprice ile suçladığında ve
samimiyetsizlik, bazen onu savundu, ama bir
Joanna'da taze hoşnutsuzluğu heyecanlandıran küçük sıcaklık: ve bunlar
Küçük anlaşmazlıklar, eskiden hissettikleri zevki duyarsız bir şekilde azalttı.
birbirlerinin toplumu. Hiçbir şey Joanna'nınkinden daha kötü yargılanamaz
Bu vesileyle davranış: Sessiz kalsaydı, Ellen asla olmaz
Mordaunt hakkında konuştu ve nadiren düşündü; Ama zorla
sürekli olarak kendini ya da onu savunmak için daha ilginç hale geldi
ona; cömert kalbi onu sanık duymaya yönelmiyor, muhtemelen
Sebep olmadan: Böylece, Joanna, kendileri gibi acı çeken tüm insanlar gibi
önyargı ve kötü mizah tarafından yanlış yönlendiril, istediği kötülüğü arttırın
Ellen için daha az arzu edilen kendi toplumunu açığa çıkararak ve
Mordaunt'un ziyaretlerini alma özgürlüğünde, eğer gerçekten yapmalıysa
geri dönmek; Ve geri dönmek için istediği uzun süredir olası görünüyordu:
Ayrılmasından yaklaşık üç hafta sonra, birkaç büyük paket
Dul Grey'lere hafif bir araba getirdi ve sürücü olduğunu söyledi
Carnarvon'da, postaya gelen garip bir beyefendi tarafından işe alındı
önceki gece ve ertesi sabah onunla olurdu. Haberleri
Bu önemli olay hızla köye yayıldı ve çok sayıda
takip eden varsayımlardı. Dame Gray'in birkaç ziyaretçisi vardı
Bu harika paketlere bakmak için akşamın seyri
her birinin içerebileceğini tahmin etmek ve ondan öğrenmeye çalışmak
Bay Mordaunt'un olması gerektiği kadar büyük bir beyefendi ne yapabilir, gelmek
Ve kulübesinde yaşa: İyi kadının sadece cevap verebileceği herkese,
Bay Ross, beyefendinin sağlığı için geldiğini söylemişti,
Ve Bay Ross'un bildiğini söylemeye cesaret etti: Her olayda onun için hiçbir şey değildi:
Beyefendi, ikisi için haftada on iki şilin vermeyi kabul etmişti.
Beklediğinden daha fazla dört şilin olan odalar; Ama sonra olmak
Tabii, onun için yemek pişirecekti ve hepsi onun güzel olduğunu biliyordu
Madam Ross olarak yemek pişirin; Bunun için, 'Squire ile yaşadığında
Davies-'Squire Davies'in tüm izleyici için yeterliydi;
Birer birer yürüdüler ve ona hayran kaldılar ve ona merak ettiler
Lodger'ın büyük paketleri tek başına,
Sıkıcı masallar, dururlarsa karşılaşmaları gerektiğini biliyorlardı, şimdi Dame Gray
Squire Davies ile yaşadığı günlerden bahsetmeye başlamıştı.

Dame Gray, lodger'larına saygı duymayı çok iyi bilmiyor
Keten isteyen odalar ve sandığı diğer birçok makale
Paketler içerebilir, doğru olacağını düşünebilir ve uygun
İltifat, eğer adım atıp Madam Ross ve Bayan Joanna'ya soracaksa,
Ve Bayan Ellen, eğer orada olsaydı, ne yapmış olsaydı. Bayan Ross
Parsellerden herhangi birini açması için ona hiçbir hesapta tavsiyede bulundu ve eğer Bay ise
Mordaunt ertesi gün zamanında gelmedi, ona
Yatağı ve masası için uygun keten, kendi açılana kadar:
Aynı zamanda Dame Gray ile gitmeye hazır olduğunu ilan ederek ve
İşler bir çöpten biraz çıkarıldı; hangi mecburi eylemi
Kesinlikle onu etkileyen aynı tür merakla
Zavallı komşular, paketleri görmek ve ağırlıklarına göre yargılamak ve
içerebilecekleri boyut. Küçük bir içinde yaşamış kimse
Köy şunu merak edecek: Böyle biri, kimsenin yaratık olmadığını bilecek
Hiç farklı bir renkte veya farklı bir şapka içinde görünür
Daha önce görülenden, en iyisini heyecanlandırmadan boyut
merak ve animasyon; Bu bir düğün, bir mezar veya vaftiz,
Tüm mahalleye saatlerce sohbet edecek; Ve
Bu, en basit endişelerle yaşamaktan hüküm giymesi gerekiyorsa,
Genellik, tuhaflık, saçmalık, cimrilikten farklı olarak,
Ve son olarak, delilik, muhtemelen ona empoze edilecek: o zaman düşün
Dedikodular için bir ziyafet Bay Mordaunt'un parselleri sunmuş olmalı; için
Dame Gray ve Bayan Ross geldiğinde, iki ya da üç tane daha içeri girdi
Onlara bir gözetleme yapmak için bekliyorum. Şimdi, bu parseller arasında & c. biriydi
ki bu kesinlikle bir kadının kaput kutusu gibi görünüşü taşıyordu:
"Şey," dedi Bayan Ross, "Bu garip bir şey; ne içerebilir? Elbette
Bay Mordaunt yanında bir bayan getirmeyecek! Hiç söylemedi
Sana bir şey, Dame Gray, sanki evli gibi mi? "" Lord beni korusun,
Hayır, hanımefendi; Ama emin olmak için, Bay Ross biliyor ya da çiftçi Powis. "" Poh! Onlar
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum: göreceğiz. Benim için yapmalıyım
Merak etmiyorum: o çok genç bir adam değil ve büyük olasılıkla
evli. "Uzakta iki ya da üç meclis gitti, yaymaya istekli
Bay Mordaunt ve Lady'nin ertesi gün Dame'e geldiğini bildirin
Gray's; Madam Ross'un bunu söylemesi için doğru olması gerektiğini ve dahası,
Kendi gözleriyle görmüşlerdi _madam Merdan's_ Fine Bonnet-Box,
Hiç şüphesiz iyi şeylerin gücü içeriyordu. Bazıları o kadar ileri gitti
Lady'nin kaput ve en iyi elbisesinin olası rengini yerleştirin; ve bir
Powis'in bitişik topraklarını kiralayan bir çiftçinin karısı olan dikkate değer Dame,
"Sadece içeri gireceğini ve Bayan Ellen ve Bayan Joanna'ya söyleyeceğini düşündüm,
_MADAM Mording_'den önce kendilerini biraz zeki olabilirler.
geldi. "Oturan Ellen ve Joanna'nın sürprizini boyamak için
Komşu Price tüm bu garip koşullarla ilgili olduğunda,
Kendi varsayımları ve yorumları ile süslenmiş, imkansız olurdu.
Joanna inandı ve üzgün değildi: Ellen şüpheliydi ve yapması gerektiğini söyledi
Bayan Mordaunt'un kabul edilebilir bir ek olacağı gibi, kanıtladıysa memnun olun
onların toplumuna. Joanna ona kemerle baktı ve yarı muzaffer
gözler; ve ellen, teazed, sıkıntılı ve rahatsız edici, neredeyse hiç kaçınabilir
gözyaşlarından. Sonunda gevezelik dedikodu ayrıldı ve Joanna'nın
Ellen ile konuşma her zamanki zorluğa girdi; Ama Ellen alışılmadık bir şekilde
katlanamıyor. Diğer şeylerin yanı sıra, Joanna Ellen'a Bayansa
Mordaunt geldi, tüm zamanının onunla nişanlanacağını varsaydı;
Ve eğer yapmasaydı, belki de Mordaunt'un şirketini oldukça düşünürdü
onun eklenmeden yeterince ve annesinin ikna olmuştu
Artık onun tarafından daha önce olduğu gibi yönetilmeye istekli olmayacaktı. Ellen
Şimdi gözyaşlarına boğuldu ve Joanna'ya ne yaptığını bilmediğini söyledi
Bu kadar kaba sözler; nedenini hiç vermediğini
Şirketini başka bir kişinin şirketine tercih etmediğini varsayalım,
Ne de bir an için Bayan Ross'a her şeyde itaat etmekten çekinmedi: Ama
Eğer bir adamla tüm tanıdıklarından vazgeçmesi gerekiyorsa
Onu rahatsız edecek bir şey yapmadım, yapamayacağını söylemeli, hayır,
yapmazdı. Joanna, beklemediği bir sıcaklıkla ürküyor
Genel olarak hafif ve verimli Ellen, şimdi affedildi; Ve
Onu şefkatle kucaklayarak, onu çay yaparken yanlış olduğunu biliyordu
çok ve gelecekte konuyu bırakacaktı. Ellen'in sıcak affedici
Kalp hemen onu belki de kendisi olduğunu söylemesini istedi
çekici; ve yarın tekrar buluşmak için bir randevudan sonra ayrıldılar
Uzun zamandır olduğundan daha iyi arkadaşlar.

Joanna'nın eve gelmesinde annesine vakfı sordu
Bayan Price'dan duyduğu garip hikayeden; Ve zor olamazdı
Raporun ne kadar hafif zeminler olduğunu öğrendiğinde gülmeye yardım edin
kabarık. Ancak Bayan Ross, hala kendi olasılığını savundu
ancak, bir
Parseller arasında çok fazla kitap ve şimdi olması gerektiğini varsaydı
Her zamankinden daha az iş yapıldı, bunun için hem Joanna hem de Ellen asla olmaz
kolay, Mordaunt ile yürümedikçe veya yeni olanlar okumazlarsa
Trumpery gönderdi. "Sevgili anne," dedi Joanna, "Neden yapmalısın?
öyle mi düşünüyorsun? Beğendiğimi biliyorsun, ama hoşuma gitti
Çok iyi ve daha fazla olmasaydım hala daha fazlası olmalı
Yapılacak şeyler: ve Ellen'e gelince, daha fazla zevk aldığına inanıyorum
Dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla okumak; Yine de onun çok iyi olduğunu biliyorsun
Ve nazik, yapmasını istediğin hiçbir şeyi yapmayı asla reddetmez. "" Evet!
Bu; Ama sözlerimi işaretle Joanna, seni değişiklikler göreceksin
Beklemeyin. "Bu, Bayan
Ross, Wakefield Vicar gibi, ailesini etkilemeye çalıştı
Penetrasyonu hakkında bir görüşle: Dr.
Primrose, çünkü Bay Ross asla onlara en küçük ilgiyi ödemedi: ve
Joanna, bunlardan birini nadiren görmüştü, genel olarak
onlar hakkında hiçbir şey düşünmemiştim. Ancak mevcut örnekte o
Kesinlikle biraz huzursuz hissetti ve fakir Charles'ın yapması gerektiğinden korkmaya başladı
Ellen Powis'in tüm umutlarından vazgeç: çünkü Joanna kendi aklındaydı
Mordaunt'un Ellen'e çok hayran olduğuna ikna etti ve Ellen'den emindi
Ona üstün bir düzende olduğunu düşündüm: Ve Joanna çok masumdu ve
Bir an için Mordaunt'un Ellen'ı sevmesi durumunda hayal etmek için çok şüphesiz
Evlilik dışında herhangi bir görüşü olabilir. Ellen, yanında daha fazla hissetti
Bu gece, açıklayabileceğinden daha iyi ve güçlendirme: o zor değil
Bayan Price'ın Bayan'dan duyduğunu iddia ettiğinin gerçeğinden şüphe duyuyor
Ross, yani Mordaunt'un evli olduğunu ve hanımı geliyor
Llanwyllan onunla birlikte, bu çok memnun olması gerektiğini hayal etti: Ama
Sonra Mordaunt'un bu durumu bir
derin bir sır ve konuştuğunda asla bir kez ona güvenmedi, olduğu gibi
Llanwyllan'da kaldığı son iki gün boyunca tekrar tekrar
Bay Ross, Ellen, Derneği'nde kendisine önerdiği zevk,
ve Joanna.




Chap. V.

    Ve onlarla çok tatlı nefesli sözler bestelenmiş
    Gibi şeyleri daha zengin hale getirdi.

    Hamlet.


Ellen ertesi sabah Mordaunt olduğunda iğnesiyle nişanlandı
Aniden odaya girdi (ziyaretçileri duyurma töreni için
Llanwyllan'da hiç düşünmedim): aceleyle oturdu, aceleyle oturdu
Yine, soluk, sonra kırmızıya döndü ve aceleci sorularına cevap olarak,
"Yalnız mısın efendim?" Dedi. "Yalnız," diye yanıtladı Mordaunt, ötesinde şaşırttı
ölçüm; "Evet, kesinlikle: benimle kimseyi görmeyi bekliyor muydun?"
"Evet-hayır, yani bize Bayan Mordaunt'un senin
Karısı seninle gelecekti. "" Eşim! "
Kırmızı ve sonra Ellen'in yaptığı kadar soluk, neredeyse sözleriyle
Othello, ve belki de hissetmede onun aksine mükemmel değil; "Ne karısı? Ben
Karınız yok. "" Gerçekten affediyorum, "dedi Ellen,"
Ne kadar garip bir resepsiyon, ama gerçekten hanımının olduğu söylendi
Kesinlikle seninle geliyor. "" Ne yükselebilirdi, "dedi Mordaunt,
Soğukkanlılığını geri kazanmak, "Böyle saçma bir masal? Ve _you_,
Ellen, inanabiliyor musun? "" Garip olduğunu düşündüm, "diye yanıtladı o,
"Daha önce hiç bahsetmediğin ve hikayenin gerçeğinden şüphe ettim;
Ama Joanna bunu kredi veriyor gibiydi ve bana Bayan Ross'un iddia ettiği söylendi
Öyle, ama ben, "diye ekledi, gülümseyerek"
Bu köyde çok fazla şeyimiz olan dedikodu masalları. "Dedi Mordaunt
Tamamen açıklayamadı ve
Oturuyordu, şimdiye kadar ikisi de ayakta durmaya devam ettiler,
Dedi-"Yarım saat boyunca yanınızda oturursam seni rahatsız edeyim mi?"
"Kesinlikle hayır," dedi Ellen: "İşime devam etmeme izin vereceksin."
Ama Ellen'in eli niyetini ikinci değildi, çünkü o kadar çok sallandı, o
işi bırakma ve yarı gülerek, yoluyla
Karışıklıklarını kapsayan-"Kendimi çok gülünç bir şekilde yüzdüm
Bir yabancı görecektim, elim olana kadar dinlenmem gereken bir yabancı görecektim
Biraz daha istikrarlı. "Mordaunt, ilk kez titremeyi aldı
Kendi içinde elle ve çok nazikçe bastırıyor, dedi ki:-"Sen yok
Dönüşümde benimle eller sarsıldı Ellen, ama bende olacağını umuyordum
Arkadaşın Mordaunt'u bir kez daha gördüğüme sevindim: bana izin verecek misin
Başlık? "diye ekledi, dikkatle bakarak. Gerçekten olmayan zavallı Ellen
"Bana onur duyuyorsun & c gibi olağan ücretsiz ifadelerden herhangi biri. "
Ne bakacağını ne de ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve Mordaunt, yumuşakça
Elini dudaklarına kaldırarak, onu bıraktı ve görünürüne acıyor
karışıklık, tasarruf ederek rahatlatmaya çalıştı:-"Bence sen bir
Küçük, Llanwyllan'dan ayrıldığımdan çok küçük bir soluk ve daha ince. "" Ben
çok fazla egzersiz yapıyorum, "dedi Ellen;" Ve bence sen
Bay Mordaunt da değişti: solgun görünüyorsunuz ve yorgun görünüyorsunuz. "" Oh
Evet, Ellen, evet; Ayrıldığımızdan beri çok karşılaştım-çok yorgunluk
hem beden hem de zihin. Bu tatlı tonlarda umarım bir kez daha
Barış: Oh, onları asla daha fazla bırakamayacağım, 'Dünya unutuyor,
dünya unuttu; ' Burada sonsuza dek burada kalabileceğim!
_You_, Ellen, _you_ umurumda yatmak için mi? Ve
Rution huzurumu geri döndürüyor musunuz? "Tekrar elini yakaladı ve çılgınca
Kavrama, zonklama alnına bastırdı. Ellen ona baktı
endişenin gözleri; Enerjisi, görünen ajitasyonu onu endişelendirdi: o
Heyecanlandığını ve elini düşürdüğünü gördüm, dedi ki:-"Affet
Ben, ben kendim değilim; Ama yapabilmem için gerçekten kaybolmalıyım
Anı, size borçlu olduğum mükemmel saygıyı unutun. "Onun yüzleşmesi
Bir kez daha bestelendi ve bir an durduktan sonra gülümseyerek dedi ki:-"Ve
Gitmeden önceki gece şımarttığım zavallı hasır şapka nasıl? "
"Gerçekten de şımartmadın," dedi Ellen, gülerek; "Olmazdı
kolayca yaralanabilir. "" Oh, kesinlikle, tamamen şımarık ve ben
Bana hiçbir şey vermeyecek olsa da, yaramazlığın yazarıydı
Bristol veya Bath Komisyonu, hissettiğim arzuya direnemedim
Burada yapamayacağınızı bildiğim kaybı değiştirin ve buna göre
Sizin için seçildi, son derece basit olsa da, eminim,
Özellikle: Joanna için de bir tane ekledim, tam olarak değil
Gibi şekildeymiş gibi, çünkü saçma olurdu; Yani olurdu
onun yüz tarzına girmiyor. "" Çok iyisin: Üzgünüm sen
Çok fazla sorun yaşamış olmalıydı. "" Ah, kesinlikle yapmanın zorluğu
_you_ ve arkadaşınız için herhangi bir şey desteklenemez olmalıdır; Korkunç
Ancak, bana bu basit giymenin lehine yaparsan
Bonnet Aşırı ödendiğini düşüneceğim: Bayan için küçük bir parsel de var
Ross: Ve iyi arkadaşımız için bazı kitaplar Bay Ross: Ne de unutmadım
İlk ve gerçekten değerli arkadaşım Babanız: Küçük Anma I
buraya gönderme özgürlüğünü alacak; Ama kutuyu sipariş edeyim
Bay Ross'un veya burada başka şeyler mi? "" Bayan Ross ve Joanna gidiyor
Bu öğleden sonra benimle geçmek için, "dedi Ellen;"
Çok fazla sorun çıkarmaya devam edin, hediyelerimizi inceleyeceğiz, ki bu
Diyelim ki, çok zarif. "" Binlerce kez teşekkür ederim
Süslemedeki varsayımımı yeniden yaratarak sizin için bir şapka yapabilirim. Yapacağım
Kutuyu şu anda gönderin ve içeriklere bakıldığında,
Küçük partinize katılın ve sizinle birlikte mi yürür? "" Kesinlikle; Memnun olacağız
şirketinizin. "Mordaunt kısa bir süre sonra gittikten sonra,
içeri girdi ve onu gördüğüne sevindim, onu ayırması için bastırdı
Akşam yemeğinde sade ücret, ama öğleden sonra tekrar gelmeyi vaat ediyor,
Mordaunt o zaman kalmayı reddetti. Powis, onun için hiçbir korku ile perili
Kızının Hesabı: Açık misafirperver öfkesi onu her zaman hazır hale getirdi
yabancıyı al ve insan kalbine yeterince uzakta görmedi
Doğa tarafından bu kadar üstün yetenekli ve sanat tarafından geliştirildiğinden şüphelenmek
Mordaunt, kendisini ikiye düzeltmek için bazı önemli teşviklere sahip olmalı
veya Llanwyllan ormanları arasında üç ay. Dürüst, basit ve
güvenilir, Mordaunt'un ona saygı duyduğunu söylediklerine dolaylı olarak inanıyordu
sağlığı ve etrafındaki vahşi manzaraya aldığı zevk
köy; ve şirketinden memnun, isteyerek ona bir
evinin sürekli mahkumu; Yine de yapıldı ve çok takdir etti
Ellen; Ama Charles Ross'un sevgilerini kazandığını hayal etti ve
Belirlenen bir şey olarak onunla evliliğini dört gözle bekliyordu. Ellen
Kaput konusunda biraz garip hissettim, çünkü asla
Bayan Ross veya Joanna'ya Mordaunt'un iki veya üç harcadığı belirtildi
Llanwyllan'dan ayrılmadan önceki gece çiftlikte saatler; Pip'e gelince
şapka, gerçekte yaralanmadı, ancak süslemeyi seçmesine rağmen
bir başkasını sipariş etmek için mazeretle şımarık; Bu nedenle o
Durumdan bahsetmeyi seviyorum, Bayan Ross'un Sharp
Sorular ve Joanna'nın görünüşü; Aslında,
amaçlanan hediyeler ve yarısı görünmeye karar verdi.
Geldi: Ancak bu, Aldatmak için doğal sevgisi onu caydırdı
Joanna'nın geç davranışı ona bir rezerv öğretmiş olsa da
Daha önce hiç ona karşı hissetmemişti. Akşam yemeğinin bittiği an Ellen gitti
Odasına, kendisini giydirmede olağandışı acı çektiği
Çok ılımlı gardırobunun izin vereceği gibi; düzgün bir beyaz
elbisesi ya da iki finalinin kapsamıdır. Bayan Ross nadiren izin verirdi
Ellen veya Joanna gri şeylerden daha iyi bir şey giymek veya küçük
Basılı patiska, ancak beklenen azarlamasına rağmen, en iyi beyaz
Elbise bu öğleden sonra takıldı; Saçları güzel ve hassastı
genellikle giydiği bir kapak altında düzenlenmiş; gittiği için
Kapak veya şapka olmadan, Bayan Ross'un fikrinde oldukça cesur ve uygunsuzdu.
Ne Joanna ne de Ellen hiç tüy veya yapay çiçek görmemişti,
Bir zamanlar dışında, sadece çocukken, Powis onları birkaç gün boyunca almıştı
Birkaçının sergilendiği Carnarvon; Ama herhangi birini giymek için yaparlardı
En kısa sürede elmas giymeyi düşünür, çok farklıydı
Şimdi her gün gördüğümüz çok güzel bayanlardan basit fikirler
Kulak halkaları ve kolyeleri ile pazara yürümek veya pazara binmek, iyi
Dantel Fırfırlar, Yeşil Peçe, Au Şemserleri: Yakında ayak boyalarıyla bekleyin
topuklarında. Yine de Powis kızına bin verebilirdi
pound; Ve Ross, zengin olmasa da, hayatın bir istasyonundaydı.
Joanna'nın bazı küçük hoşgörü beklemesi için hakları var,
Ancak, hiç düşünmemiş bile. İki veya üç küçük femin soluk pembe
Şerit, Ellen kapaklarının tek süsüydü ve ince beliydi
aynı renkten kısa bir kanatla çevrili; bir buket geç gül
ve Jessamine koynuna yerleştirildi; Ve onun nazik ajitasyonu
Ruhlar gözlerini ve tenini canlandırdı: zarif bir şekilde sevimli görünüyordu;
Çok taze-çok yeni-çok parlak-şair ona söylemiş olabilir-"
Dünyanın ilk baharında doğaya benziyordu. "
Bayan Ross ve Joanna geldiğinde burungahı; Birincisi yeni bir
Ellen'ın tamamlanması için hazırlanan iş çeşitleri,
yürütülecek miktarı gördüm. "Beni korusun Ellen," dedi Bayan Ross; "Neden
Bir bayan kadar iyi giyinmişsin; Biri gideceğini düşünürdü
Bir düğün veya vaftiz.-Umarım Bayan Price'ı davet etmemişsinizdir ve
Bayan Howel Günümüzde "(Durdurdu iki komşu çiftçinin eşi
Ellen ve Ross's ile yılda bir veya iki kez çay) "
Eski elbise ve Joanna her gün pamukunda: neden, çocuk, sen misin
Çok giyinmiş mi? "" Bilmiyorum, bayan: Renkli elbisemin olduğunu sanıyordum
Kirli ve gün çok iyi ve sıcaktı, bunun olacağını düşündüm
daha serin. "" Umph, "dedi Bayan Ross, ona keskinleşen gözlerle ona bakarak
Merak ve sonra Joanna'da başını sallıyor, gördüğünü söylerken de
Doğru, başını çekti ve bir an sessizdi; Sonra, bir sonraki
Soru, düşüncelerinin aldığı dönüşü yaparak, dedi ki: "Bay Mordaunt burada mıydı? "" Evet, bayan, "dedi zavallı Ellen, gibi kızarıyor
Kızıl. "Umph," dedi Bayan Ross ve yine Joanna'ya başını salladı.
Joanna, Ellen'e sadeleştir bakarak, pek de kaçınamamasına rağmen
gülmekten-"ve karısı?" "Hayır," dedi Ellen, Joanna'ya bakarak,
ve gülümseyerek, çünkü onun tuhaflığına yönlendirilmesine yardım edemedi
ton ve bak. Tam şu anda küçük bir parselle hizmetçi geldi
Ve büyük bir kaput kutusu, bir çocuğun Dame'den getirdiğini söyledi
Gray's. "Tanrı kalbimi korusun," dedi Bayan Ross, "Neden bu çok kutu
Bay Mordaunt's'ta gördüm ve bu beni evli olmasını süslüyor. "Ellen
olabildiğince iyi açıklandı, ama kesinlikle çok açık değil, ne
içerik; Ve Joanna, saçmalıklarla çok yönlendirildi
Böyle bir önemsiz tarafından ortaya çıkan rapor, yüksek sesle patladı ve
Ellen'in yürekten katıldığı terk edilemez gülme; Ve
Bayan Ross azarladı ve durmayacakları için oldukça kızgındı
Gülüyor ve kutuyu aç, kapı açıldığında güldüler ve
Mordaunt geldi. Kutunun alındığını ve bir saat açıldığını varsaydı
Daha önce, elçisinin bu arada oynamayı bıraktığını bilmemek ve
onları topladıklarını görmek için çok şaşırdı, iki kız
gülerek ve Bayan Ross yarı azarlama ve yarı güler. O öyleydi
aceleyle geri çekilme; Ancak varlığı elektrik şoku gibi çalıştı
bütün parti. Ellen yarı utanıyordu; ve Bayan Ross ve Joanna,
Her zaman onun tarzının onurundan bir dereceye kadar huşu hissettim, korkuyordu
Kırılacaktı: Birincisi, nedenini açıklamaya çalıştı
onların neşeleri; ve Mordaunt daha önce duymadığını duymadı
onu çok şaşırtmış olan rapor,-"kullanılmamasına rağmen
Gülen ruh hali, "yüzünü sürdüremedi. Açıklama,
Ancak, onun için tatsız değildi, çünkü o kadar kayıptı
Tahmin et, doğru ya da yanlış olsun, onun herhangi bir raporu nasıl ulaşabilirdi
Llanwyllan. Kutu şimdi açıldı, Mordaunt'un olacağı bir tören
Kesinlikle görmek istese de isteyerek mevcut değildi
Şapkanın Ellen'e gelip gelmediği.

Her iki şapka da samandı, eşit derecede iyi; Ama Ellen için amaçlanan bu
Formda, onun için bilerek yapılmış gibi görünen zarif bir sadelik.
Kutunun altında Bayan Ross'a yönelik bir parsel bulundu,
bir elbise için yakışıklı bir karanlık sarsnet içeren, iyi
Bayan o kadar çok sevindi ki Mordaunt'u teşekkür ederek çok boğdu
ve Bonnets'i görmek isteyerek durduğu iltifatlar
kendi sahiplerinde.

"Böyle bir kaput giymek için uygun giyinmedim," dedi Joanna, ona bakarak
Ellen üzerinde gözler; "Ama--" "" Evet, "dedi Bayan Ross," çok doğru: Sana inanıyorum
Kaputunuzun soluk pembe, Ellen ile kesildiğini biliyordu ve
Onun eşleşmesi amacıyla şeritler. "" Hayır, gerçekten, "dedi Ellen, yarı yarıya zarar
öneri. Mordaunt, ne kadar sıra dışı bir bakımla süslendiğini gördü ve
memnun olmaya yardımcı olamadım. Kendisi özellikle tramvaylıydı
Niceety ve gerçekten yakışıklı ve ellen gibi bir figürdü
Güzel. Bonnetler denendi ve yüksek derecede onaylandı. Ellen,
Gerçekten de, mümkünse onun tarafından geliştirildi. Powis için parsel
onun için yararlı olması muhtemel yakışıklı plaka eşyaları içeriyordu;
ve Parsonage'e gönderilen Bay Ross'un kitaplarından oluşuyordu.
Eschylus, Euripides ve Sophocles, tekdüze ve zarif bir şekilde bağlı ve
üstün baskılar. Böylece tüm partilerin tadı
danıştı ve elbette her biri nazik dikkatden memnun kaldı.




Chap. VI.

      Bana göre doğanın hacmi geniş ekran;
    Ve tüm talimat sayfasını incelemek için,
    Ya da ilhamı yakalamak, bundan sonra,
    Çeviri yapmak için bazı kolay pasajlar rapted,
    Benim tek zevkim.

      Sevdi: Ama böyle suçsuz tutkusu,
    Zamanın şafağında olduğu gibi, kalbi bilgilendirdi
    Masumiyet ve bozulma gerçeği.

    Thomson'un mevsimleri. O zamandan itibaren Mordaunt'un Llanwyllan Çiftliği'ndeki ziyaretleri sabitti ve
Bayan Ross'un beklenen anlaşmasına rağmen, Ellen, her zaman
Nazik, alçakgönüllü ve itaatkâr, kesinlikle tüm
iğne işi onun yapması için planlandı; Ve bundan daha kötüsü, Farmer Howel
Karısı, her zamanki tavuk sayısının yarısının üzerinde olmadığını ilan etti.
Eskiden sahip olduğu Ellen Powis için piyasaya sürül; ve Bayan Ross
Kendi yönü altında yapılan frenk üzümü şarabı tatmak isteyen,
daha çok hasta olduğunu, her şeyin olacağını buldu
sirke. Bu büyük bir hataydı ve Ellen buna cevap verdi,
Yüksek sesle ve keskin için Bayan Ross'un Animadersions vardı; ve tekrar tekrar yaptı
Joanna'ya tüm bunları kehanet ettiğini hatırlatıyor. Joanna yürüdü
Bazen Ellen ile ve tabii ki Mordaunt ile, çünkü
ayrılmaz, ancak konuşmalarını sık sık bir şeyleri açtı
Anlamasının ötesinde veya kısa diyaloglarla kesintiye uğrayan, devam etti
varlığının bir kesinti olduğu düşük bir sesle; henüz kimse
Mordaunt'un kendini yönettiğini söyleyebilirdi ama en çok
Ellen'e saygı ve Joanna'ya karşı nezaket. Diğerlerinin yanı sıra
Mordaunt'un güzel çizimler gibi Ellen'e gösterdiği harikalar,
Beyler için biblolar, & c. Ve onun tamamen yeni olan biriydi
ki bu sadece hayranlık değil, aynı zamanda zevk. Bu onun kendisiydi
Minyatür resim, güzel boyalı ve çarpıcı bir benzerlik. Ellen
kelimenin tam anlamıyla bir portre görmemişti, bazı eski soluk aile dışında
Salonda asılı olan ve babasının evinin merdiveni,
ve bazı eski mülk sahiplerini temsil etti: ama bu donuk sefil
Daubs ona pek hoş bir portre sanatı hakkında bir fikir aktarmadı
tablo; Ve bu konuşma ve zarif benzerliğini görünce
Büyüleyici arkadaşım, o kadar büyülü ve yakalanmıştı ki Mordaunt,
İlk niyetinin aksine, onu tutmasını istedi; Ve o,
değerinden habersiz veya dünyanın giyeceği inşaat
Bir beyefendinin resmini kabul etmesi, onu kolayca aldığı gibi
ona verdiği iki veya üç kitap ve çizim yapmıştı; ama farklı
Buna baktığı duyumlar, en çok
İstenilen Hediye: Yalnız saatlerinin refakatçisiydi ve ne zaman
Aslında gözlerinin önünde değil, hayal gücüne hiç hazır değildi: Ve
Mordaunt olmadığında, resmi onun yanına atıldı; henüz bir tür
Sezgisel bir duygu onu kaptırdı ve herhangi biri
yaklaştı. Bu hoşgörünün ne kadar büyük olması gerektiği açıktır.
şimdi bu kadar karşı konulmaz bir şekilde bu hassasiyet duygularını arttırdı
genç ve masum kalbine saldırdı. Sonbahar ilerledikçe ve
Akşamları daha uzun büyüdü, Joanna ve Ellen hala daha az birlikte bırakıldı.
Mordaunt'un sürekli çiftlikte olduğu anlaşıldı; Ve hatta
Gözlemsiz çiftçilerin eşleri sevgiye olan dikkatini sonuçlandırmaya başladı,
ve onun ve Ellen Powis arasındaki maçı kararlaştırdı. A
Hafif Soğuk Ellen'a kalmak için bir sebep ya da daha doğrusu bir bahane verdi
ev, bir haftanın sonunda Bayan Ross kendini gitmeye karar verdi
Çiftlik ve Ellen'in işinin nasıl devam ettiğini görün. Yolda Powis ile tanıştı,
Ve kızının evde olup olmadığını sordu, "Evet" dedi ve ekledi, "Ben
İyi olduğunu düşünmeyin; Soğuk algınlığı var ve solgun görünüyor. Nasılsın
Ve Joanna bu iki gün onu görmediler mi? "" Hayır, "dedi Bayan
Ross, "Onu yaklaşık bir haftadır görmedim. Joanna diğerini aradı
Gün, ama ben Ellen'in _our_ şirketi istemekten daha iyi nişanlandığım. "
"Nasıl demek istiyorsun," dedi Powis, şaşırttı, "Neden Bay değil
Mordaunt onunla her gün? "" Neden evet, inanıyorum ki-her biri
Gün-ama geleceğinizi engelleyen ne var? Zeki olduğunu söylüyor
kız ve coğrafya dediğini öğrenmek için çok endişeli veya
Böyle bir şey, zamanlarının büyük bir kısmını onların
kitaplar ve benzeri, ve gazetemi iki kez sevdiğimi söyleyemem ama
Peki şimdi Bay Mordaunt ve Ellen bazen beni orduları nereye götürdü
ve Fransa ve İspanya'nın nerede olduğunu anlamamı sağladım ve
İngiltere, vb.
ev."

"Bu çok iyi, komşu Powis, çok iyi, istersen:
Umarım tövbe etmek için hiçbir nedeniniz olmaz; Ama korkarım,
Gömlekler ve çoraplar tamir etmek istiyor, bu yeni kanlı gibi sevmeyeceksiniz
Yollar oldukça iyi. "" Ellen işini ihmal ederse, neden emin olmak için,
Bu hiç yapmayacak; Ama seni temin ederim ki o çok çalışkan ve
Bana her sabah bir saat yükseldiğini söyler, onu geçer
çalışın ve kitaplarına katılmak için zamanınız var. "" Eh, komşu, uzun süredir
Memnun olduğunuz için yaramazlık yapmak istemiyorum; Ama kesinlikle Bay
Ross asla onu ya da Joanna'nın bu tür şeyleri öğrenmesini onaylamadı; Eğer olsaydı,
Onlara en azından Bay Mordaunt'un yanı sıra talimat verebilirdi. "" Çok
Doğru; Bunu düşünmedim-bekle, Ellen ile bunun hakkında konuşacağız: sen
onu evde bulacak; Onu işte meşgul ettim: aklını söyle
onu biraz; Her şeyde sizin ve Bay Ross tarafından yönlendirileceğim,
Bu tür konuları benden daha iyi anladığınızı görmek. "Sonra ayrıldılar,
ve Bayan Ross çiftliğe vardıktan birkaç dakika sonra; Ve yürürken
Her zamanki oturma odasına, Ellen'i iş yerinde bulmak yerine, buldu
Kitap ve haritalarla çevrili ve yanında oturan Mordaunt
kol sandalyesinin arkasına otururken, diğeri de meşguldü
kaleminin ucuyla izlemek haritada Ellen'ın üzerinde bazı çizgiler
bakıyordu: Bayan Ross'un gözlemlemesi için çok dikkatli bir şekilde nişanlandı
Mordaunt'un dediğini duyurken bir an askıya alınan giriş,
"Ve burada, Ellen, işte Northampton-bu Aubyn Kalesi'ne giden yol;
Ve sadece burada ---- "" Ne burada? "Dedi Ellen, parmağını hevesle yerleştirerek
yerinde olması gerekiyordu, Mordaunt'un yerleşimi
durmak. "Burada evin duruyor mu?" "Bu hassas noktaya çok yakın,"
Mordaunt'u cevapladı, elini nazikçe uzaklaştırdı ve onu tutarak
kendi, etkileyici gözleri yüzüne sabitlenirken: "Çok yakın
benim ikametim; Ama Llanwyllan'dan çok uzakta, terk etmeye başladım
ve ona geri dönme düşüncelerini korkutmak için.-Ama ne yapıyorum? "
dedi, derin bir iç çekerek: "Oh, Ellen, sana hepsimi söylemeye cesaret edemiyorum
Düşünceler! "Ellen kızardı, iç çekti, elini çekti ve yanlışlıkla
gözlerini yukarı bakarak, Bayan Ross'un kapıda durduğunu gördü,
şaşkınlık, öfke ve can sıkıcı, yüzüne boyanmış. Ellen
başladı, yarı çığlık attı ve çok aceleyle yükseldi, neredeyse
ondan önce masa. "Beni korusun bayan," diye bağırdı, "görmedim
Sen-bilmiyordum-"" Hayır, söylemeye cesaret edemiyorum, Bayan Ellen; Sen harikaydın
Beni görmek ya da düşünmek için çok fazla uğraş: Hizmetkarınız efendim. Yalvarırım
Sizi ayakta tutmayabilir; en azından _i_ oturacak, çünkü _i_
henüz gitmiyor. "

Bu nazik ipucu, Mordaunt
o; Ama Ellen'e "Öfke dolu gözler" ve Ellen ile baktı
Çok solgunlaştı ve çok endişeli görünüyordu, Mordaunt'un
En azından Bayan Ross'a biraz soğuması için zaman verin, onları terk etmeden önce
birlikte. Ellen, kitapları ve haritaları toplamaya başladı
birlikte. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama beklemiyordum," dedi Bayan
Ross, "seni bu şekilde bulmak için, günün bu saatinde, her neyse
Bir akşam yapmak için yapabilirsiniz. Babanı tanıştım ve bana söyledi
İş yerinde ya da süt ürünlerinde meşguldün: ama, "diye ekledi, düşük sesle,
"Bu şeyler _now_ düşünülmez." "Gerçekten de, bayan," dedi Ellen,
kızarma, gözyaşları gözlerinde başlarken, çok ders verildiğinde
Mordaunt'tan önce, "Gerçekten de yapmam gerekeni yeni bitirmiştim
Sütte Süt Ürünleri ve Bay Ne Zaman Yapmamı İstediğiniz İşe Başlamıştı
Mordaunt yanlışlıkla geldi ve sonunda baktığımız haritalar
Gece pencerede yatıyordu, o sadece beni çekiyordu-"" "Ah, hepsi
Mighty iyi, "Mrs. Ross; "Müdahale etme yetkim yok,
Eminim ve belirsiz olmak istemiyorum. Dua et efendim, "diye ekledi
Mordaunt'a dönersek, "_DO Llanwyllan_'da çok daha uzun süre kalıyorsun?" "Bu yüzden,"
diye düşündü Mordaunt, "Sıra benim sıram geliyor. Umarım hanımefendi" diye ekledi
Gülümseyerek, "Arkadaşlarımı yormak için yeterince uzun kalmayacağım." "Ah, cesaretim
Söyle, efendim; Bunun için _pretty emin olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "Bu kaba ve
Zalim ipucu Ellen'i en derin koyu kırmızı ile kapladı; ve Mordaunt,
Yüzü kırmızı ve gözleri bir öfkeyle parladı
Zorluk bastırıldı, dedi, yüce bir tonda, "En azından,
Hanımefendi, böyle bir talihsizliğe maruz kalmaya alışkındı ve bu nedenle daha düz
Kendim şimdi bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadım. "O haysiyetle yükseldi ve
Neredeyse hareketsiz oturan Ellen'e yaklaşarak titremesini aldı
El, saygıyla eğildi ve dedi ki, "Kendime yapacağım
babanıza ve kendinize katılmanın onuru, Bayan Powis,
Akşam. "Sonra Bayan Ross'a hafifçe eğildi, ayrıldı." İyi eksiklik,
iyi bir eksiklik, "dedi Bayan Ross, kendi tarzına göre sessizdi
An, "Ne kadar zarif bir konuşma! Bayan Powis'e katılmanın onuru!
Bu dünya neye gelecek! Neden Ellen, çocuk, bir
Çiftçi'nin karısı ve yakında kendinizi gerçekten bir bayan sevmeye başlayacak. "
Ruhları artık tamamen bastırılmış olan Ellen, acı bir şekilde ağladı ve dedi ki
"Eminim hanımefendi, nasıl tedavi edilmeyi hak ettiğimi bilmiyorum
Böylece."

Sıkıntısı tarafından yumuşadı, çünkü tüm keskinliği ile Bayan Ross sevdi
Ellen, ve gerçekten refahını kalbinde tuttu, merhamet etmeye başladı ve
Daha yumuşak bir şekilde dedi, "Neden şimdi Ellen, çocuk, duy beni. Sence öyle mi
Senin gibi genç bir kızın sürekli alması için doğru veya güvenilir
Bay Mordaunt gibi bir adamın ziyaretleri? Söyle bana Ellen, yapacak mı
Karısı mısın? "

Bu, Ellen'in kendisine sormaya cesaret edemediği bir soruydu. İçinde
Mordaunt'un son zamanlarda verdiği Shakespeare'in güzel dili,
Ve bu kadar büyülenmişti, sık sık sadece kendine izin verdi
Bir gecede üç saat uyuyun, okumak için zaman bulabilir, vardı
genellikle kendine tekrarlanır-

                        ---- hepsi biriydi
    Parlak özel bir yıldızı sevmem gerektiğini,
    Ve onu düşünün: o benim üstümde;
    Parlak ışıltısında ve teminat ışığında
    Küresinde değil, rahatlamalı mıyım?

Bayan Ross'un bu sorusu, bu nedenle kalbine bir Pang ile vurdu.
Unutingable Acı ve sahipken neredeyse ölmekte hissetti
Ona elini sunmaktan uzak, Mordaunt hiç bir kelime söylememişti
Ona seviyorum. Ancak Bayan Ross, ikinci kısımda oldukça memnun kaldı
Bu itiraftan, çünkü masumlar için daha kötü korkmaya başladı ve
Kalbinin yakalanmasından daha suçsuz Ellen; Bu, hiç şüphesi yoktu,
Mordaunt ülkeyi bıraktığında yakında alınabilir ve Ellen
onunla daha fazla tanışamazdı; Ama korkmaya başlamıştı
Görüşlerinin Ellen'i alçakgönüllülüğe dahil olabileceği gibi olduğu gibi
Talihsizlik: Ancak bu korkular,
nesneleri ve sadece hazırladığı sorunun üzerinde durdu
Kendisi, zamanının çoğunu vererek ve bir adama bakarak,
Açıkçası ortaya çıktı, onun hakkında hiçbir düşüncesi yoktu. Boşuna Ellen mırıltısı yaptı
"Dostluk" kelimesi ve ne Mordaunt'un ne de kendisini hafifçe protesto et
ötesindeki herhangi bir şey hakkında en az fikir. Bayan Ross, bilgisi olsa da
Dünya kapsamlı değildi, yanılgıya ikna olacak kadar biliyordu
bu tür iddialardan ve kederli olandan çekilene kadar durmadı
Ellen, daha az Mordaunt'u görme ve yeniden kazanma sözü verme sözü
Mümkün, eski yaşam tarzı. "Ve izin ver, Ellen, ayrıca görüşürüz
tekrar çiçek açar ve neşeli görünüyordu, "dedi." Keşke tüm kalbimle,
Bu adam hiç Llanwyllan'a giden yolu bulamamıştı:
çalışkan ve mutlu; Seni üzmek için bir özen değil, sorun değil
Renginizi çekin; Ama şimdi Charles seni bir daha tanımayacaktı. "
"Charles!" diye düşündü Ellen, garip bir duygu olsa da,
öfkeli karşılaştırma, kalbini şişirdi ve geçici bir renk verdi
yanağı. "Charles bana nedir? Neden her zaman alay edileceğim
o? Bana onu sevmek yerine nefret etmeyi öğretecekler. "" Eh, Ellen,
Tavsiyemi alacağınızı varsayabilir miyim? "" Kesinlikle, bayan, "dedi Ellen,
derin bir iç çekerek; "Ama," diye ekledi.
Mordaunt bu akşam burada olacağını söyledi. Bana istemezsin-
Çok özel, çok kaba görünürdü. "" Boş ver. Gel diyorsun
Süt ürünlerinde yapman gereken her şeyi yaptın, bu yüzden şapkanı giy, al
işin ve gelip bizimle iyi bir kız gibi yemek, eskisi gibi
olmak; dışarı çıkmak zorunda olduğunuz kelimeyi bırakabilirsin ve ne kadar erken
Ondan daha iyi kaçınmaya kararlı olduğunu görmesine izin verin. "Ellen cesaret edemedi
reddetmek; Babasının yalnız yemekleri hakkında bir mazerette tereddüt etti.
Bayan Ross, sadece eve koşacağını söyleyerek ortadan kaldırdı ve
Akşam yemeği ve tekrar dışarı ve onu istemezdi. Bu nedenle beklerken
Zavallı Ellen şapkasını koydu ve gözlerini yıkadı, onu sürükledi
onunla ve onu bütün gün papazda tuttu. Hayır, iddiası altında
İşlerini bitirirken, Ellen ya da Joanna'ya acı çekmezdi
Hava güzel olsa da, karıştırın. Akşam geç saatlerde Bay Ross
içeri girdi; Böyle özel bir nezaketle konuştu ve çok yatıştırıcı bir
Ellen'a ton, zorluk çektiği gözyaşları kısıtlandı
Bütün gün yanaklarını koştu ve aceleyle yükseldi,
Ay'a bakıyorum ve açık pencereye gitti: başını eğerek orada
Yasemin'in içine girdiği pencere koltuğu üzerinde,
Bağladığı gözyaşlarının torrentleri gözlemsiz olabilir; Ama iyi
Onu takip eden ve şimdi ondan küçük bir mesafede duran Ross
Havası ve eylemi ile ağladığını algıladı, ancak kimse
Aksi takdirde fark ettim; Ellen's için

    "Sessiz, sessiz üzüntü, kadın gürültüsü içermez,
    Kederin ihtişamı yok olur. "

Üzüntülerini görmekten sıkıntılıydı ve nazikçe yaklaşıyor, onu aldı
El, (yarısı başlarken, başını bir kenara çevirdi) ve "Benim
Sevgili Ellen, seni bu kadar kederli görüyorum; Kendini temin et, seviyoruz
Siz kendi çocuğumuz olarak ve her şeyden mutluluğunuza danışacaksınız.
Ama yansıtın, canım, birkaç kısa hafta boyunca değişiklik yaparken:
Bu adam, bu Mordaunt; Hayır, allık değil, Ellen; kimden şüphe edebilecek için
Onun hesabında ağladın-ona şahsen zarif, cilalanmış
töre,

    "Şahsen ve akılda tamamlayın,
    Bir beyefendiyi lütuf etmek için tüm iyi lütufla! "

"Ama sana ne oldu? Bir arkadaş! Hayır, Ellen; seni buldu
neşeli, partinizden memnun ve mutlu bir şekilde aktif
istasyonunuzun görevleri. Senin için ne yaptı? Sana ilham verdi
Providence'ın sizi yerleştirdiği eyaletin üzerindeki görüşlerle. O yaptı
Eski yararlı meslekleriniz, eski basit arkadaşlarınız,
Sen; Zevkinize bir dereceye kadar iyileştirme vermeye çalıştı.
Doğanın seni yaptığını bildiğim duygularınıza yapılan incelik
tamamen yetenekli; Ama sizi bir toprağa nakledmek istemediği sürece
Bu çiçekler gelişebilir, inan bana, Ellen, sana hayır yaptı
nezaket. Sadece yıllarca süren ızdırap, boşuna pişman oldu,
sadece parlamayı yok etmekle kalmayacak işe yaramaz hoşnutsuzluktan
yanağınızda, ama zihninizin yay ve esnekliği. Yapmayacağım
Size mesleklerinin ne olduğunu sorun; Sadece sanırım, eğer öyleyse
Ciddi, baban ve arkadaşlarınız onlara yabancı olmazdı. "

Burada Ellen bir sandalyeye battı ve yüksek sesle ağladı. Bayan Ross ve Joanna,
Ross'un onunla konuştuğunu görmek, odadan çaldı. "BT
Seni üzmek için beni üzüyor sevgili kızım, "dedi yardımsever Ross ve
Nazik sesi muazzam oldu; "Ama Ellen, deneyimimi bırak
size fayda sağlayın. Dünyada masum olan karakterler var
Doğa hiçbir fikir oluşturamaz. İncelemenizi rahatsız etmeyeceğim, ne de benim
Kendi inancı, bir an için Mordaunt'un bunlardan biri olduğunu varsayarak
Masumiyetin baştan çıkarılmasını arayan kötü adamlar. "

Burada Ellen sandalyesinden başladı, elleri, parlayan yanaklar,
ve zonklama koynunu, öfkeli bir ajitasyon giydiriyor,
kontrol edilmek. Ross, onu nazikçe yeniden inşa ederek, "Ellen, yanlış değilim
Sen; Ben yanlış, böyle bir olasılık hayal edecek kadar çok; Ancak
Suçluluğa karar vermese de, ancak liderlik etmelerine rağmen,
Kesinlikle sefalet akutu gibi, ama suçluluk yaratabilir: Ve bu
Sadece ortalama ve küstah bir kibirin memnuniyeti için,
etkilerine tanık olmamış gibi. Bir zamanlar bir kız kardeşim vardı, ellen, fuar
Neredeyse kendiniz gibi, nazik ve erdemli olarak; bir
Bir zamanlar onun lütfu ve talihsizliği olan duyarlılık. Erkenden
Hayat, pratik aldatmacılardan biriyle tanıştığı için şanslı,
Yetenekleri en büyüleyici olanı en büyüleyici birleştiren. İle
zevklerini inceleyerek uzun bir dizi sessiz ve sessiz dikkat,
Zamanını ona adanmış, o, ona bir kelimeye hitap etmeden
sev, onu ve onu tanıyan herkesin sevgilisi olduğuna inanması ve
onun kocası olurdu. Sonunda onun her zamanki olduğu söylendi
pratik, etrafındaki kişilerden daha üstün olan herhangi bir kadınla tanıştığında
o; Ama suçlamada öfkeli hissetti ve buna inanmazdı
Bu inanç ona zorlanana kadar
başka biriyle zemin. 'Düşünceye girdi;' ve telaşlı bir şikayet,
Konu, ona hızlı bir şekilde kazandı. Karşılıklı bir arkadaş geldi
onunla açıklama, ortalama sefil asla yapmadığını ilan etti
Ona herhangi bir meslek ve onunla evlenmeyi hiç düşünmedim; ama
Dünya konuşurdu ve yaptığı gibi onu hor görmediğini merak etti.
Birkaç ay yaralı yaratığın varlığını sonlandırdı. Tatlı
Emily! Nazik ruhun, hiçbir aldatmacanın yapamayacağı bölgelere kaçtı
Sana daha da ihanet et. Sonunda sefil, kaderini bir düello ile karşıladı
Yaptığı gibi yanıltmaya çalıştığı birinin kardeşi
Talihsiz Emily. "Ross'un sesi başarısız oldu ve her ikisi de sessiz kaldı.
"Kendini temin et, Ellen," uzunluğunda Ross'a devam etti, "Ben kör değildim
yetenekleriniz ve bilgi sevginiz; Ve birçoğu benim
senin olmayı hissettiğim güçlü eğilime karşı mücadeleler
eğitmen. Kendi çocuklarımın, kolayca görmedim, sizinki gibi zihinler,
Ve güçlü anlayışınızı geliştirmeyi özledim. Direndi
cazibeye kendime güvence vermeyi hissettiğim dilekle yardımcı olmasına rağmen
En çok sevdiğim çalışmalarda gelecekteki arkadaş ve asistan. Neden Ellen,
Direndüm mü? Verimi engelleyen güçlü neden neydi?
böyle birleşik teşvikler için mi? Refahınızı güvence altına almak bir arzuydu ve
Kesinlikle etkileneceğini düşündüğüm mutluluğunuz
edinimlerinizi eşitlik gibi bir şeyle sınırlamak
Yaşamak için kader gibi göründüğünüz arasında. Yargılamış olabilirim; Ve
Eğiliminizin bükülmesinden bu yana belirgin bir şekilde işaret ettiği için
Bilgi edinme, bunu yaptığımı varsaymaya hazırım. BEN
O zaman Ellen, Öğretmen Olun: Bayan Ross'un yardımıyla yapacağız,
Öyleyse, yeni istihdamlarınızın müdahale etmeyeceği saatlerinizi ayarlayın
iç görevlerinizle; Ve umut edeyim canım, aynı
sizi çok hevesle edebi arayışlara götüren zihin gücü,
Barışınız için çok ihale olan herhangi bir duyguyu fethetmek için tezahür edin,
ki, korkarım, sadece görüşte olan biri tarafından heyecanlanmış olabilir
kendi memnuniyeti. Onu yanlış mı yapmalıyım-bundan sonra kanıtlanmalı mı
Senin için samimi bir sevgi hissettiğini ve mutluluğunu aradığını,
Büyük benim sevincim olacak: bencil ya da kişisel düşünce yok
Bu konudaki isteklerimi etkileyin. Charles'ın sahip olabileceğini umuyordum
ilk sevgilerinin nesnesinden memnun kaldı; Ama gördüğüm
_at şimdiki_ muhtemel değil: korku, bu nedenle, bu konuda zulüm yok
Konu, ya benden ya da annesi ve kız kardeşi. "

Ross sessizdi; ve şimdiye kadar kalmış olan Ellen
onu şişiren gurur, pişmanlık ve hassasiyet duyguları karıştı
Kalp, şimdi somurtkan gibi görünmekten korkuyor, hafifçe eklemli, "Sen çok
İyi ve nazik: yapabileceğim tek şey olacağım-hepsi mümkünse, yapmamı diliyorsun
olmak."

Ross, o gün geçirdiği duyguların çeşitliliğini görmek
onu oldukça yordu, daha iyi olduğunu söyleyerek yatağa emekli olmasını tavsiye etti
Orada uyu ve sabah onun hakkında biraz daha konuşurlardı
gelecek planları. Ellen, ancak isteksizce, ne kadar isyankar
Kalp, Mordaunt'u görme umuduyla eve dönmeyi özlemişti ama
dakika, yine de Ross'un o kadar nazik ve akıllıca davrandığını hissetti ki
Akıl yürütme gerçek üzerine kurulmuştu, "en iyi şekilde" belirledi
ona itaat etmek için.
Genellikle işgal edildi, hiçbir özen rahatsız etmediğinde, "uyku oturdu
gözlerinin üzerine, göğsünde barış. "Ama ah! Nasıl değişti! Yorgun,
wan ve ruhsuz; gözleri ağlayarak ağır; Kalbi tedirgin oldu
Binlerce tartışmalı yansımayla Ellen Long, boşuna durdu.
Joanna alışılmadık derecede nazik ve sevecenti-çok az dedi; Ve tüm o
dedi ihale ve sevecen. Ellen bunun için gerçekten minnettar hissetti
iyilik ve erken arkadaşına olan sevgisini canlandırdı, şimdi
Azaltılan pürüzlülük bir kez daha bir kenara bırakıldı. Uzunluğunda,
Günün meydana gelmesiyle iyice giyildi, "yorgun doğanın türü
restoratör-Baly uykusu, "yardımına geldi" ve duyularını batırdı
unutkanlık."




Chap. Vii.

    Keder kalbinde ağırdı,
      Ve gözyaşları akmaya başladı!
    Cennetten çiy inerken yumuşak,
      Nazik aksanları düştü.

                    Goldsmith'in Hermit.


Sabah Bayan Ross ve Joanna, Bay Ross ve Ellen'i birlikte terk etti
Birkaç dakika: sandalyesini kendisine yakın çekti ve "Düşünme,,
Ellen, seni kızdırmak veya üzmek istiyorum; Ama söyle bana, olmayacak mı
Şimdiki zaman için misafirimiz olarak kalmanız daha mı iyi? Gittiğinde yapamazsın
Llanwyllan'da yalnız, Bay Mordaunt'u kabul etmeyi redded
Kaçınılması daha iyi olan tüm hesaplarda olduğu özgüllük: ama burada,
Gelse bile, onu uygunlukla görebilirsiniz; Ve hayır bulduğunda
Seni yalnız eğlendirme fırsatı, muhtemelen ziyaret etmeyi bırakacak
biz ve belki de Llanwyllan'ı tamamen terk ediyor. "Onun hafif etkileyici gözleri
Ellen'in yüzüne baktı: büzüldüğünü ve titrediğini gördü.
Heyecanlandığı acı verici fikir; Ve onun her özelliği ifade ederken
En zarif ıstırap, iyi adam nazikçe iç çekti ve onu kaldırdı
yüzünden gözler, onun hakkındaki bilgisini gizlemeye çalıştı
sıkıntı. Cevabını bekler gibi göründüğü için Ellen güçlü bir çaba sarf etti,
ve dedi ki, "Önerdiğiniz plan, efendim, şüphesiz en iyisidir: eğer
Benimle rahatsız olacağım, lütfen kalacağım. "Bu
Madde yerleşti, Ross Powis'i Ellen'i yedeklemek için uzlaştırmayı üstlendi
kısa süre; ve onların karşısında endişelerini okumak, dedi
Yumuşak bir şekilde, "Korkmayın: Ona heyecan verici olmadan ona yeterli neden vereceğim
Onun hoşnutsuzluğu, hatta gerçek güdümüzden şüphelenmesi. "Ross
Buna göre çiftliğe gitti ve Powis ile buluşma
Evin yakınındaki tarlalar, Ellen'in pek iyi olmadığını söyledi
önceki gece olduğundan daha iyi ve bu yüzden karısı diledi
onu soğuk algınlığını kaldırmak için papazlıkta birkaç gün göz ardı etmek ve
Kendisi bir iki saat boyunca çiftliği ziyaret etmek,
süt, kümes hayvanları, & c. &C. ve görmekten çok memnun olmaları gerektiğini
akşam ya da yemeklerinden herhangi birinde,
uygun. İki aile arasındaki bu küçük düzenlemeler
Son zamanlarda o kadar sıktı ki, Powis en az sürpriz hissetmedi,
Sahip olmasına rağmen, Ellen'ın eve bir gece önce eve gelmemiş olduğu için üzgündü
Bay Mordaunt'un bu konuda oldukça incittiği gibi; "Ve o öyle
Çok sivil ve nazik, bilirsiniz, komşu Ross,
onu hakaret etmek.
Düşünce, Mordaunt'un ziyaretlerinin olası niyeti hakkında zihnini geçti;
ve Ellen'in Charles Ross'a olan sevgisini güvende tut, asla
başka bir adamı düşündüğünü hayal etti. Ross sessizce kabul etti
ne dediğini ve sonra bazı talimatları teslim etmek için eve gitti
Hizmetçi ve hangisi, Bayan Ross'un kendisine gitmesi gerektiğini söyledi
Yürütüldüğünü görmek için günün kursu. Ortak oturma odasında Ross Bulundu
Mordaunt ve Ellen'in baktığı haritalar ve kitaplar
Önceki gün (karısı ona ziyaretinin koşullarını söylemişti):
bağlamalarının düzgünlüğüne ve hatta zarafetine oldukça şaşırdı,
ancak sadece coğrafyada okul kitapları olarak adlandırılabilecek ve
ve haritaların mükemmel ve pahalı olduğunu buldu. Üzerinde
Pencere güzel bir şekilde bağlı bir veya iki shakespeare, Thomson's
Lavinia'nın açıklamasında işaretlenmiş ve altı çizili mevsimler, Cowper's
Şiirler ve iki ya da üç kişi; Hepsinde yazıldı, "Ellen
Powis, arkadaşı Constantine'nin armağanı. "Ve iki ya da üçte
İtalyan ve Fransızca'da kısa pasajlar, küçük bir elle yazılmış
kalem, hayranlık ve saygıyı ifade eden ve açıkça uygulanan
Ellen. Bunlardan birinden aşağıdakileri bıraktı

Stanzas aya.

    Oh, sen parlak ay! Kimin kirişleri, ancak adil olsa da
      Son zamanlarda üzücü gözlerim görmeyen testere;
    Kimin yatıştırıcı ışığı, durmadan bakımı,
      Ağır ruhum boşuna çizmeye çalıştı;
    Şimdi sana tanıklık ettim, o soluk umutsuzluk,
      Onun rahatlığı o'er aklım,
    İsteksiz getiriler ve umut paylaşmaya başlar,
      Ruhumun imparatorluğu, vizyonları ile!

    Kirişlerindeki yumuşatılmış duygularla bakıyorum,
      Ve onların ılımlı etkileri kalbimde çalıyor,
    Koynumda büyüleyici vizyonlar,
      Tatlı dostluk, vermek için kutsamaları gelir:
    Ellen'in formunda geliyor! Oh, en adil form!
      Oh, en tatlı ses, keder giyilen ruhtan
    E'er umursunu çaldı, E'er atış fırtınası
      Üzüntü durdurulur ve her kederli kontroul olabilir!

Birkaç silme ve arası durum bunun orijinal olduğunu kanıtladı ve
Muhtemelen bitmemiş bir performans.

Ross tüm bu yeni nedenden endişe duymak için gördü: artık merak etmedi
Bu imha eden insanın Ellen'ın sevgilerinde yaptığı ilerleme,
ve en ciddiyetle Mordaunt'un onu hiç görmediğini veya
onu karısı için seçti. Yine de bu durumda bile bir şey vardı
Düşünmek: Mordaunt hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, onlara söylediklerinden. Orada
böyle bir adamın toplam emekliliğinde kesinlikle belirsiz bir şeydi
Dünyadan: Kötü niyetinden ziyade ondan sürülmüş olabilir
talihsizliklerinden daha fazla: yine de görünüşte ve görgü kuralları vardı
Mordaunt, bir diklik, bir taşıma çirkinliği, benzemeyen
Bir adamın suçluluk duyduğu ve eğildiği bir adam. Ross bu şekilde
Meditasyon, Mordaunt aniden geldi-gözleri parlıyor ve yanakları
Parlayan: Salonda hareket eden birini duymak ve gördüm
Uzaktan tarlalarda Powis, bunun kimsenin olamayacağı sonucuna vardı.
Ellen: Sabırsız adımı, genişletilmiş eli ve memnuniyeti,
Bir zamanlar Ross'a beklentisinin ne olduğunu açıkladı. Onu gördükten sonra
Mordaunt Yarı geri başladı, diye bağırdı, "Ben düşündüm ----"
Kendisi, yine ilerledi ve elini Bay Ross'a sundu, dedi
Çok samimilik, "Sevgili efendim, seni gördüğüme sevindim: bir ara
tanıştığımızdan beri. "Mordaunt'un sesinde ve tarzında bir cazibe vardı
Bu azı ona karşı koyabilirdi, ancak küstah bir şekilde ona doğru atılmıştı. Ross,
İlkinden ondan memnun olmuştu, şimdi Ellen'in üzerinde olmasına rağmen
Hesap kızgındı, ancak görünmek için kendine hakim olamadı
hoşnutsuz; Yine de ifadesinde görünür olan bir serinlik vardı
Mordaunt gibi bir gözlemci bu kadar akut. Onun güdüsü ne olursa olsun
Ancak, fark etmemeyi seçti, ancak konuşmaya devam etti
Fransızlık ve canlılık, Bayan Ross ve Joanna'yı soruyor. Sonunda,
Gözlerini odaya bakarak, "Bu sabah yalnız mısın,
Benim iyi efendim? Bayan Powis, öğrendim, dün gece evinde uyudum: Ben
Umarım hasta değildir mi? "Görünüşünün varsayılan tüm soğukkanlılığı boyunca ve
Tonunun ilgisizliğini etkileyen Ross, Mordaunt'un açıkça yaptığını gördü
gerçek kaygı ile ilgili bu soruşturma; Ama bu kaygının gerçek nedeninden
Son derece şüpheliydi. Biraz soğuk cevap verdi, "Ellen
Kesinlikle pek iyi değil ve Bayan Ross onun altında _safest_
Kendi _Care'de _Care. "Bu konuşma, suçlu bir vicdan için olabilir
"Kulağa tanışmaktan daha fazlasını" aktardı, kelimenin tam anlamıyla görünüyordu
Mordaunt tarafından yorumlanır; ve koruyucusundan atıldı, o harika bir şekilde ortaya çıktı
Ajitasyon, "En güvenli! İyi Tanrım! Kesinlikle yapmıyorsun
Şikayetlerinde herhangi bir tehlikeyi kavrayın mı? "" Tam olarak bu değil, "dedi Ross
(sıcaklığından hoşnutsuz değil), "ama kötü bir soğuk algınlığı var; ve Bayan Ross
Bir hemşire olarak kendi yeteneğinin yüksek bir fikri var: bu nedenle tutacağız
Ellen bizimle en azından birkaç gün. Eğer o zaman daha iyi olmamalı,
Babasına havayı değiştirmesine izin vermesini tavsiye edeceğim. "

Bu öneri Mordaunt'un dehşetini tamamladı: Titredi,
ve solgunlaştı. Ross, eğilir, ona "günaydın" diledi ve yürüdü
uzak. Mordaunt, bir an hatırladıktan sonra onu aceleyle takip etti ve
Yürürken, daha genel bir sohbete girmeye çalıştılar,
Görünüşe göre eve gitmesi umuduyla ve
O, Ellen'ı görebilir: ama Ross hasta bir cemaatçiyi ziyaret edecekti
bir uzaktan. Mordaunt bu nedenle onu terk etmek zorunda kaldı
Kendi lojmanlarının kapısı: Ayrıldıklarında, "Ben
arkadaşlarıma sormak için erken bir fırsat bulacak
Parsonage, Bay Ross. "Ross'un eğildiği ve dedi ki, ama
Çok samimi bir şekilde, onu görmekten memnun olmalı.

"Ve tüm bunları taşımalıyım!" dedi Mordaunt, ayrıldıkları gibi: "
Kendimi azalttım? Yine de bu ve daha fazlası, tatlı Ellen, sana dayanacak mıyım!
Henüz hangi amaç için? Seni benimki gibi bir kadere bağlayabilir miyim?
olmak? Yine de seni terk edebilir, ya da bu kadar yakın olmayı ve seni göremeyecek miyim? İle
yasaklanın, en azından sana yaklaşmak yasak görünümle: karşılaşma
Dar fikirli bir kadının öfkeli bakışları ve hatta yardımsever tarafından
Kocası neredeyse hor görmeye sınırlanan soğuklukla alınacak mı? Evet,
Ellen, hepsini taşıyacağım! Bizi terk ederlerdi cennete
kendimiz, zamana kadar-sevgisinin tam inancını doldurun-onlar
Korkmasına gerek yok. "Böylece kırık cümlelerde Murdaunt'u mırıldandı
Dar dairesine sabırsızlıkla çalıştı ve hiçbir şey belirlemedi
Ellen'i görmesini engellemeli ve Ross'un
Sağlığı için korkular sadece onları ayırmak için bir bahane değildi.

Bütün gün Ellen ile yoğun geçti, ancak Bayan Ross ve Joanna
Alışılmadık derecede nazik: ima yok şüphe yok, kendisinin zımni suçlaması yok
ve Mordaunt kulağıyla tanıştı; Ama kalbi rahattı ve zorlandı
istihdamlar rahatsız. Kendi sessiz salonunda uzanmayı özlemişti, nerede,
Mordaunt gelmeyebilirse, en azından onu düşünebilir
kısıtlama. Ross yemeğe döndü: Ellen'in farkına varmadı
Mordaunt ile görüştüğü veya bahsettiğinden bahsetti; Ama ona sahip olduğunu söyledi
onlarla kalması gerektiği oldukça memnun olan babasını gördüm
bir süre ve sağlığını kurtarmaya çalışın ve bunun olası olduğunu düşündüğünü
Onu akşam görmeliler. Öğleden sonra dikkate değer olduğu gibi
Net ve çok sıcak değil (sonbahar için bu zamana kadar çok ileri),
Kızları, çalışmalarına devam etmek yerine onunla yürümeye davet etti,
Bayan Ross'un rızasını üfürüm yapmadan, sadece yalvarıyor
Ellen'in dayanacak kadar güçlü olmadığını düşündüğü için çok fazla yürümeyecekti
çok yorgunluk. Buna kabul ettiler ve Ellen sakin yumuşak havayı buldu
onu canlandır. Ross konuşmayı doğanın harikalarına götürdü:
topladığı bazı çiçeklerin yapısını tanıdık terimlerle açıkladı,
ve onları oluşturan varlığın bilgeliğine hayran kaldı
Çiçekler çok zarif bir şekilde adil. Bu yüzden doğaya indi ve
bazı nadir bitkilerin özellikleri ve bu kadar etkili ve böylece
öğretici, Ellen kalbinin daha hafif bir şekilde genişlediğini hissetti ve biraz
Zevk derecesi zihnine sahip olur. "Ama ah!" diye düşündü,
"Neden bu tatlı sohbetin Mordaunt Parter'ı değil? Neden iki
erkekler, birbirlerini memnun etmek ve memnun etmek için çok iyi donatılmış, bu yüzden
yabancılaşmış mı? Elbette, Bay Ross her ikisini de düzgün bir şekilde takdir etmiyor
Mordaunt'un zihninin nitelikleri veya kalbinin mükemmelliği ve
İlkeler. Ondan büyülenen duyguları duymuş muydu
Ben-zevkinin inceliğini ve her birinin nefretini biliyor
Bir şey demek ve temel, dün gece onun sefilini varsayamadı
"Ellen çok samimi ve önyargısızdı, izin verebilir
Ross'un önerilerinin çoğunda harika bir neden; Ve onun yüksek görüşü
yargı ve uygulandığı genel liberallik,
Huzursuz korkularla kalbi.

Birkaç dakika eve döndüler ve sadece oturuyorlardı
Powis geldiğinde basit akşam yemeğine kadar; ve buluşmak için acele ediyor
Yaklaşık iki gün boyunca görmediği Ellen onu şefkatle öptü.
Babasını en sevgiyle sevdi ve onunla çok hevesle tanışmıştı,
onu takip eden Mordaunt'u anında algılamadığını
odaya ve ona doğru ilerledi. Şaşırmıştı; ve korku
Arkadaşlarının ona ne vereceği resepsiyon, solgunlaştı ve
Babasının algıladığı titredi, "Neden Ellen, sadece Bay
Mordaunt: Ona korkmuyorsun, değil mi? Neden görmedin
Bana bu iki ya da üç gün, bana diyor. Gel, onunla el sıkışın
Ve ona onu görmekten memnun olduğunu söyle. "Dünyalar için değil Ellen
bir kelime ifade etti; Ama Mordaunt, babasının
Dostu komutlar, sunamadığı elini aldı-teklif etmemeli; Ve
Kendi arasına şiddetle bastırmak, düşük sesle, "Hayır, Ellen,
Beni görmek için _glad_ _glad_'sin: böyle bir
Senden ifade benim için bu önlenmiş görünümden daha kötü olurdu
En azından korkmak için, benim görmemden uzak olduğuna inanmaya yönlendiriyor
seni memnun ediyor. "

Canlı bir allık yüzüne yayıldı ve aniden onu kaldırdı
kınaklı ama nazik çekingen bir ifadeyle O'na gözler
sevgi, bir kerede ona kalbinin doldurulduğunu açıkladı
ile. Sevinç, zevk ve en hassas sevginin bir ifadesi ve
hayranlık, Mordaunt'un ince özelliklerine sahip oldu: görünüyordu
aktarıldı ve ona bakarken durdu, hala elini tutuyor, sanki
artık kendi eylemleri üzerinde gücü yoktu. "Neden, nasıl duruyorsun," dedi
Dürüst Powis, gülüyor, "Birbirlerine hiç tanışmamış gibi bakıyorum
önce! Gel, komşu Ross, biraz soğuk etini yemeye geliyorum:
Bütün akşam tarlalarda bulundum ve kısa bir akşam yemeği yaptım,
Ellen evde değil. Gel, oturalım ve akşam yemeğine başlayalım. "

Hiçbir şey Mordaunt'un durumunun garipliğine eşit olamazdı: hissetti
Kendisi bir davetsiz misafir, ama kendini yırtamadı. Ross, karısı,
Ve Joanna, gerçekten onunla medeniyetle konuşmuştu; Ama vardı
Onların şekilde onu tam olarak ikna eden bir şey, hoş karşılanmadı
misafir; Ve Ellen biraz solgun görünse de, ama onun içinde hiçbir işaret görmedi
Mrs. ile ikamet etmesi gerektiği gibi böyle bir sağlık durumu Ross
gerekli. Bu mahkumiyetten kurtuldu (çünkü gerçekten endişelenmişti
onun için), orada tutulduğunu algılamak için ipotek hissetti
Ziyaretlerinden kaçınmak için. Uzun zaman, biraz kurtarmak, o
Elinden vazgeçti ve "Dua et, kesinti olmama izin ver: Ben
anında gidiyor: Sadece Bayan Powis'in nasıl olduğunu sormak için aradım
Akşam ve onu korktuğum kadar hasta bulmadığım için mutluyum. "Şimdi eğildi,
ve Ross'un bu kadar elverişsiz görünmekten utanması, emekliye ayrılıyordu.
Onlarla oturması için ona baskı yaptı; ve Joanna (acıma Ellen's
Babasının görünen şaşkınlığında oldukça sıkıntılı olan karışıklık
Mordaunt'un resepsiyonunun serinlik-ona hesap verilemez-)
Harika iyi doğa, "İşte bir sandalye, Bay Mordaunt; ve asla yemediğiniz gibi
Geceleri meyve dışında herhangi bir şey, hangi ince şeftali ve üzümlere sahip olduğumuzu görün. "

Mordaunt, nazik davetiye ve sandalyeyi görerek
Kendisi ile Ellen arasında belirtilen, direnemedi
Günaha: Oturdu ve boşuna eskiden davranmaya çalıştı
Yap: Ama tüm parti üzerinde görünür bir kısıtlama vardı, ancak
Powis; Ve Ross birkaç kez gibi bir şey yapmaya çalışsa da
Sohbet, yakında durdu ve her biri yorgun görünüyordu ve
Huzursuz-her birinin zihni önceden işgal edildi; Ve ne dedi
düşündükleri şeyden çok uzak görünüyordu. Bir veya iki kez
Mordaunt, Ellen ile düşük bir sesle konuştu; Ama o,
Bay ve Bayan Ross, sadece mümkün olan en kısa şekilde cevap verdiler ve
Nadiren gözlerini masadan kaldırdı. Sonunda ona sordu
Yarın evde olmalı. Olumsuz cevap verdi. "Ne de bir sonraki
Gün? "" İnanmıyorum. "" İyi Tanrım! Ve bunun ne kadar sürmesi? "" Yapıyorum
Bilmiyorum: Bayan Ross bir süre burada daha iyi olacağımı düşünüyor. "" Ve yap
Asla yürümez misin? "" Evet: Bu akşam Bay Ross ile yürüdük. "

Mordaunt, onları önlemek için mümkün olan her şeyin yapıldığını gördü.
toplantı ve hızlı bir şekilde karar vermesi gerektiğini. Ellen'in
Aşk, artık şüphe edemezdi: onun için kendi başına bir süre vardı
sonunda hepsini fethetmesi gereken ezici bir duygu olduğunu hissettim
karşıt koşullar; ama kaderinde ought vardı (
En azından öyle düşündü) onunkini onunla bağlamasını engellediğini;
Yine de duyarsız bir şekilde yönlendirilmişti, geri çekilme olmadığını gördü,
ve kısa süre içinde Ross ve onunla bir açıklama yapmak için karar verdi
Baba, daha fazla zaman dilemesine rağmen izin verilmesine rağmen. Bunlar
Kendisine rağmen ve kendiliğinden alışkanlıklara rağmen
Çok fazla kazanmamıştı, onu sessizliğe batırmıştı; Ve uzunlukta, Powis,
Bütün parti üzerinde asılı görünen kasvet ve ağırlıktan bıktı,
Küçük destekçilerinin olduğu şeyden çok farklı, onlara
Hepsi çok aptalca olduğunu düşündüm ve eve gidip yatağa gidecekti.
Sonra Ross'u elinden sallayarak, Ellen'e masaya gitti, öptü
onu ve ona iyi geceler diledi, ona kadar hızlı olmasını söyledi
Mümkün, çünkü onu evde istedi. Mordaunt onlara iyi geceler
aynı zamanda ve Powis ile gitti.




Chap. VIII.

    "O zaman ilgi çekici oğullar sadece akıllıca mı?
      Tek başına ponpon gerekli iyilik yapabilir mi?
    Yanlış dünya; Ah! Neden bu yüzden boşuna ödül
      İnsan Kalbini Kesikle Basamaktan Olan Hediyeler?

    "Neden sadece _folly_ bu tutku çağrısı,
      Cennetin kendisi zihnine implante edilen;
    Her birini her birine bağlar ve hepsini uyumlu hale getirir,
      Rapt kalbini sempati ile şişirir. "


Uzun ve uykusuz bir gecenin yansımaları Mordaunt'u belirledi.
takip etmesi gereken davranış hattı; Ve erken düşündüğü anda
papazlıkta kahvaltı sona erecek, yürüdü ve sordu
Bay Ross için, o iyi adamın küçük çalışmasına girdi
sadece kendisi olarak adlandırıldı. Yine de burada, en son yerde
Onu bulmayı beklerdi, şaşkınlığına Ellen'i gördü. Ellen tek başına-Birinden birinden kitaplarla kaplı bir masada oturdu
bir şeyler öğrenmek ya da daha çok istihdam edilmiş gibi görünüyordu
Düşüncelerine girdiği anda dolaşmıştı; Ve oturuyordu
Açık kitabı tutan bir adil el, diğeri gözlerini kaplıyor.
O gün geçiren Bay Ross olarak giren kişiyi varsayalım
Öğretmeninin ofisine başladı, baktı; Ama Mordaunt'u görmek,
Kitap elinden düştü ve boşuna ondan yükselmeye çalıştı
Koltuk-henüz modası olmayan sakinler tarafından patlamamış bir tören
Llanwyllan. Mordaunt hevesle ileriye doğru fırladı, diye bağırdı, "İşte Ellen!
İyi gökler! Seni burada görmeyi umabilir miyim? Sonunda buluşuyoruz
Yine, çevredeki tanıkların rahatsız edici kısıtlaması olmadan, neredeyse
Düşman gözler! Korkma, sevgili, sonsuza dek sevgili Ellen. "
Olağandışı sıcaklığına yarıya kadar endişe duydu, çünkü genel olarak onun tarzı
Ona doğru, hassas olsa da, bestelendi,-"Korkmayın: Asla Söz veya
Benim bakışım size makul bir alarm veya can sıkıcı nedeni verir. Dünyalar
Seninle bir saatlik kesintisiz konuşma yapar mıyım-ama şimdi
Başka bir an daha fazlasını söylememi engelleyebilir. Söyle bana o zaman en tatlı kız
May Ross'a ilgisi için Bay Ross'a başvurmama izin verebilir miyim?
Sen ve babanla, ben değilse
Benim liyakat, senden sadece bir tilaj duygusunu heyecanlandırmış olabilir
saygı? "

Şaşkın-Perplexed-ne duyduğunu bilen veya anlama,
Ya da Mordaunt'un yapamayacağı şeyde ciddi olabileceğine inanmak ama
Diyelim ki sevginin bir beyanı Ellen nefes nefese kaldı, titredi ve yarısı
destekleyici kollarında bayıldı.

Şu anda Ross girdi ve bu olağanüstü sahneyi gördü, baktı
Şaşırtıcı, neredeyse dehşetle, üzerlerinde. "Bana söylendi," dedi,
Gravely ilerliyor, "Bay Mordaunt'un _me_ ile konuşmak istediği.
Konu Ellen? Hasta mısın? "
Mordaunt. "Sabırsızlığımla ihale ruhlarını şaşırdım: izin verdim
Seni arkadaşlarınıza götürmem; Yoksa Bay Ross ve ben emekli oluruz
birlikte?"

Bu adresin özel hassasiyeti ve bu neredeyse açık avowal
onun içine aldığı ilginin, Ross'u hala daha da şaşırttı.
Ellen Rose ve kendini desteklemekte güçlük çekerek mırıldandı
Bayan Ross'a gidin-"Bunu yap" dedi Ross; "Ama _me_ size yardım edelim.-Mr.
Mordaunt, oturmak; Hemen sana döneceğim. "-
Onunla daha fazla konuşarak, kolunu içine aldı ve onu oturttılar
salon, (neyse ki Joanna yalnız olduğu yerde), ona
kendini besteleyin ve her saat onu yapan bir ziyaretçiye geri döndü
Daha şaşırtıcı ve olağanüstü düşünün. Mordaunt elini uzattı ve
Ross'un içinde kavrayarak, asil açıklıkla, "Sen,
Sevgili Efendim,-belki hala benimle hoşnutsuz: ama zaman geldi
Beni çevreleyen gizemler temizlenecek. Eğer istersen
Bana bir saat boyunca dikkatini ver, seninle biraz ilişki kuracağım
Şu anda size sessiz olmaya yalvarmam gereken koşullar; ama
Kendimi her bir asseveration ile taahhüt ettiğim herkesin gerçeği
İlke ve onur adamını bağlayın. "

Oturmuşlardı ve Mordaunt Ross ile ilgili birçok etkinlik ve
şimdiki için izin vereceğimiz birçok sır açıkladı
geç. Şaşırtıcı resitali bitirdikten sonra, "Ve şimdi,
Sevgili Efendim, kendimi bildiğim her şeyi duyduktan sonra ve bundan böyle olabileceğim her şey
Korku, bana sadece senin için değil
rıza, ama Ellen Powis ile evlenebileceğim iyi dilekleriniz için? İzin verirseniz,
Sence, belki de birkaç ay Mayıs
Beni çok fazla sıkılaştırmaya dahil mi? Ve sence yapabilirim
Umarım onu ​​geleceğe uzlaştıracağı gibi ondan gelen bir sevgi payı
olaylar, ne olursa olsun? "-" Anlıyorum, "dedi Ross,"
Barışından dolayı temkinli korkular önlemlerinizi biraz çöktürdü. Belki de işlerin sessizce devam etmesine izin vermek daha iyi olabilirdi
Yurtdışından bahsettiğin o genç adamın geri dönüşü olabilir
Gelecek niyetlerini açıkladı: Belki de görüşleri değişmiş olabilir
Onun yokluğu sırasında: olabildiğince ol, şimdi ayrılacak olsaydın
Llanwyllan Ellen ile daha fazla açıklamaya gelmeden, korkuyorum
Barışı çok derin tehlike altında olacaktı; çünkü yaparım
incelikini titizlikle koruyun ve onun beyanını bırakın
Kendi dudaklarının duyguları, ancak inancımı inkar etmek boş olurdu
Aramam gerektiğine inandığım şeyle Mordaunt_'sini gördüğünü gördü
_preference_. Bu doğru kelime değil mi, düşün, efendim? "Gülümsedi,
ve Mordaunt'a bu tür saygı duyuldu ve öyle ifade etti
Ellen'a olan gerçekten ilgisiz sevgisinden çok zevk almak,
Gezgin ondan isteyecek bir şey yok.

Ellen'ın bile şu anda bilmemesi gerektiği tespit edildi.
Mordaunt koşulları Ross'a açıklamıştı. "Onları tanıyorsa," dedi
Mordaunt, "Görev çağrılarını en azından bazılarını vermesini düşünecek
Onları babasına ve layık arkadaşımız Powis'in hayır yapacağından eminiz
onların sırrı; Şüphe edemezsiniz, Bay Ross, ne kadar çok rahatsız olur
Llanwyllan'da kalırken onları bilmem; Biz gittiğimizde
Önde gelen koşullar uzun bir sır olarak kalmayacak, çünkü umarım
Ellen ve babasına olan ilginiz, onu alabilirim
Ben uzun zamandır, kışın merdivenin üzerinden seyahat etmeden önce
Yollar, 'bazılarının ifade ettiği gibi, tatsız olmasa da tatsız. Ben
Belki çok uzak varsayıyorum, ama sanırım, umarım Ellen'in nazikçe
Titrem ve iğrenç görünüm değil, şimdi acele ettiğimde
Aşkımın bir beyanı gibi bir şey, ancak bilerek geldim
Yapmadan önce sana danışın, o onun acımasız olmayacak. "" Ben
Düşün, "Cevapladı Ross", o bile olmayacağından emin olabilirim
Kalbinin reddeddiği bir tereddütü etkiler. Ellen yetiştirildi
en mükemmel tevazu içinde, ama aynı zamanda en mükemmel
samimiyet ve duygularını gizlemek gerçekten onun gücü dışında;
Ve bana göre, onu bebeklik döneminden tanıyan,
Eğer kalbi benim görüşüme açık olsaydı; Ama daha fazlasını söylemeyeceğim, "dedi,
hayırsever bir gülümsemeyle.-"Sevgilim küçüklere ihanet etmemeliyim
Öğrenci: Güle güle tarafından, "diye ekledi, kitaplara dönüyor & c."
Sanırım okul müdürü yakında benden alınacak; Ben de yapabilirim
elinden çıkarmaya çalıştı. "Mordaunt güldü ve
Ross'a Ellen'i görmeyi istemeyip istemeyeceğini sordu. "Kolayca olabilirsin
Endişemi hayal et, "diye ekledi." Neden, "dedi Ross," öyle bir şey var
Zavallı küçük kıza göndermek ve resmi olarak oturmak
Kuşkusuz ne olduğunu duymak sabırsızlığınızı, eğer izin verebilirseniz
Kendini bestelemek için biraz zaman, telaştan sonra bunu yaptı
Sabah zaten, gerçekten daha iyi olacağını düşünüyorum. Mek geçirecek misin
Günümüzde mütevazı akşam yemeğimiz-modaya uygun olmayan erken saatlerimizde yemek yiyebilir misiniz?
Buradaki iyi insanlar için, diğer şeylerin yanı sıra, her zamanki gibi hayranlar
saat; Mümkünse, beni destekle dua et; Ve akşam yemeğinden sonra şimdiye kadar rahatlayacağım
Ellen ile on kez konuşmanıza izin verecek geç uyanıklıkım
Dakikalar: Bu yeterince uzun olacak mı? "" Tam değil, "dedi Mordaunt, yarısı
gülmek; "Ama Bayan ile nasıl başa çıkacağız Ross, inanıyorum ki,
Ben çok ciddi bir isteksizlik içinde ve Joanna ile, bileceğim, ona sahip olacak
Annenin Ellen'den karışmaması için emirler? "" Bizi ne kadar iyi okudunuz
Hepsi, "dedi Ross, sırayla gülerek:" ama bana güvenin: Kaldıracağım
Bütün bu müthiş engeller-yani iyi kadınımın herhangi bir
Sizden hoşlanmıyor; onun içinde ortaya çıkan hoşnutsuzluğu ne olursa olsun
Etkinizi görmede can sıkma, düşündüğü planları denize düşürmüştü
Ellen'in peşinden koşması ve korktuğumuz gibi, mutluluğunu tehlikeye atması en iyisi;
çünkü tam olarak daha fazla tarza göre
Aydınlanmış zihin, Bayan Ross'un Ellen'i sevmesini sağlayabilir, kendinize temin edebilir
Bir annenin sevgisi. "" Şüpheliyim, "diye yanıtladı Mordaunt
canlılık: "Bu zarif yaratığı kim görebilir ve sevemez?-
Kişi-ne bir zihnine sahip! İnanabilirsin, sana söyledim,
'Birkaç erdem için birkaç kadını sevdim.' Devam edebilirim ve
ek, o, o, çok mükemmel ve çok eşsiz, her bir
yaratığın en iyisi. '"

"Gerçekten," dedi Ross, "Ellen'ı çok takdir ettim ama ben
Yeterince inanmıyor, çünkü onun fetih yaptığını hiç düşünmedim
Çok önemli: Küçük Gips, takılarının gücünün farkında değil. "
"Ah," dedi Mordaunt, küçülüyor, "Düşüncelerimi bu şekilde yönlendirme,
Diyelim ki, onları daha iyi tanıyorsa, onunla başarımla başarım
umutlanacak daha az olmak; dünya ona öğrettiği zaman
Onları daha çok tahmin edin-- "" Ah, kıskançlığa dikkat et, "dedi Ross."
Korkunç kelime değil, "diye bağırdı Mordaunt, biraz duygu ile;"
Sebep onun sefaletini bilmeliyim; Ama erdemli, seninle
Dindar Ellen, kesinlikle güvende olacağım. "" Şüphesiz değil, "diye yanıtladı Ross,
Gravely; "Eğer insan gerçeğe güvenebilirse,
Samimiyet, kalbin bekarlığı için, bu Ellen Powis; Yine de
Dünya tehlikeli bir okuldur ve umarım sen, durmadan izleyeceksiniz
erdemleri ona ihanet edebilecek deneyimsiz öğrencinize dikkat edin,
Eğer hataya girmezse, görünüşüne. "

Aralarında birkaç kelime daha geçti ve sonra Mordaunt giyinmek için emekli oldu
Akşam yemeği için, bu emekli olarak bile asla ayrılmadığı bir gelenek
leke.

Bu uzun konferans sırasında, zavallı Bayan Ross tam bir
Fidget (kendi sözünü kullanmak için) konusunu bilmek için: merakı uzundu
En yüksek noktasına ulaştığından beri ve neredeyse aralıksız olarak tekrarladı
Yanında işte oturan Ellen ve Joanna,-"Peki, ne bütünüyle
Dünya Bay Mordaunt, Bay Ross'a söylemek zorunda kalabilir mi?
Tüm bu zamanlardan mı bahsediyorsun? Sevgili, umarım kavga etmezler. "" Kavga! "
Joanna'yı tekrarladı, Ellen'in işi parmaklarından düştü ve o
Şaşırmış ve dehşete kapılmış görünüyordu: "Kavga! Sevgili annem, ne yapmalı
kavga mı? Ayrıca, babamın kavga ettiğini hiç tanıyor muydun
Herkes? "" Hayır: Yeterince doğru, çok iyi bir öfkesi var; Ama sonra _that_
Bay Mordaunt çok aceleci görünüyor ve bazen çok garip görünüyor,
Bu-son gittiğimizde oldukça kızgın göründüğünü düşündüm
Gece. "Sonra tam tersi salon kapısını açtı
çalışmanın ve bir dakika süren sesini yakalamak için bir dakika durdu
sesler.

"Şey, hala konuştuklarını beyan ediyorum, ama yüksek sesle değil: beni korusun! Ben
Aslında birinin güldüğünü duydum. "" Çok iyi, anne "dedi
Joanna; "Her zaman insanların güldüğünü duymayı severim;
Yaramazlık devam ediyor. "" Hiç değil, hiç değil, Joanna, "dedi Bayan Ross,
Tahriş edici merakı onu çelişkiye attı. "Eminim ben
Sık sık düşündüğümde, iki kızın gevezelik ettiğini duyduğumda ve
gülerek, biraz yaramazlık planladığın. "" Eh, anne, eminim
Bunu hiç idam etmedik, çünkü her zaman en iyi kızlar olduğumuzu biliyorsun
dünya. "" Oldukça iyi, bazen iyi, "diye yanıtladı Bayan Ross, yarısı
Onun telaşının ortasında gülümsüyor. Uzunluk olarak çalışma kapısı açıldı ve Mordaunt'un geçtiği görülüyordu
Ross'un ona katıldığı evin önündeki küçük bahçe:
Ayrılıkta el sıkıştı. "Görüyorsun, anne, kavga etmediler" dedi
Joanna; "Ondan çok uzakta, daha memnun oldukları için harika bir fikrim var
son zamanlarda olduklarından birbirleriyle; "ve
Ellen, Joanna'nın en azından hangi konunun istihdam ettiğinden şüphe duymadı,
Birlikte oldukları zamanın bir parçası.

Mordaunt gittiğinde Ross salona girdi ve
Dedi,-"Bugün akşam yemeğinde ne var canım?" "Şey, Bay Ross, ben
Hayatım boyunca daha önce sorduğunu duyduğumu sanmıyorum. "" Muhtemelen hayır,
Canım; Ama bilmek istiyorum, çünkü Bay Mordaunt bizimle yemek yiyor. "" Bay
Mordaunt! "Tekrarladı Bayan Ross:" Her şeyden, son ben
beklemeliydi. Neden, _NOW_ Gerçekten şaşırdım:-o zaman var
günümüzde böyle garip bir akşam yemeği;-Hiçbir şey değil ---- "" Boş ver, canım, asla
Akıl, kolayca biraz değişiklik yapabilirsin: benimle gel ve yapacağım
Size daha fazlasını söyle; Bu arada kızlar, git ve kendinizi çok yap
akıllı. Bay Mordaunt sadece elbiseye gitti ve tekrar burada olacak
yakında; Tabii ki, kendi görünüşünde çok güzel olduğu için bekleyecek
Seni almak için giyinmiş lassları bulmak için. "" Sevgili Bay Ross, "dedi
İyi kadın, ona bakıyorum, "Seni günümüzde tanımıyorum! Dünyada ne
Sana geliyor mu? Önce akşam yemeği hakkında bilgi alıyorsunuz ve sonra
kızlar gidip kendilerini giydirecekler; Aldığını hiç bilmediğim iki şey
daha önce en ufak bir endişe. "

Ross güldü ve onu götürdü ve Joanna, Ellen'e gülümseyerek bakarak,
dedi-"Bütün bunları benim kadar anlamak için bir kayıp mı var?
Anne, Ellen? Gel, kendinizi biraz uygulayın, belki de ve güle güle,
Mordaunt'un yardımıyla, bazılarının anlamını bulabilirsiniz.
Bu olağanüstü şeyler. "Ellen yarı güldü ve kızardı, ona
Çok alay ediyordu; Ama gözlerinde parlayan zevk ortaya çıktı
Bu yeni görünümlerin nedeninden hoşgörülü bir şekilde emindi.
açıklanan, anlaşılmaz olmazdı. Bayan Ross tekrar geldi
Merak yüzü ve sadece-"Lord beni korusun! Şey,-ne garip
İşler geçti!-Gel, Ellen, çocuk, acele et ve elbise yap
Kendin olabildiğince güzel-gelin, Joanna, seni istiyorum-var
Yapılacak elli şey, "Joanna'yı aldı. Ross, Ellen'e katıldı,
aceleyle işini sürdürmek, kendi odasına kaçmak için sabırsızlanıyor ve
sessizce yansıtmak; ve baba hassasiyetiyle elini tutarken
Onun iyi yüzü hayırsever sevinçle parlaktı, dedi ki:-

"Kendini besteleyin sevgili çocuğum; mümkün olduğunca bu açık
duygu; Zevkle olsa da sana kalbinin her dileğini söylüyorum
yerine getirilmesi muhtemel, bazı açılardan belki de aştı, ama ben
Bay Mordaunt'un beyanını, inandığım şeyleri almasını ister misiniz?
en içten saygı, soğukkanlılıkla, hatta
Onur: çünkü sevgili kızım, hayattaki istasyonun olabilir ve
Size daha düşük hale getirir, ancak zihniniz ve kişinizle birlikte,
Kalbin sevgisini düşünün, bu kadar suçsuz bir edinim yok. Git, benim
Canım, odanıza ve çok görünür ajitasyonunuzun sakinleştirilmesi
ruhlar. "

Ellen sevgiyle kendi elini tutan nazik eli öptü ve
sessizce emekli oldu.




Chap. İx.

                      ---- Güneş batıyor;
    Işığı uzakta çıplak crags üzerinde
    Penmanmawr ve Arvon'un antik tepelerinin;
    Ve son ihtişam henüz bir süre devam ediyor,
    Eski Snowdon'un saygıdeğer kafasını taçlandırıyor,
    Dağlarının ortasında yükselen ----
    ---- Mona Koyu Adaya Saklandı
    Kıyısı okyanusun daha açık çizgisi boyunca.

                              Southey's Mador.


Mordaunt ve Ellen arasındaki başarılı röportajın üzerinden geçiyoruz-
Genel stil kolayca hayal edilebilir; ve gibi sahnelerin ayrıntıları
Hemen oldukları kişilere nadiren zevk verir
kaygı. Yine de Ellen'ın mütevazı bir şekilde belirtmeye gerek yok
Açıkçası, sevgileri üzerindeki etkisini itiraf etti,
ve karısı olmaya razı oldu: biri, sadece bir, acı verici itiraz ortaya çıktı
Aklı-olası mesafe babasından çıkarılması gereken mesafe ve
En azından yıllarca onu tekrar görmesinin şüphesi. Bunlar
İtirazlar Mordaunt, ona Powis'i hatırlatarak ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı
henüz yeşil bir yaşlıydı ve onları ziyaret edebilecekti; Ve
Llanwyllan'ı onunla birlikte yeniden ziyaret etmekle meşgul olacağını,
iki yıl. Ancak burada Mordaunt derinden iç çekti ve onun yüzünü
geçmişte yapılan reflekslerin açıklanamayan kasvetin veya
Geleceğin beklentileri her zaman ona ilham veriyor gibiydi: iyileşme
Kendisi biraz, "Unutmayın, ancak Ellen, bu vaat olmalı
Bazı ölçümde koşullu olun. Benim durumumda koşullar var
Bay Ross'a, onurumu etkileyebilecek-neredeyse
Hayatıma grev. Söyle, Ellen, bu fırtınalarla isteyerek karşılaşabilir misin
saldırıya uğrayabilecek olumsuz kader ve belki de beni sürgün yapmak
Ana ülkem sonsuza dek? Bana güvenini çok verebilir misin
İnanmak için, görünüşler ne olursa olsun, masum muyum? "

"Sözlerin gizemle dolu," dedi Ellen, zayıflayan bir tonda; "henüz
Kalbim onuruna ve doğruluğuna o kadar ikna olmuş, yapabilirim
Hiçbir görünüm sözü vermeye girişimi, güvenimi sarsamaz
Ya-Bay Ross, ima ettiğiniz koşulları biliyorsa,
Ve yine de ellerimize katılmaya istekli, en iyi güvenliğim var
Kalp yargımı yanlış yönlendirmedi. "

"Takdire şayan yaratık!" diye bağırdı Mordaunt: "Nasıl, bu sıralı
Durum, o masumun sıcaklığını temperlemek için öğrendin mi
En tevazu ve ayrımcılık kurallarıyla kalp? Ne kadar iyisin
tüm bu gizemleri açıklamamda ısrar etmemek!-İnanın bana,
Ellen, sadece mümkün olduğunca kaçınmak için erteliyorum
Acısınız. Belki de herhangi bir açıklama gerekmeden önce, bulutlar
Üzerimde bu kadar uzun süre kalmış olan dağılmış olabilir. Bir ipucu var
hangisi (eğer kendimin ve en iyi arkadaşların birleşik çabaları olabilirse
elde etmek) henüz bulunacak, bu her şeyi çözecek
Ben; Ve o zaman hepsi iyi olacak. "Burada, şimdiki zaman için, mesele
dinlenmiş; Ve Ellen'ın meraktan geçmesi olduğunu varsayalım
Diyelim ki onun aptalca, ama bütünüyle içinde hissettiği güvendi
Mordaunt'un sevgisi ve Ross'un yargısı, mükemmel bir şekilde
Onlara dolaylı olarak dinlenmekten memnun.

Ertesi gün Mordaunt, Powis'in rızası için başvurusunu yaptı.
Ellen ile evleniyor. Teklifte sürpriz olması açıkça görülüyordu
hayal gücüne hiç girmemişti. İfade ettikten sonra
Şaşkınlık, tereddüt etti ve sonra cevap verdi: "Neden bak, Bay Bay
Mordaunt, bir beyefendi gibi görünüyorsun ve ben de iyiye sahip olmaya cesaret ediyorum
gelir. Ellen'a şimdi birkaç yüz ve birkaç tane verebilirim; Ve
Sadece onu bir çeşit koruyabileceğinden emin olmak istiyorum
Konfor.-Bana hayattaki durumunuzdan biraz daha fazlasını söylemelisin; Ve
Seni çok sevmeme rağmen, birinden tanımaktan memnun olmalıyım
Ne tür bir karakter taşıdığınızı biliyor. Şimdi kızgın olma-ben bir
Sade konuşulan adam ve diğerinden daha fazla şüpheli değil: ama geldiğinde
Ve benden tek çocuğumu sor ve onu götürmek için Tanrı nerede olduğunu biliyor,
Garip parçalara göre, nazik olup olmayacağınızı bilmem gerekiyordu
o."

Mordaunt bu Harangue'de biraz karışık görünüyordu; Ama cevapladı: "Sen
çok haklı, iyi arkadaşım; Zaten kendimi açıkladım
Hayattaki durum ve her koşul, görüşlü Bay Ross'a
Kızınızla evlenebilirim, ona herhangi bir yaralanma yapmadan
Fortune-daha fazla memnuniyetiniz için sizi Rev.
Doktor Montague, St. Aubyn Kontu'na yerli papaz, St.
Aubyn Kalesi, Northamptonshire-Lordship şu anda değil
İngiltere. Bu beyefendi size saygı duyan her türlü ayrıntıyı verecektir
Ben; Ve hesabı tatmin edici olursa, o zaman hepsini umabilirim
engeller kaldırıldı. "

"Çok cömertçe konuşuyorsun ve bir beyefendi gibi, senden şüphelendiğim gibi
: Ama benim hakkında biraz endişeli olmamı bekleteceksin
çocuk-truth, söylemek gerekirse, onun çok uzağa gitme fikrini sevmiyorum
Ben; Ama eğer senden hoşlanıyorsa (ve sanırım oldukça iyi anlaşmışsın ya da
Bana gelmezdin), kendi rahatımın onu engellemesine asla izin vermeyeceğim
mutluluk; Yine de sana dürüstçe söylüyorum, Charles ile evlenmiştim
Ross, düşündüğüm gibi. "Bu sözlerle Mordaunt'un yüzü
Bulutlu: Gençler arasında biraz bağlılık olduğundan korkuyordu
insanlar; ve duygularının incelikleri buydu, öyle olmuştu
Bunun kesin, Ellen'e olan tüm sevgisi, kesinlikle olduğu gibi tutkulu,
onunla evlenmeye teşvik etmezdi; Bu kafada, o
tatmin olmaya kararlı. Doktor Montague adresini yazdı.
Powis ve sonra doğrudan Ellen hala Parsonage'ye gitti
kaldı. Onu yalnız buldu; Ve onu görmekten çok memnun görünse de,
Henüz onun tarzında küçük bir değişiklik gördüğünü hayal etti.
onu rahatsız etti. Ona babasını gördüğünü söyledi ve
geçti, para endişelerinden bahsetmeyi göz ardı ederek,
onu üz.

Sessizken, "Söyle bana, Bay Mordaunt, yanılıyor muyum
Sizi günümüzde ruhların dışarısında varsayalım? Korkarım babamın kaba tarzı
Seni canlandırdı. "-" Hayır, Ellen, o değil. "" O zaman bir şey var, ben
Elbette. "" Ve beni çok iyi tanıyor musun? "Dedi Mordaunt." Ben
Bu kadar iyiyken ne kadar mantıksız olduğumu itiraf etmekten utanıyor ve
Güveniyor: Ama bu doğru-babanız beni endişelendiren bir ipucu bıraktı. O
Charles Ross'tan-elen elen-bu konuda beni yönlendiren
Korku, şimdi ne olursa olsun, her zaman kayıtsız olmamıştı
sana. "

Ellen biraz kızardı ve sakin bir gülümsemeyle "Kesinlikle
Doğru, Charles Ross'un bana büyük bir bağlılık olduğunu iddia etti; Ve ben
arkadaşlarına ve babamın ciddiyetle bazılarında olmasını dilediğine inanıyorum
zaman veya diğer evli olun. Özellikle Joanna çok endişeliydi ve
birkaç ay içinde bu konuda oldukça tedirgin oldu ve gerçekten
Beni de çok yaptı-çünkü imkansızdı ---- "Durakladı: Sonra ekledi"
Kesinlikle Charles için bir kız kardeşin saygısını hissettim, ama asla daha fazlası. Eğer ben
Yapmamış olsaydın ---- "Tereddüt etti, kızardı ve dedi ki
Biraz sıcaklık, "Onu asla onunla evlenecek kadar sevemezdim."

Charmed ve bu Frank Avowal tarafından dinlenen her şüphe ile,
Mordaunt şimdi gerçekten mutluydu-şimdiye kadar, neredeyse hiç bilinmese de
Kendisi, Charles'ın gizemli bir şüphesi zaman zaman onun hakkında asılmıştı.
Mordaunt'un dünya hakkındaki eski bilgisi onun üzerinde etkisi olmuştu
çok sık sahip olduğu kalp, güvenini bastırmak ve yapmak
Güvensiz ve şüpheli. Gerçekten onun nedenleri olmuştu
Ellen'ı tanıyana kadar gerçek erdemin varlığına pek inanmamak:
Mükemmel masumiyet, tatlı sadeliği, en ihale ile harmanlanmıştır
Duyarlılık ve Acututsmerity, inancını bir kez daha restore etmişti,
Ve şimdi gelecekteki kıskançların yolunu geçmeyeceğine inanıyordu ve inanıyordu.
Yine de şüpheli bir zemine giriyordu. Gerçekten büyük olmalı
nakil alma riski oldu, en çılgın kısmından bu kadar adil bir çiçek
Galler İngiltere'nin cilalı iç kısmına ve muhtemelen bir
Durum şimdiye kadar dolu olduğundan çok farklı! Ne olabilir
Mordaunt kadar kıskançlığa eğilimli bir adamın zihnine implante ettim
Kesinlikle, Ellen'in gerçekliğine ve erdemine çok mükemmel bir güven var mı?
Hevesli olmasa da, onun içinde yüce bir gözlemlemişti
_piety_. Mordaunt, dünyanın bir adamı olmasına rağmen, dindar bir insandı;
ve konuşurken, yaptığı gibi, ellen ile bu konuda sık sık
Din, ilkelerini çok sabit buldu ve zihnini bu kadar kararlı bir şekilde
uydurulmuş ve bu kadar makul gerekçelerle,
Prensip üzerine bir Hıristiyan olarak telaffuz etmek ve bu şekilde
Samimiyeti ve erdeminde hissettiği kesin bir güven.

Mordaunt şimdi ona ertesi gün olmaması gerektiğini söyledi, çünkü
Amaçlanan değişimden bir veya iki arkadaşına yazmak için gerekli
beklentilerinde; Ve mektuplarına güvenmek istemediği için
herhangi bir ortak haberci ve gerçekten de bazı sonuçlar vardı
Carnarvon'da onun için yalan söylerken, onları almak için kendisine gitmelidir;
mesafe yürümeyi sevdiği şeyin çok ötesindeyken,
Şimdi günler çok kısaldı, Ross'un midilli ödünç almalı ve
Akşam dönmeyi umuyordu. Buna göre yürüttüğü bu şema; Ve
Ross, Powis'ten Anlama Daha uzakta kazandığı için önerilen mod
Ellen şimdi geri döndüğü için Mordaunt'un zekası, düşündü
Çiftlik, Mordaunt'un kendisini o küçük içinde yok olsaydı da olurdu
memnun etmek için çok kullandığı geziler ve ziyaretlerini kısıtladı
Bir dereceye kadar, babasının çelişkileri nihayet kaldırılana kadar. İle
Ancak bu isteksizce kabul ettiler; ve Mordaunt buna göre harcadı
Ülkenin yüzünü izlemede önümüzdeki haftanın en büyük kısmı,
akşamları lojmanlarına geri dönüyor. Bu can sıkıcı
Kısıtlama, Mordaunt, üç veya dört gün sonra Ross ve
Kızlar Snowdon'a bir gezi, görmese de, yapmamışlardı.
on ya da on iki mil içinde yaşamak. Bayan Ross,
Ellen'ın endüstrisine saygı duyan uyanıklığını geç, ona verdi.
onay; ve küçük Galli midillilerine monte edilmiş, mutlu parti seti
Gündüz molası ile, onlara yardım etmeyi vaat eden bir dolunay
geri dönmek.

Atlarını Dolbaden Kalesi'nde bırakmak ve rehberler almak
Her biri çivili bir çubukla silahlandırılmış olan ikramlar,
zahmetli yükseliş. Ross, yorgun olmak, yarıya kadar oturdu
Muazzam taş, geri dönmeleri gerekene kadar. Dağa yükselirken
Zirvesinin bulutlarla kaplı olduğunu algıladılar.
Yürüdükler, çok açıktı ve rehberler onları temin etmişti
Gün olumlu olurdu. Ancak şimdi bunu kavramaya başladılar
Kalın bulutlar, onların ödülünün tadını çıkarmalarını önleyecek
İşçiler, onları dağın tepesinden manzaradan mahrum ederek. .
Rehberler, olmasına rağmen, günün nihayetinde olacağını umuyordu
temizlenin ve olay beklentilerini haklı çıkardı; İçinde ne zaman
Zirvenin yaklaşık yarım mil, ince bir esinti ortaya çıktı ve
"Snowdon'un tüylü tarafının dikliğinde" bir perde gibi bulutlar
yavaş yavaş içi boş diyaframlarını ve kırık uçurumlarını açıklamak
her dağ, vadi, göl ve akarsu çeşitliliği; Ve onların altında, içinde
Her yön, Carnarvon'u içeren zarif bir güzellik haritası,
Chester İlçesi, Kuzey İngiltere ve İrlanda'nın bir parçası, adası
Anglesea ve İrlanda Kıyısı.

Burada Mordaunt, her iki tarafta bir tane, adil yoldaşlarıyla birlikte oturuyor,
Muhtemelen çobanlar tarafından güvenliği için inşa edilen alçak bir duvarda
sürüleri, ancak şimdi gezginlere dinlenme yeri görevi gören,
Bu inanılmaz yüce olasılıkla Rapture ile dışarı çıktı. "Ozan"
Gray ve Mason'un Elfrida'nın güzel pasajlarının birçoğu ve
Caractacus ona aşinaydı; Ve bunlar, her sesin zarafetiyle
ve eylem, büyüleyici ve hevesli Ellen'e kadar tekrarladı
Ökseotu kronlarıyla beyaz roblu druidleri gördüğünü hayal etti
Ve altın arps ondan önce gözden geçirildi. Yeterince aldıktan sonra
Dinlendi ve biraz ferahlık aldılar, dikkatli bir şekilde indi; Ve
Ross'a katılmak, büyük bir dağ akışının aşağı doğru yolunu takip etti
Sık sık alçak kayalar üzerinde acele eden güzellik, çok sayıda
küçük ama zarif kaskadlar, kaleye ulaşana kadar,
Midillilerini bıraktı ve sonra Moonlight tarafından Llanwyllan'a geri döndü.

Sonraki dört veya beş gün benzer gezilerde kullanıldı. Olumsuz
Snowdon'u ziyaret ettikleri gün, onları uzatmak için
Beth-Gerert'e binmek, bir sonraki nesneleri mezarını görmekti.
Greyhound ve Merioneth ve Carnarvonshire arasındaki romantik pas,
Pont Aberglaslyn olarak adlandırıldı. Greyhound Mordaunt'un mezarında tekrarlandı
adil yoldaşlarına, onunla bağlantılı ilginç efsane ve
Spencer'ın konuyla ilgili zarif şiiri:-bu küçük masal öyle
Etkilemek, bu uzaktan bile, hiçbir ihale kalbi olamaz
Sadık ve kötü şarjın kaderini yakmadan duyun
Gelert. Ellen resitalde gözyaşı dökmekten utanmadı [1]. "Ne yazık ki!"
diye bağırdı Mordaunt: "Böyle bir sık ​​sık ölümcül sonucu
_Appearans_'a güveniyor! Bu mükemmel ve talihsiz hayvan düştü
Görünüşe göre kesin olan koşullara fedakarlık
Yanlış. "İç çekti ve birkaç dakika kasvetli bir
Sessizlik, sadece Ellen'in yumuşak sesinin Rouse'a gücüne sahip olduğu
o.

[Dipnot 1: Okuyucularımın çoğunun küçük olanı duyması muhtemeldir.
Buradaki acıklı masal, Bay Spencer'ın çok söylediği
Beth-Gerert başlıklı küçük şiirinde tatlı bir şekilde. Avantajı için
Onunla tanışmamış olanlar aşağıdaki hesabı ekliyoruz:

Gelenek, büyük Llewelyn'in şimdi bir evi olduğunu söylüyor
Beth-Gerert olarak adlandırılan ve bir kez evden bir kurt girdi. Açık
Llewelyn'in Return, en sevdiği Greyhound, Gelert onunla buluşmaya geldi,
Kuyruğunu sallayarak, ama kanla kaplı. Prens çok endişe duyuyordu
Ve eve girerken, bebeğinin beşiğini devirdi buldu,
ve zemin kanla lekelenmiş. Köpeğin öldürdüğünü hayal etmek
Çocuk, anında kılıcını çizdi ve tazı öldürdü; Ancak
Beşiği aç, bebeği uyurken buldu ve kurt öldü
taraf. Llewelyn öfkesini derinden tövbe etti ve onun üzerinde bir mezar inşa etti
kötü niyetli tazı. Bay Spencer bu nedenle güzel bir şekilde tanımladı
etkinlik:

      Hound All O'er, Gore'la bulaşmıştı,
      Dudakları, dişleri, kan koştu!
    Llewelyn şiddetli bir şaşkınlıkla baktı,
      Kullanılmayan böyle bir görünüm:
    Onun fav'rite neşeli kisvesini kontrol etti,
      Ve çömeldi ve ayaklarını yaladı.
    Acele Llewelyn Pass'd.

    O'erTurnl Bebek Yatağında buldu,
      Kan lekeli gizli kira ile!
    Ve tüm duvarların ve zeminin etrafında
      Son Blood Besprent ile!
    Çocuğunu aradı, ses cevap vermedi;
      Terör Wild ile aradı;
    Kan, kan, her tarafta buldu,
      Ama hiçbir yerde çocuğunu bulamadı.

Llewelyn daha sonra tutkuyla suçlar ve tazı öldürür.

    Gelert'in ölmekte olan bağırmasıyla uyandı,
      Bazı gecekondular uyandı;
    Ebeveynin sevincinin ne söyleyebileceği sözler
      Bebeğinin ağlamasını duymak için!

    Yuvarlanan bir yığın altında gizlendi,
      Acele araması kaçırmıştı;
    Hepsi pembe uykusundan parlıyor,
      Öpüştüğü melek çocuğu.

    Hiçbir çizik, ne zarar, ne dehşete sahipti;
      Ama altındaki aynı kanepe,
    Bir Gaunt Kurt, hepsi yırtılmış ve ölü,
      Hala ölümde muazzam.

    Ah! O zaman Llewelyn'in acısı neydi?
      O zaman gerçek açıktı,
    Onun cesur tazı Kurt katledildi,
      Llewelyn'in varisini kurtarmak için.

    Boşuna, boşuna, Llewelyn'in kedisi oldu:
      "Türünün en iyisi, Adieu!
    Alçakta yatan çılgınca darbe,
      Bu kalp hiç çekilecek. "
]

Daha sonra Pont Aberglass-Lyn'i ziyaret ettiler, vahşi ve yüce manzara
bu da onlara huşu ile ilham verdi. Yüksek grotesk kayaları, çevresinde
bir amfitiyatro romantik köprü (atılan tek bir kemerden oluşan
bir kaba uçurumdan diğerine), bir yolla yaklaştıkları
Her iki taraftaki kayaların burada
Yol için neredeyse yer bırakmaz; ve karanlık acımasız akarsu,
Yanında rulolar, ihtişamda şaşkınlıkla doldurdu
sahnenin.

Llanberis'in küçük romantik köyünü de ziyaret ettiler,
Cesur ve önde gelen kayalarla çevrili güzel valler ve göller,
suyun kenarından neredeyse aniden yükseldi ve geri döndü
Llanwyllan'a akşam, bir geziden memnun
onlara çok güzel manzaralar sağladı ve yine de hoş bir zıtlık
Kirli köyleri ve kirli köyleri ve sefil
ilerlemelerinde karşılaştıkları konaklama; eforları için
Ross ve her ikisi de İngilizce olan ve
Hayatları tamamen İngiltere'de ikamet etti, bir dereceye kadar
Hem evlerinde hem de kıyafetlerinde düzgünlük ve rahatlık
Llanwyllan'a rahat bir görünüm veren cemaatçiler
İngiliz köyü ve onu yakınlarındaki olanlardan tamamen farklı hale getirdi;
Galler'de olduğu gibi, aşırı yoksulluk ve onun da
Sık sık eşzamanlılar, tam bir konfor dikkatsizliği boldur.

Ayrıca kızların o zamandan beri çok değiştiğini gördükleri Carnarvon'u da ziyaret ettiler.
Birkaç yıl önce görmüşlerdi ve
Arabalar ve sokaklardaki insanları akıllıca sadıktır. Tabii ki gittiler
kaleye ve o odayı gördü, söyleniyor, zayıf ve
Talihsiz Edward II. doğdu; Bu gerçeğe rağmen, anlamından
Görünüşü ve uygunsuz durumu, aşırı şüpheli görünüyor,
Olmayan değilse. Kısacası, yeni bir dünyada görünüyorlardı, çok
Etraflarında oldukları sahneler farklıydı
alışık.

"Ah, Ellen!" dedi Joanna, "Bütün bunlar yakında senin için hiçbir şey olmayacak: sen
Çok fazla güzel ev ve büyük şehir görecek, nasıl olduğunu merak edeceksin
Carnarvon'u büyük bir yerden süsleyebilirdi: Ve ben bizim
Küçük sessiz köy, ki gittiğinde aptalca düşüneceğim,
Ve asla ötesine geçmeyin! "-" Öyle düşünme, "diye yanıtladı Ellen:" Umarım, eğer
Gerçekten de Llanwyllan'dan ayrılıyorum (çünkü Bay'a kadar hiçbir şeyin yerleşmediğini düşünüyorum
Montague'un mektubu geldi), umarım benden çok uzun sürmez
Benimle mi var?
Kendim durumumdaki değişime alışkınım. "Joanna görünüyordu
Bu vaatten çok memnun; O gece Carnarvon'da uyudular,
ve ertesi gün Llanwyllan'a döndü.

Bu dergiler sırasında çok fazla konuşma yapıldı.
Mordaunt ve Ellen; Ama o kadar büyük cömertliğe sahip
onu terk etmek istediği için tüm belirli konularda mümkün
Montague'un gelişine kadar şimdi gücünde olduğu gibi
mektup; çünkü içeriğin ne olacağından şüphesiz olmasa da
Powis'in serbest rızasını elde edene kadar, tam olarak dikkate alamadı
onu öfkeli gelini olarak; Ama konuşma için asla bir
Kayıp-Edebiyat denekleri, onları tükenmez bir fonla donattı
zevk; Mordaunt'un zihni ve hafızası ile çok iyi saklandı
Şiirsel ve klasik hazineler, neredeyse referans kitaplarına ihtiyaç duymadı;
Göksel bedenlerden de aldıkları güzel manzaralar
Dağlık gezileri, Ellen'a bilgi sahibi olma arzusuyla ilham verdi
Astronomi bir şey ve Mordaunt tamamen onun olabiliyordu
eğitmen. Bu Ross ona yardım etti; ve ikinci kısımda iki saat
Akşamın bu keyifli çalışmada tatlı bir şekilde geçmişti. Mordaunt
Ayrıca, bitmiş bir sanatçı olmasa da, ancak eskiz alabilmiştir
çevredeki ülkeden; Ve zaten Ellen kalemini kullanmaya başladı
Ayrıca hem cesaretlendirdiği hem de yönettiği hafif denemelerde-çok mutlu
Gerçekten de şimdi önderlik ettikleri hayattı, hafif kısıtlamanın üzerine atıldığı
Duyguları, toplantılarına daha çok bir lezzet veriyor gibiydi.
Zevklerini yok edin: memnuniyetle, en memnuniyetle, ikisi de
tüm istasyon değişiminden vazgeçti ve geri kalanları için kaldı
Llanwyllan'ın huzurlu tonlarında yaşıyor.

      ---- Onlar için dünya neydi?
    Onun ihtişamı, zevki ve saçmalıkları mı?
    Birbirimizde kim adil olanı gördü,
    Yüksek süslü formlar veya cömert kalpler isteyebilir:
    Bakıyorlarsa güzellikten çok bir şey;
    Ya da zihninde ya da aydınlatılmış yüz,
    Gerçek, iyilik, onur, uyum ve aşk,
    Hoşgörülü cennetin en zengin ödülü.




Chap. X.

      Şimdi benimle ve bu kutsal adamla git
    Chantry tarafından; Orada, ondan önce
    Ve kutsanmış çatının altında,
    İnancının tam güvencesini bana açık.

    NOELDEN SONRAKİ ON İKİNCİ GECE.


Uzun zaman, çünkü bu uzak köyde mektuplar hızlı değildi
değiş tokuş edildi, Doktor Montague'un cevabı geldi:
aşağıdaki satırlar.

     Sayın,

     Bay Mordaunt'un bana bir iyilik olarak referansını alıyorum ve
     5. inst. Söyleyerek
     o beyefendinin ondan olduğunu bilmenin mutluluğuna sahipti
     gençlik ve tamamen en çok bir adam olmasına ikna oldum
     Mükemmel onurlu ve mükemmel karakter. Olduğun gibi
     Bu başvuruyu hesaba katacak kadar yükümlü olarak, sadece ekleyebilirim
     Kızınızın bence saygı duyması için bir nedeni var
     Kendisi karısı olma konusunda en şanslı kadın. Bay
     Mordaunt'un serveti, yaşamasını sağlamak için yeterince yeterlidir.
     mükemmel kolaylık ve konfor ile.

    Ben efendim,
    Büyük saygı ile,
    Senin, itaatkar bir şekilde,
    George Montague.

    St. Aubyn Kalesi,
    18 Eylül 18--.

Hiçbir şey bu onurlu ifadeden daha tatmin edici olamaz
Bay Mordaunt'un iyi nitelikleri; Ve Powis yarı utanmaya başladı
Bir anın onurundan şüphe duyan bir adamın onuruna bu kadar yüksek tahmini:
Elindeki mektupla Joanna ile birlikte Ellen'a acele etti.
Mahkum, şimdi evdeydi ve "Orada, çocuk, oku" diye bağırıyordu.
Ona mektubu verdi: sevecen kalbinin duyguları patlıyor
okurken zaman zaman,
aralıklar ve "iyi!-Bu yüzden kaybetmeliyim
Onun-hayatımın gururu! Ama umarım mutlu olacak, sevgili ruh! Bu
Sonuçta bir adam gibi görünüyor: neden, oldukça bayan olacak;
Yine de eski arkadaşlarının üstünde değil, umarım Joanna! "

Ellen mektubu bitirdiğinde yükseldi ve kendini içine attı
Babasının kolları, üzüntü ve sevinç duyguları ile ağladı;
içtenlikle sevgilisinin böyle bir karakterinde sevindiği için
Mordaunt, onunla evlenirse, kesinlikle pişman oldu,
Hemen babasını terk etmeli. Powis'in kalbi eritildi
Aynı düşünce ve kaba yüzünden aşağı akan gözyaşları devam etti
Ellen'in koynunda: Sonunda "Ah, sevgili babam, yapamam
Seni bırak!
Çocuk, senden ayrılma düşüncelerini nasıl taşıyacağını bilmiyorum, ama eğer
_NOW_ değil, bir süre ya da başka bir zaman yapmalıyım; Ve bir acı hazırlamayacağım
Ölüm yatağım o kadar korkunç ki, bana sahip olduğumu söylemeli
Kendi bencil mutluluğumu tercih ettim. "Bu ihalede, bu
düşünceyi etkileyen, Ellen'in gözyaşları iki katına çıktı ve Joanna's
onlara eşlik etti. Tam o sırada Mordaunt, getiren çocuğu görmüş
Llanwyllan'a mektuplar, çiftliğe doğru geçerek bilmek için sabırsızlandı
Montague'un cevabı gelmiş olsaydı: şaşırmıştı ve neredeyse endişe duyuyordu
önündeki sahne. Powis başını kaldırdı ve gözlerini ovuşturdu
"Böyle bir çocuk olmaktan kendimden utanıyorum!-Burada, Bay Mordaunt,
Arkadaşınızın mektubu mu ve burada, onu kabul edecekseniz,
karısı.
Onu Mordaunt'un onu almak için hevesle genişlettiği kişilere yerleştirdi.

Hepsi yakında yerleşti; Powis için, öğrenilmeyen bir
akılsız adam; ve Mordaunt'un kendi başına dönüşünün gerekliliğini görmek
Sezon değişmeden önce, bencilce acı çekmeyecekti
Treary sırasında sevgilileri bölmek için kendi rahatlığının düşünceleri
Şimdi onları hızla geçecek olan kış. Her şeyi bıraktı
Paraya saygı duymak Bay Ross için önemlidir. Mordaunt o beyefendiyi verdi
Bond, ellen'ın maddi olarak ikna ettiği gibi ifade edilen Bond
Endişeler çok dikkate alınır; ve cömertçe kabul etmeyi reddetti
Geliniyle herhangi bir para, Powis'e, şimdi soyulduğunu söyledi.
kızı, bir eşe bakacağını ve tutmasını umuyordu
Ellen'in gelecekteki kolaylık araçlarını ortadan kaldırmak için amaçlanan kısmı ve
konfor; Ya da parayla ne yapacağını gerçekten bilmiyorsa,
Evlendiğinde Joanna'ya vermelidir. "Şey," dedi Powis, "sen
ya çok zengin ya da çok gururlu, Bay Mordaunt. "" İkimiz de olacağım
Ellen benim eşim, "diye yanıtladı Mordaunt.

Mordaunt, Ellen'in kendisine daha fazla ploath vermeyeceğini istedi
Bu vesileyle, kesinlikle gerekli olana kadar
Bristol: "Nerede," dedi, "Umarım sevgili kızım, biraz bulmak
en azından size daha modern bir
Burada buluşabileceğinden daha gardırop. "" Karar veriyorsunuz, anlıyorum, "
Dedi Ellen, "Kendimden başka kimseye mecbur kalmayacağımı" söyledi. "İçin
Cennet aşkına, Ellen! "Diye yanıtladı Mordaunt, aceleyle," Böyle bir şeyden bahsetme
Birkaç cloath olarak, bir yükümlülük olarak önemsiz endişe:
Güveninize ve nezaketinize borçlu olduğumlara geri ödeme? "

Mordaunt'un evliliği için gerekli hazırlıklar çok azdı ve
Ellen. Bazı zorluklarla Carnarvon'dan şezlong sağladı.
evliliklerin sabahı, o yer arasındaki yollar için
Llanwyllan bazı kısımlarda bir taşıma için neredeyse geçilmezdi ve
Sonbahar nadiren iyi ve kuru değildi, tamamen olurdu
Bu yüzden. Ekim ayının üçte birinde, çok erken bir saatte, küçük parti bir araya geldi
Powis'in evinde ve bundan sonra köy kilisesine geçti,
Babasının elinden Mordaunt güzel gelini aldı. Bay
Ross töreni yaptı ve sonunda bir dahili ekledi ve
Ona çok değerli arkadaşların mutluluğu için en güzel dua,
her göze gözyaşı çeken bağlılığın hariç. Tüm parti ne zaman
evliliğini kaydettikten sonra yelekleri bırakmıştı
Konstantin Frederick Mordaunt ve Ellen Powis, Ross ve Mordaunt
Bir şey unutulmuşmuş gibi bir anda geri adım attı:
Geri döndü, Ellen Ross'un "dolaylı olarak ona güveniyorum ve izin verdim
Ya da mümkün olan en kısa sürede yapılabilir. "" Kutsal onuruma bağlı, "
Mordaunt'u etkileyici bir şekilde cevapladı: "veya isterseniz, en ciddi benim
Yemin. "" "Buna ihtiyacı yok," dedi Ross; "Memnunum."
diye düşündü Ellen, "Garip için bu kadar sık ​​gizemler ortaya çıkıyor, Ross, ben
Eminim, asla masum olmayan birine katılmazdı. "

Powis ve kızının ayrılmasını tanımlamaya çalışmayalım,
evlilik töreninin sonuçlandırılmasından bir saat sonra gerçekleşti.
Mordaunt, mümkünse geri dönme güvenliğini tekrarladı
Ertesi yaz Llanwyllan; Sonra neredeyse zorla Ellen
Babasından, onu şezliye içine koydu ve aceleyle sonra,
veda etti. Tamamen olduğu taşıyıcının hareketi
Kullanılmayan, düştüğü yarı yandan Ellen,
ve Mordaunt'un uzunluğundaki ihale yatıştırmaları yeniden canlandı ve onu besteledi. Geçtikçe, ülkenin çeşitli yüzü, güzel ve
İçinde yayınladıkları geniş manzara, tüm yumuşakları uyandırdı
Genç zihninin coşkusu, bu da tohumu sallamak neden oldu
İlk bağlantılarından ayrılarak, algıya doğru ilerledi
Geleceğin sunabileceği mutlu beklentilerden.

      "Ve sen, oh! Umarım, gözleri çok adil,
    Sevinen önleminiz neydi?
    Hala vaat edilen zevk fısıldadı,
    Ve güzel sahneleri uzaktan dolu olarak bize. "

Birkaç gün seyahat ettikten sonra, ara sıra dinlenmek ve
gözlemlemeye layık düşündükleri gibi olağanüstü nesneleri görüntüleyin,
pasaja geldi ve geçerek, şehre girdikten kısa bir süre sonra
Bristol. Ellen'in yeni dünyanın tüm harikalarında sürprizini boyamak
onu çevreleyen imkansız olurdu; Gerçekten çok garip
ona, Mordaunt'un etkisi neredeyse hiç
zihnine sahip olan, onun ünlemlerini önleyebilir
etrafındaki kişilere mükemmel olana ihanet edecek şaşkınlık
şimdiye kadar yaşadığı inzivaya çekildi. Ona tüm bu
Bristol ve onun ilginç çevresinde farkına değerdi, Mordaunt aldı
fuar gelini banyo yapmak için, özellikle de zarafetle
memnun. Sokaklar, dükkanlar, sürekli bir eğlence kaynağıydı
her şey için bu kadar yeni birine; Ancak burada kaldılar ama üç
Mordaunt'un Ellen için bu kadar çeşitli elbiseler için temin ettiği günler
oldukça olağanüstü göründüğü gibi; Ve onu düşünmeye başladı
Kocası ya çok zengin ya da çok abartılıydı, ancak gerçekte o
Satın alınan, çoğunun "vazgeçilmez ihtiyaçlarını" karşılamayacak
_Young Ladies_, Ellen'inkinden gerçekten daha yüksek bir iddialı olmayan
Powis; ve Mordaunt'a görünmekten çok uzaktı
şimdiki durumları için yeterli. Zarif bir yeni sürüş alışkanlığı ve
Şapka onlar arasındaydı; Ve Ellen'in hassas figürü böyle görünüyordu
O elbisenin avantajı, son zamanlarda kimsenin onu bu kadar beklemeyeceği
Bu kadar uzak bir durumdan kaldırıldı: Doğal zarifi önledi
En ufak bir garip olarak görünmesi; Ve yeni elbisesi verdi
Onun Mordaunt'un memnun olduğu bir moda havası.

Bath'tan Mordaunt'un çok yakışıklı olduğu Londra'ya gittiler
Konaklamalar, şehrin en şık bölümünde olmasa da, ancak
Yorgunluklardan sonra dinlendikleri iki hafta boyunca yakışıklı cadde
çok uzun bir yolculuk. Mordaunt, karısına onu almamak istediğini söyledi
bir sonraki bahara kadar kamu eğlencelerinden herhangi birine,
Londra'yı onunla tekrar ziyaret edin ve tanıdıklarının bazı bayanları ne zaman olur
Orada da orada olun ve ona eşlik eder. Daha büyük olmamak istemeyen Ellen
Toplumundan daha zevk, bu düzenlemeden memnundu:
Londra'da kaldıkları süre boyunca nadiren dışarı çıktılar; Ancak
Mordaunt, kişinin bakımı altında iki veya üç kez güvendi.
kimin evini yerleştirdikleri (çok saygın bir kadın olan) gitmek için
Farklı dükkanlar, onu liberal olarak para ile döşemek ve ısrar etmek
Çok eksiksiz ve zarif bir gardırop sağlıyor. Birkaç kez Ellen
liberalliğini kontrol etmek istedi, zaten çok fazla olduğunu garanti etti
İstediği gibi her şey; Ama ne hakkında yargıç olmadığını söyledi
Ülkeye gittiğinde ister ve mecbur kalması gerekir
her şeyi bolca ve en iyi ve en çok satın alarak
moda malzemeler; Ne getirmeden evden gitmedi
Onunla zarif bir biblo veya onun için süs eşyaları kümesi; böylece
Paranın değerinin bir hakimi olduğu için çok az, şaşırdı ve
Mordaunt'un bu kadar bol olduğunu görmek biraz tedirgin, çünkü
Elbisesinde katlanacağı büyük masraflar, Bayan'dan talep etmişti. Genç bir kadını işe almak için Birtley (evinde oturdukları kişi)
karısını bekle; Ve Ellen gerçekten yeni hizmetçisini çok düşündü
Son zamana kadar bir bayan gibi, kendini düşünmüştü,
Ona nasıl sipariş verileceğini pek bilmiyordu. Mordaunt da bir iş tutmuştu
Şehir ve atlar şehirde durdukları zaman için.

Ellen'ın aşırı gençliğini ve sadeliğini gözlemledikleri ev sahibesi,
dünyanın bu havasıyla ve bu kadar göze çarpan moda
Mordaunt, aynı zamanda varlığını sürdürmese de öyle görünmese de
Gözünden, nadiren onunla yurtdışına gitti ve göründüklerini
Londra'da arkadaşlarının veya bağlantısının olmaması, varsayımlar oluşturmaya başladı
Konuklarının avantajına pek fazla değil; Ve o bir kadın olduğu için
İyi karakter, biraz şüpheli bir dönüş olsa da, üzgün değildi
Dairelerini terk ettiklerinde.

Mordaunt, Ellen'in yeni hizmetçisi Jane'i onlarla birlikte almamayı seçti, ama ayrıldı
sahnede en yakın kasabaya seyahat etmesi için talimatlar
Northamptonshire'daki ikametgahına bir
onu evine götürecek hizmetçi.

Yolculuklarının ilk günü için Mordaunt zaman zaman derinlerde ortaya çıktı
yansıma ve sanki zihninde dönüyormuş gibi çeşitli düşünceler,
sık sık Ellen'in elini kendi başına yakalayarak,
Rapture, sevgisine sahip olduğunu kesin olarak hissetti ve
O güvenli bir şekilde onun idi; Sonra "Unutma Ellen, var
Beni daha iyi almaya söz verdim. Daha da kötüsü_: Söyle bana, sence
Durumumdaki değişim bana olan sevgini bozabilir mi? "
Görünüşe göre böyle ihale ve sevecen cevaplar döndürdüğü sorular
her huzursuz his için zihninden ortadan kaldırma zamanı; Yine de
Aralıklarla düşüncesi geri döndü ve sonunda ilham vermek için başladı
Ellen bir tür endişe ile tamamen üstesinden gelemedi.

Ertesi gün Mordaunt birkaç saat dinlenmeyi önerdi
Ona kendi başına sadece yirmi mil olduğunu söylediği köy
ev, ama onun için daha hoş olacağını düşündü
Akşama kadar eve gelin: Buna kolayca rıza gösterdi;
Gerçekten onun için çok hoşluydu, ama daha az olsaydı, biliyordu
Onun ama onun irade yok.

Kahvaltıdan sonra, o yemeği aldıkları hanın ev sahibesi,
İçeri giren Mordaunt, bundan sonra St. Aubyn'e ne kadar uzak olduğunu sordu
Kale; On dokuz mil cevap verdi: ona biraz daha sorduktan sonra
Aşamaların uzunluğuna saygı duyan sorular, & c. O sordu
Lord St. Aubyn'i biliyordu; Daha önce bir kez efendisini gördüğünü söyledi
Yurtdışına gitti, ama yakında tekrar ev beklediğini duydu; A
Bir sürü gün önce evinde duran beyefendi, ona
Lordship son zamanlarda İspanya'dan iade edildi ve kısa bir süre sonra geliyordu
kale. O beyefendinin kim olduğunu bilip bilmediği sorulduğunda dedi ki
Lordship'in yerli papazı Rahip Doktor Montague'du.
Mordaunt daha sonra ona Lord St. Aubyn'in onun içinde çok sevilip sevilmediğini sordu.
mahalle ve ona hayırseverliği için çok yüksek bir karakter verdi
Yoksullar ve hizmetkarlarına ve bağımlılarına karşı nezaket.

Ellen burada kocasına ne tür bir şey olduğunu soracağını fısıldadı
Lordship'in görevlisi Bay Mordaunt_ _one bir karakter taşıyordu. Mordaunt
güldü ve onun çok kötü niyetli olduğunu söyledi ve sadece bazılarını duymayı umuyordu
onun kötülüğü. Daha sonra sorusunu tekrarladı, şakacı bir şekilde baktı,
Ev sahibinin cevap verdiği, Bay Mordaunt'u tanımadığını,
ama çok değerli bir beyefendi olduğunu duydu. Fikri
Mordaunt'a _old beyefendi_ olarak adlandırılıyor Ellen'i o kadar çok yönlendirdi
Mordaunt'un katıldığı bastıramadığı bir kahkaha attı
Çok yürekten, yarısı rahatsız ettiği gibi,
Biraz gaf taahhüt etti, hemen odadan ayrıldı. "Gel sevgili Ellen," dedi Mordaunt, özelliklerini bestelediğinde,
"Bu hoş köyün içinden geçelim: senden bu yana uzun süredir
Ülkenin saf havasından keyif aldım. "" Gerçekten de sevgili beyefendi_, "
Ellen Gaily, "Kendimi bir kez daha bulduğum için çok mutlu olacağım
Biraz yürüme özgürlüğü, çünkü kısıtlamadan bıkmaya başladım
Llanwyllan'dan ayrıldığımızda çok keyifli düşündüm, ben
Asla yorgun olamazdı. "




Chap. Xi.

    Beni görüyorsun, Lord Bassanio, nerede durduğum
    Benim gibi; Yalnız kendim için olsa da
    Benim dileğimde iddialı olmazdım
    Kendime çok daha iyi dilemek, ama senin için
    Kendim yirmi kez üç katına çıkardım
    Bin kat daha adil, on bin kez
    Daha zengin ----
      ---- Ama benim toplamım
    Okula gitmeyen, okula gitmediği sürece;
    Bunda mutlu, o henüz çok yaşlı değil
    Ama öğrenebilir; Ve bundan daha mutlu,
    Çok sıkıcı değil ama öğrenebilir;
    En mutlu olanı, onun nazik ruhu
    Yönlendirilmek için kendini taahhüt eder.

    Venedik Tüccarı.


Bazı çok hoş tarlalarda dolaştıktan sonra,
Uzun ağaçların biraz mırıldanan perçin gölgelediği sıralı nokta,
Bankaları çok temiz bir çiftlik evi dikkatlerini çekti.

"Ah, bu bana sevgili Llanwyllan'ı hatırlatıyor!" dedi Ellen: "Ne kadar yapmalıyım
Bir süre burada oturmayı seviyorum! "" Bu, "diye cevapladı Mordaunt" kolayca olabilir
Etkilendi. "Daha sonra kapıya gitti, burada güzel görünümlü bir yaşlı ile tanıştı
Çiftçinin karısı kadın ve susadığını söyledi, ondan yedeklemesini istedi
ona çok sivil olarak uyduğu bir süt veya peynir altı suyu taslağı ve
içeri girmelerini istedi. Ellen, görüşünden memnun
Çiftlik avlusu ve süt ürünlerinin kokusu, kolayca onaylanmış ve Mordaunt'un
arzu, iyi kadın onlara biraz krema, ekmek ve c.
Bu nedenle büyük bir medeniyetle, onları temiz bir salona dönüştürdü ve
onlardan önce kahverengi ekmek, krema ve bazı demetler
İyi olgunlaşmış üzümler, onları kendilerine bıraktı.

Ellen dedi ki:-"Şimdi sevgili Mordaunt, gerçekten evdeymişim gibi hissediyorum
tekrar ve bu küçük tablonun onur_ (olarak adlandırıldığı gibi)
çok tolere edilebilir; Ama şüphelendiğim gibi, çok fazla ziyaret edilirse
Yakınınızdaki insanlar, garip bir şekilde kızarmanız gerekmeyecek mi?
Küçük Rustik mi? "" Eğer bundan korkmuş olsaydım, "diye cevapladı Mordaunt"
onu yönetti; Ama size sık sık söylediğim gibi, doğal uygunluk
sizin tarzınız yapay süslemelerin yerini çok iyi tedarik edecektir; Ve
Toplumun sadece biçimlerine gelince, çok kolay ediniliyorlar,
Onlara hızlı bir şekilde ulaşın: ama söyle bana, ellen, cursory görüntüleydikten sonra
Daha rafine bir şey vardı, şimdi oturmaktan memnun olabilir misiniz?
Hayatının geri kalanında burada mı? "" Seninle, "diye yanıtladı ihalesi
Ellen, "Sadece memnun değil, aynı zamanda mutlu olabilirdim, henüz sahip olduğum yer
_You_ bana o kadar üstün bir şey için oluşmuş gibi görünüyor ki, sonsuza dek yapmalıyım
Bu kadar sınırlı bir küre ile sınırlı olduğunuzdan pişman olun. "

Mordaunt, sözlerinin ve davranışlarının tatlılığından memnun,
Tüm onlardan ne kadar memnun olduğunu nasıl ifade edeceğini neredeyse hiç bilmiyor
söz konusu. Birkaç dakika sonra Little Casement'i açtı, gündüz.
Hafif ve net, Kasım ayının başından daha fazla bahar gibi; Ve
Beyaz bir jassaminin bazı geç çiçeklerini toplamak, etrafında büyüyen,
Ve bu korunaklı noktada, çok yumuşak mevsim olmuştu, hala korunmuş
Güzellikleri: Onları çok küçük asma yaprakları ile büktü
Kaşları, ince saçları arasında, çok özel bir tarzda ve
Oturdukları odada asılı olan küçük camdaki görünüşü
söz konusu:--

"Orada, Ellen, _that_ çok bir konteslerin koronetine benziyor; Yasemin
İnciler için geçin ve çilek için asmanın küçük dalı
Yapraklar: İnciler veya elmaslarda birini nasıl sevmelisiniz? Sanırım
Ezici bir şekilde iyi olursunuz. "" Bu basit çelenk Mayıs, "dedi,
kendini anket yaparken gülümsüyor; "Ama inanıyorum ki bu küçük rustik
Kişi muhteşem süslemeyle çok iyi olmaz
Anlatın. "Gülümsedi ve dedi ki-" Çıkma, ama otur ve ben
Sana bir hikaye anlatacak. "" Bir hikaye!-Keyifli! Umarım öyle
Eğlenceli. "" Çok ve mükemmel doğru. _ Bir zamana göre_:
Bu başlangıç ​​gibi mi? "" Çok fazla değil; Çok çocukça: Tekrar deneyin. ""
Sonra, Kral Arthur'un günlerinde bir kez ---- "" Oh! Çok ileri gitme
Geri-hikayeniz bütün gün sürecek. "" Ne! Galli bir kız ve sevmiyor
Kral Arthur'un bir hikayesini duy. Ah! En dejenere küçük hanım. "Ellen hala
Gülüyor, dedi-"Gel, sevgili Mordaunt, acele et, bunu duymayı çok isterim
İlginç bir hikaye. "

Kendini yanına koydu ve biraz ajitasyonla şunları söyledi:-

"Ellen, senin gizemli kelimelerin bazılarını temizleme zamanı geldi
Llanwyllan'da beni söylediğimi duydum: Söylediğimde bana ne söyleyeceksin
Siz-yani endişelenmeyeceksiniz-size söylediğimde, _Name_'m olsa da
Gerçekten _Mordaunt_, ama ben _deceved_ var-çünkü bu benim _only_ değil
Atama: Çok şaşırmış ve şaşkın görünme aşkım; Ben değilim
_inferior_ bana varsaydığın adama: o gerçekten benim ilişkim, varlık
Babamın erkek kardeşinin doğal oğlu: Benden çok daha büyük
AM. Söyle bana Ellen, gerisini duymaktan korkuyor musun? "" Hayır, "diye yanıtladı
Sıkı bir şekilde, onun içindeki en sabırsız merakın işaretleri olsa da
yüz. "Bütünlüğünüze çok ikna oldum, kim ya da ne
Yapacaksın, karın olmaktan mutluyum ve paylaşmaya hazırım
İstasyon, o kadar alçak olsun. "" Büyüleyici yaratık! "Diye bağırdı ve
Onu koynuna sıkıştırdı: "Bilin, bu bağlayan taç buydu
Basit bir çiçek yerine en pahalı malzemelerin kaşınız,
Senin haklısın, çünkü ben Earl'im ve sen St.
Aubyn. "

Bir an Ellen ezici bir sürprizle mücadele etti: Sonra şöyle dedi: "Nasıl
Altındaki birine küçümseyebilir misin? "" Altımdan! "O
Cevaplandı-"Ah, her şeyde sadece doğum kazası ne kadar büyük
Benim üstünüm! Ama sürpriz, nazik aşkım, seni biraz yaptı
solgun; Kendini kurtar ve seni tekrar görmeme izin ver
Kendini sadece Bayan Mordaunt'un sandınız. "
Ona: O ihale anda bile, herhangi bir gereksiz olup olmadığını keşfetmeye çalıştı
Gurur veya Vanity onu sevindirdi; Ama böyle bir cahilin izi yoktu
Tutku: Sürpriz, olduğu gibi şaşkın ve biraz azalma hissediyorum
sahip olduğu, ancak son zamanlarda dikkat etmeyi öğrendiği kolaylık ve eşitlik
O, Ellen yarısından fazlası onu çok üstün bulmak için pişman oldu,
Ve kendini istasyonun çok ötesinde tevazu onun alçakgönüllülüğü
Onu uygunlukla doldurabileceği tek kişinin inanmasına yol açtı; Yine de o
Büyülenmiş hissetmemiş olsaydı, kadından daha fazla ya da daha az olmalıydı
İlgisiz aşk St. Aubyn onu karısını yapmaktan kaçınmıştı.

Bu ilginç keşifin yaşadığı duyguyu biraz kurtarmak
Her ikisinde de neden oldu, Ellen onu kabul etti, ki
isim, Llanwyllan'da ortaya çıkmasının nedenini açıklamak için
Karakter kendi başına çok daha düşük; ki bu sözlerle yaptı:

"Yapamam, aşkım, şu anda sana hepsimi söylemeyi de isteyeceğim
Hikaye, bir gün olsa da hayatımın her durumunu bileceksiniz: Mayıs
Sadakatini azaltmadan bilginize gelirler! "İç çekti,
Ve böylece devam etti:-"Bazı iç talihsizlikler beni farklı şekilde teşvik etti
Times, ilk tanıştığımda kandırdığım isim altında birkaç gezi yapmak için
Sen, gerçekten de aileminki: son dönüşümden beri
Kıta, yaklaşık altı ay önce, arkadaşlarıma veya hizmetçilerime izin vermedim
İngiltere'ye geldiğimi biliyorum, ama Galler'de seyahat etmeye başladım,
Bazen bir nakil moduyla, bazen başka bir
sadece bir yaya olarak. Ben her zaman iyi bir yürüyüşçüydüm ve vardı
Dağları arasında yaya olarak tüm günleri geçmeye alışkın
İspanya; Bu nedenle sık sık yürümeyi tercih ettim,
En romantik sahneleri keşfetme fırsatları. Bunlardan birinde
Geziler kendimi Llanwyllan'da buldum; Orada sadece kalmayı amaçladım
bir iki gün, kazaya kadar ve babanızın misafirperverliği tanıtıldı
Sen benim bilgime göre-bu tutkunun ilerlemesiyle ilgili olmaya gerek kalıyorum
Yakında kalbime sahip oldu ve beni bırakmam için güçsüz bıraktı
Sen. Çok az gün beni belirledi, eğer sevgiliniz ayrılırsa,
Sevginizi güvence altına almak için herkesi yapmak; Yine de beyanı geciktirdim
Benimkine, bazı istenmeyen koşulları getirme umuduyla
olumlu sonuç; Ama iyi arkadaşımız bulduğumda Ross olmaya başladı
Senin için endişe duydu ve Ellen'in tatlı yüzünde onun olduğunu gördüm
Mutlu değil, bir karar vermenin ve Ross'a gerekli olduğunu düşündüm
_Whole_ durumumu tam olarak açıkladım: o kadar mükemmel bir şekilde ikna olmuştu
Onur ve bütünlüğüm, güzel öğrencisini vermeye rıza gösterdi
Ben, şu anda tüm hoş olmayan koşullar altında bile
bana utanç ve işkence et; Ve ikimiz de bir
Benim tarafımdan söz konusu evlilik Mordaunt adıyla sadece olurdu
Tamamen bağlayıcı: Bu itirazı ortadan kaldırmak için kendimi ona bağladım,
Sadece size büyük gelirim gibi yerleşimleri yapmakla kalmayacak
uygun ve kalbim istedi, ama yapabildiğim anda seni yeniden evlendirmek
Yani mutlak uygunsuzluk olmadan; Ve benden önce yaşarsam yapacağım
tekrar uyu; Aldığımız önlemlere inanmama rağmen
Gereksiz, vestreden ayrıldıktan sonra, evlendiğimiz gün,
Ross ve ben, belki de gözlemlediğiniz gibi, geri döndü ve onun huzurunda
Konstantin isimlerine St. Aubyn başlık unvanını ekledim
Hiç şüphe yok ki, ki
İngiltere'deki herhangi bir mahkemede evlilik: Ancak, olası tüm şüphelerden kaçınmak,
Şimdi veya gelecekte, bu önemli noktada, bu anda bir
Benim elimde özel lisans ve bu akşam Castle St. Aubyn,
Montague evlilik hizmetini bize tekrar okuyacak.-Memnun musunuz
Bu düzenleme ile aşkım? "

"Her şeyde o kadar cahilim ki, sadece sana güvenebilirim; ki
dolaylı olarak ve tam güvenle. "

Ellen daha sonra St. Aubyn'e Doktor Montague'un gerçekte kim olduğunu bilip bilmediğini sordu
babasına tavsiye etmek veya gerçekten de Bay
Mordaunt? Lord St. Aubyn bu soruya güldü ve dedi Montague
Mordaunt'un gideceğini duymak için şaşkınlık için bir nedeni olurdu
En az altmış çok eski bir lisans olduğu için evli olun; Ancak
Gerçek şu ki, kendini Llanwyllan'dan Montague'a yazmıştı,
Powis'in kime saygı duyduğunu ona bildiren
Sorular yapılacak ve böyle bir karakterin verilmesini isteyecek
_That kişi_ haklı olduğunu düşündüğü gibi, sadece gerçekine ihanet etmemek
Başlık, _eclat_ böyle bir keşiften kaçınmak için endişeli olduğu için
Llanwyllan'da kaldıklarında yapılırsa üretin.

Bu ilginç konuda biraz daha fazla konuşmadan sonra, St. Aubyn
Ve Ellen'i misafirperver şovmenlerinden ayrıldı, sonra
verdikleri sorun için onu en liberal şekilde öldürmek
o; Ve köye ulaştıklarında olduğu gibi gün çok uzaktı
Gelişmiş, doğrudan bir şaka sipariş ettiler ve sonuna doğru ilerlediler.
Bir sonraki aşama, yemek yedikleri ve St. Aubyn'in Ellen'a kendisine verdiği yer
Taşıma onlarla tanışmak ve onları kaleye iletmekti, burada
Haneye hanımlarını beklemesi talimatı verildi.

Oldukça dinlenmeden önce, zarif bir yeni seyahat arabası ve
Dördü, panelde koronetler ve zengin livelerde dışarıda binenler,
kapıya gitti ve onun rütbesi hakkında hiçbir fikri olmayan ev sahibi
Konuklar, bir hack arabasına geldiklerinden, gözetimsiz,
Lord ve Lady St. Aubyn oradaydı
Earl, kanatları attığında, erkeklere hareket etmelerini söylediğinde, ama
Yarım saat içinde gitmesi gerektiği için atları koyun. O iken
Konuşma, Londra Stopt In The Door ve Ellen's'ın sahne koçu
Hizmetçi dışarı çıktı, bir Bay Mordaunt'tan herhangi bir hizmetçi olup olmadığını sordu,
O mahallede onu bekliyordu. St. Aubyn, birini arıyor
Adamları, o genç kadını Lady St. Aubyn'e göndermesini istedi. Adam
itaat etti ve şaşkın Jane'e gidip hanımıyla konuşması gerektiğini söyledi.
"Ne için dua?" Jane, Pertly. "Gerçekten böyle yapmayacağım
şey; Doğrudan devam ediyorum ve böyle arkadaşların olmasını istemiyorum
Benimle şaka yapıyor. "" Jane! "Dedi Ellen, pencereye yaklaşıyor, endişeli
Korktuğu bir diyaloga, dilediğinden daha fazlasını ifşa edebileceğinden
hizmetçiler bilmeli. "Ah, sevgili hanımefendi, orada mısın!" cevaplanmış
Jane. "Ah! Çok memnunum; sana geleceğim, doğrudan." Biri
Yeni hanımını görme fırsatı isteyen adamlar, "Gel,
Genç kadın, sana hanımefendiye giden yolu göstereceğim. "

Zavallı kız, bu farklı yönlerle çok karışıktı
Neyse ki reddetme ya da gerçekten konuşma gücü yoktu, ama
Hizmetçiyi St. Aubyn ve Ellen'ın bulunduğu odaya kadar takip etti.
oturma. "Orada," dedi Footman, düşük bir sesle ve ona bir
Küçük itme: "Git, çocuk-bu benim hanımım." "Bana sabır ver," dedi
Jane, ona keskin bir şekilde dönüyor: "Neden sana bunun _my_ metresi olduğunu söylüyorum.
Beni ikna etmek istediğini varsayalım, kendimi bilmiyorum ----. "" Yumuşakça,
Jane, "dedi St. Aubyn:" Orada, içeri girin ve hanımınızla konuşun ve sen,
Thomas, gidebilir; Yakında başlamaya hazır olacağız. "

Jane'i hanımıyla bıraktı, mevcut olmak istemiyor
açıklama. Ellen, şaşkın kıza sahip olduğunu açıkladı.
özel nedenler, Londra'dayken unvanını gizledi ve
diğer hizmetçilere onu altında tanıdığını söylemesini diliyorum
başka bir isim. Jane çok isteyerek vaat etti ve
Kendini Lady St. Aubyn'e kendi kadını bulmaktan biraz memnun oldu.
Bayan Mordaunt'a kadar beklemek. Gerçekten de Bayan Birtley biraz
Gizemli çifti hiç takip etmesi için acı çekiyor ve
Eğer iyi bulamadıysa, yerini terk etmek için suçladı ve
Hemen Londra'ya dön, Korumasız ipuçlarının ihanete uğradığı her şey
Durumunu duymada biraz şaşkın hisseden Ellen böyle
yanlış yorumlanmış. "Ve orada, hanımefendi-affet-benim bayan-
Ladyship; "(Jane için eskisi için değişiklik yapmaya istekliydi
Cehalet, Ellen'in başlığını olabildiğince sık kullanarak)-"Orada
Ladyship, Bayan Birtley's'de bir kitap bıraktı-adını unutuyorum; bazı
Şiir kitabı oldu ve içinde bir yerde yazıldı, 'C. F. M.
Ellen P. ' Ve ben de yanımda getirmiştim, ama Bayan Birtley değildi
Evde geldiğimde, bu yüzden sahip olamadım ve bu harikaydı
Yazık, çünkü çok yakışıklı, ince bir bağlamada ve güzel
Resimler: Bunlardan biri, denizde olduğu gibi bir kayadan atlayan bir adamdı,
ve bir tür din adamının elbisesi ile ve bir müzik aleti ile
Elinde, gitar gibi bir şey, ama tam olarak değil. "" Kitabı biliyorum
Demek istiyorsun, "dedi Ellen;" Gray'in şiirleriydi. Üzgünüm bıraktım
arkasında. "Evet, hanımefendi-yani bayan, bu kitap buydu; Ama cüret ediyorum
Ladyship'inizin Bayan Birtley'e göndererek sahip olabileceğini söyleyin; Ve birinde
Bölüm, Leydim, bir kilise avlusu baskısı vardı ve baskının üzerinde
'Sevgili Landwilliam' ya da böyle bir isim verildi. "" Evet, Jane, evet; Bu
Kitap-yapacak: Şimdi bana şapkamı ver ve istifa et ve sorun
Lord St. Aubyn beni bekliyor. "

Ellen ilk kez Lord St. Aubyn demek için dudaklarını çerçevelemişti.
Ve sese alışkın olup olmayacağını merak etti.
Jane, kapıda, erkek hizmetçilerinden biri tarafından karşılandı, ki
Hanımı hazırdı, efendisi ona arabanın geldiğini söylerken
yuvarlak. Jane, kendi büyüklüğüne, ma'am olarak adlandırılmaya şaşırdı ve
Böyle güzel bir beyefendi tarafından saygıyla ele alındı, Ellen'e döndü
İkincioya saygı ve yeni bir "bayanlar" takviyesi ile. Ellen
Hazır olduğunu söyledi ve koştu. "Gel, aşkım," dedi St. Aubyn, "
evde geç kalacak. "

Ellen'in kalbi, en üst düzeyinin çok üstünde bir evi düşündüğü gibi
ihtişam ve onun bir duruma çağrılma fikirleri
kendini eşitsizden korkuyordu; Yine de ruhlarını ve o
olabilir; O gördü, Rabını memnun etmek için kendini iddia etmesi gerekiyor ve
Bir dereceye kadar haysiyet ve kendine sahip davranın: ona verdi
Bu nedenle, hassasiyetle, ancak belirli bir sakinlik havasıyla,
Yeni onurlarından çok fazla sevgili değilse veya çocukça memnun
Yeni arabasıyla: gördü ve onunla büyülendi
ayrımcılık ve "Şimdiye kadar, ellen, hepsi ben
dilek. "Sonra onu arabaya koydu ve Jane'i takip etmek için bıraktı
Bagaj bir hack şezlisiyle, hızla yoldaydılar.
Kale St. Aubyn. Yanına çizilirken, temiz bir küçük
Konak, küçük bir çim üzerinde duran, çiçekli çalılarla çevrili,
Aubyn, Ellen'ın _real_ Bay Mordaunt'un evi olduğunu söyledi. "Kesinlikle
Böyle bir yer, "dedi," kendime alışkanlık olarak düşünmüştüm,
Gerçekten Galler'de değil, çünkü orada hayal gücüm bir sahaya yükselmedi, bu yüzden
yüksek; Ama İngiltere'de bulunduğumuzdan beri ve daha küçük olanı gördüm
Genteel insanların evleri vardı, ben de seninkini hayal ettim. "" Birkaç
Dakikalar, aşkım, "diye yanıtladı" gerçek evime ve çoğuna yaklaşacağız
Mutlu mu söyleyeceğim, Ellen'in evi de; Farklı bir tarzda olsa da
Umarım, bu güzel yer göründüğü kadar zevkinize göre olacak
olmak."

Konuşurken, dışarıdakilerden biri arabayı geçti ve
Porter's Lodge, büyük ve zarif demir kapılar açıldı ve
Ortak boyutları olmayan asil bir parka dönüştüler. Burada eli
Sanat takip etmişti, doğanınkini engellememişti: büyük ağaçlar, atılmış
en saf tadı yönlendirilen, gölgeli ve süslenmiş kümeler veya tek başına
yemyeşil çim. Neredeyse bir yönünü taşıyan ince bir su parçası
Fine Lake, bankasında demirlemede zarif bir zevk mavna ile,
Yolun bir tarafı eve götürdü. Saf suları
Çeşitli su tavukları tarafından canlandırılan ve raf kenarlarında ışık vardı
ve altın ve gümüş sülünler ve diğer yabancı için zevkli kafesler
kuşlar; ağaçların altında pitoresk gruplarda veya sınırlarken
Taşıyıcının yaklaşımı, en iyi geyik sürüleri yeni verdi
Sahneye animasyon.

Ellen, büyülü, yakalanmış, kapanış alacakaranlığı zor
onun etrafındaki güzelliklerin yarısını görmek için yeterince ışığı verdi,
Her an, St. Aubyn'in bulunduğu zevk ünlemlerini söyleyen
Son derece memnun: ama muazzam bina yığınına yaklaştıklarında
Ona ev olduğunu söyledi, yavaş yavaş daha bestelendi
tavır, hizmetçilere bu tür şeylerin
Onun için tamamen yeni.




Chap. Xii.

    Çeşitli manzaranın mutlu bir kırsal koltuğu,
    Zengin ağaçları od'rous diş etleri ve balsam ağlayan bahçeler.-
    ---- Onlara çimler veya seviye çıkışları ve sürüler
    İhale bitkisini otlatarak serpiştirildi;
    Veya palmy tepesi veya akış turu,
    Bazı ağır vadilerin mağazasını yaydı,
    Tüm tonların akışları .----
            Bu arada mırıltılı sular düşüyor
    Yamaç tepelerinden aşağı, dağılmış; veya bir gölde
    ---- akarsularını birleştirin--
    Kuşlar koroları uygulanır, havalar, vernal havalar,
    Tarla ve koru atkası kokusunu solumak,
    Titreyen yapraklar ----

    Cennet Kayıp.


Geniş salondaki bir hizmetçi treni,
Lord ve bayan. Aralarında saygın bir orta yaşlı kadın vardı,
derin bir saygı ile, sevinç ve sevgi gözyaşlarıyla karıştı, ele alındı
Earl: Nazikçe ve küçümseyerek elini tuttu ve "Benim
İyi Mrs. Bayfield, umarım oldukça iyisindir: Seni görmek için sevindim
Öyle bak. Bakın, değerli arkadaşım, sana yeni bir bayan getirdim. Ellen, benim
Aşk, eminim sana iyi temizlikçime saygı duymanızı söylememe gerek yok ve
Hemşire, bunun için bana hastalık ve sıkıntı çekti. "
Ellen, bazı sözlerle, elini Bayan Bayfield'e sundu,
nezaket, en derin saygılı bir hava ile aldı. St.
Aubyn ayrıca diğer hizmetçilere büyük nezaketle konuştu ve sonra liderlik etti
Ellen, her zamanki olduğunu söylediği muhteşem bir kütüphaneye dönüşüyor
Aubyn's'te oturma odası. Ellen, yolculuğundan yoruldu ve
Günün şaşırtıcı olayları, o zaman daha fazlasını yapamadı
Bir cursory araştırması yapın; Ama burada eğlence olduğunu gördü ve
Tamamen adanmışsa, uzun bir hayatı dolduracak kadar talimat
edebi arayışlar.

Birkaç dakika içinde, casitçe giyinmiş saygıdeğer bir görünüme sahip bir adam
Onurlu bir din adamının, St. Aubyn'in açıkladığı kütüphaneye girdi.
Ellen'a arkadaşı olarak ve Rev. Doktor Montague Chaplain'e. "Bak, benim
Sevgili Montague, "dedi," Bu güzel yaratık, cömertçe
Ona varsayılan bir karakterde göründüğümü affettim ve o
Gerçek istasyonumun ilk olduğu daha üstün olduğunu biliyordu
Beni gördüm, en nazikçe bana paylaşmak için mükemmel istekliliğinden emin oldu
Kader, olabildiğince olsun. "Elini iyi yaşlı adama verdi, kim,
Her ikisi arasında da sıkmak, "Affed, hanımefendi, bu özgürlük
Uzun yıllardır bir babanın sevgisini hissettiren adam
Mükemmel Lord. "Ellen dizini ona ikinci bir Ross'a büktü,
Nimet, Joanna ile bu duruşta sormaya alışmıştı. .
Saygıdeğer adam zarif çekiciliği anladı, ancak moda öyle
Uzun zamandır onu seçerlerine yasakladı; ve ellerini ve gözlerini kaldırarak,
"Tanrı seni korusun sevgili bayan ve sen, sevgili efendim, onunla!" Dedi.

St. Aubyn daha sonra doktora düşük bir sesle birkaç kelime söyledi.
"Kesinlikle efendim: eğer en az şüpheniz varsa
Evliliğinizin tüm yasallığı, en iyi yol olacak:
Lisans? "" Evet, burada, "dedi Earl:" İsterseniz inceleyin.
Ellen, aşkım, "diye ekledi, ona doğru dönerek"
Montague'un okumasına izin vererek çok yorgun veya beni mecbur edecek misin?
Bize Evlilik Derecesi: Başpiskopos'tan özel bir lisansım var,
Ve bu çok dakika almayacak mı? "Ellen sessiz bir onay verdi; ve
Montague, tanıklara sahip olmanın uygun olacağını söyleyerek, konuşmayı önerdi
Bayan Bayfield ve Thornton, Lord St. Aubyn'in beyefendisi,
Gizlilik, güvenebilecekleri, elbette sahip olmamak arzu edilirdi
İşlem halka açık hale getirildi. Bu yüzden onlara gitti ve onlara
Tüm bunlar gerekli, hemen katıldılar; ve
Evlilik Derecesi okunan Montague, bir sertifika hazırladı.
Herkes tarafından imzalandı ve Ellen'in bakımına yatırıldı.

Bu utanç verici iş
Sonuç, Ellen'i Rabbinin Extreme'sini Yetkisiz olarak memnun etti
Hissedebileceği herhangi bir şüpheyi tatmin etmek için kaygı, ancak kabul edilebilir olamazdı
ikisine de. Kısa süre sonra bir sandviç tepsisi getirildi,
Serinleticiler: Ellen ve Wondering Jane'e katıldıktan sonra
Bir hareketsizlikle iletişim kuran zarif bir giyinme odasına mı?
Her ikisi de en tuhaf olanı takılmış daha muhteşem yatak odası
dikkat, sadece maliyet ve etkiye değil, aynı zamanda kolaylık ve
Sıcak ve soğuk banyolar için çelişkiler ve her lüks olarak konfor,
hem burada hem de bir beyefendinin giyinme odasında diğer tarafta konaklama
Yatak odasının yanında, yeterince tahliye edildi. Jane'in tüm derin saygısı
Hanımı onu tamamen sessiz tutamadı veya bastıramadı
Her zarif selamladığı merak ve zevk ünlemleri
Mobilya Makalesi: Her şeyden önce,
Toilette dikkatini çekti. "Ne kadar güzel, ne kadar pahalı! Ve burada
Yine, ne güzel gözlükler! Sevgili Leydim, kendini kafadan görebilirsin
ayaktan; Ve çok açık, mümkünse daha güzel görünmenizi sağlıyorlar
Gerçekten olduğundan daha! "

Hizmetçisi gibi nesnelerle neredeyse az tanışan Ellen,
Sadece bu basit kızın eylemlerine tanık olduğu için üzgünüm,
Kendisinin pek pratik bir gözlemcisine ihanet ederdi
Önündeki muhteşem makalelerin yarısının kullanımını biliyordu. Çabalandı,
Bununla birlikte, kraveri bir şekilde varsaymak ve Jane'i daha büyük tutmak
mesafe; Ama iyi huylu yaratık çok sevgi dolu karışık
Ona biraz tanıdık prattle'a saygı duy, Ellen kızamadı
Onunla: ancak en kısa sürede onu reddetti
Şimdiye kadar tanıdığı hizmetçilere ihanet etmemeye dikkat etti
Şu anda taşladığından başka bir isim altında.

Ertesi gün Ellen, asil yerleşimi hakkında daha yakın bir anket yaptı:
Odaların boyu ve büyüklüğü, muhteşem mobilyalar ve zengin
Dekorasyonlar, kesinlikle duyularını şaşırttı; Ve muazzam bir
Mükemmel bir çizim odasının bir ucunda asılı olan ayna, kendini gördü
baştan ayağa yansıdı, o, masum Zilia gibi [2], aslında
Bir an için onunla tanışmaya gelen zarif bir kadındı.

[Dipnot 2: Bkz.

Bu odadan geçerek, gerçekten daha küçük, ama takıldı
Oldukça büyülendiği gibi çok zarif bir tada sahip: mobilya ve
Asmalar soluk yeşil ipekti, hafifçe altınla süslenmiş; .
Halının zemini, soluk yeşil, iğne ile demetler halinde çalıştı
Gerçekten büyüyor gibi görünen en güzel doğal çiçekler
Orası. Masalar, sandalyeler, şamdanlar ve her mobilya makalesi,
antikadan sonra oluştu ve Ellen'in gözünü yakaladı
figürlerinin mükemmelliği ve eğilimi; O kadar doğru ki,
Gerçekten güzel ve mükemmel bir tatta, pret olmayanları memnun edecektir
Doğal tadı olmaması koşuluyla, kritik gözlemci gibi
orantılı ve süslemenin yanlış fikirleri ile canlandırılır.

Kontes'in kendinden özellikle memnun olduğunu ifade eden
Oda, Bayan Bayfield (St.
Aubyn, Bay Mordaunt tarafından bunu yapma niyetinde kesintiye uğramıştı.
Ona incelemek için bazı sonuçlar getiren), bakıyor
Dikkatli bir şekilde yuvarlak, "Hanımefendiniz hoşlanırsa, daha iyi olmayacak
Rabbime özellikle bu odayı sevdiğinizi söylemek için. "" Neden öyle, Bayan
Bayfield? "Diye sordu Ellen, bu istekte şaşırttı ve
Yapıldı. "Neden, Bayan," diye yanıtladı Bayan Bayfield, "
ve içindeki küçük olanı, geç bayan tarafından ona göre yerleştirildi
kendi fantezi ve her zaman onun çizim odası ve boudoir deniyordu; Ve
Ölümünden beri Rabbim odaları hiç sevmedi. "" Lady St. Aubyn
O zaman uzun süredir ölmedi, sanırım, "dedi Ellen;" Mobilya için
Bu odalardan neredeyse yeni görünüyor. "" Yaklaşık yedi yıl, hanımefendi; ama
Odalar neredeyse hiç kullanılmadı: çok önce döşenmişler
Rabbimle yurtdışına gitti. "" Bu güzel halı kendi işi miydi? "
diye sordu Ellen. "Ah canım, hayır, hanımefendi! Rahmetli bayan çok eşcinseldi
Böyle bir iş yapın: Rabbimin _mother_ bunu çalıştı. "

"Rabbinin annesi Bayan Bayfield demek istediğini sanıyordum:
Rahmetli bayanı mı arıyorsun? "" Rabbimin ilk karısı hanımefendi, geç
St. Aubyn Kontes. "

"_Late_ kontes-Lord'un _first karım!" tekrarladı Ellen,
onu en üst düzeyde şaşırtarak: "Bilmiyordum; bunu hiç duymadım
Lord daha önce evliydi. "" Gerçekten de, "dedi Bayan Bayfield,
boyama ve sıkıntılı görünmek, "Eminim, bayanım, eğer bilseydim veya
Rabbimin bundan bahsetmediği en az fikrim vardı, asla olmazdım
meselenin bir kelimesini nefes aldı; Ama Rabbimin konuşmayı sevmediğini biliyorum
Geç Kontes'den, ölümü çok-çok-suydu ve benim şok oldu
Lord çok fazla, o zamandan beri ondan hiç bahsetmedi; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Ladyship'e evlendiğini asla söylememesinin nedeni buydu
önce."

Ellen, bu açıklamadan tamamen memnun değil, hala hissettim
St. Aubyn'in olağanüstü rezervinde biraz incindi: Bayanlara sordu
Bayfield birkaç soru; rahmetli Kontes'in
Yakışıklı; evliliğinden önce kimdi; Ne kadar sonra yaşıyordu
BT; Nerede öldü-ve Bayan Bayfield'ın bazılarıyla cevap verdiği herkese
Rezerv görünüşü ve sanki reddetmek için sabırsız hissetti
ders; Rabbim evlendiğinde çok yakışıklı ve çok gençti
o; onun kendi uzak bir ilişki olduğunu; Ve tüm aile
maç için endişeliydi; yaklaşık üç yıl evli olduklarını;
birkaç aylıkken ölen sadece bir çocuğu, bir oğlu vardı ve
Bayan yurtdışında ölmüştü. "Ve ölümünün nedeni neydi, Bayan
Bayfield? "" Gerçekten, hanımefendi, tam olarak bilmiyorum, "diye yanıtladı Bayan
Bayfield, biraz karışık görünüyordu: "
Ladyship, yurtdışında ve aniden. "

Ellen daha fazla demedi, çünkü denemenin anlamının üzerindeydi
Bir hizmetkardan Rab'bin görünüşe göre ne demek istediğini öğrenin
bilgi; Yine de bazılarını öğrenmek için acı verici bir merak bile hissetti
Erken ölümü düşündüğü selefinin daha uzak ayrıntıları
Bazen bu yüz ve tarzın kasvetine neden olmalıydı
Henüz St. Aubyn'de ortaya çıktı.

İçindeki boudoir, çizim odası ile aynı tarzda yerleştirildi,
ancak daha sadelikle ve hafif bir kitaplık içeriyordu,
Yaldızlı teller ve bazı zarif çiçekler, & c. Bayan Bayfield
Ellen'in bu dairelerden acele etmesi için o kadar endişeli görünüyordu ki
daha doğru bir şekilde almaya kararlı sadece bir cursory anketini aldı
resimlerin ve süslemelerin görünümü, başka zaman,
Rehber olmadan kendi evine gitmeyi öğrendim. Boudoir
O kattaki daireler süitinin sonuncusu olmak, bir sonraki
asil merdiven yükseldi ve yatak odalı ziyaret etti & c. Ve bir
Güzel Sanatlar Örnekleri: Sermaye Resimleri ile dolu büyük salon,
büstler, modeller & c. Burada gözü her yönle karşıladı ve burada St.
Aubyn onlara katıldı ve Bayan Bayfield'i reddederek Ellen'in kolunu içeri aldı
kendisi ve bu nesneleri en çok dikkatine işaret etti.
Etrafında büyülenmiş ve dikkatinden ve
Açıklamalarının bakış açısı, Ellen sanki yeni bir şey kazanmış gibi hissetti
Son birkaç saat içinde, daha önce çok az fikir vardı
Tadı eliyle seçilen sanat harikaları. Bu odadan gittiler
önceki gece, diğer ucunda,
bunlar yeşil bir evdi, kapıları katlayarak kütüphaneden bölünmüş,
en seçkin bitkiler ve çiçekli çalılarla dolu ve
Yaldızlı bir net çalışması, bazı güzeller için bir oyuk görevi gören duvarlar
Kanarya ve diğer kuşlar. Bu yeşil ev, sürekli sıcak tuttu
Gizli sobalar, kışın ortasında büyüleyici bir olasılık verdi
Sürekli yay. Yeşil ev asil sıcak evlerin ötesinde ve
Konservatuarlar, en iyi meyvelerin sürekli bir ardıllıkını sağladı ve
Daha şefkatli çiçekler.

Kütüphane St. Aubyn ve minnettar Ellen birlikte oturdu ve
Orada ona yaşama tarzlarına ilişkin isteklerini açıkladı
Önümüzdeki yarım yıl: Ona, şüphesiz bir süre için yapacağını söyledi.
içinde kalan birkaç komşu aileyle biraz meşgul olmak
Kış için ülke ve elbette ziyaret etmeyi beklediği
O: "Ama bu bir kez, aşkım," dedi, "
Kendimiz bağımlı olmayacak rasyonel mutluluk şekli
başkalarının kaprisinde; Çok gençsin ve zihin güçlerin var
kapsamlı, bu kusurları tedarik etmenin kolay olacağı
İçinde yaşadığınız emekli durumun işlediği eğitim
kaçınılmaz; ve bu herhangi bir geçit töreni veya _eclat_ olmadan yapılabilir
kibar, bayanların ders almaları hiçbir şekilde olağandışı olmadığı gibi
bitirme, sizinkinden daha ileri bir yaşta bile; Çizim ve
Bu nedenle müzik-oyuncular, eğer yapmazsanız, size katılmak için nişanlanacaktır
Zamanınızın bir kısmının bu eğilimi. Fransızca, yapacağım
Kendim eğitmeniniz ve birbirimizi karşılıklı olarak geliştireceğiz, benim
çok uzun zamandır olmayı istediğiniz yazarları birlikte okuyarak aşk
tanıştı. Dansda birkaç ders almak istiyorsanız, bu
İlkbaharda, Londra'dayken yapılabilir ve belki de olabilirler
Kendinize biraz daha fazla güven vermek arzu edilir; çünkü benim
göz, ​​edinilmiş eylem yok veya moda tutum ne olursa olsun
compensate for the loss of one simple natural grace, already so
Tatlı Ellen'imde göze çarpan: Ve dans etmek için çok garipim
varlık, evli bir kadının sergilediği fikrine dayanamıyorum
kendisi halka açık ve belirsiz fısıltılara maruz kalmak ve
Bir dizi coxcombbs'den nefret dolu bir tanıdık. "" Acaba, "diye düşündü Ellen,
"Eski Lady St. Aubyn'in dans etmeyi sevip sevmediği." "İlkbaharda,
Sonra, "Devam St. Aubyn", bir iki ay boyunca Londra'ya gideceğiz,
Sadece birkaç gaieti'ini görmek için ve eğer Lady Juliana'da hüküm sürebilirsem
Çok sert, kibirli bir teyzem olan Mordaunt, affetmek için
Sonucumdan yaptığım hayal kırıklığı, evlenerek,
Altımda, en iyi rehberiniz ve en saygın olacağını varsayar.
Şaperon. "" Ah, "Ellen'i kendine çekti," Bunlarla ne yapmalıyım
Sert gururlu insanlar: Keşke kendim ne sandığımı kalmış olsaydım, sade
Bayan Mordaunt. "

St. Aubyn'in yüzünden hafif bir endişe izi geçti
algılama, endişe ve hazır penetrasyonun çabukluğunda hayır
Biri onu aştı, dedi:-

"Hiçbir şeyden kork, aşkım; çok mutluyum ve benim için çok gurur duyuyorum
Seçim, her iki hanımın önerilerine en az dikkat çekmek için
Juliana veya başka bir kişi: eğer cömertçe öne çıkıyorlarsa ve
Yapmalılar, ziyaret etmenin mutluluğuna şımartılacaklar
Sen; Değilse, asla ben ya da en ufak bir taviz vermeyeceğim
Onlara. Gurur, gururunuzu bile destekleyeceğim
Gerekli olun ve bu tür önemsiz varlıklara hor görün.
Yakınımızda bir aile var, Sir William Cecil's, umarım olacağız
Çok samimi olun: o bir dul ve üç kızı var: en büyüğü,
Laura, hayatının başlarındaki bir hayal kırıklığından kaldı.
bekar ve şimdi sanırım yaklaşık otuz: ikincisi Agatha,
Lord Delamore ile evlendi ve İskoçya'da yaşamaya gitti: en genç,
Juliet, hala bir çocuk ve kötü sağlığı var: o en sevimli
yaratık ve olağanüstü yetenekleri var, ama maalesef
Tolere edilebilir sağlıkta günde neredeyse hiç geçtiği hassastır. Laura Cecil
Kendini tamamen ona ayırır, neredeyse hiç bırakmaz:
Lady'nin yaptığı gibi eğitiminin tamamını yönetti
Kendinden birkaç yıl daha genç olan ve Laura'nın kim olduğu Delamore
en şefkatle bağlı. Agatha çok güzeldi ve Laura bir
Havasında büyük bir haysiyetle yakışıklı kadın; henüz olmadan
Etkileşim hauteur. Umarım çok dostça davranırsın
"Gerçekten, efendim, Bayan Cecil'in hesabından," diye yanıtladı Ellen,
"En içtenlikle diliyorum. Gelecek yaz, umarım Galler'e gireriz,
Ve sonra belki de Joanna'nın benimle dönmesine izin vereceksin. ""
bundan sonra konuşacak, "dedi St. Aubyn aceleyle yükseliyor." Bırak ama
Bahar geçiyor ve her şey yolunda ve Ellen'in istekleri benim yasam olacak;
Ama ilkbaharın ötesinde, şu anda, _i bakma değil. "" Ve yapmayabilir miyim
Yine de sormak ---- "

"Sorma, sorma," diye kesintiye uğradı St. Aubyn: "Mümkünse, izin vereyim,
Korkunç, nefret dolu konuyu unutun.-Ve o varlık yaşıyor! "
diye bağırdı, bir kısıtlama ile alay eden bir ajitasyonda-"
St. Aubyn'in ruhunu sallama gücüne sahiptir; Kimin haklı arayışı
beni henüz mahrum edebilir ---- "

Durdurdu: Soluk yüzü anında Scarlet'e yıkandı ve
Aceleyle odadan ayrıldı; Ellen, şaşırırken, karıştırılırken, sanki
Her fakülte askıya alındı; Yine de on dakika içinde bu gizemli adam
Ona geri döndü, besteledi ve hatta neşeli, ne de yüzleşmedi
ne de son zamanlarda sarsılan duygu izlerini taşıyan
Çerçevesi: Ellen'i olağanüstü bir şey geçmemiş gibi istedi.
şapkası ve peless için çalmak ve onunla birlikte gitmek
zevk alanları. Kolayca uydu ve mümkünse daha fazlası
Olayların ihtişamından ve güzelliğinden çok memnun ve çok mutlu,
Bahçeler & c. muhteşeminin iç kısmında olduğundan
mesken.


Vol. BEN.





Projenin Sonu Gutenberg Gizem ve Güven e -Kitabı (Cilt 1/3),
Elizabeth Pinchard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY AND CONFIDENCE (VOL. ***

***** This file should be named 34932.txt or 34932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/3/34932/

Produced by Mark C. Orton, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
