*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Reptiles and Amphibians from Korea (Kore'den Bazı Sürüngenler ve Amfibiler)
Yazar: Robert G Webb
Yayın Tarihi: January 13, 2011 [EBook #34949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Reptiles and Amphibians from Korea, by 
Robert G Webb and J. Knox Jones and George W. Byers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Reptiles and Amphibians from Korea

Author: Robert G Webb
        J. Knox Jones
        George W. Byers

Release Date: January 13, 2011 [EBook #34949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME REPTILES AND AMPHIBIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Chris Curnow, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları

Bu Düz Metin sürümü yalnızca 7 bitlik ASCII karakter kümesini kullanır.

İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ kullanılarak temsil edilmiştir;
Kalın yazı tipi =equals sembolleri kullanılarak temsil edilmiştir=;
Küçük harfli yazı tipi BÜYÜK HARF kullanılarak temsil edilmiştir.

['e] e-akutu temsil eder;
[:o], [:u] o-umlaut, u-umlaut temsil eder;
deg. derece sembolünü (açı ve sıcaklık) temsil eder.

Bazı beklenmedik yazım biçimlerinin orijinalden değiştirilmediğini unutmayın:

Sayfa 155'ten itibaren: "parotid" yerine "parotoid" görünür.

Sayfa 172 (Mori'nin iki referansı): "Quelpart" yerine "Quelpaert" görünür.

Metinde şu değişiklikler yapıldı:

Sayfa 159: "planyci" kelimesi "plancyi" olarak değiştirildi (_plancyi_ kelimesinin en keskin karakterleri ... gibi görünüyor)

Sayfa 169: "juvenal" kelimesi "juvenile" olarak değiştirildi (... her iki alt türün de juvenile örüntüsüne uymuyor.)

* * * * *

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI
DOĞA TARİHİ MÜZESİ

15. Cilt, No. 2, s. 149-173

31 Ocak 1962

Kore'den Bazı Sürüngenler ve Amfibiler

YAZAR

ROBERT G. WEBB, J. KNOX JONES, JR.,
VE GEORGE W. BYERS

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1962

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLAR, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Theodore H. Eaton, Jr.

15. Cilt, No. 2, s. 149-173
31 Ocak 1962'de yayınlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

YAZDIRAN
JEAN M. NEIBARGER, DEVLET YAZICISI
TOPEKA, KANSAS
1962

28-8517

Kore'den Bazı Sürüngenler ve Amfibiler

YAZAN

ROBERT G. WEBB, J. KNOX JONES, JR. VE GEORGE W. BYERS

1954'te, ikimiz (Jones ve Byers) hemorajik ateşle ilgili saha çalışmaları sırasında Kore'de sürüngenler ve amfibiler topladık. Böylece elde edilen 382 örnek, Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi'ne (KU) veya Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'ne (UMMZ) bırakıldı ve bu raporun temelini oluşturuyor. 1945'ten beri Kore'de devam eden Amerikan askeri operasyonları, ilgilenen kişilere amfibi ve sürüngen koleksiyonlarını edinme fırsatı sağladı ve bu çalışmalar birkaç yeni yayına yol açtı (Babb, 1955; Dixon, 1956; Hahn, 1959 ve 1960; Shannon, 1956 ve 1957; Stewart, 1953 ve 1954; Tanner, 1953; Walley, 1958_a_ ve 1958_b_). 22 türün doğal tarihi ve taksonomisi hakkında yorumlar içeren bu makale, daha önce Kore'den bildirilmiş olan daha önceki çalışmaları, özellikle Shannon'ın (1956) ülkenin herpetofaunasının açıklamalı listesini desteklemektedir.

Shannon (_loc. cit._) Kore'den 36 tür sürüngen ve amfibi kaydetmiştir. Daha sonra, _Bufo stejnegeri_ (daha önce çıkarılmıştır) Shannon (1957) tarafından eklenmiştir, _Takydromus takydromoides oldi_ Walley tarafından tanımlanmıştır
(1958_a_) ve _Takydromus kwangakuensis_ Walley tarafından
_T. amurensis_ altında eşanlamlılığa düşürülmüştür (1958_b_). Şu anda, Kore Yarımadası'ndan 37 tür kaydedilmiştir.

Öteki anlatımlarda, Jones ve Byers çoğunlukla doğa tarihiyle ilgili yorumlardan sorumludur, oysa Webb çoğunlukla taksonomik yorumlardan sorumludur. Eş anlamlılar şunları içerir: (1) orijinal açıklama, bunu (2) burada kullanılan ad kombinasyonunun ilk kullanımı, eğer başlangıçta önerilen addan farklıysa ve (3) Kore'de tip yerleşim yerlerine sahip herhangi bir eş anlamlı takip eder. Tüm ölçümler milimetre cinsindendir ve aksi belirtilmediği sürece tüm tarihler 1954 yılına atıfta bulunur. Metinde belirtilen yerleşim yerlerinin bir sözlüğü ve atıf yapılan literatür listesi, türlerin açıklamalarını takip eder.

Kore'deki çabalarımıza yardımcı olan Silahlı Kuvvetler Epidemiyoloji Kurulu Hemorajik Ateş Komisyonu'nun Saha Birimi ile 1954'te ilişkilendirilen subaylara, erlere ve sivillere minnettarız; özellikle Dr. Albert A. Barber, Dr. Marshall Hertig, Bay Louis J. Lipovsky ve Dr. Warren D. Thomas'ın katkılarını aklımızda tutuyoruz. Biz
Ulusal Bilim Müzesi'nden Bay Yoshinori Imaizumi'ye de minnettarız.
Japonya'ya, Japonca birçok makalenin çevirileri için ve Dr.
Edward H. Taylor'a belirli ilgili referansları sunduğu için
biz.


=Hynobius leechii= Boulenger

    _Hynobius Leechii_ Boulenger, Ann. Mag. Nat. Hist., sör. 5, 19:67,
      Ocak, 1887 (tip konumu, Gensan [=Wonsan], Kore).

    _Hynobius leechii quelpaertensis_ Mori, Jour. Nat'ı seçtim. Tarih.
      Soc., 6:47 (Japonca) ve 53 (İngilizce), 25 Mart 1928 (tip
      bölge, Quelpart Adası [=Cheju Do], Kore).

    _İncelenen örnekler_ (3).--1 mil. SW Inje, 1 (KU); 4 mil. KKD
Sogwi-ri, Cheju Do, 2 (KU).

_Açıklama_ (KU 38774 1 mil. SW Inje'den).--Toplam uzunluk, 86 (baş
13, gövde 40, kuyruk 33); kaburga olukları (koltuk altı ve kasık dahil), 13; basık ayak parmakları arasında iki kaburga oluğu; vomerin diş serisinin
iç dalının uzunluğu, narisin dış sınırı ile karşıt serinin
tepe noktası arasındaki mesafeden daha azdır (diş sıraları V şeklinde, yaklaşık olarak genişliği kadar uzun); sırt yüzeyi sarımsı
kahverengi veya açık kahverengi (yaşadığında sarımsı), çok sayıda siyahımsı lekeye sahip; karın kısmı sarımsı krem, belirsiz grimsi bir beneğe sahip.

_Açıklamalar._--Yukarıda tarif edilen semender, 24 Nisan'da bir askeri tesiste
başka bir kurumuş bireyle (kurtarılmamış) birlikte bir tilki deliğinde bulundu. _H. leechii_ anakarada dikkatimizi çeken şey, 1953 yazında Chip'o-ri yakınlarındaki bir yamaçtaki küçük bir havuzda görülen birkaç larvanın raporuydu.

Cheju Do'dan (KU 38775-76) alınan iki numunenin her biri, KU 38774'ten (1) vomerin serisinin iç dalının uzunluğunun narisin dış sınırı ile karşıt serinin tepesi arasındaki mesafeden biraz daha fazla olması (V şeklinde diş sıraları, genişliğinden daha uzun), (2) kuyrukta bir sırt ve karın omurgası, (3) bastırılmış ayak parmakları arasında bir kaburga oluğu (iki kaburga oluğu yerine) ve (4) hem sırtta hem de karında daha koyu olması bakımından farklıdır. Her numunenin sırt yüzeyindeki açık kahverengi alan, ince, siyahımsı bir beneklenme ve noktalanma ile azaltılmıştır ve her birinin karın kısmı gridir. KU 38775 ve 38776'nın toplam uzunlukları sırasıyla 84 (baş 12, gövde 36, kuyruk 36) ve 89'dur (12, 35, 42) ve kaburga oluklarının sayısı 13 ve 14'tür. İki örnek yaklaşık olarak aynı boyutta olmasına rağmen, KU 38776'nın kuyruğu belirgin şekilde daha uzundur; KU 38775'in kuyruğu KU 38776'nınkinden daha kalın ve daha derindir.

4 mil. KKD Sogwi-ri'den alınan iki örnek 9 Eylül'de, az kullanılan bir yol boyunca volkanik kayaların altındaki nemli bir alt tabakada alındı; birçok kaya devrilmiş olmasına rağmen, sadece bu iki birey bulundu.
Güney Koreli bir asker bize semenderlerin Cheju Do'da oldukça yaygın olduğunu söyledi.

Mori (1928_a_:16) ilk olarak Japonca metinde Cheju Do'da görülen semenderin iddia edilen ayırt ediciliğinden bahsetti. Daha sonra Mori
(1928_b_:47 Japonca ve 1928_c_:53 İngilizce) _Hynobius leechii quelpaertensis_ alt türünün geçerli
tanımlarını sağladı. Okada
(1934:17) _H. l.'nin geçerliliğini sorguladı. quelpaertensis_ ve Sato
(1943) Cheju Do semenderlerini Korece _H. leechii_'den ayrılamaz olarak görüyordu. _quelpaertensis_'in İngilizce tanımı, Japonca'daki öncekinden daha kısadır ve ilgili biçimlerle karşılaştırmalardan yoksundur. KU 38775-76, _quelpaertensis_ tanımından yalnızca vomerin dişlerinin dar V şeklinde ve genişliğinden daha uzun olması bakımından belirgin şekilde farklıdır. _quelpaertensis_'i _leechii_'nin eşanlamlısı olarak kabul eden
Sato'yu geçici olarak takip ediyoruz.

=Bombina orientalis= (Boulenger)

_Bombinator orientalis_ Boulenger, Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 6,
5:143, pl. IX, şekil. 2, Şubat, 1890 (tip yerellik Çin'deki Chefoo ile sınırlıdır, Papa, Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 61:435,
29 Ağustos, 1931).

_Bombina orientalis_, Stejneger, Bull. U. S. Nat. Mus., 58:51, şekil.
30-43, pl. VII (yukarıdaki Boulenger'den yeniden üretim), 22 Temmuz,
1907.

_İncelenen örnekler_ (87).--2 mil. N Chip'o-ri, 8 (KU), 5 (UMMZ); 1
mil. SW Inje, 1 (KU); 15 mil. NE Mosulp'o, Cheju Do, 6 (KU);
Sangdaehwa, 2 (KU); Taehoesan-ni, 1 (KU); 1 mil. W Tangjonggok, 32
(KU), 17 (UMMZ); Tangnim-ni, 2 (KU); 3 mil. SW Yanggu, 1 (KU); 2 mil.
N Yongdae-ri, 8 (KU), 4 (UMMZ).

_Açıklamalar._--Örneklerimizin çoğu, pirinç tarlalarında ve diğer sığ geçici sularda şiddetli yağmurlardan sonra yapılan üreme kongrelerinden alınmıştır.
Chip'o-ri'den on üç birey, bir askeri tesisin
kenarındaki tilki deliklerinden toplanmıştır (iki çift amplexusta; yumurta kütlesi görülmemiştir) ve 13-14 Mayıs gecesi şiddetli bir yağmurdan sonra her yerde bulunan kurbağaların küçük bir örneğini temsil etmektedir. 23 Nisan'da, 32
_Bombina orientalis_ ve üç _Rana temporaria dybowskii_, Tangjonggok yakınlarındaki
kullanılmayan bir yağ çukurunun suyla dolu dibinde sıkışıp kalmıştır. Birçok kurbağa yavrusu ve iki tür yumurta kümesi (küçük kümeler ve boncuk benzeri
ipler) mevcuttu; _Bombina_'nın küçük kümeleri en yaygın olanıydı.
13 Haziran'da aynı bölgede, bu kurbağalardan binlercesi
(yüzlercesi koltuk altı ampleksusta) tilki deliklerinde, geçici yağmur havuzlarında ve
Puk-ch'on [nehri] boyunca geri akışlarda gözlemlendi. 12 Haziran'da Yongdae-ri yakınlarında, birçok
birey (birkaç çift ampleksusta), Puk-ch'on'a paralel 24. Rota boyunca, yağmur havuzlarında ve nehirden gelen hendeklerde ve geri akışlarda görüldü; mevcut suyun neredeyse tamamı küçük
(yaklaşık 10 x 10 mm.) yumurta kümeleri içeriyordu. Yumurta sayısı, rastgele seçilerek, kütle başına 5, 2, 2, 5, 2, 8, 8, 2 ve 5'ti. Daha sonra kurtarılanlardan bazıları 15-17 Haziran'da yumurtadan çıktı.

Çağrı, başlangıçta hafifçe yükselen sessiz, alçak bir tril veya bir dizi staccato düdük sesidir; kısa bir peep benzeri nota da duyuldu.
Genellikle ilkbaharda anakarada toplananlardan daha küçük olan Cheju Do'dan alınan örnekler, 6 Eylül'de birçok yerde büyük volkanik kayalar bulunan ve kalın çalılıklar ve küçük ağaçlarla çevrili küçük bir derede alındı. _B. orientalis_'in toplandığı en erken ve en geç tarihler sırasıyla 21 Nisan ve 6 Eylül'dü.

Üreme mevsiminde, erkekler dişilerden, antebrachiumun anteroventral yüzeyindeki, metakarpal tüberküldeki ve ilk parmağın iç yüzeyindeki (bazen ikinci ve üçüncü parmaklarda da) büyük siyahımsı (muhtemelen mevsimin başlarında kahverengimsi) bölgelerle ayırt edilir. Ayrıca, erkeklerin sırtlarında belirgin siyah uçlu tüberküller vardır (genellikle dişilerde yoktur) ve bunlar uzuvlara uzanır (genellikle dişilerde, en azından yanlarda pürüzsüzdür). Bizden birinin (Byers) yaptığı saha gözlemleri, erkeklerin sırt deseninin dişilerinkinden daha fazla kontrasta sahip olduğunu ve karın kısmının daha parlak kırmızımsı olduğunu gösterdi. Tangjonggok'tan sekiz dişinin burun-delik uzunluğu ortalaması 47,9 (43-51) iken, oradan 24 erkeğin ortalaması 50,0 (46-55) idi ve bu da cinsiyetler arasında çok az veya hiç boyut farkı olmadığını gösteriyordu. Okada (1931:29) canlı Koreli bireylerin renklerindeki çeşitliliği
(sırt kısmında yeşil veya kahverengi ve karın kısmında soluk sarı veya kırmızı) ve
karın kısmındaki siyah işaretlerin genişliğindeki çeşitliliği kaydetti (_op. cit._:fig. 12).
Cheju Do'dan alınan örnekler (burun-delik uzunluğunda 28, 32, 32, 32, 37 ve 46)
anakaradan alınan örneklerden daha az ventral siyahlığa sahiptir.

=Bufo bufo gargarizans= Cantor

_Bufo gargarizans_ Cantor, Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 1, 9:483,
Ağustos, 1842 (tip yer, Chusan adası, Çin).

_Bufo bufo gargarizans_, Stejneger, Bull. U. S. Nat. Mus., 58:59,
22 Temmuz 1907.

_İncelenen örnekler_ (10).--Merkezi Ulusal Orman, yakın
Pup'yong-ni, 1 (KU); 5 mil. KB Choksong, yakın Imjin Nehri, 1 (KU); 5
mil. D Seul, 1 (KU); 6 mil. D Seul, 4 (KU), 2 (UMMZ); 1 mil. S
Yami-ri, 1 (KU).

_Açıklama (dokuz dişi)._--Sırt yüzeyi kahverengimsi, belirsiz soluk alanlara sahip, bazıları parotoid bezlerinden arkaya doğru uzanan uzunlamasına
çizgiler oluşturma eğiliminde; siyahımsı, genellikle parotoidin lateral kısmında, arkaya ve ventrale doğru kısa mahmuzlara sahip
; üst çenenin kenarı ve sırt yüzeyindeki siğiller artan boyutla birlikte siyaha dönüyor; küçük,
parotoidin altındaki çene açısına yakın belirgin siğil grubu;
parotoidlerin arka kenarı seviyesinde, tepesi parotoidler arasında olan bir V oluşturmaya eğilimli orta sırt siğiller;
ventral yüzey soluk sarımsı, bazen iyi tanımlanmış siyahımsı izlere sahip;
büyük örneklerin küçük siyahımsı tüberküllere sahip granüler alt kısımları.

_Erkek (KU 40118, 5 mil. E Seul'den)._--Burun deliği uzunluğu, 65; ses kesesi veya yarık yok;
birinci ve ikinci parmakların dorsal ve iç yüzeyleri ve üçüncü parmağın iç yüzeyi siyah; canthus rostralis
belirsiz (sağ tarafta iyi tanımlanmış bir sırt); burun delikleri göze göre burun ucuna daha yakın, birbirlerinden uzaklıkları interorbital genişlikten biraz daha az; interorbital genişlik (6.2) göz kapağı genişliğinden (4.7) daha fazla; timpanum belirgin, dairesel, çapı
(3.0) gözün uzunluğundan (6.5) daha az ve timpanumun gözden olan mesafesinin yaklaşık iki katı (1.6); kranial çıkıntı yok; parotoid
bezi uzun, genişliğinin yaklaşık iki katı uzunluğunda (12.5 x 5.0),
göz kapağının arka kenarından dar bir şekilde ayrılmış; baş uzun
(timpanumun arka kenarındaki genişlik, 23.6); timpanumun arka kenarından üst çene ucuna kadar olan uzunluk, 18.9; ilk parmak ikinci parmaktan biraz daha uzun, dördüncü parmak üçüncü parmağın yaklaşık üçte ikisi kadar uzun;
eklem altı tüberküllerinin çoğu bölünmüş; dış palmar tüberkül içtekinden daha büyük; bacaklar vücudun uzunlamasına eksenine dik
açıda katlandığında topuklar birbirine değmiyor; tibiotarsal eklem bacak öne doğru uzatıldığında göze tam ulaşıyor; tarsometatarsal eklem burnu geçmiyor; ayak büyük (tibiotarsal eklemlenme dördüncü ayak parmağının ucuna kadar
yaklaşık 46.0); dördüncü ayak parmağı yaklaşık yarı perdeli, diğer ayak parmakları yarıdan fazla perdeli; perdelerin kenarları biraz
kıvrımlı; bazı subartiküler tüberküller bölünmüş; iç
metatarsal tüberkülün uzunluğu (4.5) birinci ayak parmağının yarısından fazla (7.0);
iç metatarsal tüberkül dıştan daha büyük, ikisi de koyu; tarsal
kıvrım iç metatarsal tüberkülden tarsusun yaklaşık
üçte ikisi kadar uzanıyor; ayak parmaklarının uçları (parmaklar değil) koyu;
sırtın dorsal yüzeyi ve arka bacakların proksimal kısmı kaba taneli, yuvarlak, keskin uçları olmayan kaldırım tipi tüberküllerden oluşuyor;
parotoidlerin altında çene açısına yakın küçük bir siğil grubu; dorsal
desen zıt ve düzensiz (özellikle uzuvlarda), koyu
kahverengi ve soluk gri; parotoidin lateral yüzeyinde belirgin siyah leke (kesintiye uğramış) iki iyi tanımlanmış mahmuza sahip, posteroventral olarak çıkıntı yapan; alt yüzey granüler, göğüste belirsiz şekilde sınırlanmış iki koyu leke ve sol bacakta siyah leke dışında işaretlerden yoksun.

_Açıklamalar. _--Bu gececi, getirilen tür (Okada, 1931:47) muhtemelen Kore'de yaygındır ve görünüşe göre ova yaşam alanlarını tercih ediyor.
Bireyler, Han Nehri yakınlarındaki kumlu bir düzlükte, hafif yağmurda bir pirinç tarlasının kenarında, gece bir yol boyunca ve o sırada (9 Temmuz) taşan Han Nehri'ne bitişik darı tarlalarında seyrek bitki örtüsünde yakalandı.

Yukarıdaki açıklamalardan da anlaşılacağı üzere, 19 Mart'ta elde edilen erkek (KU 40118), dokuz dişiden önemli ölçüde farklıdır; Stejneger'in (1907:66) veya Okada'nın (_op. cit._:45-46, şekil 18) Wonsan ve Seul'den _Bufo bufo asiaticus'un
[=gargarizans]_ erkeklerinin açıklamasıyla da uyuşmuyor. Yüzeysel bir incelemede, KU
40118 zıt bir sırt desenine ve uzun,
ranid benzeri oranlara sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Bazı özellikleri Stejneger (_op. cit._:70-72, şekil.
53-57), Okada (1935:9, şekil. 2 ve 32-34, pls. II-III) ve Liu
(1950:203-205, şekil. 43) tarafından verilen
_Bufo raddei_ Strauch'un özelliklerine benzemektedir.

Stejneger (_op. cit._:59-68) _B. b. gargarizans_'ın Güney Çin'de, _Bufo bufo asiaticus_'un ise Kuzey Çin'de görülen alt tür olduğunu
belirlemiştir. Daha sonra _asiaticus_ eşanlamlı olarak değerlendirildi
daha önce adı geçen gargarizanlar altında - bkz. Pope ve
Boring (1940:33) ve Liu (op. cit._:220).


=Kaloula borealis= (Barbour)

    _Cacopoides borealis_ Barbour, Bull. Muş. Komp. Zool., 51(12):231,
      Nisan 1908 (tip yeri, Antung, Mançurya).

    _Kaloula borealis_, Asil, Amerika. Muş. Novit., 165:6, 16 Nisan 1925.

    _İncelenen örnekler_ (8).--5 mil. ESE Seul, 1 (KU); 6 mil. E Seul, 3
    (UMMZ); 7 mil. ESE Seul, 4 (KU).

_Açıklamalar._--5 Nisan'da, bir erkek ve üç dişi, eski bir Kore mezar höyüğünde,
yerin bir ila iki fit altından bir buldozer tarafından
ortaya çıkarıldı; bir birey tamamen
sıkışık toprakla çevriliydi. Hepsi suya konulduğunda hızla aktif hale geldi.
Dişilerden ikisi (burun-delik uzunluğunda 43 ve 44) çok sayıda
olgunlaşmamış yumurta içeriyordu. 4 Haziran'da elde edilen bir erkek, yağmur sırasında bulundu;
üç UMMZ örneği, 8 Temmuz'da Han Nehri'nin üzerindeki kıyılarda elde edildi. Bu türün üremesi, erkeklerin derin otların
içindeki su basmış hendekler ve çukurlar etrafında
çağırdıkları fark edildiğinde,
sonbahar sonu ve yaz başındaki yağmurlu mevsimle çakışıyor gibi görünüyor. Türün yerel Korece adı, "maeng-kongi"ye benzeyen,
çağrıdan geldiği söyleniyor; bu çağrı, adından da anlaşılacağı gibi, nadiren iki parça halinde duyulan, monoton, horlayan bir ses olarak en iyi şekilde tanımlanabilir.

=Hyla arborea japonica= G[:u]nther

    [_Hyla arborea_] Var. _japonica_ G[:u]nther, Batrachia Kataloğu
      Salientia ... British Museum'da, s. 109, 1858 (tip yerellik,
      Japonya).

    _Hyla arborea_ var. _savignyi_ Boulenger, Ann. Mag. Nat. Hist., sör.
      5, 19:67, Ocak 1887 (tip yeri, Gensan [= Wonsan], Kore).

    _Hyla stepheni_ Boulenger, Proc. Zool. Sos. Londra, s. 579, pl. 51,
      incir. 1 (1887 için), Nisan, 1888 (tip yeri, Port Hamilton,
      Kore ve Japonya arasındaki küçük ada).

    _İncelenen örnekler_ (44).--Merkezi Ulusal Orman, yakın
    Pup'yong-ni, 2 (KU); 3 mil. Kuzeybatı Chip'o-ri, 1 (KU); 1 mil. N Musulp'o,
    Cheju Do, 1 (KU); 1 mil. Kuzeybatı Oho-ri, 13 (KU), 3 (UMMZ);
    Sangbonch'on-ni, 2 (UMMZ); 5 mil. ESE Seul, 8 (KU); 6 mil. E Seul,
    10 (KU), 3 (UMMZ); 7 mil. NNE Sogwi-ri, Cheju Do, 1 (UMMZ).

_Açıklamalar._--Hylids 5 mil'den itibaren. ESE Seul bir yerden toplandı
Seul Şehri Su İşleri'ndeki çimento duvarlı çukur; bir _Elaphe örneği
Çukura alınan rufodorsata bir hylid yemişti. İki birey, 29 Mayıs sabahı, Orta Ulusal Orman'daki ormanlık bir vadide yaprak çöpleri üzerinde yakalandı. Burada birkaç kişi hafif bir yağmurda ötüyordu, ancak tür ormanda nadiren bulunuyordu. İki kurbağa, Sangbonch'on-ni'deki kayalık bir dere boyunca bulundu. Çoğu birey,
çağrı yaparken, otlar ve sazlıklar üzerinde veya yerde, pirinç tarlalarının kenarları boyunca yakalandı. 1 mil kuzeybatı Oho-ri'de toplanan on altı hylid, bir yamaçtaki pirinç tarlasının sığ sularında çağrı yapıyordu, ancak yakındaki büyük bir gölde veya bitişik tarlalarda hiçbiri duyulmadı. 15 Mayıs'ta, 4 mil doğu güneydoğu Ch'orwon'da,
bu türe ait olduğu düşünülen yaklaşık yüz kurbağa yavrusu,
kullanılmayan bir pirinç tarlasının bir giderinin (alttaki bir tarlaya) yakınında toplandı;
kurbağa yavruları iyi gelişmişti, bazılarının arka bacakları vardı. Malzememizde temsil edilen en erken ve en son toplama tarihleri ​​8 Mayıs ve 29 Ekim'dir. Çağrı, orta kayıtta en iyi şekilde hırıltılı bir "waak", "week" veya "wiick" olarak tanımlanabilir.

G[:u]nther'in (1858:81) "Hylae arboreae var japonicae descript pars _Schleg. in
Fauna Japon._ s. 112 ..." ifadesini _Polypedates schlegelii_ hesabı altında eşanlamlı olarak listelemesi, Schlegel'in _Hyla arborea japonica_ isim kombinasyonunu kullanan ilk yazar olduğunu ima eder. Boulenger
(1882:86, 381), Schlegel'i _japonica_ isminin yazarı olarak kabul edecek kadar ileri gitti. Bu eylemin nedeni bilinmemektedir çünkü
Schlegel (von Siebold, 1838:112'de) bu hylid'e yalnızca "Hyla arborea" ismiyle atıfta bulunmuştur.

=Rana rugosa= Schlegel

    _Rana rugosa_ Schlegel, Reptilia [Saurii et Batrachii], _in_ von
      Siebold, Fauna Japonica, s. 110, pl. 3, incir. 3-4, 1838 (tip
      tarafından Japonya olarak belirlenen bölge, muhtemelen Nagazaki yakınlarındadır.
      Stejneger, Bull. ABD Ulusal. Mus., 58:123, 22 Temmuz 1907).

    _İncelenen örnekler_ (26).--Merkezi Ulusal Orman, yakın
    Pup'yong-ni, 13 (KU), 1 (UMMZ); 2 mil. S Ch'orwon, 4 (KU); 2 mil. e
    Hoengsong, 3 (KU); 1 mil. Kuzeybatı Oho-ri, 1 (KU); 5 mil. ESE Seul, 1 (KU);
    6 mil. E Seoul, 3 (UMMZ).

_Açıklamalar._--_Rana rugosa_, türün alındığı tüm yerlerde _Rana nigromaculata_ ve
_Rana amurensis coreana_ ile ilişkilendirilmiştir.
2 mil E Hoengsong hariç, _R. a. coreana_'nın gözlemlenmediği. _R. rugosa_'nın üç örneği, Ch'orwon Rezervuarı'nın kenarındaki sudaki otlar ve sazlar arasında, 2 mil Güney Ch'orwon'da toplandı.
Burada, alçak, yumuşak çağrıları duyulmasına rağmen
yoğun bitki örtüsünde bulunmaları zordu; 1 mil Kuzeybatı Oho-ri'deki örnek bir
pirinç tarlasında bulundu. Aksi takdirde, kaydedilen habitatlar, özellikle ormanlık vadilerde, küçük, hızlı akan akarsulara yönelik bir tercihi göstermektedir. Bir keresinde, bireyler Orta Ulusal Orman'daki ormanlık bir yamaçtaki eski harabelerin etrafındaki çimento duvarlı çukurlarda sıkışmış halde bulundu. Örneklerimiz arasında en erken ve en geç yakalama tarihleri ​​15 Mayıs ve 6 Kasım'dır. Yukarıda listelenen yerlere ek olarak, tür Ch'ungju'nun 4 mil batısında gözlemlendi. _R. rugosa_, 1954'te toplanan veya gözlemlenen kurbağaların boyutlarındaki değişiklikten anlaşılacağı üzere kapsamlı bir üreme mevsimine sahip olabilir. 29 Mayıs'ta elde edilen dokuz kurbağadan beşinin burun deliği uzunluğu 26 ila 28, dördünün ise 42 ila 54 arasında değişiyordu. 9 Ekim'de toplanan üç örnek 39, 41 ve 55, 6 Kasım'da elde edilen iki örnek ise 25 ve 37 olarak ölçüldü. 

=Rana nigromaculata= Hallowell

_Rana nigromaculata_ Hallowell, Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia,
      [12]:500 (1860 için), 1861 (tip yerellik, Simoda, Japonya).

    _İncelenen örnekler_ (47).--Merkezi Ulusal Orman, yakın
    Pup'yong-ni, 6 (KU); 2 mil. S Ch'orwon, 5 (KU); 4 mil. W Ch'ungju, 2
    (KU); 7 mil. W Ch'ungju, 1 (KU); 2 mil. E Hoengsong, 1 (KU); 8 mil. SW
    Kunsan, 1 (KU); 1 mil. Kuzeybatı Oho-ri, 5 (KU); 5 mil. ENE Pusan, 2 (KU); 5
    mi. ESE Seul, 9 (KU); 6 mil. E Seul, 3 (KU), 10 (UMMZ); 6 mil. Kuzeydoğu
    Sogwi-ri, Cheju Do, 2 (KU).

    _Tanım. _--Sırt kahverengimsi veya gri (yaşadığında yeşilimsi), az sayıda, belirsiz veya iyi tanımlanmış koyu lekeler veya geniş siyahımsı alanlar (işaretlerin kaynaşmasını temsil eder); soluk, orta sırt
çizgisi (yaşadığında soluk yeşil, açık kahverengi veya sarımsı) burundan anüse kadar,
bazen interorbital genişlik kadar geniş, ancak sırtta desen olmadığında belirsiz veya eksik; genellikle kulak zarının arkasında siyahımsı bir
çubuk bulunur; uyluğun arka yüzeyi benekli; alt kısımlar soluk sarı ila beyazımsı, bazen boğazda birkaç koyu leke vardır;
bazı küçük kurbağalarda dorsolateral kıvrımlar arasındaki uzunlamasına sırtlar belirsizdir; en büyük dişi ve erkek, sırasıyla 100 ve 70'lik burun-delik uzunluğuna sahiptir.

_Açıklamalar._--_Rana nigromaculata_, Orta Kore'deki en bol bulunan raniddir ve genel olarak ılıman Kuzey Amerika'daki _Rana pipiens_'in ekolojik eşdeğeridir. Tür, kayalık akarsulardan pirinç tarlalarına ve büyük göletlere kadar çoğu sulak alanla ilişkilidir. Seul civarında, büyük üreme kongrelerinin gürültüsü, nisan ortasından mayıs ortasına kadar az çok sürekli olarak duyuldu. Çok sayıda genç (yaklaşık bir inç uzunluğunda) ilk olarak 8 Temmuz'da fark edildi ve bundan sonra yaklaşık üç hafta boyunca orada kaldı, en yaygın olarak yoğun yağmurlardan sonra veya uzun süreli sağanak yağışlar sırasında durgun suda görüldü. Bu veriler ve aynı anda toplanan farklı büyüklükteki bireyler, değişken büyümeyi veya daha muhtemelen kapsamlı bir üreme
sezonunu düşündürmektedir. En erken ve en geç toplama tarihlerimiz 16 Nisan ve 7 Ekim'dir. "Kurbağa" için kullanılan Korece isim, çoğunlukla _R. nigromaculata_ için kullanılır ve "keg-oh-ree" gibi bir sese sahiptir. Çağrı, bazen sonunda yükselen bir tonlamayla birlikte, uzun, hırıltılı, kesik bir vıraklamadır.

Yukarıda listelenen yerlere ek olarak, tür Kwangju'nun 5 mil batısında ve Osan'ın 3 mil güneyinde gözlemlendi.

Yüksek derecede bireysel çeşitliliğe rağmen, _Rana nigromaculata_
coğrafi olarak da farklılık gösteriyor gibi görünüyor; bazı alt türler muhtemelen tanınmalıdır, ancak tür bir bütün olarak asla sistematik olarak kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir. _R.'nin bölünmesi Schmidt (1927:563-567) tarafından üç alt türe ayrılan nigromaculata_, Fang ve Chang (1931:95-98) tarafından savunulamaz olarak değerlendirildi ve en son yazarlar tarafından değişken, monotipik bir tür olarak kabul edildi.

Adlandırılmış alt tür _R. n. chosenica_ (Okada, 1931:89, tip lokalitesi Seul'de ve coğrafi olarak Kore ile sınırlı) Shannon (1956:36) tarafından _Rana plancyi_ alt türü olarak kabul edildi. _Plancyi_'nin en belirgin özellikleri geniş dorsolateral kıvrımlar, tekdüze yeşilimsi sırt, dorsolateral kıvrımlar arasındaki sırtta dermal püstüllerin varlığı ve uyluğun arka yüzeyinde benekli bir desenin olmaması gibi görünüyor. _R. örneklerimiz arasında nigromaculata_, dorsolateral kıvrımların genişliği değişkendir, tekdüze yeşilimsi bir sırt sadece büyük erkeklerde bulunur, dermal püstüller
sadece bir erkekte (KU 38733) sırtlarla karışıktır ve hepsinde uyluğun arka yüzeyinde benekli veya alacalı bir desen vardır. Sırtında belirsiz bir desen olan veya desensiz olan tüm
örneklerimiz erkektir ve Moriya (1954: pl. I, şekil 5) ve Liu (1936: pl. IV, şekil 1-2) tarafından yayınlanan erkek fotoğraflarına benzer;
her iki cinsiyetten yavrular ve büyük dişiler zıt desenlere sahiptir.

Bu nedenle kurbağalarımızın hiçbiri açıkça _plancyi_ türüne ait gibi görünmemektedir, ancak bazı karakterler _plancyi_'yi düşündürmektedir. _R. Japonya'daki nigromaculata_,
oradaki en belirgin popülasyonlardan birinin (_R. n.
brevipoda_) _Rana plancyi_'ye benzediğini belirtti. Ting (1939),
_nigromaculata_ ve _plancyi_'nin çapraz döllenmiş olduğunu ve metamorfoz yoluyla melez
larvalar yetiştirdiğini keşfetti. Pope ve Boring (1940),
Doğu Çin'de iki tür arasında melezleşme olduğunu öne sürdü ve yukarıda belirtilen gerçekler bize diğer bölgelerde melezleşme olasılığını düşündürüyor. =Rana amurensis coreana= Okada

    _Rana temporaria coreana_ Okada, Annot. Zool. Japonya, 11:140
      (dipnot), 25 Temmuz 1927, nomen nudum.

    _Rana temporaria coreana_ Okada, Jour. Nat'ı seçtim. Tarih. Sos, 6:19,
      pl. 1, şek. 7, 1928 (tip yeri, Keijo [= Seul], Kore).

    _Rana amurensis coreana_, Shannon, Herpetologica, 12:38, 6 Mart,
      1956.

    _İncelenen örnekler_ (9).--Merkezi Ulusal Orman, yakın
    Pup'yong-ni, 1 (KU); 2 mil. S Ch'orwon, 1 (KU); 4 mil. W Ch'ungju, 1
    (KU); 1 mil. N Oho-ri, 1 (KU); 5 mil. ESE Seul, 3 (KU); Yongp'yong, 2
(KU).

_Açıklamalar._--_R. a. coreana_'nın bir bireyi (KU 38698) ve _Rana temporaria dybowskii_ (KU 38715)'den biri 29 Mayıs'ta _R. rugosa_ ve _R. nigromaculata_ ile birlikte Merkez Ulusal Ormanı'ndaki bir dere boyunca toplandı. _coreana_ örnekleri Seul civarında
pirinç tarlalarında bulundu. En erken toplama tarihi
Yongp'yong'da 13 Nisan'dı. _coreana_'nın en büyük örneğimiz 47 inç
ağız-delik uzunluğuna sahipti.

Çünkü _R. a. coreana_ ve _Rana temporaria dybowskii_ Orta Kore'de simpatriktir ve birbirlerine çok benzerler, iki tür
arazide ayırt edilememiştir ve aşağıdaki gözlemler
her iki türe (veya her ikisine) ait olabilir. Orman kurbağaları 2 mil E Songdong-ni'de gözlemlendi 12 Temmuz'da _Hyla
arborea_, _Rana rugosa_ ve _Rana nigromaculata_ bireyleriyle birlikte çeltik tarlalarında (pirinç tarlalarında). 6 Nisan'da Chip'o-ri'de, bireyler (muhtemelen _R. t. dybowskii_) bir sızıntı havuzunda
görüldü terk edilmiş pirinç tarlası; _R. nigromaculata_ da orada görüldü.
Sığ suda altı veya yedi yumurta kümesi (bazılarında küçük kurbağa yavruları vardı) gözlemlendi, ancak yumurtaların hangi türe ait olduğu kesin değildi. Tamamen başkalaşıma uğramış gençler (muhtemelen _R. a. coreana_)
ilk olarak 9 Haziran'da 1 mil. Kuzey Oho-ri'de görüldü. 12 Kasım'da Taehoesan-ni'de,
ince bir tabaka ile kaplı küçük bir havuzda birkaç uyuşuk kurbağa görüldü buz.

26 Eylül'de Merkez Ulusal Ormanı'nda, çeşitli boyutlarda birçok ağaç kurbağası
gözlemlendi. _R. amurensis_ ve _R. temporaria_ muhtemelen
_R. rugosa_ ve _R. nigromaculata_'nınkine denk gelen uzun üreme mevsimlerine sahiptir. Gözlemlerimize dayanarak, _amurensis_
suya yakınlığı tercih ederken, _temporaria_ kalıcı sudan biraz
uzakta bulunabilir.

Örneklerimizde, _R. amurensis coreana_ _R. temporaria
dybowskii_ (1) daha küçük maksimum boyuta, (2) daha ince gövdeye,
(3) daha kısa bacaklara, (4) tam olarak perdeli olmayan ayak parmaklarına, (5) dudaklarda beneklenme veya
çizgi olmamasına, (6) arkada zıt renkte çizgili desen olmamasına sahip bacaklar, (7)
dorsolateral kıvrımlar arasında koyu kahverengi çizgiler (genellikle), (8) kantusun altında koyu kahverengi, doğrusal bir işaret ve (9) tertemiz bir ventral yüzey.
Değerlendirmekte zorlandığımız iki ek ayırt edici özellik şunlardır: neredeyse düz, dorsolateral kıvrımlar ve _R. a. coreana_ erkeklerinde ses keseleri veya ostia eksikliği (Shannon, 1956:38). İki tür arasındaki
farklılıkların bazıları Okada, 1931:107, şekil 48 tarafından gösterilmiştir. _R. temporaria temporaria_ [=_R. t. dybowskii_] ve
123, şek. 54, _R. temporaria coreana_ [=_R. amurensis coreana_].


=Rana temporaria dybowskii= G[:u]nther

    _Rana Dybowskii_ G[:u]nther, Ann. Mag. Nat. Hist., sör. 4, 17:387, Mayıs,
      1876 ​​(tip mevki, Abrek Körfezi, Vladivostok yakınında, Sibirya).

    _Rana temporaria dybowski_, Shannon, Herpetologica, 12:38, 6 Mart,
      1956.

    _İncelenen örnekler_ (20).--Merkezi Ulusal Orman, yakın
    Pup'yong-ni, 7 (KU); Chip'o-ri, 2 (KU); 1 mil. SW Inje, 6 (KU); 8 mil.
    SW Kangnung, 1 (KU); Taegwang-ni, 1 (KU); 1 mil. SW Tangjonggok, 3
(KU).

_Açıklamalar._--9 Ekim'de Merkez Ulusal Ormanı'nda, beş
birey beton bir ormanlık bir yamaçta eski harabelerde duvarla çevrili çukur; _Rana amurensis coreana_'nın hiçbir örneği orada alınmadı. _R.
t. dybowskii_ çoğunlukla yüksek, nemli yamaçlarda alınıyordu ve özellikle
ormanlarda yaygın görünüyordu. 8 mil SW Kangnung'dan alınan örnek, bir dağ deresi boyunca ormanlık bir alanda elde edildi. _Dybowskii_ örneğinin en erken toplanma tarihi 7 Mart'ta Taegwang-ni'deydi. Ayrıca _Rana amurensis
coreana_'nın önceki açıklaması altındaki açıklamalara da bakın.

Örneklerimiz arasındaki en büyük erkek 65 inçlik burun deliği uzunluğuna sahipti
ve en büyük dişi 79 inçti. Gebe beş dişinin burun deliği uzunlukları 64, 68, 69, 69 ve 70 inçti.

=Trionyx sinensis= Wiegmann

_Trionyx (Aspidonectes) sinensis_ Wiegmann, Nova Acta Acad.
Leopold.-Carol., 17:189, 1835 (tip yer, Makao, Çin yakınları).

_İncelenen örnek._--Han Nehri, 5 mil. ESE Seul, 1 (KU).

_Açıklamalar._--Tek örneğimiz, onu Han Nehri'nde elle
yakalayan bir adamdan satın alındı; Kore'de kaldığımız süre boyunca
gördüğümüz tek kaplumbağaydı. Koreliler kaplumbağa yerler ve akarsular ve küçük nehirler boyunca inşa ettikleri ayrıntılı (ve nispeten
kalıcı) balık tuzakları muhtemelen _T. sinensis_ ve
diğer türlerin popülasyonlarının boyutunu küçültmektedir.

=Eremias argus= Peters

_Eremias argus_ Peters, Monatsber. preuss. Akad. Wiss., Berlin, s.
61, şekil. 3 (1869 için), 1870 (tip yer, Chefoo, Çin).

_İncelenen örnekler_ (23).--Chip'o-ri, 1 (KU); 5 mil. ESE Seul, 3
(KU), 3 (UMMZ); 5 mil. ESE Seul, 4 (KU); 6 mil. E Seul, 10 (UMMZ); 7 mil. ESE Seul, 2 (KU).

_Açıklamalar._--_E. argus_ bireyleri çoğunlukla nispeten seyrek bitki örtüsüne sahip kuru yamaçlarda görüldü. Bu türün ilk kertenkelesi 2 Nisan'da yakalandı. 1954'te Mart ayının sonu ve Nisan ayının başı genellikle sıcaktı, sıcaklıklar birkaç kez 70 derece F'nin üzerindeydi; muhtemelen bazı _E. argus_ türleri Mart ayının sonlarında aktifti. KU 38773 (burun-delik uzunluğu, 51) 4-14 Haziran arasında üç yumurta bıraktı; 8 Mayıs'ta elde edilen KU 38768 (burun-delik uzunluğu, 58) gebeydi ve dört yumurta içeriyordu. Üreme mevsimindeki kertenkelelerin testisleri yaklaşık 4,0 x 2,5 (KU 38772, 16 Haziran'da elde edildi) ölçülerindedir.

En büyük dişinin burun-delik uzunluğu 61, en büyük
erkeğinki ise 57'dir. 11 numunenin burun-delik uzunluğu ortalama olarak kuyruk uzunluğunun %77'si (67-96) idi.

=Tachydromus amurensis= Peters

_Tachydromus amurensis_ Peters, Sitzungsber. Gesell. naturf. Freunde
Berlin, s. 71, 1881 (tip lokalitesi, Kossakewitcha, Amurland).

_İncelenen numuneler_ (3).--Merkezi Ulusal Orman, yakın

Pup'yong-ni, 1 (KU), 1 (UMMZ); Majon-ni, 1 (KU).

_Açıklamalar._--Örneklerimizden biri, Merkez Ulusal Ormanı'ndaki küçük bir dere boyunca otların arasında bulundu. Diğer ikisi başka kişiler tarafından elde edildi ve yakalanma koşulları hakkında bilgimiz yok.

9 Eylül'de elde edilen bir genç (KU 39416, burun-delik uzunluğu, 25) geçici olarak bu türe atfediliyor. Sol bacakta üç femoral gözenek var gibi görünüyor ancak sağda sayı belirsiz. Örnek koyu renkli ve bir desenden yoksun. Durumu, ventral pulların sayısını engelliyor (omurgalı değil) ancak pullanma, bir erkekle (KU 40120, burun-delik uzunluğu yaklaşık 47, kuyruk uzunluğu, 124) aynıdır. Üçüncü örnek, bir erkek (UMMZ 113442, burun-delik uzunluğu,
51, kuyruk uzunluğu, 115), KU 40120 ile uyumludur, ancak gövdenin ortasında 29 yerine 32 sırt pulu, 3-3 yerine 4-4 femoral gözenek ve gözden kulak boyunca omuza kadar soluk bir çizginin olmaması dışında.

=Tachydromus wolteri= Fischer

_Tachydromus Wolteri_ Fischer, Jahrb. Wiss. Anst. Hamburg, 2:82 (1884 için), 1885 (tip lokalitesi, Chemulp'o, Kore).

_İncelenen örnekler_ (2).--Yongp'yong, 2 (KU).

_Açıklamalar._--14 Nisan'da, iki dişi (burun-delik uzunluğu 57 ve 45,
ikincisinin kuyruğu 103) yanmış bir pirinç tarlasında elle kolayca yakalandı.

=Lygosoma reevesii= (Gri)

_Tiliqua Reevesii_ Gray, Ann. [Mag.] Nat. Hist., ser. 1, 2:292,
Aralık, 1838 (tip bölge, Çin).

[_Lygosoma (Liolepisma) laterale_] var. _reevesi_, Boettger, Katalog
der Batrachier-Sammlung ..., s. 104, 1893. _İncelenen örnekler_ (6).--Merkez Ulusal Ormanı, yakın
Pup'yong-ni, 3 (KU); 4 mil. KKD Sogwi-ri, Cheju Do, 1 (KU); 7 mil. KKD
Sogwi-ri, Cheju Do, 1 (UMMZ); 16 mil. KKD Mosulp'o, Cheju Do, 1
(UMMZ).

_Açıklamalar._--23 Ekim'de bir birey, Merkez Ulusal Ormanı'ndaki ormanlık bir yamaçta bir kütüğün üzerinde güneşlenirken yakalandı; bu bölgedeki diğer ikisi, aynı yamaçtaki nemli toprak örtüsünde toplandı.
Cheju Do'dan bir genç, bir dere yatağındaki yosunla kaplı kayaların arasında bulundu; Cheju Do'dan diğer örnekler, Halla San'ın batı yamacındaki yosunla kaplı
kayaların arasında bulundu.

23 Ekim'de elde edilen bir dişinin her yumurtalığı, yaklaşık 1 mm çapında beş genişlemiş folikül içeriyordu. 10 Ağustos'ta elde edilen bir erkeğin sol testisi, olası cinsel aktiviteyi gösteren genişlemiş görünüyordu ve yaklaşık 6 x 2 mm ölçülerindeydi. En büyük
erkeğimizin burun-delik uzunluğu 41, en büyük dişimizinki ise 48'dir. Prefrontaller, bir tanesi hariç tüm örneklerimizde temas halindedir (UMMZ 113446).

Herpetologlar arasında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki küçük lygosom skinkinin genel adı ve Çin ve Kore'deki ekolojik eşdeğeri konusunda fikir ayrılıkları vardır. Mittleman (1950) _Scincella_ kullanmanın nedenlerini belirtmiş olsa da, biz geçici olarak _Lygosoma_ (Conant, 1951:207-208) kullanıyoruz. Shannon (1956:41) Yeni ve Eski Dünya'nın ligosom skinklerinin aynı türe ait olup olmadığı konusunda tartışılan konuyu ele aldı.

=Rhabdophis tigrina lateralis= (Berthold)

_Tropidonotus lateralis_ Berthold, Nachrichten Gesell. Wiss.
G[:o]ttingen, s. 180, 1859 (tip lokalite, Çin).

_İncelenen örnekler_ (26).--Merkezi Ulusal Orman, yakın
Pup'yong-ni, 1 (KU); 2 mil. N Chip'o-ri, 2 (KU); 3 mil. NW Chip'o-ri,
4 (KU); 4 mil. N Ch'onan, 1 (KU); 3 mil. G Kumhwa, 1 (KU); 1 mil. SW
Naegong-ni, 1 (KU); 4 mil. E Seul, 1 (KU); 5 mil. E Seul, 2 (UMMZ);
5 mil. ESE Seul, 4 (KU); 6 mil. E Seul, 1 (KU), 4 (UMMZ); 7 mil. ESE
Seul, 1 (KU); 6 mil. KKD Sogwi-ri, Cheju Do, 2 (KU); 5 mil. KD
Taejon, 1 (KU).

_Açıklamalar._--Bu yaygın, gezgin tür, çalılık yamaçlarda,
pirinç tarlalarının üzerindeki tepelerdeki binaların yakınında,
derelerin yakınındaki uzun otlarda,
pirinç tarlalarında ve drenaj ve sulama kanalları boyunca bulundu. En erken
ve en geç toplama tarihleri ​​5 Nisan ve 7 Kasım'dı. Bahsedilen ilk
tarihte, beş _Elaphe
rufodorsata_ ve bir _Agkistrodon halys_ ile birlikte bir birey, topraktan yapılmış bir Kore mezar höyüğünde kış uykusunda bulundu. Örnek, yüzeyin yaklaşık bir
ayak altında bir buldozerle ortaya çıkarıldı. Bize bu türden 18 yılanın bir önceki kış aynı yerde (7 mil. ESE Seul) bulunduğu söylendi.

Dört bireyin her birinin midesinde bir _Rana
nigromaculata_ vardı. Başka bir bireyin midesinde bir _R.
nigromaculata_ ve bir karabina böceğinin kalıntıları vardı, bir diğerinde ise _Hyla arborea_ olduğu görünen üç küçük, kısmen sindirilmiş kurbağa vardı. P. M. Youngman bize bu türe ait bir yılan bulduğunu ve _Bufo bufo
gargarizans_ adlı bir kurbağayı yutmaya çalıştığını bildirdi. Cheju Do'daki küçük bireylerden biri bulunduğunda _Zamenis spinalis_ tarafından yeniyordu. Bir örnekte üç nematod, _Kalicephalus natricis_ parazitlenmişti (bkz. Olsen, 1957:208).

Bu yumurtlayan türün iki dişisi (vücut uzunlukları, 680 ve 700) 14 Mayıs'ta toplandı ve sırasıyla dokuz yumurta (18 mm. uzunluğunda) ve 13 yumurta (15 mm.) içeriyordu; 26 Haziran'da elde edilen üçüncüsü (vücut uzunluğu, 610) yaklaşık 18 mm. uzunluğunda 10 yumurta içeriyordu. 10 Temmuz'da yakalanan ve esaret altında canlı tutulan bir dişi (UMMZ
113458, vücut uzunluğu, 710), 12 Ağustos'ta sabah 9 ile 10 arasında 11 yumurta bıraktı. Bu yumurtalardan dokuzunun ağırlığı ortalama 3,32 (3,0-3,6) gramdı; bırakılan son iki yumurta küçüktü ve sadece 1,3 ve 1,4 gram ağırlığındaydı. Yumurtalar başarısız bir şekilde inkübe edildi. 14 Eylül'de açılanlardan biri ve 26 Eylül'de açılan bir diğeri bu türe ait olduğu kolayca tanınan yavrular içeriyordu. Esaret altında ebeveyn yılan yaklaşık 20 Temmuz'da ve tekrar 26 Ağustos'ta ekdizis geçirdi.

En büyük dişi ve en büyük erkek yılanımızın toplam uzunlukları sırasıyla 1013 (840 + 173) ve 740 (575 + 165) idi. 9 Eylül'de yakalanan en küçük örneklerimizin vücut uzunluğu 215 ve 230 mm idi ve muhtemelen yılın yavrularını temsil ediyorlardı. 5 Nisan'da kış uykusunda bulunan yılanın vücut uzunluğu 275 idi. 11 erkeğin ventralinin ortalaması 161,3 (158-171) ve 14 dişininki ise 165,1 (160-170) idi; Sekiz erkeğin subkaudalları ortalama 69,6 (66-74) ve 14 dişinin subkaudalları ise 61,5 (52-73) idi.

Erkeklerin anal bölgede vücudun diğer yerlerindeki pullardan daha güçlü omurgalı küçük pulları var gibi görünüyor (pullar posteroanterior yönde ovalandığında parmak uçlarına takılıyor) ancak erkeklerin Maslin (1950:433) tarafından belirtildiği gibi başın üst ve yan kısımlarında küçük tüberküller yok. Aynı yazarın (_op. cit._:434) bu türün ense bölgesindeki deri zehir bezleriyle ilgili yorumları, bu türe ait yılanların elle tutulması sonucu şişmiş ekstremiteler hakkında aldığımız birkaç rapor göz önünde bulundurulduğunda ilgi çekicidir.

_Rhabdophis_ ve _Amphiesma_ türlerini daha önce _Natrix_ cinsine yerleştiren türler için genel adları kullanırken, _Natrix'i (auct.)_ beş ayrı cinse bölen Malnate'i (1960) takip ediyoruz.

=Amphiesma vibakari ruthveni= (Van Denburgh)

_Natrix vibakari ruthveni_ Van Denburgh, California Acad.
Bilim., seri 4, 13(2):3, 26 Temmuz 1923 (tip yeri, Pusan,
Kore).

_İncelenen örnekler_ (5).--Merkezi Ulusal Orman, yakın
Pup'yong-ni, 1 (KU); 4 mil SW Ch'ongyang-ni, 1 (KU); 10 mil NE
Mosulp'o, Cheju Do, 1 (UMMZ); 6-7 mil KKD Sogwi-ri, Cheju Do, 1
(KU), 1 (UMMZ).

_Açıklamalar._--Merkezi Ulusal Orman'dan alınan örnek
18 Ağustos'ta nemli bir yaprak örtüsünün üzerinde bir derenin yakınında yakalandı.
Cheju Do'dan alınan örnekler Eylül ayının başlarında, biri çimenli bir alanda, diğer ikisi ise Halla San yamaçlarındaki yol kesimlerinin toprak kıyılarında alındı. Cheju Do'dan bir bireyin midesinde bir
toprak solucanı vardı. En büyük örneğimiz, 154 ventral ve 68 subkaudal'a sahip bir erkekti ve 508 (380 + 128) olarak ölçüldü.

Cheju Do'dan iki erkekte 68 (KU 38861) ve 69 (UMMZ 113461) olan subkaudal sayımlar, Kore'deki _ruthveni_ alt türü için bilinen maksimum sayıdan daha yüksektir ve Japon adalarındaki _Amphiesma vibakari vibakari_
'nin sayılarına benzemektedir. Van Denburgh'a (1923:3-4) göre subkaudallar _ruthveni_'de ortalama 61 (55-65) ve _vibakari_'de 71 (63-83)'dir. Merkez Ulusal Ormanı'ndan (KU 38862) kuyruk ucu olmayan bir gençte 64 subkaudal vardır.

=Dinodon rufozonatum= (Cantor)

_Lycodon rufo-zonatus_ Cantor, Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 1, 9:483,
Ağustos, 1842 (tip yer, Chusan adası, Çin).

_Dinodon rufozonatus_, Peters, Sitzungsber. Gesell. naturf. Freunde
Berlin, s. 89, 1881.

_İncelenen örnekler_ (4).--Merkez Ulusal Ormanı, Pup'yong-ni yakınları, 3 (KU); Yongsan (Seul), 1 (UMMZ).

_Açıklamalar._--Merkez Ulusal Ormanı'ndan alınan üç örnek 12-26 Ağustos tarihleri ​​arasında alındı. İkisi, granit çıkıntıları arasındaki derin ormanda küçük memeliler için kurulan canlı tuzaklarda yakalandı.
Yongsan'dan alınan örnek 27 Ekim'de kısmen ormanlık bir alanda elde edildi. Dört örneğimizin (tümü erkek) ventral ve subkaudal kısımları sırasıyla
198, 200, 198, 205 ve 74, 75, 75, __ numaralandırıldı. En büyük örneğin toplam uzunluğu 960 (790 + 170) idi.

_D. rufozonatum_'u monotipik bir tür olarak kabul eden Chang'i (1932:54) ve sonraki yazarların çoğunu takip ediyoruz.

=Zamenis spinalis= (Peters)

_Masticophis spinalis_ Peters, Monatsber. preuss. Akad. Wiss.,
Berlin, s. 91 (1866 için), 1867 (tip yeri, bilinmiyor--"Meksika"
hatalı olarak listelenmiştir).

_Zamenis spinalis_, G[:u]nther, Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 4, 9:22,
Ocak, 1872.

_İncelenen örnekler_ (2).--5 mil. ESE Seul, 1 (KU); 6 mil. KKD
Sogwi-ri, Cheju Do, 1 (KU).

_Açıklamalar._--Cheju Do'dan alınan örnek 9 Eylül'de küçük bir derenin yakınındaki uzun otlarda yakalandı ve küçük bir _Rhabdophis
tigrina_ yiyordu. Seul yakınlarındaki dişi 10 Haziran'da bir Koreliden alındı ​​ve gebeydi (her biri yaklaşık 35 mm uzunluğunda altı yumurta). Vücut uzunluğu yaklaşık 550 ve tamamlanmamış kuyruk uzunluğu bir örnekte 168 (KU 38777, 5 mil. ESE Seul'den dişi), diğerinde 540 ve 183 (KU 38778, Cheju Do'dan dişi). İki dişinin sırasıyla ventral ve subkaudal sayıları 204, 194 ve 74+,
86'dır.

Bu yılanın uygun genel adı konusunda literatürde bazı anlaşmazlıklar vardır. Eski Dünya türleri (_Zamenis_ ile ilişkilendirilebilir) ile Amerikan türleri (_Coluber_ ile ilişkilendirilebilir) arasındaki diş yapısındaki farklılıklar Bogert ve Oliver (1945:365) tarafından tartışılmıştır.
_spinalis_ türü birkaç yazar tarafından _Coluber_ olarak adlandırılmıştır (bkz. Pope,
1935:226).

=Elaphe dione= (Pallas)

    _Coluber dione_ Pallas, Reise durch verschiedene Provinzen des
      Russischen Reichs, 2:717, 1773 (yerellik türü, "Tuz bozkırları
      Hazar Denizi'ne doğru" Stejneger'e göre Bull. U.S. Nat.
      Mus., 58:315, 22 Temmuz 1907).

    _Elaphis dione_, Dum['e]ril ve Bibron, Erp['e]tologie
      g['e]n['e]rale ..., 7:248, 1854.

    _İncelenen örnekler_ (10).--Choksong, 1 (KU); 4 mil. N Ch'onan, 1
    (KU); Seul, 1 (KU); 5 mil. E Seul, 1 (KU), 2 (UMMZ); 5 mil. ESE
Seul, 1 (KU); 6 mil. E Seul, 1 (UMMZ); Taegwang-ni, 1 (KU); 2 mil.
WSW Tongjonggok, 1 (KU).

_Açıklamalar._--Bu tür görünüşe göre yüksek alanlardaki yaşam alanlarında bulunuyor. Örnekler
kayalık yamaçlarda, seyrek ağaçlık yamaçlarda ve
ekilen tarlalarda alındı. 21 Kasım, bir binanın beton zemininin altındaki bir delikten dışarı çıkmış başı yakalamadan önce birçok kez görülen aktif bir bireyin (UMMZ 113451) yakalanmasının son tarihiydi. 13 Haziran'da elde edilen ve toplam uzunluğu 915 (775 + 140) olan bir dişi (KU 38855) dokuz yumurta içeriyordu (32 mm. uzunluğunda). Bir yavru, yarı yetişkin bir ev faresi olan _Mus musculus_ yemişti; mide
bir erkek farenin üç faresi vardı, biri çizgili tarla faresi, _Apodemus
agrarius_, diğer ikisi muhtemelen o türdendi ama kesin
tanımlama için çok sindirilmişti. Yumurtalar muhtemelen yaz sonunda çatlar.
Yılın bir yavrusu (vücut uzunluğu, 340) 30 Eylül'de yakalandı;
başka bir genç (vücut uzunluğu, 285) Mayıs'ta elde edildi.

En büyük erkek faremiz (KU 40123) toplamda 904 (719 + 185) uzunluğundaydı.
Altı dişinin ventral ve subkaudal ortalamaları sırasıyla 205,8 (198-211) ve 62,2
(55-69) iken, dört erkeğin buna karşılık gelen sayımları ortalama 196,8 (190-214) ve 71,0 (69-74) idi. Dokuz numunenin her birinde sırt pulları 23-25-19 sıralarındaydı, ancak bir tanesi hariç (UMMZ 113451), bu numunede 23-25-23 sıraları vardı.

=Elaphe rufodorsata= (Cantor)

_Tropidonotus rufodorsatus_ Cantor, Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 1,
9:483, Ağustos, 1842 (tip yer, Chusan adası, Çin).

_Elaphe rufodorsata_, Stejneger, Bull. U. S. Nat. Mus., 58:310,
resimler 269-271, 22 Temmuz, 1907.

_İncelenen numuneler_ (27).--7 mil. NW Changhowan-ni, 1 (KU); 3 mil. NW
Chip'o-ri, 3 (KU); 7 mil. B Ch'ungju, 2 (KU), 1 (UMMZ); 3 mil. G
Kumhwa, 2 (KU); 1 mil. KB Oho-ri, 1 (KU); 4 mil. D Seul, 1 (KU); 5
mil. D Seul, 2 (KU); 5 mil. ESE Seul, 2 (KU); 6 mil. D Seul, 3 (KU),
2 (UMMZ); 7 mil. ESE Seul, 5 (KU); 4 mil. N Uijongbu, 1 (KU); 5 mil.
NE Uijongbu, 1 (UMMZ).

_Açıklamalar._--_E. rufodorsata_ genellikle çorak yamaçlarda, köy yollarında, pirinç tarlalarında ve drenaj
hendekleri ve küçük akarsular boyunca gözlemlendi ve toplandı. Bir tanesi yolda uzanmış bir şekilde güneşlenirken bulundu.
İki birey Seul Şehir Su Tesisleri'ndeki çimento duvarlı çukurlarda mahsur kaldı. 5 Nisan'da, bir
_Rhabdophis tigrina_ ve bir _Agkistrodon halys_ olmak üzere bu türden beş yılan, hepsi kısmen
toprakla kaplı, muhtemelen bir kış uykusu yeri olan
bir Kore mezar höyüğünün kenarındaki sığ bir çukurda güneşlenirken bulundu. Bir
genç dışında, _E. rufodorsata_'nın dört tanesi yaklaşık olarak aynı boyuttaydı ve vücut uzunlukları 385 ila 455 arasında değişiyordu.

Çiftleşme 25 Nisan'da (erkek, KU 38811, vücut uzunluğu,
400 ve dişi, KU 38812, vücut uzunluğu,
565) ve 4 Mayıs'ta (dişi,
KU 38816, vücut uzunluğu,
620) gözlemlendi. Yumurtalar şüphesiz yazın çeşitli zamanlarda çatlar. 5 Nisan'da elde edilen beş yılanın biri (yukarıya bakın) toplam 310
(250 + 60) uzunluğundaydı. 18 Ekim'de elde edilen bir diğer genç (KU 38828) 478 (385 + 93) uzunluğundaydı ve bu türün en küçük örneğimiz (KU 38821), 26 Haziran'da yakalandığında 275 (230 + 45) uzunluğundaydı.

İki yılanın midelerinde birer _Rana nigromaculata_ vardı;
başka bir birey bir _Hyla arborea_ yemişti ve dördüncü örnek küçük bir
balık yemişti. Örneklerden biri bir sestod tarafından parazitlenmişti.

Serimizde bulunan en büyük dişi (KU 38816) 740 (620 + 120)
ve en büyük erkek (KU 38813) 595 (475 + 120) uzunluğundaydı. 13 erkeğin ventral ve subkaudal sayımları ortalama 170,5 (167-174) ve 60,0 (56-63) olarak bulundu, 12 dişinin ventral sayıları ortalama 178,3 (169-182) ve 11'inin subkaudal sayıları ortalama 51,0 (46-56) olarak bulundu.

=Elaphe schrencki anomala= (Boulenger)

_Coluber anomalus_ Boulenger, Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 8, 17:243,
Mart, 1916 (tip lokalite, Chihfeng, Çin).

_Elaphe schrencki anomala_, Pope, The creeps of China, s. 266,
şek. 57, 11 Mayıs 1935.

_İncelenen örnekler_ (7).--Merkez Ulusal Ormanı, yakın
Pup'yong-ni, 2 (KU), 1 (UMMZ); 4-1/2 mil. B Chip'o-ri, 1 (KU); 5 mil.
Kuzey P'yong-taek, 1 (KU); 5 mil. D Seul, 1 (KU); 5 mil. ESE Seul, 1
(KU).

_Açıklamalar._--Bireyler kuru, çalılık yamaçlarda ve çimenli yüksek alanlarda gözlemlendi veya yakalandı. Merkez Ulusal Ormanı'ndaki üç yılanın biri granit çıkıntılar arasında dik, ormanlık bir yamaçta yakalandı; bir diğeri orada bir dere kıyısı boyunca elde edildi ve üç yarasa, _Murina aurata_ (bkz. Jones, 1960:265) ve bir fare, _Apodemus_ sp. (sadece kuyruk bulundu). P. M. Youngman (kişisel iletişim) bir bireyin midesinde bir sıçan (_Rattus_ sp.) bulduğunu bildirdi. 2 Haziran'da elde edilen bir dişi (KU 38830, vücut uzunluğu, 1180) her biri yaklaşık 32 mm uzunluğunda 17 yumurta içeriyordu. İki dişinin ventralleri 223 ve 229, ikincisinin subkaudalleri ise 70 numaraydı. Beş erkeğin ventralleri ve subkaudalleri sırasıyla 211, 213, 214, 215, 216 ve 71, 75, 75, 69, 75 numaraydı.

Yedi örneğimizin renklendirmesi ve deseni, _E. s. anomala_ ve _E. s.

arasındaki olası geçiş açısından ilgi çekicidir. Kuzey Kore'de schrencki_ (Shannon, 1956:46'nın yorumlarına bakın).
En küçük örnek (KU 38831), toplam uzunluğu 335 (280 + 55) olan
24 Eylül'de 4 mil. Kuzey P'yong-taek'te elde edildi. Neredeyse tekdüze soluk kahverengidir (sırt deseni yoktur) ve ayrıca şu şekilde karakterize edilir:
başta eksik desen; siyah postoküler bant yok (siyah arka kenarlı soluk kahverengi); başın ventrolateral uzantıları, pulların üçüncü sırasında beyaz uzunlamasına çizgiler oluşturur; altıncı ve yedinci pul sıralarında soluk beyazımsı bir şerit, arkada kırkıncı ventral seviyesine kadar uzanır ve dar siyah bir kenarlığa sahiptir (bazen kesintiye uğrar); yanlarda küçük ve belirsiz siyahımsı işaretler ve soluk çizgiler (altıncı pul sırasından daha yüksek değil); başın alt tarafı beyazımsı; ve karın tarafı gri, ventral uçlarında arkada siyahımsı kenarlara sahip. KU 38831, her iki alt türün de gençlik desenine uymayan bir desene sahip olması nedeniyle
sıradışı ve belki de anormaldir.

5 milden 1390 (1180 + 210) toplam uzunluğa sahip bir dişi (KU 38830). ESE Seoul, üstte tekdüze soluk kahverengi ve yanlarda belirsiz koyu lekeler olması bakımından _anomala_ tanımlarına uygundur; ventral yüzey beyazımsıdır ve belirsiz koyu lekeler, her ventralin uçlarında kahverengi lekeler ve her ventralin arka kenarı kahverengidir. 5 mil E Seoul'den gelen, toplam uzunluğu 1090 (890 + 200) olan bir erkek (KU 40125), üstte soluk kahverengidir ve vücudun ön kısmında işaretler yoktur. Belirsiz koyu işaretler gövdenin ortasında görülürken, vücudun arka çeyreği ve kuyruk, açık kahverengi bir arka plan üzerinde iyi tanımlanmış siyah bantlara sahiptir. Siyah bantlar arkada çiftler halinde düzenlenmiştir; her bant çifti iki buçuk ila üç pul ile ayrılırken, her çiftin bantları yalnızca bir buçuk pul ile ayrılır. Ventral yüzey belirsiz mermerimsi bir desene sahiptir.
Merkezi Ulusal Orman'dan aldığımız en büyük örneğimiz, toplam uzunluğu 1488
(1230 + 258) olan bir erkek (UMMZ 113454), KU 40125'e benzer,
ancak soluk kahverengi lekeler (gövdede 29, boyunda bir siyahımsı) ve
koyu yanal lekeler vücudun ön tarafında görülür.

Kayıtlardaki en kuzeydeki yerimiz olan Chip'o-ri'nin 4-1/2 mil batısından bir başka dişi (KU 38860, vücut uzunluğu, 970) sırtta oldukça belirgin bir desene sahiptir.
Kahverengi bir arka planla ayrılmış 30 koyu kahverengi, siyah kenarlı leke çiftler halinde düzenlenmemiştir (KU 40125'te olduğu gibi); sırt lekeleri bazen küçük yanal lekelerle dönüşümlüdür. Ventral
yüzey tamamen mermerimsi.

Merkez Ulusal Ormanı'ndan toplam uzunlukları 1105
(920 + 185) ve 830 (690 + 140) olan iki erkek, genellikle baş ve boynun koyu kahverengi veya siyahımsı, vücudun ön kısmının koyu kahverengi, ancak belirgin şekilde lekeli olmasıyla birbirine benzer. Her birinin vücudunun arka kısmı ve kuyruğu, açık kahverengi aralarla iyi tanımlanmış lekeler (koyu kahverengi veya siyah) taşır; sırt lekeleri bazen çiftler halinde düzenlenir. Her birinin ventral yüzeyi tamamen mermerimsi. Bu iki erkek, öndeki desenin belirsiz olması, ancak zemin renginin koyu olması, Seul civarındaki iki örnekte olduğu gibi soluk olmaması açısından dikkat çekicidir.

=Agkistrodon halys brevicaudus= Stejneger

_Agkistrodon blomhoffii brevicaudus_ Stejneger, Bull. U. S. Nat. Mus., 58:463, 22 Temmuz 1907 (yerellik türü, Pusan, Kore).

    _Agkistrodon halys brevicadus_, Okada, Omurgalıların kataloğu
      Japonya, s. 103, 1938.

    _İncelenen örnekler_ (12).--Merkezi Ulusal Orman, yakın
    Pup'yong-ni, 4 (KU); 3 mil. Kuzeybatı Chip'o-ri, 2 (KU); 16 mil. NE Musulp'o,
    Cheju Do, 1 (UMMZ); 5 mil. E Seul, 1 (UMMZ); 6 mil. E Seul, 2 (KU);
    7 mil. ESE Seul, 1 (KU); 7 mil. NNE Sogwi-ri, Cheju Do, 1 (UMMZ).

_Açıklamalar._-- _Agkistrodon_ bireyleri çalılıklı veya ormanlık yamaçlarda, kaya duvarları boyunca veya kaya yığınlarında ve akarsuların yakınındaki nemli,
kayalık, ormanlık vadilerde toplandı. Birçoğu yakalandıklarında uysaldı. Bir örnek nematodlarla, bir diğeri sestodlarla istila edilmişti. Bir örnek çizgili bir tarla faresi, _Apodemus agrarius_ yemişti ve
bir diğeri gri bir hamster, _Cricetulus triton_ yemişti. 22 Mayıs'ta, Seul'ün 6 mil doğusunda elde edilen bir dişi 14 embriyo içeriyordu. 25 Ağustos'ta Merkez Ulusal Ormanı'nda elde edilen bir diğer dişi üç iyi gelişmiş embriyo içeriyordu.

_A ile ilgili tanımlayıcı veya taksonomik açıklamalara yer vermedik. halys_ çünkü şu anda _Agkistrodon_ cinsinin sistematiğini inceleyen Arizona Üniversitesi'nden Dr. Howard K. Gloyd, örneklerimizi ödünç aldı.

Yer Adları Sözlüğü

Aşağıda tür hesaplarında belirtilen tüm yerleşim yerleri listelenmiştir;
her biri için enlem (kuzey) ve boylam (doğu) verilmiştir. Tüm yer adları "Kore haritalarına yer adları sözlüğü"nde, 3 cilt, AMS
2, ABD Ordusu Harita Servisi, Eylül 1950'de bulunabilir ve yıldız işaretiyle işaretlenen ikisi hariç, AMS harita serisi L552'de (Kore,
1:250.000) bulunabilir. Korece adların McCune-Reischauer romanizasyon sistemi
kullanılır.

Changhowan-ni. 37deg.07', 127deg.38'

Merkez Ulusal Ormanı. Seul'ün 15-18 mil kuzeydoğusunda ve Pup'yong-ni köyünün hemen batısında küçük bir karma orman; oradaki toplamalarımızın çoğu yaklaşık olarak 37 derece 45', 127 derece 10'

Cheju Do (Quelpart Adası). Kore anakarasının güneybatı ucundan uzakta Doğu Çin Denizi'nde büyük bir ada (bkz. Mosulp'o ve Sogwi-ri)

Chip'o-ri. 38 derece 08', 127 derece 19'

Choksong. 37 derece 58', 126 derece 57'

Ch'onan. 36 derece 48', 127 derece 09'

* Ch'ongyang-ni. 38 derece 15', 127 derece 23'

Ch'orwon. 38 derece.15', 127 derece.13'

  Ch'ungju. 36 derece.58', 127 derece.57'

  Halla San. Cheju Do'da merkezi, volkanik bir dağ (yukarıya bakın)

  Hoengsong. 37 derece.29', 127 derece.59'

  Enjeksiyon. 38 derece.04', 128 derece.11'

  Kangnung. 37 derece.45', 128 derece.54'

  Kumhwa. 38 derece.17', 127 derece.28'

  Kunsan. 35 derece.59', 126 derece.43'

  Kwangju. 35 derece.09', 126 derece.55'

  Majon-ni. 37 derece.52', 126 derece.46'

  Musulp'o. 33 derece.13', 126 derece.15'

  Naegong-ni. 37 derece.41', 127 derece.10'

  Oho-ri. 38 derece 20', 128 derece 32'

  Osan. 37 derece.09', 127 derece.04'

  Pup'yong-ni. 37 derece.44', 127 derece.12'

  Pusan. 35 derece.08', 129 derece.04'

  P'yong-taek [= P'yongt'aeng-ni]. 36 derece.59', 127 derece.05'

  Sangbonch'on-ni. 37 derece.27', 127 derece.16'

  Sangdaehwa. 37 derece 30', 128 derece 26'

  Seul. 37 derece.32', 127 derece.00'

  Sogwi-ri. 33 derece.15', 126 derece.34'

  Songdong-ni. 38 derece.01', 127 derece.16'

  Taegwang-ni. 38 derece.11', 127 derece.06'

  *Taehoesan-ni. 38 derece.04', 127 derece.14'

  Taejon. 36 derece.20', 127 derece.26'

  Tangjongok. 38 derece.11', 128 derece.19'

  Tangnim-ni. 37 derece.50', 127 derece.37'

  Uijongbu. 37 derece.44', 127 derece.03'

  Wonsan. 39 derece.09', 127 derece.27'

  Yami-ri. 38 derece.03', 127 derece.16'

  Yanggu. 38 derece.06', 128 derece.00'

  Yongdae-ri. 38 derece 13', 128 derece 23'

  Yongp'yong. 38 derece.01', 127 derece.13'


Alıntı Yapılan Literatür

BABB, G.H., JR.

    1955. Amfibiler ve sürüngenlerin açıklamalı bir kontrol listesi
          Kore. Boğa. Philadelphia Herp. Soc., 1:17-23.

BOGERT, C. M. VE OLIVER, J. A.

1945. Sonora'nın herpetofaunasının ön analizi.
Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 83:297-426, 8 sayfa, 13 şekil, 2
harita, 30 Mart.

BOULENGER, G. A.

1882. British Museum koleksiyonundaki Batrachia Salientia s. Ecaudata kataloğu. Taylor ve Francis, Londra,
xvi + 503 sayfa, 30 sayfa.

CHANG, M. L. Y.

1932. Sichuan'dan sürüngen koleksiyonuna dair notlar.
Contrib. Biol. Lab., Sci. Soc. China, Zool. Ser., 8:9-95, 28
şekil, Şubat.

CONANT, R.

1951. Ohio'nun sürüngenleri. İkinci baskı (revizyon ekleriyle birlikte). Amer. Midland Nat., Univ. Notre Dame Press, 284 sayfa,
27 sayfa.

DIXON, J. R.

1956. Batı orta Kore'den amfibiler ve sürüngenler koleksiyonu. Herpetologica, 12:50-56, 1 şekil, 6 Mart.

FANG, P. W. VE CHANG, M. L. Y.

1931. Nanking'in Amfibileri. Contrib. Biol. Lab., Sci. Soc. China,
Zool. Ser., 7:65-114, 18 şekil, Mayıs.

G[:U]NTHER, A.

1858. British Museum koleksiyonundaki Batrachia Salientia kataloğu. Taylor ve Francis, Londra, xvi + 160 sayfa, 12
pls.

HAHN, D. E.

1959. Orta Kore'deki _Rana n. nigromaculata_
üzerine gözlemler ve not toplama. Jour. Ohio Herp. Soc., 2:7-8, 20 Eylül.

1960. Orta Kore sürüngenleri ve amfibileri üzerine not toplama.
Jour. Ohio Herp. Soc., 2:16-24, 4 şekil, 20 Eylül.

JONES, J. K., JR.

1960. Kore'deki en az tüp burunlu yarasa. Jour. Mamm., 41:265, Mayıs
20.

LIU, C.

1936. Çin kurbağalarının ve kara kurbağalarının ikincil cinsiyet karakterleri. Zool.
Ser., Field Mus. Nat. Hist., 22:115-156, 12 pls., Ekim 31.

1950. Batı Çin'in Amfibileri. Fieldiana: Zool. Memoirs, Chicago
Nat. Hist. Mus., 2:1-400, 10 pls., 100 figs., Haziran 15.

MALNATE, E. V.

1960. Natricinae alt familyası üzerine yorumlarla birlikte, kolubri yılan cinsinin sistematik bölünmesi ve evrimi
Natrix. Proc. Acad.
Nat. Sci. Philadelphia, 112:41-71, 2 şekil, 4 harita, Eylül
23.

MASLIN, T. P.

1950. Kiukiang-Lushan bölgesinin yılanları, Kiangsi, Çin. Tutanaklar.
California Acad. Sci., ser. 4, 26:419-466, 10 resim, 28 Nisan.

MITTLEMAN, M. B.

1950. _Scincus lateralis_ Say'in cins durumu, 1823.
Herpetologica, 6:17-20, 5 Haziran.

MORI, T.

1928_a_. Japonya ve Kore'nin ayrılmasının gerçekleştiği yaşın ve o yaştaki genel durumun Saishuto ve Tsushima'daki hayvan dağılımından tahmin edilmesi.
Chosen, s. 14-25, Ocak 1928 (Japonca).

1928_b_. Quelpaert Adası'nın amfibileri ve sürüngenleri hakkında. Jour. Chosen Nat. Hist. Soc., 6:47-52, 25 Mart (Japonca).

1928_c_. Quelpaert Adası'ndan yeni bir Hynobius üzerine. Jour. Chosen Nat.
Hist. Soc., 6:53, 25 Mart.

MORIYA, K.

1954. Japon gölet kurbağasının beş ırkı üzerine çalışmalar, _Rana
nigromaculata_ Hallowell. I. Morfolojik
karakterlerdeki farklılıklar. Jour. Sci. Hiroshima Univ. (ser. B, div. 1),
15:1-21, 2 pls., 1 fig., Aralık.

OKADA, Y.

1931. Japon İmparatorluğu'nun kuyruksuz batrakianları. Imp. Agric.
Exp. Sta., Tokyo, 215 sayfa, 29 sayfa, 97 resim, 30 Mart.

1934. Japonya'daki urodeles'lerin bir kontrol listesine katkı.
Copeia, 1934(1):16-19, 24 Nisan.

1935. Amphibia of Jehol. Rept. First Sci. Exped. Manchoukuo, sect.
V, div. II, pt. II, art. 1, s. 1-24 (Japonca) ve 25-47
(İngilizce), 7 sayfa, 9 resim, 30 Kasım.

OLSEN, L. S.

1957. Kore orman faresinden yeni bir _Neoascaris_ (İpliksi solucan) türü.
Trans. Amer. Micros. Soc., 76:205-208, 9 resim, Nisan.

POPE, C. H.

1935. Çin'in sürüngenleri (Orta Asya'nın Doğal Tarihi, Cilt X). Amer. Mus. Nat. Hist., New York, lii + 604 sayfa, 27 sayfa,
78 resim, 11 Mayıs.

POPE, C. H., VE BORING, A. M.

1940. Çin Amfibilerinin bir araştırması. Peking Nat. Hist. Bull.,
15:13-86, 1 harita, Eylül.

SATO, I.

1943. Japonya'nın kuyruklu batrakianları. Tokyo, 520 sayfa, resimli
(Japonca).

SCHLEGEL, H.

1838. Reptilia (_in_ von Siebold, Fauna Japonica), s. 1-144,
resimli.

SCHMIDT, K. P.

1927. Çin amfibileri hakkında notlar. Bull. Amer. Mus. Nat. Hist.,
54:553-575, 2 pls., 14 Ekim.

SHANNON, F. A.

1956. Kore'nin sürüngenleri ve amfibileri. Herpetologica, 12:22-49,
1 pl., 1 şekil, 6 Mart.

1957. Kore'nin herpetofaunasına ekleme. Herpetologica, 13:52,
30 Mart.

STEJNEGER, L.

1907. Japonya ve bitişik bölgelerin herpetolojisi. Bull. U. S. Nat. Mus., 58:xx + 577, 35 pls., 409 resim, 22 Temmuz.

STEWART, G. D.

1953. Orta Kore'den amfibiler koleksiyonuna dair notlar.
Herpetologica, 9:146-148, 30 Ekim.

1954. Orta Kore'den küçük bir sürüngen koleksiyonu. Copeia,
1954(1):65-67, 19 Şubat.

TANNER, V. M.

1953. Pasifik Adaları herpetolojisi No. VIII, Kore. Büyük Havza Nat.,
13:67-73.

TING, H.

1939. İki kurbağa türünün karşılıklı melezlerinin bir çalışması,
_Rana nigromaculata_ ve _Rana plancyi_. Pekin Nat. Hist. Boğa.,
          13:181-200, 3 pl., Mart.

VAN DENBURGH, J.

    1923. Su yılanının yeni bir alt türü (_Natrix vibakari ruthveni_)
          doğu Asya. Proc. Kaliforniya Acad. Sci., ser. 4, 13:3-4,
          26 Temmuz.

WALLEY, H.D.

    1958_a_. Kore'den yeni bir dantelli kertenkele. Herpetolojik,
          14:203-205, 1 şekil, 1 Aralık.

    1958_b_. "_Takydromus kwangakuensis_ Doi'nin durumu." Copeia,
          1958(4):338, 22 Aralık.

_İletilme tarihi 30 Haziran 1961_.

28-8517

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kore'den Bazı Sürüngenler ve Amfibiler, 
Robert G Webb ve J. Knox Jones ve George W. Byers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME REPTILES AND AMPHIBIANS ***

***** This file should be named 34949.txt or 34949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/4/34949/

Produced by Simon Gardner, Chris Curnow, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
