*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bygone Church Life in Scotland
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 13, 2011 [EBook #34941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bygone Church Life in Scotland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bygone Church Life in Scotland

Author: Various

Editor: William Andrews

Release Date: January 13, 2011 [EBook #34941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYGONE CHURCH LIFE IN SCOTLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

İSKOÇYA'DA GEÇMİŞ KİLİSE HAYATI.

[İllüstrasyon: Blacader's Aisle ile Glasgow Katedrali]

İskoçya'da Geçmiş Kilise Hayatı

William Andrews tarafından düzenlenmiştir

LONDRA:
WILLIAM ANDREWS & CO., 5, FARRINGDON AVENUE, E.C.
1899.

WILLIAM.ANDREWS.& CO

THE.MULL.PRESS

Önsöz.

Eski temalar üzerine yeni çalışmaların mevcut koleksiyonunun yurtiçi ve yurtdışındaki İskoçlar tarafından hoş karşılanmasını umuyorum.

Bana makaleler sağlayan katkıda bulunanlar,
yazdıkları konularda tanınmış otoritelerdir ve
çabalarının okuyucunun beğenisini kazanmasını beklerim.

WILLIAM ANDREWS.

THE HULL PRESS,

_Christmas Eve, 1898._

İçindekiler.

SAYFA

İSKOÇYA'DAKİ HAÇ. Rahip Geo. S. Tyack, B.A. 1

BELL LORE. England Howlett 34

AZİZLER VE KUTSAL KUYULAR. Thomas Frost 46

REFORM ÖNCESİ KATEDRALLERDEKİ YAŞAM. A. H. Millar,
F.S.A., Scot. 64

ESKİ ZAMANLARDA KAMU İBADETİ. Rahip Alexander Waters,
M.A., B.D. 86

KİLİSE MÜZİĞİ. Thomas Frost tarafından 98

KIRK'TE DİSİPLİN. Rahip Geo. S. Tyack, B.A. tarafından 108

KİLİSE FİNANSMANININ MERAK EDİLECEKLERİ. Rahip R. Wilkins Rees tarafından 130

BÜYÜCÜLÜK VE KIRK. Rahip R. Wilkins Rees tarafından 162

DOĞUM VE VAFİZLER, AİLELER VE BATIL İNANÇLAR 194

EVLİLİK KANUNLARI VE AİLELER 210

GRETNA GREEN DEDİKODUSU 227

ÖLÜM VE GÖMÜLME AİLELERİ VE BATIL İNANÇLAR 237

BİR TABURE HİKÂYESİ 255

ŞEHİTLER ANITI, EDİNBURGH 260

İskoçya'da Geçmiş Kilise Hayatı.

İskoçya'da Haç.

RAHİP GEO. TARAFINDAN S. TYACK, B.A.

İskoçya'daki Reformasyon, günümüzde bir İngiliz'in kolayca kavrayabileceğinden daha kapsamlı ve yıkıcı bir karaktere sahipti. Güney krallığında sembolizm değerli ve sanat takdire şayan olduğu için, o zamanlar
çok şey keyfi bir şekilde çekice veya alevlere teslim edildi; ancak kişi kuzey diyarına baktığında, yine de bize bırakılan birçok ihtişam ve güzellik eseri için minnettar olmayı öğreniyor. En uç insanların şiddetiyle sürüklenen Reformasyon, orada gerçek bir devrime dönüştü; daha önceki zamanlardan söz eden her şey kınandı ve sanki Şeytan'ın bir sakramentiymiş gibi muamele gördü; ve "Kralın Kızı"nı "işlenmiş altın giysisinin" her bir parçasından sıyırarak daha da "görkemli" hale getirmek için ciddi bir girişimde bulunuldu. Din, daha
gerçekten ruhsal olabilmesi için, her türlü dışsal işaret veya biçimden
tamamen çıplak olarak dünyaya gönderilecekti. Kiliselerin mobilyaları söküldü,
satıldı veya yakıldı; azizlerin heykelleri elbette kırıldı; ancak
organlar da yıkıldı ve hatta katedrallerin oyulmuş bölmeleri ve paravanları bile "putperest" ilan edildi.
Hiçbir şey, bir süre insanları ele geçiren ayrım gözetmeyen yıkım çılgınlığını,
anıtların ve mezar taşlarının bile batıl inançlı ve günahkâr olarak
kınamasından daha güçlü ve daha ilginç bir şekilde gösteremez.
Daha önceki yüzyıllarda İskoç seçkinlerinin anıtlarından yalnızca nispeten azı yıkımdan kurtuldu ve bu, sadece çalkantılı bir kalabalığın şiddetiyle değil, on yedinci yüzyıldaki Genel Meclis'in resmi kararlarıyla gerçekleşti. 1640 yılında Aberdeen Kirk Oturumu, "Reid of Pitfoddels"in bir portresinin, "biraz Papalık koktuğu" gerekçesiyle kilisenin vestrysinden kaldırılmasını emretti; ve 1649 yılında Kilmarnock'taki benzer bir otorite, Lord Boyd'un mezarındaki "oyulmuş bir resmi" kınadı. Bu eylem, şüphesiz, 1640 yılında Genel Meclis tarafından papazlıklara tüm anıtların kaldırılması ve yıkılması için verilen çağrıya uyarak gerçekleştirildi.

İskoçya'daki hisler böyle olduğu için, kurtuluşumuzun işaretinin oradaki hareketin liderleri tarafından İngiltere'deki kardeşleri arasında olduğundan daha iğrenç bulunmasına şaşırmıyoruz.

Kiliselerin içleri haçlardan arındırıldığında, yıkım tutkusu o amblem söz konusu olduğunda durduruldu; kule ve alınlıkta, mezar ve tablette, kilise avlusunda ve pazar yerinde, taş haçlar çoğunlukla bırakıldı; ve hatta, sonraki yüzyılın Püriten rejimi altında, bunları Parlamento yetkisiyle yıkmaya çalışıldığında bile, halkın hissiyatı
bu kadar güçlü bir şekilde lehine değildi, bu iş kesinlikle
tam ve eksiksiz bir şekilde yapılmamıştı.

Her ne amaçlansa ve hatta denense bile, İskoçya yine de, dikkatimizi
çekmeye değer olan antik haçların bazı örneklerini korudu. Uzak yerlerde kutsal işaret, daha takdir edici günler için dağınık örneklerde korundu; daha kalabalık merkezlerde haç, sembolü ve onunla birlikte anlamı kaybolmuş, laikleştirilmiş bir biçimde korundu; ancak bu kadar çok şeyin enkazı arasında, geriye kalan parçaları minnettarlıkla kabul etmeliyiz.

Kesinlikle kilise haçları, bir zamanlar sunakta veya
parselde duran, görkemli alayı yöneten veya sadıkların mezarlarına iyi huylu gölgelerini
yayan haçlar--hepsi süpürüldü. Fife Sinodu, Reformasyon zamanında, zaman zaman "ziyaretler" düzenledi, "askılı asalar" ve "çeşitli haçlar" ile diğer antik mobilyaları cemaat kiliselerinden bulup çıkarmak için; ve bunu yaparken, şüphesiz, ülkenin diğer Sinodlarının yaptığı gibi hareket ediyordu. Kilise bahçelerindeki eski haçlar, birçoğu çok eski ve muhtemelen en ilginç heykel parçaları, neredeyse hepsi yok edildi.
Ancak, pazar haçları birkaç durumda hayatta kaldı, ancak ulusal amblem olan tek boynuzlu at, Hristiyan sembolü olan haçın yerini aldı; ve cenaze anıtlarına yapılan saldırı
tamamen başarılı olmadı; aslında, herhangi bir
insanın atalarının mezar taşlarının tamamen yok edilmesine rıza göstermesi pek beklenemezdi.

En ünlü mevcut örnek, başkentteki Yüksek Haç veya Pazar Haçı'dır. Bu yapının temelinin atıldığı tarih bilinmemektedir.
Sitesinden çok
uzakta olmayan, Haç Kuyusu olarak bilinen eski bir kuyu vardır ve bazıları,
bu kuyudan muhtemelen en eski haçın, çok uzak bir çağda, bu berrak pınarın yanındaki bir hücreye yerleşen, bilinmeyen bir inanç öğretmeni tarafından dikildiğini varsaymışlardır. Böyle bir yerin, bu havari öğretmenler tarafından sıklıkla seçildiğini ve sıklıkla, yakınına dikilmiş kaba bir haçın, burayı bir tür kutsal alan olarak işaretlemek için kullanıldığını biliyoruz. Ancak, bu Haç'a ilişkin ilk gerçek göndermemiz, bundan birkaç yüzyıl sonrasına aittir. 1175'te Aslan William (1165-1214) "tüm ticari malların kentlerin pazarlarında ve pazarlarında satılacağını" emretti. Bundan, Edinburgh'un o tarihte tanınan bir Pazar Haçı'na sahip olduğu sonucuna güvenle varabiliriz, çünkü başkentin ülkenin kentlerinde açıkça görülen bir sembol olmadan
olabileceğini hayal bile edemiyoruz. Haç'a bir atıfın 1437 tarihli bir belgede yer aldığı varsayılıyor. Asil ama talihsiz Kral James I'in suikastçıları O yılın Şubat ayında vahşice öldürülen , suçlarından dolayı "Edinburgh'daki pazar yerindeki bir sütuna oturtularak" acı çektikleri söylenir. On yıl sonra bu yapıya dair kesin bir referansla karşılaşırız; 1447 tarihli St Giles Kilisesi Tüzüğü, pazar yerinin ve söz konusu kasabanın Haçının batı tarafında "ex parte occidentali fori et crucis dicti burgi" ifadesini içerir. Kral III. James. (1460-1488), Ekim 1477'de başkentinin vatandaşlarına yazdığı bir mektupta "tüm pietricks, pluvaris, capones, conyngs, checkins ve diğer tüm wyld foulis ve evcil hayvanların Croce Pazarı'nda ve başka yerlerde kullanılması ve kullanılması" emrini verir. Bu nedenle, bu dönemde Haç'ın, 15. yüzyılda olduğu gibi, Edinburgh'un ticari merkezi olarak kabul edildiğini görüyoruz.

Bu erken Pazar Haçı'nın kesin biçimi, temelinin atıldığı tarih kadar şüphelidir. Mevcut yapının sütunu, sahip olduğumuz en eski tarihsel kayıtlardakiyle aynıdır; ancak bunun başlangıçta basit bir kaide, basamaklı bir piramit veya daha sonraki bir tarihteki gibi yükseltilmiş bir platform üzerinde durup durmadığını söyleyemeyiz. Ancak, Haç'ın, III. James zamanında kemerli platformun eklenmesiyle onurlu yüksekliğine yükseltilmiş olması muhtemeldir.
Bu hükümdar tembeldi ve biraz çalkantılı bir krallığın yönetimine uygun değildi, ancak sanatların koruyucusu ve Kilise'nin dostu idi.
Hükümdarlığı sırasında Edinburgh'da St Giles Katedrali'nin genişletilmesi de dahil olmak üzere çeşitli iyileştirmeler yapıldı; bu nedenle komşu Haç'ın süslemesini de ele almış olması mümkündür. VI. James döneminde,
Büyük Britanya'nın Egemeni olmasından önce, daha fazla değişiklik
yapıldı. 1555'te, Haç'ta "satırının büyütülmesinden" oluşan bir çalışmadan söz edildiğini okuduk; bunun, o dönemde platformu destekleyen açık
kemerlerin doldurularak altta kapalı bir
"satır" oluşturulması anlamına geldiği varsayılıyor. Bu odaya, bir kilitle
güvenli hale getirilmiş bir kapıdan giriliyordu; böylece bundan sonra yalnızca kraliyet bildirisi yayınlamak gibi yüksek ve resmi bir görevi olanlar Haç'ın geniş tabanına çıkabiliyordu. 1560'a ait Şehir Hazinedarı hesaplarında şu şekilde iki giriş vardır: "Croce dur'a bir bant için kalem" ve "Croce dur'un lok'unun onarımı için kalem". Bir kez daha, aynı kayıtlarda 1584 için şunu okuyoruz: "5 Julii, Madde, aynı gün Croce dur'a bir lok için verildi,
ve bunun için üç keyis." 1647'de Edinburgh'un kuşbakışı görünümünü veren eski bir gravür mevcuttur, buradan ana hatlarıyla Pazar Haçı'nın o zamanlar bugün olduğu gibi olduğunu görebiliriz; şaftın tepesi (şüphesiz haç daha önce aşağı atılmıştı) şehir hesaplarından son alıntılanan girişin tarihinde İskoçya'nın arma sembolüyle taçlandırılmıştı. Bununla ilgili kayıt, "Tekboynuz'u Croce'nin başına koymak ve yapmak için David Williamson'a ödenen bir miktar"dır.

Sonraki yüzyılın başlarında tüm yapı yeni bir yere taşındı. 1617'de "Leith'li bazı denizcilerin tasarısıyla, insan hafızasının ötesinde durduğu yerden High Street'in altındaki bir yere çevrildi." Bunun için "Deyne'den gelen brocht" adlı taştan yeni bir alt yapı yapıldı; ve şaft 25 Mart'ta "yeni koltuğa" yerleştirildi, tüm işin maliyeti 4486 L, 5s. 6d. (İskoç) idi.

İngiliz Milletler Topluluğu dönemindeki cumhuriyetçiler, Haç'ı tahrip ettiler, kraliyet armalarını söktüler ve tacı tek boynuzlu atın başından darağacına astılar. Bu nedenle Restorasyon sırasında bazı onarımlar yapılması gerekiyordu; Robert Mylne'e iş emanet edildi ve "Croce'yi boyamak" için George Porteous ile başka bir sözleşme yapıldı.

Sonraki yüzyılda Haç'ın trafiğe engel olduğu yönünde sık sık şikayetler yapıldı; ve en sonunda 1756'da şikayetçiler
isteklerine kavuştular. O yılın 13 Mart'ında Edinburgh Pazar Haçı yıkıldı. İşlem sırasında düşüp kırılan sütun Lord Somerville'e satıldı ve o da onu Drum'daki evinin yakınına yerleştirdi; kaideyi süsleyen madalyonlar sonunda Sir Walter Scott'un eline geçti ve onları Abbotsford'da bir duvara
yerleştirdi ve orada kaldılar; alan, antik çağ severlerin kaybını telafi etmek için taşlarla işaretlendi; ve
son olarak, yakındaki kuyunun yanına sade bir taş sütun dikildi ve bu, o günden itibaren resmen şehrin Pazar Haçı olarak ilan edildi. Ancak bu aşağılık ikamenin bile uzun süre kalmasına izin verilmedi; ancak aynı engelleme
suçlaması üzerine Haç'ın kendisi gibi hemen kaldırıldı.

Antik şehrin vatandaşları, ülkenin tarihinde köklü bir dönüm noktasının bu şekilde yıkılmasına oybirliğiyle katılmadılar; ve restorasyonunu sağlamak için tekrar tekrar çaba sarf edildi. Bir süre sonra hareket o kadar başarılı oldu ki, "Haç Sütunu"nun Edinburgh'a geri dönmesini sağladı ve St Giles Kilisesi'nin korkulukları içindeki bir kaide üzerine
yerleştirildi. Son zamanlara kadar durum böyleydi, ta ki merhum Rt. Hon.'un cömertliğiyle
tam bir restorasyon gerçekleştirilene kadar. Yeni ve etkileyici sekizgen bir kaide inşa eden W. E. Gladstone, yüzlerinden birine Latince olarak şu yazıyı yerleştirdi: "Tanrı'ya şükürler olsun, bu eski anıt, Edinburgh Haçı, eskiden kamusal işlevlere adanmıştı - 1756 Kurtuluş Yılı'nda kötü eller tarafından yok edildi ve en yüksek şöhrete sahip olan Walter Scott tarafından hem asil hem de erkekçe şarkılarla intikamı alınıp ağıt yakıldı - şimdi, şehir yöneticilerinin izniyle, her iki ebeveyni aracılığıyla da tamamen İskoç kökenli olduğunu iddia eden William E. Gladstone tarafından yeniden inşa edildi. 23 Kasım, 1885 Lütuf Yılı." Tarih, bu asil hediyenin o zamanlar Midlothian Parlamentosu üyesi olan Bay Gladstone tarafından belediye yetkililerine resmen verildiği gündür. Haç'ın dokusunun tarihi hakkında bugüne kadar:
Oynamaya çağrıldığı büyük olayları ayrıntılı olarak izlemek,
İskoç krallığının yıllıklarının küçük bir bölümünü anlatmak olurdu. Bu nokta
uzun zamandır ülkenin tam merkezi ve kalbi olarak ele alınmıştır. Burada
İskoç hükümdarları başkentlerinin vatandaşlarıyla buluşurdu; burada
barış ve savaş, kralların tahta çıkışı ve halk için birincil ve acil ilgi çeken başka herhangi bir şey
bildirilirdi; burada da birçok kişi, en azından bir süre için üstün güç karşısında
düşmüş olan siyasi veya dini davalara olan bağlılıkları yüzünden acı çekmiştir.

İskoçya Kralı IV. James, gelini İngiltere'li Margaret'i eve getirdiğinde eski Haç'ın yakınındaki bir çeşme şarapla kıpkırmızı aktı ve kısa süre sonra krallıkları birleştirecek olan altın zincirin ilk halkası dövüldü. Burada
1512'de, Flodden'da yiğit üyelerinin çoğunun öleceği ordunun toplanması için kraliyet çağrısı okundu; ve burada - orada yayınlanan tüm bildirilerin en kadercisi - Elizabeth'in ölümü ve James VI'nın Büyük Britanya'nın çifte Tacına çıkışı ilan edildi.

[İllüstrasyon: ARGYLE KONTUNUN ESKİ YÜKSEK HAÇI GÖSTEREN İDAM EDİLMESİ, EDİNBURGH.]

John Knox, piskoposların çağrısına yanıt olarak Cenevre'den dönmeyi başaramadığında 1555'te Haç'ta kuklası yakıldı; ve on yıl sonra bir Roma Katolik Rahibi "Haça bağlandı" ve Paskalya Günü'nde ayin yapmaya cesaret ettiği için taşlandı. Morton Kontu burada 1581'de başı kesildi. İskoçya'nın Yedinci ve İngiltere'nin İkinci James döneminde
birçok güçlü baş Haç'ın gölgesi altındaki darağacına düştü.
Din ve siyasetin tuhaf ve mutsuz bir şekilde birbirine karıştığı fırtınalı zamanlardı, öyle ki bir tarafta sadece isyancılar gibi görünenler, diğer tarafta şehit olarak görülüyordu. Acı çekenler arasında Argyle Kontu da vardı, kendisi tarafından açık isyana yönlendirilen klanından birçok kişiyle birlikte.

Edinburgh'un, Canongate'de bulunan St John olarak bilinen başka bir Haçı vardı; tasarımı Yüksek Haç'a benziyordu, ancak daha küçüktü.

Metropolis Haçları, diğer İskoç kasabaları tarafından model alınmış gibi görünüyor. Planları, İngiltere'deki mevcut örneklerden oldukça farklıydı. Taban veya kaide, açık kemerler veya sağlam duvarlarla desteklenen yükseltilmiş bir platformdu; bunun tepesine, haçın uzun şaftı yerleştirildi ve daha sonra İskoç kalkanını tutan bir tek boynuzlu atla taçlandırıldı. Tabanın içindeki basamaklar, şehir habercileri tarafından bildirilerin ve resmi duyuruların yayınlandığı platforma çıkıyordu. Güney krallığındaki Pazar Haçları'nın benzetmesine bakılırsa, tabanın başlangıçta açık olması, böylece havanın gerektirebileceği şekilde en azından pazar halkının bir kısmına gölge veya barınak sağlaması muhtemel görünüyor. En iyi bilinen örnek olan Chichester gibi birçok İngiliz Haçı bu tür konaklama olanağı sağlar, ancak hiçbirinin platform görevi gören düz bir çatısı yoktur. Daha sonra, ülkenin işleri büyüdükçe, bu barınak o kadar yetersiz kalır ki dikkate alınmaya değmez; ve daha sonra bazı durumlarda alt yapı, artık yalnızca resmi ve resmi amaçlar için ayrılmış olan platforma erişimi korumak için inşa edilirdi. Aberdeen şehri, Pazar Haçı'nın ülkedeki en iyi haç olduğunu övünür. 1688'de John Montgomery adlı bir taşra ustası tarafından inşa edilmiş ve Tolbooth'un karşısına yerleştirilmiştir. 1842'de Castle Street'teki mevcut yerine taşındı ve aynı zamanda biraz değiştirildi. Altıgen bir plana sahip, üst platformu destekleyen altı geniş kemer var,
bu platformda İskoç krallarının armaları ve madalyonlarıyla süslenmiş dairesel bir korkuluk var. Ortadan yükselen sütun
güzel bir şekilde oyulmuş ve ulusal kalkanı tutan beyaz mermerden bir tek boynuzlu atı destekliyor. Bu Haç'tan, dikildiği tarihten bu yana tüm İngiliz hükümdarları ve 1715 ve 1745'teki iki Taht Sahibi ilan edildi. Şu anda bu dikmenin işgal ettiği yerin yakınında başlangıçta Et Haçı duruyordu, yakınında da mezbahalar vardı; Castle Street'in aşağısında, balık pazarının konumunu belirten Balık Haçı veya Laich Haçı vardı.

Prestonpans, daha önce tarif edilenlerle aynı tipte ve hala iyi durumda olan bir Pazar Haçı'na sahip ve Elgin de öyle; benzer
Perth ve Dundee'deki Haçlar talihsiz bir şekilde yok edildi. Linlithgow'daki Şehir Haçı'nın diğer bildirimleri arasında, talihsiz bir kasabalıya "çok pervasızca ve aniden Toun'un davulunun başını parçaladığı" için verilen cezanın kaydı da yer alıyor. Bu müzikten anlamayan vatandaşa kasaba özgürlüğü elinden alındı, 50 İskoç sterlini para cezası verildi ve "kimseden on saat önce Croce'de dizlerinin üzerine çökmesi ve provost, baillies ve konsall'dan af dilemesi" emredildi. Davullar, on yedinci yüzyılda İskoçya'da haçlardan veya mezar taşlarından açıkça daha fazla önem taşıyordu.

Sınırları aşma töreni veya İskoçya'da "sınırları geçme" olarak adlandırılan tören, bazı kasabalarda hala kutlanıyor ve alay genellikle varsa Haç'ta başlayıp bitiyor. Lanark'ta, şirket ayrılmadan önce, Haç'ın altında "Scots wha hae" şarkısını söyler, Haç'ın yanında, iki yüzyıldır William Wallace'ın "putperest
heykeli" olarak adlandırılan şey durur. Linlithgow'da tören, Haç'ta hükümdarın sağlığına içki içilmesiyle başlar ve alay dağılmadan önce oraya geri döner. Kilmarnock'ta Fastern's Eve (İngilizce'de Shrove
Tuesday) eski Haç'ın etrafında büyük miktarda at oyunuyla kutlanırdı; kasaba itfaiyecileri ve hortumları, kalabalığın suyla ıslatılması için talepte bulunurdu, muhtemelen günün ilerleyen saatlerinde kendilerini daha sert bir şeyle ıslatmışlardır. Bu Haçlar'dan ilan edilen tüm kraliyet fermanları arasında kesinlikle en merak uyandırıcı olanlardan biri şudur. 1619'da İskoçya'daki her Town Cross'tan yayınlanması emredildi ve Kral James tarafından kuzeydeki topraklarından bir sürü maceracının hemen onu takip ettiği Londra'dan yayınlandı. Bildiri, "İskoçya'dan bu krallığımıza her türlü kişinin, iyi kalitede beyefendiler, ticaret malları veya o Krallığın Danışmanlığımızdan genel lisans almış kişiler olmadıkça, gelmesine izin verilmeyeceği" uyarısında bulunur ve tüm gemi kaptanlarına bu tür kişileri taşımamaları yönünde yasak getirir; ayrıca "Talepler Sorumlusu Sir William Alexander, İngiltere'ye sorun çıkarmak veya ülkelerini itibarsızlaştırmak için gelen tüm serserileri yakalayıp geri gönderme veya cezalandırma görevini aldı." diye duyurur. İskoçya'nın her yerinde çeşitli türlerdeki haçlar, belirsiz yerlerde veya küçük ve biçim veya konum olarak neredeyse fark edilmeyecek şekilde olduklarında şüphesiz yıkımdan kurtulmuştur; bu nedenle eski Brechin Katedrali, orijinal adanma töreninin bir parçası olarak duvarlarına oyulmuş takdis haçlarından birini hala muhafaza etmektedir. Ancak, ele aldığımız şehir haçlarının yanı sıra, bize kalan önemli örneklerden neredeyse tek
biri, Iona'dakilerin açık ara en iyi bilinenleri olan birkaç son derece ilginç antik anıt veya mezar haçıdır.

1688'de bu kutsal adadan bahseden anonim bir yazar, "M'Lean'ın Haçı'nın Reformasyon'dan önce ayakta duran 360 haçtan biri olduğunu; diğerlerinin Argyle Sinodunun emriyle denize atıldığını" söyler.
Çıplak iddianın ötesinde hiçbir şey olmadığında, bu ifade en azından şüpheli olarak kabul edilmelidir. Iona'yı ziyaret edenler de dahil olmak üzere daha önceki yazarlar bu olgudan bahsetmez; ve eğer bu türde organize bir saldırı adanın anıtlarına yapılmışsa, neden ikisinin dokunulmadan bırakıldığını açıklamak zordur. Burada daha önce çok daha fazla Haç olduğu kesin olarak kabul edilebilir ve Argyle Sinodunun bunların hepsini putperest olarak düşüneceği de aynı derecede açıktır; ancak temellerinden yaklaşık dört yüz devasa taş bloğu kazmak ve denize atmak kadar büyük bir girişim emretmiş olması olası değildir. Tüm bu tür anıtlar İskoçya genelinde resmen kınanmış olduğundan, Iona'dakilerin epeyce kötü muameleye maruz kaldığını varsaymak adildir. Adanın "baltaları ve çekiçleri" "oyulmuş işlerine" yöneltilirdi; ve yıkım biçiminin bu türde olması, zamanın ve fırtınanın da yardımıyla, tahribatını durdurmaya veya onarmaya hiçbir girişimde bulunulmamış olması, kesin bir yıkım planının gerçekleştirilmesinden daha olasıdır.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S CROSS, IONA.]

Iona'da iyi korunmuş iki güzel haç hala bulunmaktadır, sırasıyla St. Martin's Cross ve Maclean'ın Cross'u olarak bilinir. Bunlardan ilki oldukça eskidir ve harap
katedralin önünde durmaktadır. Yerden yüksekliği on dört fit, genişliği on sekiz inç ve kalınlığı on inç olan bir monolittir ve üç fit yüksekliğinde bir granit bloğuna yerleştirilmiştir. Üzerinde özenle oyulmuş, Kutsal Bakire-Anne ve Kutsal Çocuk figürleri, rahip giysileri içindeki din adamları, arp ve üflemeli çalgılar çalan müzisyenler, aynı yüzü işgal etmektedir, yapraklar ve yılanlarla birlikte; Diğeri ise daha geleneksel bir tasarıma sahip. Yol kenarında, eski rahibe manastırının yakınında, "İskoçya'daki en eski Kelt haçlarından biri" ve hatta o ülkedeki "en eski Hristiyan anıtı" olarak tanımlanan
Maclean's Cross duruyor. Bu, şüphesiz eski bir kalıntıya, iddiası olmayan bir
antiklik atfetmektir; muhtemelen on beşinci yüzyıldan kalmadır. On bir ayak yüksekliğindedir ve meleklerin eşlik ettiği çarmıha gerilmiş Kurtarıcı figürüyle oyulmuştur ve çok zarif bir parşömen işçiliği vardır. Bu güzel haçın daha eski olduğu iddiasında bulunanlar, St. Columba'nın manastır topraklarındaki son yürüyüşünde dinlendiği yeri işaretlediğini ileri sürmektedir.

1072'den bir süre sonra Kraliçe Margaret tarafından yaptırıldığı iddia edilen St. Oran Şapeli'nde bir veya iki kırık haç bulunmaktadır. 1489'da Başrahip Mackinnon anısına dikilen birinin şaftı, şimdi "Oran'ın Düz Taşı" olarak bilinen bir diğerinin bir kısmı ve üçüncüsünün bir parçası bulunmaktadır. Sadece İskoçya anakarasından değil, İrlanda'dan ve hatta Norveç'ten kralların kalıntılarının getirildiği Iona'nın ünlü mezarlığı Reilig Orain'de hala kutsal işareti taşıyan birkaç mezar taşı bulunmaktadır. Muhtemelen on ikinci yüzyıldan kalma olan bir tanesinde, taşın neredeyse tüm uzunluğu ve genişliği boyunca uzanan iyi tasarlanmış bir
iç içe geçmiş haç, bir tarafına oyulmuş bir kadırga ve diğer tarafına bir kılıç vardır; on üçüncü yüzyılın başlarında Adaların Lordu Ranald'ı anmak için yapıldığı iddia edilen bir diğerinde, bir kılıcın bir tarafında küçük bir iç içe geçmiş haç ve diğer tarafında biraz fylfot şeklinde iki "gizlenmiş" haç vardır. Ayrıca, İrlanda tasarımında bir haç parçası ve parçalı bir yazıt bulunan kırık bir taş da vardır. 1174'te Iona'da ölen Conor ve Down'ın aziz piskoposu Maol Patrick O'Banan'ın mezar yerini işaret ettiği düşünülmektedir.[1] Adada, her biri bir haçla oyulmuş, iki fitten biraz daha kısa iki kaya parçası da bulunmuştur. Bazıları, "runik" olarak adlandırılan tipte iyi orantılı bir figüre sahip olanın, biyografi yazarı Adamnan'a göre St. Columba'nın yastığını oluşturan taş olduğu varsayılmaktadır. Batı Adaları'ndaki diğer bazı kişiler, antik haçlarından birkaçını korumuştur. Boswell, 1773'te yazdığı "Hebrides'e Bir Gezi Günlüğü"nde, Rasay'a yaklaşmaktan şöyle bahseder: "Tam karaya çıktığımızda, bir kayanın üzerinde bir haç, daha doğrusu bir haçın kalıntılarını gördüm; bu bana dinin hoş bir kalıntısı gibi geldi." Birkaç gün sonra gezgin adayı keşfetmeye çıktı ve aynı nitelikte başka keşiflerde bulundu. "Tam indiğimiz yerdeki kayalardan birinin üzerinde," diyor bize, "ortasında bir haç bulunan kabaca oyulmuş bir kare var: burada, eski zamanlarda Rasay'lı Laird'lerin ibadetlerini sundukları söyleniyor; bu sembolle anılan olayı minnettarlıkla hatırlamadan
buraya yaklaşamazdım." Biraz daha ileride şöyle yazıyor, "Martin'in ölmüş hanımlar için piramitler olarak bahsettiği sekiz haç, içinde şapel bulunan yarım daire şeklinde bir çizgide duruyordu; bunlar, sığınma evinin olacağı kutsal bölgenin sınırlarını belirliyordu; bunlardan biri, indiğimizde gördüğümüz gibi, yarım dairenin ilk noktasını oluşturuyordu; artık bunlardan çok azı kaldı." Colonsay'ın hemen güneyindeki
Oronsay adacığında, 1510 yılında ölen bir Başrahip anısına dikilmiş, Latince yazıtlı bir Kelt haçı vardır. Iona'dan gelen haçların bazılarının komşu Mull adasına ve Argyle anakarasına taşındığı söylenir. O bölgedeki Campbelltown'da, mavi granitten yapılmış bir monolitten oyulmuş ve şu anda Pazar Haçı olarak kullanılan, St. Columba adasının ganimetlerinden biri olduğu iddia edilen güzel bir haç vardır. Argyleshire ayrıca bazı ilginç heykel mezar taşlarını korumuştur. Kilfinan'ın kilise avlusunda bunlardan iki tane vardır; biri çark başlı bir haçla süslenmiştir, gövdesi kıvrımlarla kaplıdır, hasır desenli bir tasarım her iki yanından aşağı doğru uzanır; diğerinde kolların kesiştiği yerde derin oyuklar olan bir haç vardır. Islay'daki Nereabolls'da, figürün kollarının altından kırılmış bir haçın üst kısmı vardır; kabaca oyulmuştur, ancak insan formuna yönelik bazı çok erken girişimlerin groteskliğinden hiçbir şey taşımaz. Tüm bu taşlar on dördüncü veya sonraki yüzyıldan kalmadır.

Bazı bölgelerde birkaç Kelt haçı hayatta kalmaya bırakılmış veya geçmiş çağların ihmali veya şiddetinin onları attığı
gizli yerden çıkarılmıştır; ve bunlar muhtemelen şu anda Büyük Britanya'da sahip olduğumuz
en değerli runik yazıt ve çağdaş oyma örneklerini sunmaktadır. Bazıları kutsal sembolün
üzerine kesildiği dörtgen levhalardır, diğerleri bir haç şeklinde oyulmuştur; çoğu çok miktarda karakteristik süslemeye sahiptir.
At süren ve avlanan adamlar, geleneksel olmasa da aslında
grotesk, iç içe geçmiş zincir tasarımları ve karmaşık ve genellikle çok zarif
parşömenler vardır. Bu antik anıtlara oyulmuş diğer figürler arasında, anlamı arkeolojinin
çözümsüz görünen sorunlarından biri olan bu Pikt sembollerinden bazılarını sürekli olarak tekrarlanırken buluyoruz. İkiz daireler
bir Z gibi üç çizgiyle birbirine bağlanmış veya kolları arasında,
bir V oluşturan iki çizgiyle kesişen hilal, biraz uzaktan bir fil gibi görünen
grotesk; bu ve diğer biçimler sürekli olarak karşımıza çıkar. Bunlar, bizimkinden en fazla sekiz veya dokuz yüzyıl sonrasının oymacılığının karakteristiğidir, ancak konuştukları sembolik dilin alfabesi kaybolmuştur. Bunlar, Cymric Hıristiyanlarının eseri, Gnostik, büyülü, oryantal Paganizmden türetilmiş, İskandinav putperestliğinden öğrenilmiş olarak tanımlanmıştır; ancak kökenleri konusunda hemfikir olsak bile, anlamları konusunda hala karanlıkta kalırız.
Wigtonshire'da bu türden bazıları da dahil olmak üzere birkaç haç vardır: bunları
Kirkcolm, Kirkmadrine, Whithorn, Monreith ve St. Ninian'ın mağarasında buluruz.
Kirkcolm'da aşırı derecede kaba bir şekilde oyulmuş bir haç vardır; Çarmıha Gerilmiş
in figürünün altında, görünüşe göre kuşlara ait iki yaratıkla birlikte başka bir insan figürü vardır; tüm varlık en kaba tasvire sahiptir. Monreith Haçı yedi buçuk fit yüksekliğindedir ve bir tekerlek kafasına sahiptir, şaftı yukarıdan ve aşağıdan hafifçe dışarı doğru eğimlidir; ustaca tasarlanmış bir parşömen yüzü kaplar. Kirkmadrine
örneği, üzerine birleştirilmiş ve bir daire içinde çapraz olarak düzenlenmiş kutsal XP monogramını kazımıştır.

Kirkcudbright'ta on yedi fitten fazla yükseklikte duran muhteşem Ruthwell Haçı vardır. Şaft başa doğru zarifçe incelir ve üzerindeki panellerde birkaç azizin heykelleri vardır; kenarlarda kuşlarla birlikte geleneksel yeşilliklerden oluşan
tek kelimeyle güzel bir parşömen vardır; ve baş hafif ve zariftir. Tamamen çok güzel bir yapıdır.

Dikkat çekmeye değer diğer taşlar şu anda Perth yakınlarındaki St Madoes
ve Dupplin'de bulunmaktadır veya bulunmuştur; Kirriemuir'de ve başka yerlerde, Forfar'da; ve
başta ülkenin kuzeydoğu kıyısı boyunca olmak üzere
başka yerlerde.
Reformasyonun Yaylalarda Ovalara göre çok daha yavaş ilerlediğini unutmamak gerekir, bu yüzden doğal olarak
haçların yıkılmasının kuzeyde güneyde olduğu kadar kapsamlı bir şekilde yapılmayacağını
bekleyebiliriz.

Ancak, atalarımızın "Haça Sürünerek Gitme" adını verdiği o kadim İyi Cuma töreninin yakın zamana kadar son kullanımını okuduğumuz yer güneydeki bir kasabaydı. 8 Mayıs 1568'de, o zamanlar Londra piskoposu olan Grindal, daha sonra Lord
Burleigh olan Sir William Cecil'e şöyle yazar: "Diğerlerinden daha saf bir adam olduğu düşünülen Evans, (güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre) Dunbar'da, İyi Cuma günü, bazı kişilerin kiliseye çıplak ayak ve bacaksız gidip haça doğru süründüklerini
gördüklerini bildirmiştir; eğer öyleyse, İskoçya Kilisesi adamlarımız için yeterince saf olmayacaktır."

Kilisenin törenlerinde haç işaretinin kaldırılmasına ve binalarındaki maddi haçın mümkün olduğunca yok edilmesine rağmen, Presbiteryen İskoçya bile St. Andrew amblemini ulusal sembolleri arasında
bir kenara atamamıştır. Antlaşmacılar, Büyük İç Savaş'ta, bu sembolü taşıyan bir bayrak altında Sınır'ı geçtiler; St. Andrew'un beyaz Haçı, tarlasının enine uzanıyordu, ortasından devedikeniyle yüklenmişken, haçın dört üyesi arasındaki boşluklarda "Din, Croune ve Krallıklar İçin Antlaşmalar" sloganı vardı. Milletler Topluluğu altında, kraliyet armaları elbette kullanımdan çıktı, yerini bir kalkan aldı, kalkanın birinci ve dördüncü çeyreği St. George Haçı (İngiltere için), ikincisi St. Andrew Haçı (İskoçya için) ve üçüncüsü İrlanda arpıyla yüklendi.

[İllüstrasyon: COVENANTER'S FLAG.]

Bu işaretin kullanımını içeren birkaç halk geleneği de kuzey krallığında yaşamaya devam etti. Örneğin, Borera'da, artık devrilen bir Kelt haçı var; ve kim yağmur isterse, yerel inanışa göre, bunu bir zamanlar kaldırması yeterlidir ve isteği gerçekleşir. Ayrıca ülkenin bazı bölgelerinde, bir damat düğününe hazır bir şekilde kilise kapısına geldiğinde, sağ ayağındaki ayakkabı bağını çözüp kapı pervazına bir haç çizmek gelenekseldi. Ancak bu tür kullanımlar, İngiltere'den daha nadir olarak İskoçya'da görülüyor.

1093 yılında ölen, sonsuza dek anılmaya değer bir kraliçe olan İskoçyalı Aziz Margaret, kocasının topraklarındaki kiliselerden birine, üzerinde saf altından bir Kurtarıcı figürü olan muhteşem bir haç hediye etti. Ancak ülkenin tek tarihi haçı, etrafında hem efsane hem de tarih barındıran ve Edinburgh'daki kraliyet sarayı ve manastırının Holy Rood adını aldığı ünlü İskoçya'nın Black Rood'udur. Bu kadim haçın hikayesi "Durham Ayinleri"nde uzun uzun anlatılır ve şöyledir.

Kral David Bruce, Kutsal Haç Günü'nde veya Haç'ın Yüceltilmesi Bayramı'nda (14 Eylül) Edinburgh yakınlarındaki bir ormanda avlanıyordu ve arkadaşlarından ayrılmıştı ki, büyük bir güzelliğe ve güce sahip harikulade bir geyik aniden ona göründü. Yaratık kralın atına saldırdı ve onu o kadar korkuttu ki, geyik kaçmaya başladı; ancak geyik onu "o kadar şiddetli ve hızlı" takip etti ki hem atı hem de kraliyet binicisini yere kadar sürükledi. Bruce, kendini kurtarmak için ellerini uzatarak saldırganının boynuzlarını yakalamak üzereyken, geyiğin kafasından "söz konusu haç, en harikulade şekilde, Kral'ın ellerine geçti" ve hayvan hemen ortadan kayboldu. Ertesi gece Bruce, bu mucizenin gerçekleştiği
noktaya bir manastır inşa etmesi için uykusunda uyarıldı. Buna göre, Fransa ve Flanders'a işçi gönderdi, St. Augustine'in düzenli rahiplerine verdiği Kutsal Haç'ı manastıra en görkemli ve zengin şekilde yerleştirdi ve ardından en ünlü anıt olarak kaldı. "Söz konusu kral" Neville's Cross Muharebesi'nden önce İngiltere'yi işgal edene kadar bu böyle devam etti; bu kutsal emanet daha sonra ortaya çıkarıldı ve savaşa götürüldü. Kral yine uykusunda bir vizyon gördü ve St. Cuthbert'in mirasına hiçbir şekilde zarar vermemesi konusunda uyarıldı; ancak buna rağmen Durham'daki büyük Manastır'ın topraklarını harap etmeye ve yok etmeye devam etti; ve bu itaatsizlikten dolayı ilahi intikam ona indi. Kendisi de takip eden savaşta esir alındı, asaletinin en seçkinlerinden birçoğu
sahaya düştü, kraliyet sancağı İngilizler için bir ödül oldu ve Kutsal Haç
alındı! Zaferin tüm ganimetleri İngilizler tarafından Durham'daki St. Cuthbert tapınağında bir şükran eylemi olarak ciddiyetle sunuldu ve
Haç "söz konusu Manastırın güney sokağında St. Cuthbert tapınağının yanındaki sütuna tam olarak yerleştirildi. ""Rites""in yazarı bir yerde bize "hiç kimse söz konusu haçın hangi metalden veya ağaçtan yapıldığını kesin olarak bilmiyordu" der; hikayesinin daha sonraki bir noktasında bunun gümüşten olduğunu ve "her tarafı tütsülenmiş" olmasından dolayı "İskoçya'nın Siyah Ham Haçı" olarak adlandırıldığını ima eder; şüphesiz hem Edinburgh'da hem de Durham'da önünde sürekli yakılan mumlardan dolayı. Reformasyon sırasında bu değerli ve tarihi haç diğer manastır hazineleriyle birlikte götürüldü ve şüphesiz eritme potasına girdi.

Tarihçimiz tarihini pek iyi bilmiyor. Holyrood Manastırı'nı yaklaşık 1128 yılında kuran David I. idi; ve bu nedenle hikayenin ilk kısmı onunla ilgilidir; ancak Robert Bruce'un oğlu ve bu nedenle aynı adı taşıyan ilk İskoç Kralı'nın soyundan gelen David II., bu kalıntıyı Neville'in Haçı 1346'da. Aziz Margaret'in haçı 1070'te Kutsal Topraklar'dan getirdiğine dair başka bir hikaye daha var;
ve hem dini hem de evlatlık bağlılığı, oğullarının en küçüğü olan David I'i manastırı inşa etmeye ve adamaya ve manastırın onu kutsallaştırmaya yöneltti. Aziz kraliçe belki de haçı Kudüs'ten almış olabilir,
kendisi oradan getirmiş olamaz, çünkü o hac yolculuğunu hiç yapmamış gibi görünüyor.

[Resim: HOLYROOD MANASTIRI MÜHRÜ.]

Muhtemelen Kutsal Haç'ın şerefine adanmış birçok vakıftan en ünlüsü olan Holyrood Manastırı'nın mührü, yukarıda verilen efsanenin bir anıtını içerir. Ortada, bir gölgelik altında bir haç, her iki tarafında Kutsal Bakire ve Aziz John; bunun altında tahtta oturan ve Kutsal Çocuğu tutan Meryem Ana yer alır. Bu figürlerin bir tarafındaki asa, manastırın onurunu simgeler; diğer tarafındaki alnından haç yükselen bir geyik, kuruluşunun geleneğini hatırlatır; alttaki İskoçya kraliyet kalkanı ise bize kurucunun egemenliğini bildirir.

Çan Bilgisi.

ENGLAND HOWLETT'TEN.

Tüm Hristiyan ülkelerinde en erken çağlardan itibaren çanların kullanımı neredeyse Hristiyanlığın kendisi kadar eskidir. Orijinal haliyle çan, kama benzeri bir şekle sokulmuş ve perçinlenmiş bir metal parçasından başka bir şey değildi ve birçok ülkedeki sığır çanlarının artık neredeyse bu ilkel desende olması ilginç bir hayatta kalma örneğidir. Hristiyanlığın ilk günlerinde küçük taşınabilir el çanları insanları ibadete çağırmak için kullanılırdı. Ancak, çan kurucusunun sanatının büyük ilerleme kaydetmesi uzun sürmedi ve 1000 yılından çok önce
kilise kulelerinden çalan çanların müziği hiçbir şekilde nadir bir ses olamazdı.

Çanların öncelikle dini konularla bağlantılı olmasına rağmen, özellikle orta çağlarda,
kamuya duyuru veya uyarıda bulunmanın gerekli olduğu her durumda kullanıldığını unutmamalıyız.
Bir pazarın ticari işlemleri büyük ölçüde
çanlarla düzenlenirdi. Yangın veya tehlike durumunda, çanlar insanları uyandırmak veya uyarmak için
çanlarla çalınırdı. Hasat zamanında, toplayıcıların
çanları, toplayıcıların işe koyulup işlerinden dönmeleri gereken zamanı sınırlamak için çalınırdı.
Telgraf ve hızlı seyahat günlerinden önce, çanların herhangi bir büyük ulusal olay veya tehlikenin haberini iletmek için iyi bir araç olduğu görüldü; ve belki de hiçbir ses, çan sesi kadar büyük bir sevinç ve üzüntü haberini
taşımamıştır.

Kiliselere, özellikle erken dönemlerde, çan hediyeleri her zaman
en kabul edilebilir hediyeler olarak kabul edilirdi ve orta çağlarda bu
çanların genellikle ölmüş bir arkadaş veya akrabanın anısına verildiği görülürdü. Çan bağışçıları arasında krallar ve kraliçeler bulunabilir ve
en eski kraliyet çan bağışçılarından biri muhtemelen 1035'te Winchester Katedrali'ne bir çift
çan hediye eden Canute'dir.

Çan yapma sanatı, on üçüncü yüzyıldan önce, tamamen olmasa da, esas olarak din adamlarının yönetimi altında yürütülmüştür. Elbette, bu dönemde sanatların genel olarak korunmasını ve gelişimini kilisenin gayretine ve çalışkanlığına borçlu olduğunu hatırladığımızda buna şaşırmamak gerekir.

Erken orta çağlarda, sadece İskoçya'da değil, aynı zamanda İngiltere'de ve Kıta'da da, Bay F. C. Eeles[2] bize daha zengin kiliselerin her birinin genellikle farklı zamanlarda ve sıklıkla ilgili boyutlarına veya notaları arasındaki ilişkilere bakılmaksızın elde edilen birkaç çana sahip olduğunu söyler. Büyük çan genellikle kilisenin koruyucu azizine, daha küçük çanlar ise aşağıdaki kilisede anılan diğer azizlere adanırdı; her biri karşılık gelen sunaktaki ayinler için ayrı ayrı kullanılırken, hepsi Yüksek Ayin için ve önemli
olaylarda kullanılırdı. Çanları müzikal bir şekilde çalma isteği çok erken hissedildi. Kıtada bu, halihazırda var olan ağır çan koleksiyonuna bir çan kulesi ekleme şeklini alırken, burada ağır çanların kendilerinin diyatonik gamın bir parçası haline gelme ve dolayısıyla ardışık olarak çalmaya uygun hale gelme eğiliminde kendini gösterdi. Reformasyondan kısa bir süre önce, çan kulesi kıtada çok hızlı bir şekilde gelişti ve on yedinci yüzyılda mükemmelliğine ulaştı. Çok sayıda küçük, hafif çandan oluşuyordu, "ölü" olarak sabitlenmişti ve bir orgun tuşlarına benzeyen, bir kol düzenlemesinden gelen tellerle çalıştırılan çekiçlerle çalınıyordu. İskoçya'da, Orta Çağ'da, kırsal kiliselerin kural olarak
kuleleri yoktu. Bu, o dönemde ülkenin mimari özelliklerinden biriydi ve çanların kullanımı ve takdiri o dönemde istikrarlı bir şekilde ilerlediğinden, mimarların kendilerini kademeli olarak davanın gereksinimlerine uyarladıklarını görüyoruz. Bunu, İngiltere'deki gibi kuleler inşa ederek değil, İskoçya'ya özgü bir tür çan kulesi, ülkenin bir tür mimari özelliği haline gelen bir çan kulesi türü geliştirerek yaptılar. Bu tür çan kulelerinin Reformasyon'un yıkıcı unsurlarından kurtulduğunu ve sanatın ve zevkin neredeyse öldüğü gerici dönemde hayatta kaldığını fark etmek ilginç ve merak uyandırıcıdır. Bu nedenle, mimari iddialardan yoksun binalarda, yalnızca çanın artan kullanımını karşılamak için geliştirilen bu kurtarıcı küçük çan kulelerini sıklıkla buluruz. Bu çan kulelerinin çoğu, oluşumlarından itibaren, aştıkları binaya bir hafiflik ve özgürlük havası veren açık taş işçiliği sınıfının başında gelir. Rönesans dönemi geldiğinde, çan kulesinin biçimi değişmedi, ancak daha sonra detaylar klasik tasarıma dönüştü. İskoçya'da bazı büyük kasabalarda hem çanların hem de çan kulelerinin belediyenin mülkü olduğunu görüyoruz, Kilise çanları yalnızca Pazar günleri, hafta içi ise kasaba yetkilileri tarafından kullanılıyor. Bu ilginç ortak mülkiyet türünün kökeni, eski zamanlarda bir kasabanın çan kulesinin inşasına yardım etmek veya onu düzenli tutmayı üstlenmek karşılığında çanlar üzerinde bir ipotek edinmesinin olağandışı bir şey olmamasında yatıyor gibi görünüyor.[3]

Peebles'ın Burgh Kayıtları'ndan[4] alınan aşağıdaki alıntı bunun iyi bir örneğini sergiliyor:--

"1778, 29 Aralık. Konsey mirasçılarla birlikte yeni bir kilise inşa etme önerisini kabul ediyor.... Kasaba, çan kulesini inşa etme ve onu bir saat ve çanlarla donatma masraflarını üstlenecek, bunun için
kilise kasabanın mülkü olacak."

Perth Oturum Kayıtları'ndan, 6 Ekim 1578'de, "Oturum, kiliseye müdahale eden kazazedelerin sorumlusu olan James Sym'e, küçük skellit çanına bir çeki satın almasını emreder. Bu çan yalnızca kilisenin işleri, ayrıca sınavlar veya toplantılar için çalınacaktır. "

Perth için aynı Oturum Kayıtları, 6 Şubat 1586 tarihli olarak bize şunu söyler:
"Oturum, Nicol Balmain'in sokağa çıkma yasağını ve işçi
çanını sabah ve akşam, çeyrek saat aralıklarında, belirlenen saatlerde çalmasını emreder - yani sabah dörtte ve akşam sekizde."

Çan kulesi olmayan İskoçya'nın birçok ilkel yerinde, tek çanı bir ağaca asmak
âdetmiş gibi görünüyor. 1679'da bir yazar, "çan evlerinin olmaması nedeniyle ağaçlara asılan çanlar" şeklindeki "acınası manzaraya" itiraz eder. Drumlithe'de kasaba çanı bir dişbudak ağacına asılırdı ve 1777'ye kadar, küçük bir çan kulesi sağlanana kadar böyle devam etti.

On dördüncü yüzyılda cemaat tarafından sağlanan Kilise süsleri arasında "İsa'nın bedeninin önünde, Hastalar." Bu, Kilise'nin o zamanki öğretisine göre, herkesin onun yaklaştığını bilmesi ve ona saygı duyması için yapıldı.[5]

Ekmek gitmeden önce Aziz John ve ona doğru eğilerek, günahlarımızı alan Kuzu olduğunu gösteriyor,
Üzerine Melek biçiminde giyinmiş iki kişi çeşitli çiçekler fırlatıyor,
Hoş seslerle çok sayıda kutsal Güzellik çınlıyor.[6]

Bu el çanları ayrıca Rogation günlerinde alayda da kullanılıyordu ve
Kilise envanterlerinde bunlara dair sık ​​sık bildirimler bulunmaktadır.

Küçük el çanları, Reform öncesi zamanlarda çeşitli şekillerde genel olarak kullanılıyordu. Ölülerin gömülmesinde, cenaze alayı için yolu temizlemek ve ayrıca ölen kişi için dua çağrısı yapmak için kullanıldıklarını görüyoruz. Fatih William'ın Kraliçesi Matilda tarafından işlenmiş olan Bayeux Gobleni, İtirafçı Edward'ın cenazesini tasvir eder ve burada tabutun her iki yanında küçük bir çan taşıyan bir çocuk görünür. Chaucer'in cenazelerde bu el çanlarını kullandığına dair bir referans buluruz:--

... bir cenaze mezara taşınmadan önce bir çanın şıngırtısını duydular.

Bu amaçla saklanan el çanlarına genellikle "ceset çanı" veya "lych çanı" denirdi ve bu isimlerle Kilise envanterlerinde sürekli olarak
geçerli bulunurlar. Cenazelerde bu küçük çanları çalma geleneği, on altıncı yüzyılda Piskoposlar tarafından durdurulmaya çalışıldı. 1571'de Grindal, "cenazelerde el çanlarının çalınmaması" talimatını verir ve birkaç yıl sonra (1583), Middleton, "memurun veya yardımcısının cenazeden önce kasabada Saintes çanı adı verilen küçük bir çan taşımaması" talimatını verir.[7]

Eski çanların kompozisyonunda büyük miktarda gümüş kullanıldığına dair çok yaygın bir inanç vardır ve bu gerçeğe tonlarının güzelliğinin ve saflığının çoğunu borçluyuz. Orta çağlarda atalarımızın kilise çanları dökülürken gümüş kaplarını ve kaşıklarını atmalarının bir uygulama olduğu yaygın olarak belirtilir. Ancak, o zamandan beri yeniden dökülen bu döneme ait birçok çanın daha sonra yapılan bir analizi, bunlardaki gümüş oranının aşırı derecede küçük olduğunu göstermektedir.

Eski çanlar, döküldüklerinde, kutsal kullanımları için, genellikle Kutsal Vaftiz görevine çok yakın bir yaklaşımla Çanların Vaftizi olarak adlandırılan ciddi bir kutsamayla ayrılmışlardı. Orta Çağ Kilisesi'nin Papalıklarında bulunabilen görev ve kullanılan törenler, dokuzuncu yüzyıldan sonra çok az değişti. Çan, piskopos tarafından daha önce içine tuz dökülmüş suyla yıkandı. Hizmetçiler tarafından kurutulduktan sonra, piskopos sağ elinin başparmağını hastalar için olan kutsal yağa batırdı ve çanın tepesine haç işareti yaptı; daha sonra bunu hem hastalar için kutsal yağla hem de chrism ile tekrar işaretledi ve şu sözleri söyledi: - "Sancti + ficetur, et conse + cretur, Domine,signumistud: in nomine Pa + tris, et Fi + lii, et Spiritus + sancti in Honorem Sancti N. pax tibi. "[8]

Birçok yerde, hiçbir ayin yapılmayacak belirli saatlerde çanları çalma uygulamasının hala devam ettiğini fark etmek ilginçtir.
Bu, çanların insanları ortaçağ ayinlerine çağırmak için çalındığı zamanların açıkça bir kalıntısıdır. "Kincardineshire'ın Çanları"nda[9], günümüzde İskoçya'da bu eski ayin çanları için az çok faydacı çeşitli nedenler verildiği hatırlatılmaktadır.
Kırsal kesim insanları, sekizdeki çanın "size Şabat olduğunu bildirmek" veya "dağ halkının kendilerini hazırlamasını veya kilisenin kazanmasını sağlamak" için olduğunu söyler. Buna genellikle "uyandırma çanı" denir ve daha sonraki çana "giyinme zili" veya "hazır ol" denir.

Perth Oturum Kayıtları, 10 Temmuz 1560, "Oturum, iletişim düzeninin atanmasından sonra, ilk çanın sabahın dördünde çalınır; ikincisi saat beş buçukta;
üçüncüsü saat beşte. İkinci hizmet, ilk çanın
saat dokuz buçukta; ikincisi dokuzda; üçüncüsü on buçukta çalınması." 6 Temmuz
1703, "Oturum, kilise kapılarının sabahın yedisinde açılmasını ve o zamana kadar _değil_ olmasını; ayrıca ilk çanın
saat sekizde; ikincisinin dokuz buçukta çalınmasını belirler; ve üçüncüsü dokuzda."

Cenazelerde çan çalmak eski bir gelenektir. Çan sesinin kötü ruhları kovma gücüne sahip olduğuna dair yaygın bir inanç vardı. İngiltere'de, Exeter Piskoposu Grandison 1339'da cenazelerdeki uzun zil seslerini kontrol etmeyi gerekli buldu, çünkü "ölenlere hiçbir faydası yok, yaşayanlara rahatsızlık veriyor ve kumaşa ve çanlara zarar veriyor."[10]

Reformasyondan önce Dundee'de günde üç kez "sekiz dokuz straik" çalınan beş çan vardı, "sabah ayinleri, yemek ve akşam şarkıları" için.

Presbiteryenlik doğal olarak İskoçya'daki çanlar üzerinde büyük bir etkiye sahip olmuştur. Konuyla ilgili bir otorite olan Bay Eeles, bize artık zil sesinin çalınmadığını ve cenazelerde de herhangi bir zil sesi çalınmadığını söylüyor Kilise
mezarlığına yaklaşan alay
birkaç dakika boyunca çanı çalmanın ötesinde. Bazı cemaatlerde bunun bile hızla yok olduğu söylenir.
Dundee Burgh Kayıtları'nda "sadece bir kişinin saul, ayin veya cenaze töreni için
büyük çanların çalınmasını sağlaması durumunda, Kilise işçisine kırk peni ödemesi gerektiği kanundur."

Ölüm çanının çalınması, Reformasyon'dan sonra evrensel hale geldi,
insanların zihninde yeni bir anlam kazanmış gibi görünüyordu,
bir bakıma, bir ölümün gerçekleştiğine dair halka basit bir bildirime dönüşmüştü.
Shakespeare yetmiş birinci sonesinde bu ölüm çanının
çalınmasından şöyle bahseder:--

Öldüğümde artık benim için yas tutmayın,
O zaman asık suratlı, somurtkan çanın
Dünyaya, bu iğrenç dünyadan, en iğrenç solucanların yaşadığı yerden kaçtığımı
uyardığını duyacaksınız.

Reformasyon ve Gotik mimarinin düşüşü, çanlara damgalarını vurmak için bir araya geldi. Reformasyon doğal olarak yazıtlarda büyük bir
değişime neden oldu ve Gotik'in düşüşü, tasarımda bir yoksulluğa ve ince harflerin, haçların ve diğer süslemelerin terk edilmesine yol açtı. Melek ve aziz figürleri artık görünmüyordu ve kısa süre sonra sanatsal siyah harfler yerini sıradan Roma başlıklarına bıraktı. Bu köklü değişikliklerle
çanların romantizminin çoğu ortadan kalktı.

Azizler ve Kutsal Kuyular.

THOMAS FROST TARAFINDAN.

Kilise'nin ilk çağlarında cahil ve batıl inançlı kişilere İncil'in vaaz edilmesinin sonuçları arasında, ne yazık ki, yeni dinle birlikte pagan inanç ve geleneklerin önemli bir karışımı da olmalı ki, bunlardan bazıları günümüze kadar ulaşmıştır. Hem İngiltere'de hem de İskoçya'da çok sayıda kuyuya veya pınara atfedilen kutsal karakterin, birçok durumda, Hristiyanlık öncesi çağlarda buralarda uygulanan pagan ayinlerine kadar uzandığı söylenebilir. Bunlardan bazılarının, Dumfries ilçesindeki Drumlanrig'de ve Perthshire Yaylaları'ndaki Tully Beltane'de olduğu gibi, Druidizm ile ilişkili olduğu varsayılanlara benzeyen taşlardan oluşan bir çemberleri vardır; ve Jamieson, "İskoç Sözlüğü"nde, "Beltane sabahı, batıl inançlı insanlar bu kuyuya gider ve ondan içer, sonra bana söylendiğine göre, dokuz kez etrafında bir alay yaparlar; bundan sonra, aynı şekilde tapınağın etrafında dönerler", bu dik taşlardan oluşan çemberi böyle adlandırır. Ross bölgesindeki Loch Maree'deki küçük adada, İrlanda'daki Bangor manastırının rahibi olduğu ve 673 yılında aynı bölgedeki Applecross'ta bir kilise kurduğu söylenen St. Maelrubha ile geleneksel olarak ilişkilendirilen bir kuyu veya pınar vardır. 1772'de Innis Maree'yi ziyaret eden Pennant şöyle diyor: "Ortasında dairesel bir taş set var,... Setin başlangıçta Druid'e ait olduğundan ve azizin, sakinlerin zihinlerini fethetmenin en kolay yolu olarak eski paganizm hurafesini benimsediğinden şüpheleniyorum." Bunun olasılığı, Applecross'ta azizler gününde "Mourie"ye bir boğa kurban etme geleneğine dair eski Kirk Session kayıtlarından anlaşılıyor. Bu gelenek, putperestlik olarak kınandığı on yedinci yüzyılın ikinci yarısına kadar devam etti.

Hebrid Adaları'ndan biri olan Lewis Adası'nda, eskiden St. Mulvay'a adanmış bir şapelin kalıntıları vardır ve yakınında, suyunun beyin hastalıklarını iyileştirmede
tek başına etkili olduğu düşünülen
bir kaynak vardır. Hasta kalıntıların etrafında yedi kez dolaştırılır ve
sonra üzerine kaynaktan su serpilir. Hebrid Adaları'nın diğerlerinde ve
batı kıyısı boyunca, St. Columba'nın adını taşıyan birçok kuyu vardır. İskoçya'daki
neredeyse her kuyu, aslında, birçoğu yalnızca yerel üne sahip olan ve çok azının kilise takviminde yer aldığı
bir ortaçağ azizinin adını taşır. St. Ronan'ın Kuyusu, Scott'ın aynı adlı romanıyla ilişkilendirildiği için, genel okuyucu tarafından en iyi bilinenidir. Peebles bölgesindeki Innerleithen'deki mineral kuyusuyla özdeşleştirilmiştir; bu kuyu uzun süre göz ve cilt hastalıklarında ve ayrıca hazımsızlıkta iyi bir tedavi edici madde olarak
ün kazanmıştır.

Buchan'daki St. Fergus kilisesi, sekizinci yüzyılda yaşamış bir İrlandalı misyonerin anısına Banffshire'daki Kirkmichael bölgesindeki bir kuyuya isim verilmiştir. Dr. Gregor, "Kuzeydoğu İskoçya'nın Halk Bilimi" adlı eserinde bu baharla ilgili olarak şunları söylüyor:--"Paskalya Pazarı ve Mayıs ayının ilk Pazar günü, burayı ziyaret etmek için en önemli Pazar günleriydi ve cilt hastalıkları veya akan yaraları olan çevre mahallelerden birçok kişi, suyundan içmek ve yıkanmak için buraya gelirdi. Varış saati gece yarısıydı ve suyun içilmesi ve hasta kısmın yıkanması gün doğumundan önce veya gün doğumunda gerçekleşirdi. Bir miktar su, gelecekte kullanılmak üzere eve taşınırdı. Eylül ayının sonuna kadar hac yolculukları yapılırdı, bu zamana kadar suyun şifalı özellikleri azalmıştı. Bu tür sonraki ziyaretler daha sonraki zamanlarda başlamış gibi görünüyor."

Constantine'in annesi St. Helena'nın adını taşıyan birkaç kuyunun en bilineni, Maybole'den Ayr'a giden yolun kenarında ve eski yerden yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktadır. Eskiden 1 Mayıs'ta hasta çocukların yararına çok başvurulurdu. Lanarkshire'daki Cambusnethan'daki St. Iten's Well, bir zamanlar astım ve cilt hastalıklarının tedavisi olarak iyi bir üne sahipti. Martin, 1695 civarında yazdığı Hebridler'in tanımında, Eigg Adası'nda aynı azizin adını taşıyan bir kuyudan bahseder. Bu kuyu, yerliler tarafından "bedenin miras aldığı tüm hastalıklara" şifa olarak kabul edilirdi. Kutsal kuyuların pagan inançları ve gelenekleriyle bağlantısı göz önünde bulundurulduğunda, bu kuyunun Peder Hugh adlı bir rahip tarafından adanmasıyla ilgili ilginç bir hikaye anlatır. "Bütün insanları bu kuyuya gelmeye zorladı," diyor, "ve sonra
onları tövbe yoluyla
pınarın başında büyük bir taş yığını toplamaya görevlendirdi. Bunu yaptıktan sonra, kuyuda ayin yaptı ve
sonra onu kutsadı; sakinlerin her birine bir parça mum verdi, onlar da yaktılar ve hepsi Dessil yaptılar, - rahibin önderliğinde
kuyunun etrafında güneşe doğru dönerek; ve o zamandan sonra
bu kuyunun suyuyla herhangi bir et kaynatmak yasadışı sayıldı."

Comrie bölgesindeki yeşil bir tepenin eteğinde bulunan St. Fillan's Well,
eskiden 1 Mayıs ve 1 Ağustos'ta sağlık arayan kişiler tarafından çok ziyaret edilirdi, bu kişiler güneşin yolunu izleyerek doğudan batıya doğru üç kez etrafında yürür veya taşınırdı. Bunu yaptıktan sonra, pınarın suyundan içtiler, azizin höyüğüne beyaz bir taş bıraktılar ve bir miktar keten veya yünlü paçavrayı adak olarak bırakarak ayrıldılar.

Portankill ve Doğu Tarbet koylarının ortasında, Wigtonshire kıyısında, St. Medan şapelinin kalıntıları vardır; bu şapelin içinde, yüksek sularda gelgitle dolan kayada üç doğal boşluk vardır.
Hasta çocuklar yıkanmak için daha büyük çukura getirilirdi ve bu hala ara sıra yapılır, ancak bu tür konulardaki inanç, diğer birçok konuda olduğu gibi, azalıyor gibi görünüyor. 1870'te burayı ziyaret eden Dr. Trotter, bir görgü tanığının töreni kendisine şu şekilde tarif etmesini sağladı: "Çocuk çıplak soyuldu, bacaklarından birinden tutuldu ve
başı öne gelecek şekilde büyük kuyuya tamamen batıncaya kadar daldırıldı;
sonra çıkarıldı ve tutulan kısım ortadaki kuyuya batırıldı,
sonra tüm vücut en küçük kuyuda gözler yıkanarak tamamlandı,
tümüyle Aşil ve Styx olayına çok benziyordu, sadece çok daha kapsamlıydı.
Daha sonra eski şapelde, batı kapısının arkasındaki mağaranın içindeki çıkıntılı bir taşa bir adak bırakıldı ve tedavi tamamlandı."

Bu Aziz Medan hakkında kesin olarak bilinen hiçbir şey yok, ancak Aberdeen Dua Kitabı'nda ve başka yerlerde onunla ilgili harika efsaneler var. Wigtonshire'daki şapel hakkında Dr. Trotter, "kuyunun
orijinal kurum olduğunu; mağaranın suyun mucizevi erdemlerini keşfeden dehalar ve halefleri için bir sığınak veya mesken olduğunu; şapelin ise, eski dini Hristiyanlığı aşılayarak onun yerine geçen din adamlarının yararına daha sonraki bir düzenleme olduğunu; St. Medana'nın
daha da sonraki bir kurum olduğunu" düşünmektedir.

Edinburgh yakınlarındaki Liberton'daki St. Catherine's Well, yüzyıllardır cilt hastalıklarına çare olarak kabul edilmiştir ve hala bu hastalıklardan muzdarip kişiler tarafından ziyaret edilmektedir. Adını, Boece'nin İskoçya kroniğinde koruduğu bir gelenekten alır; bu gelenekte, kaynak, Sina Dağı'ndaki İskenderiyeli Aziz Catherine'in mezarından getirilen bir damla yağdan
mucizevi bir şekilde
doğmuştur ve bu hikaye, yağ damlalarının sıklıkla yüzeyde
gözlemlenebilmesiyle desteklenmiştir; bu fenomen, günümüzde aşağıdaki katmanlarda kömür veya bitümlü
şeylin ayrışmasından kaynaklandığı düşünülmektedir. Boece, Malcolm III'ün karısı olan Kraliçe Margaret'in, kaynağın yakınına bir şapel inşa ettiğini ve onu Aziz Catherine'e adadığını söyler; ancak, geçen yüzyılın sonunda kalıntıları hala ayakta olan bu şapel, İskenderiyeli kız kardeşi azizeye değil, Sienalı Aziz Catherine'e adanmıştır. Reformasyondan önce, rahibeler, belki de isimlerinin tesadüfi olmasından dolayı, manastırlarından üç mil uzaklıktaki kuyuya her yıl ciddi bir törenle ziyarette bulunurlardı.

IV. James 1504 yılında bu şapelde bir bağışta bulunmuş ve VI. James 1617'de İskoçya'ya döndüğünde kuyuyu ziyaret etti ve Sir Daniel Wilson'ın "Eski Zamanlarda Edinburgh Anıtları" adlı eserinde anlattığı gibi, "şifalı sulara kolay erişim sağlamak için bir merdivenle süslü bir binayla çevrilmesini emretti; ancak bu, Cromwell'in askerleri tarafından yıkıldı ve kuyu, Restorasyon sırasında kısmen onarıldığı için artık sade taş işçiliğiyle çevrili."

Edinburgh'daki Dean Köprüsü'nün altındaki vadide bulunan kükürtlü bir kaynak olan St. Bernard's Well, geleneksel olarak Clairvaux'un aziz Başrahibiyle ilişkilendirilir. Ancak, şifalı özellikleri 1789'a kadar fark edilmeden kalmış gibi görünüyor. Ta ki, bulunduğu mülk Lord Gardenstone'un eline geçene kadar. Lord Gardenstone, pınarın üzerine güzel bir Yunan yapısı
dikti, içine bir Hygeia heykeli yerleştirdi ve suyu çok cüzi bir ücret karşılığında dağıtması için bir görevli atadı. Daha sonra, yer
su içmek amacıyla popüler bir tatil yeri haline geldi ve 1889'da
çürüyen Roma tanrıçası heykeli, merhum William Nelson'ın cömertliği sayesinde mermerden bir heykelle değiştirildi. Nelson ayrıca tapınağı restore etti ve çevreyi daha çekici hale getirdi.

Lammermoor sıradağlarının en batı noktası olan Soutra Tepesi'nde, bir zamanlar Malcolm IV. tarafından fakir gezginleri ağırlamak için kurulan ve Teslis'e adanmış bir hastane vardı. Binanın sadece küçük bir kısmı
kalmıştır, ancak yakınında Trinity Well olarak bilinen bir kaynak vardır,
eskiden şifa verici özellikleri nedeniyle
çok ziyaret edilirdi. Benzer bir üne, Aberdeenshire, Huntley bölgesindeki, o ünlü İskoç azizin adını taşıyan tepenin batı tarafında bulunan St. Mungo's Well de uzun süre sahipti.

Sularından içenleri
hastalıktan koruduğu söylenen kaynaklar da vardı.
Aberdeenshire, Cruden bölgesindeki St. Olav's Well'in erdemleri şu beyitte kayıtlıdır--

Deniz kıyısındaki St. Olav's Well,
Ne veba ne de salgın asla olmayacak.

Stirlingshire'daki Touch Hills'in tepesindeki St. Corbet's Well'de, eskiden Mayıs ayının ilk pazar günü gün doğumundan önce suyunu içen kişinin bir yıl daha yaşayacağına inanılırdı ve o zamanlar çok sayıda kişi hayatlarını uzatmak umuduyla buraya gelirdi. Vaftiz havuzunun suyu genellikle kutsal kuyulardan alınırdı ve orta çağlarda Perthshire'daki Gask'ta Trinity Well'den gelen suyla vaftiz edilen kişilerin asla vebaya yakalanmayacağına inanılırdı. Aberdeen'deki St. Machar's Katedrali'ndeki vaftizler bir zamanlar azizin pınarından alınan suyla yapılırdı; ve Reform'dan önce Stirlingshire'daki Airth'teki vaftiz havuzunun Abbeyton Köprüsü yakınlarındaki Hz. İsa'nın annesine adanmış bir kuyudan sağlandığı söylenir. Tıbbi özellikleriyle ünlü ancak herhangi bir hagiolojik gelenekle ilişkilendirilmeyen bir dizi kaynağın üzerinden geçerken, Bay J. R. Walker'ın İskoç Antikacılar Derneği'ne gönderdiği bir iletide, "'Meryem Ana'ya ve İrlanda'nın Meryem Ana'sı Aziz Brigid'e adanmış kuyuların çoğu, kadın kısırlığının tedavisiyle ünlüydü. Bu, bir erkeğin ülkedeki gücünün ve etkisinin klan veya kabilesinin sayısına bağlı olduğu günlerde, ilahi hoşnutsuzluğun bir işareti olarak görülüyordu ve talihsiz eşler tarafından endişeli bir endişe, korku, şüphe, kıskançlık ve acıyla karşılanıyordu. Dua ve yakarış, dindarların özellikle kadınlar tarafından en değerli göksel muafiyet olarak görülen, arzu edilen doğurganlık armağanını elde etmek için izlediği yöntemlerdi; ve Rabbimiz'in annesinin himayesinde kuyulara hac yolculukları yapmak, doğal olarak en yaygın başvurulan yollardan biri olacaktır. "

Bazı azizlerin kuyularının, kendileri adına dua edilen hastaların iyileşip iyileşmeyeceğini önceden haber verme gücüne sahip olduğuna inanılırdı; bu batıl inanç, Hıristiyanlık döneminden binlerce yıl önce Yunan paganizmine kadar uzanabilir. Lewis adasındaki Shadar'daki St. Andrew Kuyusu'nun bu güce sahip olduğu söylenirdi. Kaynaktan gelen suyla dolu bir kap hastanın evine götürülür ve yüzeyine küçük bir tahta tabak yerleştirilirdi. Bu kap doğuya doğru dönerse, hastanın iyileşeceği; ancak ters yönde dönerse öleceği anlamına gelirdi. "Bunu," diyor Bay Gomme, "Kelt geleneğinde sıklıkla görülen ve Bay Nutt'un 'en eski Kelt tanrılarının teçhizatının bir parçası' olarak işaretlediği kap veya kazanla ilişkilendirmeye meyilliyim, belki de Keltlerden daha eski tanrılara ait." Bakire Kuyusu, antik kilisenin yakınında Wigtonshire'daki Kilmorie'nin de bu güce sahip olduğu söyleniyordu. Kuyunun kehanet gücünün arandığı hasta iyileşirse, su serbestçe akardı; ancak aksi durumda fışkırmazdı.

Adaklar, kuyuların adandığı ve böylece kutsal hale geldiği azizlere yapıldığı şeklinde belirtilmiştir. Banffshire'daki Montblairie'de,
kutsanmış bir kuyunun yanındaki çalılara keten ve yün parçaları asılırdı ve suya çeyrek peni ve yarım peni atılırdı. Miller, "Kuzey İskoçya'nın Sahneleri ve Efsaneleri" adlı eserinde, memleketi Cromarty civarında uygulanan benzer bir geleneği fark eder. Şöyle diyor:
"St. Bennet'in kaynağının üzerinde küçük bir gölgelik oluşturan dikenin, her mevsim yeniden küçük bez parçalarıyla örtülmesinin üzerinden henüz yirmi yıl geçmedi. Bu bez parçaları, su içmeye gelen hastalar tarafından azizeye adak olarak bırakılırdı."

Strathdeveron'daki St. Wallach Hamamı, kayada yaklaşık üç fit derinliğinde bir oyuktur. Suyun birkaç metre daha yukarıda bulunan bir kaynaktan aktığı
taşma, kenardan aşağı yaklaşık dört fit aşağıdaki dereye akar. Mevcut yüzyılın başına kadar, çok sayıda zayıf çocuk, içine daldırılarak güçlenmeleri için bu banyoya getirilirdi ve çocuğun giysilerinden küçük bir parça, komşu bir ağaca asılırdı. Kaynak, ağrıyan gözlerin tedavisi için kullanılırdı ve kuyunun yanındaki bir taş çukuruna bırakılan iğneler Azize sunulurdu. Mayıs ayının sonunda, yani ziyaretin yapıldığı mevsimde, çukur genellikle iğnelerle dolu olurdu. İskoç Antikacılar Derneği'ne gönderdiği bir bildiride, Innis Maree'deki kutsal kuyuyu tanımlayan Sir Arthur Mitchell, "Yakınında çivilerle
çatılmış bir meşe ağacı vardır. Bunların her birine, başlangıçta, burayı ziyaret eden bir hastanın giysisinden bir parça iliştirilmişti. Yüzlerce çivi var ve
biri hala solmuş bir kurdeleyle tutturulmuş. Ayrıca ağaca çivilenmiş iki kemik düğme ve iki toka bulduk. Sayısız peni ve yarım peni, tahtaya doğru çakılmış." Daha yakın zamanda gelen bir ziyaretçi, ağaca sabitlenmiş gümüş bir sikkeye benzeyen bir şey bulduğunda şaşırdı ve onu incelemeye zahmet etti ve sahte olduğunu gördü.

Ancak, kuyuya genellikle madeni paralar atılıyordu ve 1870'te Troqueer bölgesindeki St. Querdon'un kuyusunu temizleten Bay Patrick Dudgeon, Dumfries ve Galloway Doğal Tarih Derneği'nin işlemlerine katkıda bulunan bir makalede, dibinde yüzlerce madeni para bulunduğunu gözlemliyor - neredeyse hepsi Elizabeth'in saltanatından George III'e kadar uzanan en küçük bakır paralardı, ancak çoğunlukla James VI, Charles I ve Charles II'nin İskoç paralarıydı. Ayrıca, eski sakinlerin kuyunun etrafındaki çalılara asılmış paçavralar ve kurdeleler gördüklerini hatırladıklarını söylediğinden bahsediyor.

Dr. Macgeorge, "Old Glasgow" adlı eserinde St. Thenew's Well'i anlatırken, "Kuyuyu gölgeleyen ve geçen yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdüren yaşlı bir ağaç vardı. Kuyuyu sık sık ziyaret eden müritler, şükran sunuları olarak, muhtemelen civardaki bir zanaatkar tarafından bu amaçla üretilen küçük kalay demir parçalarını çivilemeye alışkındı. Bu parçalar, kutsal pınarın erdemleriyle iyileştirildiği varsayılan gözler, eller, ayaklar, kulaklar ve diğerleri gibi vücudun parçalarını temsil ediyordu." Azizlerin kuyularına hac ziyaretleri, Reform'dan sonra hem Kilise hem de Parlamento tarafından yasaklanana kadar iyi uygulanan bir gelenekti. 1581 tarihli bir Kanun'da, batıl inançlara olan sapkın eğilime değiniliyor, "bu sayede putperestliğin tortuları, bazı şapellere, kuyulara, haçlara ve putperestliğin diğer anıtlarına hac ziyaretleri yapılarak ve ayrıca Azizlerin bazen koruyucu azizler olarak adlandırdıkları bayram günlerinin kutlanmasıyla, ülkenin çeşitli yerlerinde kalmaya devam ediyor. şenlik ateşleri,
yılın belirli mevsimlerinde kiliselerin içinde ve çevresinde ilahiler söylemek."
Bu yasaya uygun olarak, Falkirk Kilise Oturumu, 1628'de,
kutsal bir kuyuya hac yolculuğu yapmış olan birkaç kişiye, üç belirlenmiş pazar günü, tövbekâr kıyafetleri giyerek kilisede görünmelerini emretti. Ayrıca, gelecekte benzerini yapan kişilerin tövbeye ek olarak para cezasına çarptırılacağı ve bunu yapmazlarsa koğuşa konulacakları ve sekiz gün boyunca sadece ekmek ve suyla beslenecekleri konusunda bir uyarı yayınlandı.

Ertesi yıl, Privy Council "komiserlerin bu putperest batıl inancın kullanıldığı tüm yerlerde ve yerlerde titiz bir arama yapmaları ve bu tür kişilerin hangi rütbe ve nitelikte olursa olsun, kiliselere ve kuyulara hacca gittiklerini anladıkları veya kendilerinin bu suçtan suçlu olduklarını bildikleri kişileri yakalayıp tutuklamaları ve yargılanmaları ve cezalandırılmaları için önlemler alınana kadar onları koğuşa göndermeleri" emrini verdi. Ancak, bedensel hac ziyaretleri kontrol altına alınmasına rağmen, kutsal kuyulara bireysel ziyaretler devam etti. 1630'da, Aberdeen Kirk Oturumu, çocuğunu Dee'nin karşı tarafında, Nigg bölgesindeki St. Fittack's Well'de yıkanmaya gönderdiği için bir kadına para cezası verdi ve kendisi ve dadısının oturumdan önce suçu kabul etmeleri emredildi. Zamanla, bu tür "suçlar" daha hoşgörülü bir şekilde karşılanmaya başlandı. Para cezaları kademeli olarak kesilmeyi bıraktı ve kefaret emredildi. 1757'de Stirlingshire'daki Airth'in Kirk Session kayıtlarına girilen üç davada, adı geçen kişiler yalnızca uyarıldı. Ancak eski
âdetlerin harikulade bir canlılığı vardır ve kutsal kuyular hala ziyaret edilmektedir. Sir
Arthur Mitchell, "Geçmişte Şimdiki Zaman" adlı eserinde, "tapınmaktan vazgeçmeyen" en az bir düzine kuyu gördüğünü belirtir, ancak
ziyaretçilerin artık nispeten az olduğunu da ekler. Bay Campbell of Islay, "Batı Yaylaları Hikâyeleri" adlı eserinde, "Kutsal şifa kuyuları Yaylalar'ın her yerinde yaygındır ve insanlar hala iğneler, çiviler ve paçavra parçaları sunarlar, ancak çok az kişi bunu itiraf eder. Islay'de bir kuyu var,
ben de içtikten sonra kayalardaki çatlaklara yerleştirilmiş iğneler, düğmeler ve benzeri teçhizatın arasına bakır kapaklar koydum."

Bir zamanlar çok sayıda kişi tarafından başvurulan kuyuların bazıları yüzeydeki değişiklikler sonucu
kayboldu. Kasabaların, demiryollarının, tarımsal iyileştirmelerin her biri, eskiden kutsal sayılan
yerlerin yok edilmesinde rol oynadı. Yüzyıllar boyunca kalabalıkları çeken Fifeshire'daki Aberdour'daki Hacılar Kuyusu artık
dolduruldu. Benzer bir son, Elginshire'daki Urquhart'taki Abbot's Kuyusu için de geldi. Haddingtonshire'daki Whitekirk'teki St. Mary's Kuyusu da
suyu boşaltıldığı için
yok oldu. Dumbartonshire'daki Drymen bölgesindeki Drumakill yakınlarında, bir zamanlar St. Vildrin'e adanmış ünlü bir kaynak vardı ve yakınında üzerinde Aziz'in kabartma bir figürü olan bir haç vardı. Otuz ila kırk yıl önce haç parçalandı ve
parçaları bir çiftlik evinin inşasında kullanıldı; ve kısa bir süre sonra
kaynak bir dereye boşaltıldı. Eskiden Abbeyhill'den Restalrig'e, Edinburgh'a giden ıssız kavşağın yanında kutsal bir kuyu vardı ve orta çağlarda çok sayıda hacıyı cezbetti. Başlangıçta Holy Rood'a adanmış gibi görünüyor, ancak daha sonra St. Margaret's Well olarak tanındı ve Bay Walker, Kraliçe Margaret'in kalıntılarının 1251'de kanonlaştırılması vesilesiyle tercüme edilmesiyle bağlantılı olarak
adanmış olabileceğini düşünüyor. Kuzey Britanya Demiryolu Şirketi burayı ele geçirip üzerine bir istasyon inşa edene kadar
suyun üzerinde küçük bir Gotik bina vardı. Daha sonra kaplama taş taş kaldırıldı ve Salisbury Kayalıklarının kuzey yamacındaki St. David's pınarının üzerine yeniden inşa edildi. St. Margaret's Well'in suyu başka bir kanal buldu ve böylece
İskoçya'nın kutsal kuyularından biri daha ortadan kalktı.

Reform Öncesi Katedrallerde Yaşam.

A. H. MILLAR, F.S.A.SCOT.

Önemli her İskoç şehrinin veya kasabasının tarihi, olası iki orijinalden biriyle yakından bağlantılıdır. Her kasaba, kökenini
ya feodal bir kaleden ya da bir katedral veya manastırdan almıştır. Bu
ifade, karakteri bakımından çok kapsamlı görünebilir, ancak yakından bir inceleme, bunun gerçeğe dayandığını
kanıtlayacaktır. Örneğin, Edinburgh,
eski Şato--Eadwin'in kasabası--etrafında büyümüştür; St. Giles Katedrali
ve tüm bağlı kiliseler ise laik merkezin ekleriydi. Edinburgh'daki gerçek dini köken noktası St. Margaret Şapeli'ydi ve hala Şato duvarları içinde durmaktadır. Öte yandan Glasgow, kökenini Katedral'den almıştır. Bu bina orijinal şehrin çekirdeğini oluşturuyordu ve Glasgow'daki ilk evler Katedralin yanındaki Piskopos Kalesi ve hemen yakınındaki din adamlarının konutları ve papaz evleriydi. Glasgow'un ilk kurumsal varlığı, "Piskopos kasabası" veya kilise denetimi altındaki bir topluluk olarak gerçekleşti. Piskopos veya Başpiskopos, belediye yöneticilerini atadı ve Reform'dan kısa bir süre sonra rahip denetimini ortadan kaldırmak ve Provost'un seçim yetkisini Guildry'ye devretmek için bir girişimde bulunulmasına rağmen, Protestan Başpiskoposlar bu hakkı on yedinci yüzyılın ilk yıllarına kadar korumaya çalıştılar. 1639'da Belediye Meclisi ilk kez Provost ve Bailies'i seçti, ancak o zaman bile Başpiskoposluğun laikleştirilmiş mülkünü alan Lennox Dükü'nün onayının alınması gerekiyordu; ve Glasgow vatandaşları belediye valilerini seçme hakkını ancak 1690'da elde ettiler.

Bu iki köken biçimi tüm önemli İskoç kasabalarında izlenebilir. Stirling merkezini Kraliyet Kalesi'nde buldu; Dunfermline varlığını Manastır'a borçluydu. Perth, eski St. John Kilisesi'nden kaynaklandı ve uzun süre "Saint John's toun" olarak biliniyordu; Inverness, baronluk
Kalesi'nin etrafında kümelenmişti. Yuvarlak Kule ve Brechin Katedrali, bu kasabanın başlangıç ​​noktalarıydı; ve Paisley tarihini Manastır'ın kuruluşuna kadar götürür. St. Andrews ve Arbroath, kilise kökenlerine dair hala kesin kanıtlar taşır; Dundee ise ilk çekirdeğini Kalesi'nde buldu ve bu kalenin yıkılmasından sonra merkez, on beşinci yüzyılda İskoçya'nın en büyük cemaat kiliselerinden biri olan muhteşem St. Mary kilisesine kaydırıldı. Dolayısıyla, Reform öncesi Katedraller ve
dini binalardaki yaşamın, insanların tarihini oluşturma ve biçimlendirmede önemli bir etkiye sahip olduğu açıktır. Bu gerçek, modern tarihçiler tarafından çok sık göz ardı edilir.

İskoçya'daki Reform öncesi Katedrallerden yalnızca ikisi, Reformcuların ikonoklastik gayretinden
sağlam bir şekilde kurtulmuştur. İskoçya Primatı'nın
merkezi olan St. Andrews Katedrali, Protestan kalabalığı tarafından kısmen harap edilmiş ve hava ve fırtına, böylece başlayan yıkımı tamamlamıştır. Dunblane Katedrali yakın zamanda restore edildi ve yüzyıllardır içinde bulunduğu harap durumdan kurtarıldı. Brechin Katedrali'nin restorasyonu şu anda (1898) devam ediyor; ve Edinburgh'daki St. Giles Katedrali, ancak son çeyrek yüzyıl içinde bozulmamış ihtişamının bir kısmına geri döndürülebildi. Reformcuların gazabından kurtulan iki Katedral, Glasgow'daki St. Mungo'ya (St. Kentigern) ve Orkney, Kirkwall'daki St. Magnus'a adanmış olanlardır. Bu iki Katedral'in de ana yapılarına bitişik Piskoposluk Sarayları vardı ve bunların tarihinden, parlak günlerindeki yaşam koşullarını anlatmak mümkün olabilir. Glasgow Katedrali, küçük bir kilise kasabasından büyük bir ticari şehrin kademeli gelişimini dikkate değer bir şekilde gösterdiğinden ve böylece uzak zamanlar ile günümüz arasında bir bağlantı sağladığından, onu erken kilise yaşam biçimlerinin geniş kapsamlı etkisinin tipik bir örneği olarak ele almak en uygunu olacaktır. Glasgow Katedrali çok özel bir yeri kaplar. Nefin zemin seviyesinden Molendinar Burn'un yatağına doğru hızla eğimli bir zemin üzerine inşa edilmiştir. Eğim o kadar diktir ki, Koro'nun zemininin altına, Nave'den Koro'ya geçmek için sadece birkaç basamak gerekli olacak şekilde, "Laigh Kirk"ün çatısına gereken yüksekliği vermek için bir Alt Kilise inşa edilmiştir. Böyle bir yer, yapısal zorlukları nedeniyle aynı büyüklükte bir bina için modern bir mimar tarafından seçilmezdi; ancak Glasgow Katedrali'ni özel olarak inceleyen deneyimli bir mimar olan Bay John Honeyman, bu muhteşem yapının tüm tasarımının "bir taş döşenmeden önce dikkatlice düşünülüp kararlaştırıldığını" ileri sürmüştür. Bu, yalnızca olağanüstü yeteneklere ve büyük deneyime sahip bir adam tarafından üretilebilecek, becerikli ve homojen bir tasarımdır. Hiçbir şey şansa veya işbirliği yapan zanaatkarların tatlı iradesine bırakılmamıştır, ancak tek bir usta zihin her kalıbı ve her kombinasyonu dikte etmiş ve dehasının izini her şeye bırakmıştır." ("Glasgow Katedrali Kitabı", s. 274.) Bu yetenekli mimarın adının pek bilinmemesi dikkat çekici bir gerçektir, ancak onu, Paris'te doğup eğitim almış, aynı zamanda Melrose Manastırı'nın mimarı olan İskoç kökenli John Morvo veya Moray ile özdeşleştirmeyi amaçlayan bir teori ortaya atılmıştır. Ancak Glasgow Katedrali'ni planlayan mimar hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir; ve bu, diğer dini binaların tarihinde alışılmadık bir durum değildir. Bay Gladstone bu gerçeğe atıfta bulunarak bir keresinde şöyle yazmıştır: "Hiçbir insanın Katedrallerimizin mimarlarının isimlerini bilmediği, anlam dolu bir durum olarak gözlemlenmiştir. Kumaşlar üzerinde kendilerine dair hiçbir kayıt bırakmamışlardır, sanki orada Tanrı'nın ihtişamından başka bir fikir
verebilecek hiçbir şey yokmuş gibi; yapıların sürekli ve ciddi ibadet için Tanrı'ya adandığı; O'nun varlığının derin hissiyle daha aşağılık bir ilişki kuracak hiçbir şey yokmuş gibi; ya da sanki O'na bir ev inşa etmenin sevincinde yerine getirilmemiş hiçbir eksiklik kalmamış gibi, bir insanın ölümünden sonra ün kazanmasının iyi olup olmadığı sorusuna yer yokmuş gibi." İskoç Katedrallerini tasarlayan büyük mimarlardan hiçbirinin adı korunmamış olsa da - John Morvo'ya ilişkin şüpheli teoriyi kabul etmediğimiz sürece - kilise tasarımcısının on ikinci yüzyılın başından Reformasyon'a kadar her dini toplulukta önemli bir şahsiyet olduğu açıktır. O uzak günlerde hiçbir mimara tasarımının tamamlanmasına tanıklık etme hakkı verilmemişti. Bu eşsiz deneyim, St. Paul Katedrali'nin temellerinden son taşın koyulmasına kadar inşaatına nezaret eden Sir Christopher Wren'e ayrılmıştı. Birçok
koşul, ilk mimarların çalışmalarının
sonuna tanıklık etmesini engelledi. Ülkenin yoksulluğu, İskoçya'yı harap eden bitmek bilmeyen savaş, Kıta'dan gelen Masonların sürekli olarak localarını çalıştırmanın imkansızlığı, işin hızlı bir şekilde yürütülmesini sağlamak
ve binanın kontrolünü elinde bulunduran Piskopos veya Başpiskopos'un sık sık değişmesi, zorunlu olarak çalışmayı yüzyıllara yaydı.
Glasgow Katedrali, 1115'ten 1147'ye kadar süren piskoposluk döneminde Piskopos John Achaius tarafından başlatıldı. 1508'de ölen Başpiskopos Blacader'in zamanına kadar tamamlanamadı. Bu dört yüzyıl boyunca, isimsiz ilk mimarın orijinal tasarımları dikkatlice korundu ve tüm iş bitene kadar bir dizi eşit derecede bilinmeyen
mimar aracılığıyla aktarıldı. Yine de, parlak fikirleri ve mükemmel işçilikleri modern mimarların hem hayranlığını hem de umutsuzluğunu çeken bu adamların hepsi her zaman anonim kalacaktır. Yapının maliyetine katkıda bulunan Krallar ve Prensler, binaya uzun aralıklarla çeşitli bölümler ekleyen Piskoposlar ve bu eklemeleri kutsayan Başpiskoposlar dikkatlice kaydedilmiştir;
ancak fikirlerin verimli beyinlerinden çıktığı mimarlar ve hayallerini zahmetle gerçekleştiren işçiler de bilinmemektedir.

Glasgow Katedrali, dindar St. Kentigern tarafından Molendinar Burnu kıyısına inşa edilen bir _cella_'dan türemiştir. Bu erken dönem Hristiyan Havari, Reged Kralı Eugenius veya Ewen III'ün doğal oğluydu. Annesi, Lothian Kralı Loth'un kızı Thanew'di. Adı, "St. Enoch" olarak bozulmuş bir biçimde varlığını sürdürüyor, artık bu şekilde adlandırılan birkaç İskoç kilisesi var, ancak Reform öncesi belgelerde açıkça "St. Thanew" olarak adlandırılıyor. Kentigern'in hayatı, Glasgow Piskoposu Herbert'in (1164'te öldü) isteği üzerine Furness rahibi Jocelyn tarafından yazılan biyografide ayrıntılı olarak anlatılıyor ve "İskoç Azizlerinin Hayatları"nda yer alıyor. Skene'nin bu biyografiyi dikkatlice incelemesi, Kentigern'in muhtemel doğum tarihini 518, Glasgow Piskoposu olarak takdis tarihini 543, Galler'deki Llanelwy'yi (şimdiki adıyla St. Asaphs) 553, Glasgow'a dönüş tarihini 581 olarak veriyor; ve 603'te ölümü. Kentigern, 597'den önce Glasgow'da St. Columba tarafından ziyaret edildi ve
onun popüler adı olan St. Mungo (_mon gah_ == arkadaşım) ona Columba tarafından
verildi. Kentigern'in ölümünden on ikinci yüzyıla kadar Glasgow'un tarihi hakkında kesin bir şey bilinmiyor.
Mevcut Katedral'in içinde "St. Mungo'nun mezarı"nın yeri belirtiliyor; ve
muhteşem yığının Glasgow'un kurucusunu anmak için
buraya dikilmiş olması pek olası değil. Kentigern piskoposluğu sırasında
Katedral'in şu anki yerinde Piskoposun küçük _cella_ veya şapeli ve muhtemelen Culdee rahiplerinin yaşadığı birkaç ev dışında
bir yapı olması pek olası değil. Unutulmamalıdır ki
Culdee'ler bekar değillerdi, aileleriyle birlikte bu kaba konutlarda yaşıyorlardı ve bu da modern Glasgow'un çekirdeğini oluşturuyordu.
Katedralin yanındaki arazi bir mezarlığa dönüştürüldüğünde bu evlerin her izi ortadan kaldırılmış olmalı. St. Kentigern'in şapelinin içine gömülmüş olması mümkündür; ve eğer öyleyse, Katedralin
kriptindeki St. Mungo'nun mezarı, o ilkel yapının bulunduğu yeri işaretleyecektir.

[İllüstrasyon: Duke's Lodging, Drygait.]

[İllüstrasyon: Piskopos Cameron's Tower Episcopal Palace of Glasgow.]

[İllüstrasyon: Renfrew Rektörünün Şehir Konutu.]

St. Kentigern'in ölümünden sonraki beş yüzyıl boyunca Glasgow Piskoposluğu'nun tarihi neredeyse tamamen boştur; Aziz'in halefleri olduğu varsayılan bazı din adamlarına dair bazı şüpheli referanslar hariç, o günlerde kilisenin ilerlemesini gösteren hiçbir şey yok. Malcolm Canmore ve Kraliçe Margaret'in reformcu gayreti, Protestan Reformu kadar kendi tarzında dikkat çekici olan bir dinin yeniden canlanmasına yol açtı. Culdee'ler Romalılar tarafından yerinden edildi ve İskoçya'da büyük bir güce ulaşan bir hiyerarşinin temelleri atıldı. Kraliçe'nin reformları esas olarak doğu kıyısıyla sınırlıydı - Dunfermline ve St. Andrews - ve altıncı ve en küçük oğlu, Cumberland Prensi David (sonradan David I.) 1120'de Glasgow Piskoposluğu'na ait mülkle ilgili bir "Engizisyon" emri verene kadar bu noktada herhangi bir belgesel kanıt sunulmadı. Prens David, şansölyesi ve öğretmeni John Eochey veya Achaius'un Glasgow piskoposluğuna atanmasını çoktan sağlamıştı ve bu piskoposun atanmasıyla şehrin tarihinde yeni bir dönem başladı. Engizisyon veya
Notitia, Glasgow Piskoposu'nun sahip olduğu toprakların Strathclyde krallığıyla aynı olduğunu ve Lanarkshire'ın üst bölgesinde ve Peebles, Roxburgh ve Dumfries ilçelerinde olduğunu gösterdi.
Piskopos John Achaius 1115'te kutsandı; Prens David 1124'te tahta çıktı; ve bu tahta çıkışından kısa bir süre sonra Piskopos, Temmuz 1136'daki nones'te St. Kentigern'e adanan Katedralin inşasına başladı. Piskopos John Achaius 1147'de öldü ve inşa ettiği Katedral ondan uzun süre sonra hayatta kalamadı. Muhtemelen ahşap bir yapıydı çünkü 1176'da yangında yok oldu ve o yıl
Piskopos Jocelin (1175-1199) onu taşla yeniden inşa etmeye başladı. Sonraki
"inşaat Piskoposu" William de Bondington'dı (1233-1258), Alt Kilise'yi (veya Kripta) ve Koro'yu tamamladı. Piskopos William Lauder (1408-1425)
mevcut kulenin inşasına başladı ve kısmen
Chapter-house'u inşa etti. Bu kısımlar halefi Piskopos John
Cameron (1426-1446) tarafından tamamlandı. Glasgow'un ilk Başpiskoposu olan Robert Blacader (1484-1508), "Blacader's
Aisle" olarak bilinen güney transeptindeki kriptayı inşa etti, görkemli rood-perdeyi ve Nave'den Koro ve Alt Kilise'ye giden merdivenleri inşa etti ve tamamlanması yaklaşık dört yüz yıl süren
Katedral'e son rötuşları yaptı.

Katedralin kademeli gelişimi, zorunlu olarak onunla bağlantılı din adamlarının artmasına yol açtı. Roma Kilisesi'nin ayrıntılı töreni, St. Kentigern'in zamanının basit Culdee _cella_'sınınkinden çok daha fazla sayıda görevliden oluşan bir kadro gerektiriyordu. Katedralin varlığının ilk yıllarında bu görevlilerin sağlanması için benimsenen yöntemle ilgili kesin bir bilgi mevcut değildir. Ancak, Piskoposun kontrolündeki geniş bir alana yayılmış cemaatlerde görevli olan Rektörlerin ve Papazların, görev sıralarını aldıkları dönemleri belirtmiş olmaları makul bir varsayımdır. Bu din adamları muhtemelen geçici olarak Piskopos Sarayı'nda ikamet edeceklerdi; buna hemen değinilecektir. Daha sonraki bir tarihte, Katedralin ihtişamı arttıkça ve töreni daha süslü hale geldikçe, binanın yakınında onlar için evler sağlandı ve böylece bekar bir din adamıyla birlikte Culdee'lerin sosyal sistemine geri dönüldü. Hatta yakın zamanda, mevcut yüzyılın ortalarında, Katedral ile bağlantılı farklı prebendlere ait yaklaşık yirmi papaz evi, yakın çevresinde tespit edilebildi. Katedralin kuzey duvarının dışındaki bir binanın kalıntılarının, Vicars Korosu Salonu'nun yerini işaretlediği ve Katedral ile Piskoposluk Kalesi arasındaki dar bir yolun, muhtemelen binaya erişim sağladığı için, Vicar's Alley olarak bilindiği güvenilir bir şekilde varsayılmıştır. Bu din adamlarının evlerinden bazılarının değerlendirilmesi, Reform öncesi bir Katedral'deki sosyal yaşam hakkında bir fikir verecektir. Piskoposluk Kalesi, yüzyıllar boyunca kent ve ulusal yaşamın kristalleştiği merkezi bir noktaydı. İnşa tarihi bilinmemektedir. Buna dair en eski atıf, Piskoposun _palacium suum quod est extra castrum
Glasguense_ ifadesine atıfta bulunduğu 1258 tarihli bir tüzükte bulunur. Bu ifade, on üçüncü yüzyılın ortalarında yalnızca bir Kale'nin değil, aynı zamanda bir _palacium_ veya
küçük konutun da var olduğunu kanıtlar - kelimenin saçma bir şekilde çevrildiği gibi bir "Saray" değil, eski İskoçça "ludging" kelimesine eşdeğer bir "yer" - Kale'nin duvarının dışında duruyordu. On ikinci yüzyılın sonlarına doğru Katedrali taştan yeniden inşa eden Piskopos
Jocelin'in Kale'nin inşasına başlamasını sağladığını ve
Katedral'in büyük bir bölümünü tamamlayan Piskopos William de Bondington'ın da Kale'yi ve tüzüğünde bahsi geçen _palacium_'u bitirdiğini varsaymak mantıklıdır. Kale, o kanunsuz zamanlarda hem savunma hem de ikamet için inşa edilecekti ve muhtemelen hendekle çevrili kare bir kale olacaktı. 1268'de bir Piskopos Bahçesi vardı ve Piskopos Kalesi 1290 tarihli bir belgede belirtiliyor. Sonraki tarihte Robert Wishart (1272-1316) Piskopos'tu ve Castellstarris (Carstairs) ve Ancrum'da kırsal konaklar inşa ettiği için, Glasgow'daki Kale'yi Katedralin yanına genişletmiş olması muhtemeldir. Bağımsızlık Savaşı sırasında bu Kale her iki tarafın da gözdesi bir kale haline geldi. 1297'de Edward I için, ünlü "Durham'ın savaşçı Piskoposu" Anthony Bek tarafından ele geçirildi ve Sir William Wallace tarafından geri alındı. Piskopos Wishart'ın zamanından sonra Kale'ye yapılan eklemelere ilişkin atıflar daha belirgindir. On beşinci yüzyılın ortalarından önce hendek kısmen yüksek bir duvarla değiştirilmişti. 1438'de Piskopos John Cameron bu duvarın güneybatı köşesine "büyük bir kule" inşa etti ve piskoposluk nişanları taşıyan armaları 1752'de bu kulede görülebiliyordu. Başpiskopos James Beaton (1508-1522) kuleyi genişletti ve Kale'nin arazisini çevreleyen 15 fit yüksekliğinde bir duvar tamamladı. Başpiskopos Gavin Dunbar (1524-1547) döneminde, Kale'nin ana girişini oluşturmak için duvar hattına bir kapı evi veya liman inşa edildi. Bu limandan alınan ve hala var olan yontulmuş bir taşın Glasgow Dekan Yardımcısı James Houston'ın armalarını taşıması gerçeğinden, kapının onun masrafıyla inşa edildiği varsayılmıştır; ve 1530'da kurduğu B. V. M.
ve St. Anne Kilisesi'ni (şimdiki Tron Kilisesi) inşa eden işçileri olduğu için, muhtemelen onları o tarihte bu diğer iş için çalıştırdı. Reformasyondan sonra Piskoposluk Kalesi bakımsız kaldı. Kısmen birkaç Protestan Başpiskopos tarafından işgal edildi, ancak onların bakımı için yeterli gelirleri yoktu ve 1688 Devrimi'yle piskoposluğun kaldırılmasından sonra Kale, isyancılar ve küçük suçlular için bir hapishaneye dönüştü. Kamuya açık infazlar Kale avlusunda 1784'e kadar yapıldı - erken dönem Piskoposların vasallarının hayatları üzerindeki gücünün ilginç bir devamı, çünkü modern zamanların darağacının eski günlerin eski "baş taşı"nın yerine dikildiği söylenir. 1755'te Yargıçlar, Robert Tennant'a yıkık Kale'nin taşlarını Saracen's Head Inn'in inşası için kullanma izni verdi. Bu bina hala varlığını sürdürüyor ancak şu anda apartmanlara bölünmüş durumda. 

İskoçya'nın ülke içindeki ve dışındaki düşmanlar tarafından sürekli olarak kargaşa içinde olduğu 16. yüzyılın fırtınalı döneminde, Piskopos Kalesi sık sık kuşatıldı. Bu olaylardan birini takip eden yasal işlemler, o dönemde Kale'deki yaşamın bir kısmını gösteriyor. Caldwell'li John Mure, Lennox Kontu'nun emriyle 20 Şubat 1515'te Kale'yi kuşattı ve ele geçirdi. Kısa süre sonra Albany Dükü tarafından bu kaleyi boşaltmaya zorlandı, ancak emekli olmadan önce takipçileri Kale'yi yağmalayıp talan etti. İki yıl sonra Başpiskopos James Beaton, tahrip edilen mallar için
zarar tazminatı talep etti ve Lordlar Meclisi'nden
kendisi lehine bir karar aldı. Aşağıdaki makaleler bu kararnamede özellikle ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve o dönemdeki bir piskoposluk konutunun mobilyalarını ve içeriğini göstermesi bakımından ilgi çekicidir: --"xiii Feddir Bedds Furnist, Price of İlka Bedd V Marks; Xviii Verdour Bedds, Price of the Pere Xl{s}.; xii buird Claiths, xii tyn quarts, xii tyn pynts, v dusane of peuder veschellis, tua kists, xv swyne, iv tuzlu hidlerin dakyr'i, somonun vi dusanı, son bir tuzlu ringa balığı, xii tunnes of wyne, ane hingand chandlar, mertricks'li kızıl lynit'in ane goun'u, vi barut fıçıları, ix gunnis, xiv teberler, xiv çelik başlıklar, vi teberler, iv tatar yayları, vi rufs ve say, ve iv lynning, mony
uther insight guds, claithing, jewells, silkes, precius stanes, veschell,
harness, vittales, ve uther guds." Bu listeden görülecektir ki
piskoposların şımartıldığı barışın lüksleri
savaş silahlarıyla savunulmak zorundaydı.

Piskoposluk Kalesi dini etkinin merkezi iken,
Glasgow'un ilk genişlemesi
Katedral'in küçük memurları için
manses'lerin inşa edilmesinden kaynaklanmıştır.
Glasgow'un topografyasına aşina olan herkes için, şehir evriminin biçimini göstermek için bu şekilde "iskeletleştirilebilir".
Katedral, Clyde'ın kuzey kıyısından kademeli olarak yükselen bir yükseltinin üzerinde durmaktadır ve nehirden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Katedralden Clyde'a giden ana yol, şüphesiz eski bir patikanın çizgisini izleyen neredeyse düz bir sokak dizisidir - High Street ve Saltmarket. Laik Glasgow'un kökeni, nehrin kıyısında somon balıkçılarının yaşadığı küçük bir kulübe topluluğudur. Zamanla bu ilkel köy ile Katedral arasında bir yol oluştu, ancak yüzyıllar boyunca bu iki nokta arasında sürekli bir bina yoktu. Piskopos Jocelin zamanında (1175-1199) köy, nehir kıyısı boyunca ve şu anki Saltmarket çizgisine kadar o kadar genişlemişti ki, Piskopos, Aslan William'dan haftalık bir pazar ve yıllık bir panayır için izin almanın uygun olduğunu düşündü. Bu sıralarda, Katedral yakınında din adamları için papaz evlerinin inşa edilmesi için de düzenlemeler yapıldı. Bu evler, nehre giden patikayla dik açılarda uzanan bir yol üzerine inşa edilmişti, batıya giden kısım Rottenrow (Ratoun Raw) olarak adlandırılırken, doğuya giden yol Drygait olarak adlandırılıyordu. Böylece, Katedralin yanındaki tepenin zirvesinde rahiplere ait bir kasaba
oluşum halindeyken, nehrin kıyısında laik bir kasaba yavaş yavaş gelişiyordu. Yüzyıllar boyunca bu iki kasaba birleşti ve böylece Glasgow'un "omurgası" oluştu. Kilise evleri, tabii ki, Katedralin zenginliğiyle kısa sürede buraya çekilen balıkçılar ve tüccarların kullandıklarından daha ayrıntılıydı; ve böylece İskoçya'nın en büyük ticari şehri olan Birleşik Krallık'taki ikinci şehrin, kasabanın çok uzun bir süre yönetildiği din adamlarının evlerinden
yükseldiği ortaya çıktı. Prebendal papaz evlerinin ilk olarak ne zaman inşa edildiğine dair bir kayıt bulunmamaktadır, ancak Piskopos Cameron'un (1426-1446) rahip sayısını yirmi beşten otuz ikiye çıkardığı ve hepsinin kasabada ve Katedral yakınlarında papaz evleri inşa etmelerini sağladığı kesindir. Bu papaz evlerinin çoğunun yeri eski tüzüklerdeki açıklamalardan tespit edilebilir ve bazıları ancak son otuz yıl içinde kaldırılmıştır. Katedral Dekanı, Cadzow'un (şimdi Hamilton) Papazıydı ve papaz evi Rottenrow'daydı. Glasgow Başdiyakozu Menar'ın (şimdi Peebles) Rektörüydü ve evi Drygait'te bulunuyordu. Reformasyondan uzun süre sonra Montrose Dükü'nün mülkiyetine geçti ve "Dük'ün evi" olarak biliniyordu. "Kuzey Hapishanesi'nin genişletilmesi için 1880 civarında kaldırıldı. Morebattle Rektörü, Teviotdale Başdiyakozu,
Kirkgait'te bir papaz evi vardı, şimdi de Kuzey Hapishanesi'nin arazisine dahil edildi.
Dekan Yardımcısı Monkland Rektörüydü ve evi, Katedralin güney doğusunda, Molendinar Burnu kıyısındaydı.
Campsie Rektörü Şansölye, Scott'ın "Rob Roy" adlı eserinde atıfta bulunulan "Limmerfield" adlı yerde Drygait'te yaşıyordu.
Katedralin
Başkanı, East Kilbride Rektörü, Kale'nin yakınında bir papaz evi vardı, yaklaşım
Rahip Sokağı'ndan yapılıyordu.
Carnwath Rektörü Hazinedarı da bir papaz evi vardı, ancak yeri belirlenmedi.
Katedralin
Sacristanı, Cambuslang Rektörü, Drygait,
Başdiyakoz'un evinin yakınında. Piskopos Vekili, Glasgow Papazı,
Kale'nin yanında bir papaz evine sahipti. Ancrum Başrahibi Yardımcısı,
Katedral'in kuzeyindeki
Vicar's Alley'de bir papaz evi vardı.
Eaglesham Papazı,
Başdiyakoz'un yanında, Drygait'te yaşıyordu; ve
Cardross Rektörü'nün papaz evi aynı sokağın güney tarafındaydı.
Castle Sokağı'ndaki "Barlanark Kanonu ve Provan Lordu"nun papaz evi, onun tarafından işgal edildiği varsayılan
tek kalan evdir, ancak
Reformasyon'dan sonra inşa edilmiş olma olasılığı daha yüksektir.
Carstairs Rektörü,
Erskine Başrahibi ve Renfrew Rektörü'nün evlerinin yanında, Rottenrow'daki bir papaz evinde ikamet ediyordu. Katedralin hemen yakınında yaşayan diğer yetkililer arasında Govan Rektörü, Dumfriesshire'daki Kirkmahoe Rahibi, Ayrshire'daki Tarbolton Rektörü, Dumbartonshire'daki Killearn Rektörü, Douglas'ın
Lanarkshire'daki Prebendary'si, Peeblesshire'daki Eddleston Rektörü, Peeblesshire'daki Stobo Rektörü ve Dumbartonshire'daki Luss Rektörü vardı. Altı Prebendary'nin evleri -Durisdeer, Roxburgh, Ashkirk, Sanquhar, Cumnock ve
Ayr- tanımlanmamıştır, ancak Piskopos Cameron'un emrine uymak ve kasabada papaz evleri inşa etmek zorunda kalmış olmaları son derece olasıdır. On sekiz yetkilinin konaklaması için kullanılan Vicars Korosu Salonu, Piskopos Andrew Muirhead (1455-1473) tarafından Katedralin kuzey tarafına inşa edilmiştir.

Bu listeden, bu Levite köyünün kasabanın gelişimi üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğu görülecektir. Din adamları arasındaki nispeten lüks yaşam tarzı, zanaatkarları, çeşitli türlerdeki zanaatkarları ve yüksek dereceli din adamları tarafından gerekli görülen zengin giysileri, pahalı şarapları ve sayısız lezzeti tedarik etmek için diğer ülkelerle ticaret yapan tüccarları cezbedecektir. Reformasyonla birlikte tüm bu ihtişam ortadan kalktı, ancak o dönemden önce Glasgow, Ova soylularının çoğunun favori ikametgahı haline gelmişti; ve rahip kasabası ortadan kalktığında, laik ve ticari şehir onun yerini almaya hazırdı. Kilisenin egemenliği geçti, ancak halefinin yolunu hazırlamadan önce değil. İskoçya'daki diğer Katedral şehirlerinde benzer bir gelişme süreci izlenebilir, ancak Glasgow'un evriminde sergilendiği kadar belirgin bir şekilde değil. Gerçekten de, bu şehir refahının çoğunu Reform öncesi Katedral'de hüküm sürenlerin öngörüsüne ve vatanseverliğine borçludur!

Eski Zamanlarda Kamu İbadeti.

REV. ALEXANDER WATERS, M.A., B.D.

Reform'dan bu yana İskoçya Kilisesi'nde Kilise ayinlerinin biçiminde birçok değişiklik görüldü. Knox ve diğerleri tarafından 1560'ta derlenen ilk disiplin kitabında, "şu anda hiçbir papaz bulunamayan kiliselere, hem kendilerini hem de kiliseyi daha mükemmel hale gelene kadar
uygulamak için ortak duaları ve Kutsal Yazıları açıkça okuyabilen en yetenekli kişiler atanmalıdır" denmektedir. "Bu tavsiyeye uygun olarak,
vaaz vermek ve sakramentleri yönetmek için papaz bulunamayan mahallelerde, "okuyucular" adı altında Kilise'de istihdam edilen bir sınıf vardı. Bu sınıfın görevi, Kutsal Yazıları okumak ve İngiltere Kilisesi'nin kamu hizmetinde kullanılan türden basılı dualardan oluşan bir ayin düzenlemekti. Kilise papazlarla daha da dolduktan sonra,
okuyucular birçok yerde devam etti. Hem bir okuyucu hem de bir papaz bulunan mahallelerde, kilisede Pazar günleri iki ayrı ayin vardı. Her şeyden önce, okuyucu tarafından yürütülen bir ön ayin vardı. Ayin, kamu dualarının ve Kutsal Yazıların bölümlerinin okunmasından oluşuyordu. Genellikle bir saat sürüyordu ve bittiğinde papaz kiliseye girip doğaçlama dua ve vaaz ayinini yürütüyordu. 1580 yılında Genel Kurul, "okuyuculuk görevinin sıradan bir görev olmadığını" ilan etti. Tanrı'nın
Kirki"; ve ertesi yıl, okuyucuların hiçbir kiliseye atanmaması gerektiği açıkça belirlendi. Ancak, okuyucuların, hem 1606'dan 1637'ye kadar süren piskoposluk döneminde hem de 1637'den 1645'e kadar süren Presbiteryenlik döneminde, o tarihten uzun süre sonra bile İskoçya Kilisesi'nde istihdam edilmeye devam ettiği açıktır.

Westminster İlahiyat Meclisi, okuyucu görevini görmezden geldi ve Westminster Kamu İbadeti Rehberi 1645'te İskoçya Kilisesi tarafından kabul edildiğinde, okuyucu hizmetinin İskoçya'da görünürde ve neredeyse pratik olarak sona erdiği söylenebilir. Ancak, okuyucuların, görevlerinin kilisenin anayasalarında tanınmaması sonrasında bile, bazı cemaatlerde istihdam edildiği belirtilmelidir. Bay More, 1715'te İskoçya'yı anlatırken, İskoç kiliselerindeki Pazar ayinini şu şekilde anlatır:--"Önce, vaiz gelmeden yaklaşık yarım saat önce, cemaate Kutsal Kitap'ın istediği kısmından iki veya üç bölüm okur,
veya papaz ona talimatlar verdiğinde. Vaiz kürsüye çıkar çıkmaz, papaz okumayı bırakır ve papaz bir işaretle ona bırakmasını emredene kadar halkla birlikte bir mezmur söyler. Mezmur bittikten sonra, vaiz günahlarını itiraf etmeye ve af dilemeye başlar... sonra, her zaman ezbere söylenen ve bu nedenle bazen küfürler, küçük küstahlıklar ve tutarsızlıklarla bozulan vaaza geçer."

Okuyucu genellikle aynı zamanda papazdı ve bu nedenle, şimdi, papazın yönettiği Pazar ayininin o kısmına geçmek doğal bir geçiş olacaktır. İskoçya Reform Kilisesi'nde başlangıçta kamusal ibadette övgü ayinine çok sınırlı bir alan ayrılmıştı. Dr. Cunningham, "Hristiyanlık aleminde belki de ilahilerin İskoçya'daki kadar az geliştirildiği başka bir ülke yoktur" diyor. Roma Kilisesi sunaklarını diktiği her yerde müzik onun gölgesinde büyüdü ve onun şehvetli ayinlerine yeni bir çekicilik kattı. Ancak, Papazlık böyle bir hizmetçiye pek de hoşgörü göstermedi." Övgü ayininde enstrümanların kullanımı reddedildi veya neredeyse terk edildi. Organlara kilisede ayakta durma alanı bile verilmedi. 1574'te Aberdeen Kirk Oturumu "organların kiliseden hızla çıkarılması ve kilisenin kullanımına ve desteğine saygı gösterilmesi" emrini verdi. Kral James, 1617'de İskoçya'ya yaptığı ziyarette, İngiltere'de gördüğü tarzdan sonra, İskoçya'da daha estetik ve kültürlü bir ibadet biçimi başlatmaya çalıştı. Diğer yeniliklerin yanı sıra, Holyrood'daki Chapel Royal'e bir org yerleştirdi. Calderwood, "17 Mayıs Cumartesi günü," diyor, "Chapel Royal'de İngiliz ayini, quirrister'ların şarkı söylemesi, surplisler ve org çalmasıyla başladı. "Ancak 1637'de ayin kitabına karşı uyanan popüler duygu, aynı zamanda orga da karşı çıktı ve 1638'deki isyanlar arasında Spalding, "Chapell Royall'in görkemli orglarının tamamen kırıldığını, hiçbir ayinin sadece papazlar, koro üyeleri ve müzisyenler tarafından yapıldığını ve pahalı orgların tamamen tahrip edildiğini ve yararsız olduğunu" kaydeder.

İskoçya Kilisesi'nin mezmurlar konusundaki eski doktrini, ilk disiplin kitabında özlü bir şekilde ifade edilmiştir. Bu kitapta "İki tür politika vardır" denmektedir; "Bunlardan biri kesinlikle gereklidir, çünkü söz vaaz edilmeli, kutsal ayinler yapılmalı ve ortak dualar alenen yapılmalıdır. Diğer tür politika karlıdır, ancak zorunlu değildir, çünkü vaaz olmadığında mezmurlar söylenmeli ve Kutsal Yazıların belirli yerleri okunmalıdır." Ve bu doktrine uygun olarak, Knox'un Ayini veya Westminster Rehberi'nde kamusal ibadetin bir parçası olarak çok az mezmur söylenmesi öngörülmüştür. Bu ibadet kılavuzlarının her birinde, rahibin hizmeti sırasında söylenmesi gereken veya söylenmesi gereken yalnızca iki mezmur vardır - biri vaazdan önce, diğeri ise kutsamadan önce. Ancak, erken bir dönemden itibaren, kilisede cemaat tarafından söylenen üçüncü bir mezmur olması mümkündür, ancak bu mezmur ayine dahil edilmemiştir. Tıpkı enstrümantal müziğin tanıtıldığı modern kiliselerde olduğu gibi, cemaatin toplandığı sırada orgda gönüllü olarak çalınan bir mezmur olduğu gibi, Reformasyondan çok önce, çok eski zamanlarda, Hristiyanlık, cemaat toplanana kadar insanların "mezmurlar söyleyerek vakit geçirmesini" sağlar. Ve İskoçya'da oldukça yakın zamanlarda "toplanma mezmurları" sıfatı, günümüzde ilk mezmur olarak adlandırılan şeye yaygın olarak uygulandı.

Pasdoran, "İskoçya Kilisesi'nin ve yurtdışındaki bazı Reform Kiliselerinin eski uygulaması, papazın veya rahibin mezmurun bir kerede söylenmesi amaçlanan kadarını ölçüye göre okuması ve ardından armoni ve melodinin kesintisiz bir şekilde takip etmesi ve insanların mezmurların çoğunu ya okumayı öğrenmesi ya da ezberlemesiydi." diyor. Burada İskoçya Kilisesi'nin övgü sunumunda eski uygulaması olarak adlandırılan şey, günümüzde gözlemlenen uygulamadır. Ancak 1645'ten kısa bir süre sonra farklı bir uygulama ortaya çıktı ve kilisede uzun süre devam etti. Westminster Kamu İbadeti Rehberi, "şu anda, cemaatteki birçok kişinin okuyamadığı
bir dönemde, papazın veya onun ve diğer yönetici ihtiyarların atadığı başka bir uygun kişinin, ilahiyi söylemeden önce satır satır okuması uygundur." tavsiyesinde bulunur. Bu uygulama, ilahileri birer satırlık bölümler halinde dağıtmaya başladıktan kısa bir süre sonra İskoçya Kilisesi'ne getirildi ve bu uygulama o kadar popüler oldu ve saygı duyulan bir alışkanlık ve âdet haline geldi ki, uzun süre sonra bunu sonlandırmakta çok büyük zorluklar yaşandı. Gerçekten de, satır okuma uygulaması bu yüzyılın başına kadar oldukça geneldi.

İlahilerin ve İskoçya'da yaygın olarak parafraz olarak adlandırılan şeylerin söylenmesine yüksek sesle itirazlar yapıldı; hatta yaşayan hafızada bile bu yenilik şiddetli tartışmalara yol açtı. Birkaç kişi, kamusal ibadette ilahi övgü için tek uygun konuların Eski Ahit Mezmurlarının metrik versiyonları olduğunu savundu. Ancak Reformasyon tarihinden Westminster Meclisi'nin oturumuna kadar, yalnızca mezmurların metrik versiyonları değil, aynı zamanda ilahiler ve doksolojiler de genellikle kilisenin kamusal ibadetinde söylendi. Ancak 1650 yılı bu konuda bir değişikliğe tanık oldu. Mezmurların mevcut versiyonu o yıl kamusal ibadette kullanılmak üzere basıldı ve hiçbir ilahi veya tefsir eklenmedi. 1781'e kadar, Genel Meclis tarafından atanan bir Komite "kilisenin yargısına sunulabileceğini düşündükleri kutsal şiirlerden oluşan bir koleksiyon" sunmadı. Yüz yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, hala İskoç İncillerinde ve Davut Mezmurları'nın metrik versiyonuyla birlikte ciltlenmiş olan bu 1781 tarihli parafraz koleksiyonudur. Parafrazlar, İskoçya'daki tüm Presbiteryen Kiliselerinin mezmurlarında güvenli bir yer edinmiştir. Ancak parafrazların kamu ibadetlerinde kullanılmaya başlaması çekişme ve anlaşmazlık, çekişme ve acı olmadan gerçekleşmemiştir. Yazar, değerli bir ihtiyarın parafraz dağıtılırken İncil'ini sert bir şekilde kapattığını ve söylenirken oturduğunu görmüştür. Okuyucunun ve rahibin hizmetini tanımladıktan sonra, geriye özellikle papaza devredilen hizmet kalmıştır. Bir zamanlar ve uzun bir süre İskoçya Kilisesi'nde bir
ayinin kullanıldığı iyi bilinmektedir. Knox'un ayini en azından 1637 yılına kadar bazı din adamları ve
okuyucular tarafından kullanılmaya devam etti. Ancak, o dönemde kullanımı kesinlikle evrensel değildi. Doğaçlama dualar her zaman halk arasında popülerdi, ancak genç ve ham okuyucular, ne kadar az yetenekli olurlarsa olsunlar ve yarıdan fazla eğitimli olmasalar da, sıklıkla yaptıkları gibi, cemaatlere doğaçlama dualar yapmaya başladıklarında, kamu görgüsünün koruyucuları
şok oldular. Kral I. Charles, Tanrı'nın yüceliğinin bu kadar barbarca konuşulmasının tüm dinler için bir utanç olduğunu söyledi; ve Charles, İskoçya Kilisesi'nin kamu ibadetindeki bu deformasyona bir çare olarak, tüm vaizler ve okuyucular tarafından ayin olarak kullanılacak yeni bir ayin kitabı çıkardı. Ancak ne papaz ne de halk kralın ayinine katılmazdı ve doğaçlama dualar her zamankinden daha fazla kullanılmaya ve beğenilmeye başlandı.

Genel olarak Protestan kiliselerinde ve özellikle İskoçya Kilisesi'nde, sözün vaaz edilmesinin her zaman kutsal alanın hizmetinin en önemli kısmı olarak kabul edildiği iyi bilinir. Papazların vermek zorunda olduğu ve insanların almak zorunda olduğu vaaz miktarı eskiden çok fazlaydı. Genellikle Şabat'ta iki ibadet rejimi ve ayrıca sıklıkla hafta içi vaazı diye adlandırılan bir şey vardı. Papazların bir konu veya metni ele alıp o konu veya metin hakkında altı veya sekiz Şabat boyunca art arda vaaz vermeleri gelenekseldi. Papazların vaazlarına bir saat ayırmaları alışılmadık bir şey değilmiş gibi görünüyor. Ve vaizlerin bu konuda haklı olmalarını sağlamak için kilisede bir kum
aynası
kurmak gelenekseldi.

[Resim: VAİZİN KUM SAATLERİ.]

Eski zamanlarda, ilahi ayin sırasında kilisede şu anki kadar iyi bir düzenin gözetildiği şüphelidir. Bazı eski kilise kayıtlarında, kilisede düzenin korunması için ilginç düzenlemeler buluyoruz. Perth'deki Kilise Oturumu kayıtlarında, kilise görevlisinin "Kirk'te uyuyanları uyandırmak ve selamlayan çocukları uzaklaştırmak için Şabat günlerinde kırmızı asasını bulundurması" yönünde bir talimat buluyoruz. 1593'te Perth'de, vaaz saatlerinde kilisede koşuşturan ve kavga eden çocuklardan şikayet edildi.

[Resim: KUM SAATLERİ.]

Pazar günleri kilise ayin saatleri, şimdikinden çok daha eskiydi. 1615'te Lasswade Kirk Oturumu yaz aylarında ayinin başlaması gereken saat olarak saat dokuzu, kış aylarında ise ayin saati olarak saat dokuz buçuku belirledi.

Kamusal düzenlemelerin ihmal edilmesi her zaman bir ağıt konusu olmuştur. Eskiden bu kötülükleri gidermek veya azaltmak için birçok yöntemin denendiği söylenir. 1642'de Aberdeen'deki Covenanters'ın başvurduğu yöntemler belki de şimdiye kadar benimsenen yöntemler kadar yaratıcıydı. Spalding, "Rahipimiz," diyor, "dinleyicilerinin rahatı için kelimeyi güçlü ve açık bir şekilde öğretiyor. Cemaate katılmayan, kiliseye gitmeyen, kürsüden
yokluklarını çağıranların sayısını tam olarak hesaplıyor, kilisenin
sandalyelerinin kiliseyi tutamayacağını, kilisenin gövdesinin karşısında bir tavan arası
olduğunu söyleyerek adil bir dinleyici kitlesi oluşturuyor."

Bay Cant bu kadar ileri gitmedi, ancak öğleden sonraki
yemeklerinin seyrek katılımından rahatsız olarak, safça sabah dinleyicilerini bir dua etmeden
kovdu ve duasını ikinci vaaza dönenlere sakladı.

Kilise Müziği.

THOMAS FROST'TAN.

Reformasyondan sonra kilise ayinlerinde enstrümantal müziğin kullanımı gözden düşmüş olsa da, Melrose Manastırı'nda bir orgun heykelciğinin varlığı, bu enstrümanın
14. yüzyılın başlarında. O zamanlar "regal" olarak adlandırılanların, başlıca kiliselerin bazılarında yerleştirildiği ve ibadette kullanıldığı, hala var olan belgelerle de kanıtlanmıştır. Bunların, günümüzdeki benzer enstrümanlardan
ne kadar aşağı olsalar da, dikkatlice inşa edildikleri ve önemli bir maliyetle yapıldığı, 1537'de Stirling'deki Kraliyet Şapeli için "bir çift org" ve 1542'de Holyrood'daki Kral Şapeli için "bir org seti" için William Calderwood'a yapılan ödemelerden anlaşılmaktadır. Ancak Reformasyon, bu enstrümanların her yerde, Knox'un takipçileri tarafından kabul edilebilir olmayacak kadar Romalılıktan pay aldığı gerekçesiyle atılmasına yol açtı.

Kraliyet şapellerinin orgları bir süre yerlerini korudular, ancak başka yerlerde o zamanlar "düdük kitleri" olarak adlandırılanlar, parçalandı ve malzemeler fakirler için oluşturulan fona yardım amacıyla satıldı. Ancak, Stirling Kalesi'nin kaptanı olan Mar Kontu, Kraliyet Şapeli'ndeki orgun kaldırılmasını ve parçalanmasını emredene kadar uzun bir
zaman geçmedi; ve 1571'de İskoç Parlamentosu yasayı onayladı. Orga karşı hakim olan duygu, 1617'de VI. James'in, uzun bir süre kullanılmama ve ihmalden sonra orgun onarıldığı Holyrood Şapeli'ndeki koro koltuklarına Havarilerin oyulmuş figürlerinin sabitlenmesi emrini vermesiyle yoğunlaştı. Böylece, enstrüman müziği halkın zihninde putperestlik olarak kabul edilen bir şeyle ilişkilendirildi ve o kadar büyük bir heyecan hakim oldu ki, piskoposlar orgun ve koro bölmelerinin restorasyonunun, bu durum yatışana kadar ertelenmesi gerektiğini söyledi. 1631'de Charles, her katedralde ve ana kilisede bir org dikilmesi emrini verdi ve böylece enstrümana karşı ajitasyon yeniden başladı. Bu emir göz ardı edildi ve 1638'de Anglikan dua kitabının tanıtımına yönelik halk muhalefeti güçlü bir şekilde ortaya çıktığında, Genel Meclis, Kilise ayinlerine enstrümantal müzik sokma girişimine karşı çıkılması gerektiğine karar verdi. Spalding, o dönemdeki çalkantılardan bahsederken, "Chapel Royal'in görkemli orgları ustaca parçalandı, orada hiçbir ayin yapılmadı, ancak tüm papazlar, koristler ve müzisyenler görevden alındı ​​ve pahalı orglar tamamen yok edildi ve işe yaramaz hale geldi." diyor. Altı yıl sonra, Genel Meclis tutanaklarına, o kurumun Westminster'daki komisyon üyelerinden St. Paul Katedrali ve Westminster Manastırı'nın büyük orglarının kaldırıldığı haberini aldığında duyduğu sevinci kaydetti. Mezmurlar, orgun yaldızlı borularından biraz daha fazla rağbet görüyordu. Genel Meclis tarafından 1645'te kabul edilen Westminster Kamu İbadeti Rehberi, "şu anda cemaatteki birçok kişinin okuyamadığı durumlarda, papazın veya onun ve diğer yönetici memurların atadığı başka bir uygun kişinin ilahiyi söylemeden önce satır satır okumasının uygun olduğunu" önermektedir. "Bu zamandan önce, 1642'de, Batı Ovalarında, bir mezmurun sonunda doksolojinin söylenmesiyle ilgili çok fazla tartışma olmuştu. Bu uygulama, halk arasında insanların bir emri olarak kabul ediliyordu ve ilahi bir emir olarak kabul edilmiyordu. Genel Meclis, 1643'te konuyu ele aldı ve anlaşmazlığın sona erdirilmesini emretti. Ancak, 1649'da, konu tekrar Meclis'e geldi ve ardından doksolojinin söylenmesinin durdurulması gerektiğine karar verildi.

1647'de, Genel Meclis tarafından Rous'un Mezmurlar'ı yorumlamasını incelemek ve gözden geçirmek için bir komite atandı ve Zachary Boyd'dan diğer İncil şarkılarının metrik bir versiyonunu yapması istendi; ancak, muhtemelen İngiltere'deki Presbiteryen Kilisesi ile tekdüzelik arzusundan dolayı, bu yönde hiçbir şey yapılmadı ve 1650'de mevcut metrik versiyon basıldı kamu ibadetlerinde, herhangi bir ilahi veya tefsir eklenmeden kullanılmak üzere. Cemaat şarkılarının iyileştirilmesi için yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca başka bir şey yapılmadı.

Enstrümental müzik sorunu, 1687'de, II. James'in emriyle Holyrood'daki Kraliyet Şapeli'ne büyük ve görkemli bir
orgun dikilmesiyle yeniden canlandırıldı; bu, Roma ayinlerinin başlatılmasına doğru bir adım olarak kabul edildi. Halk buna o kadar ikna olmuştu ki, Episkopal kiliselerinin din adamları bile kamu ibadetlerinde
org kullanımını bıraktı. Ertesi yıl, James tahttan çekildiğinde ve Papalık
uygulamaları korkusu yatıştığında, Edinburgh'daki kalabalık ulusal sevince tanıklık etti ve aynı zamanda orgu parçalayıp malzemeleri yakarak gizli kötülük yapma eğilimlerine boyun eğdiler.

İngiltere'de çok daha sonraki bir döneme kadar olduğu gibi, İskoçya'da da, Mezmurların metrik bir versiyonu ibadette tek başına kullanılıyordu, ancak geçen yüzyılda farklı zamanlarda, İbranice mezmurların eski yorumlarından daha şiirsel ve daha belirgin bir Hristiyan karakterine sahip ilahiler tanıtmak için birkaç girişimde bulunuldu. Konu 1707'de Genel Meclis'e sunuldu ve ardından 1742'de, "Mezmurlar Kitabı'nı genişletmek için Davut'un Mezmurları ile birleştirilecek" İncil'deki pasajların bazı yorumlarını hazırlamak üzere bir komite atandığında tekrar gündeme geldi. Üç yıl sonra, komite tarafından Meclis'in değerlendirmesi için bazı dini şiir örnekleri sunuldu; Ancak, daha önce olduğu gibi, hiçbir şey yapılmadı ve konu 1775'e kadar askıda kaldı, ta ki Glasgow ve Ayr Sinodu tarafından Meclis'in 1751'deki tefsirleri Kilise Mezmurlar Kitabı'na dahil etmek için gerekli görülebilecek önlemleri alması önerilinceye kadar. Bunlar, sonuç olarak, bir komite tarafından tekrar incelendi ve revize edildi, ancak komite raporunu 1781'e kadar
yapmadı ve Meclis, koleksiyonun (1751'de basılmış olan) kopyalarının Presbiteryenlere sunulmasını emretti. Presbiteryen kararı beklenirken, Meclis koleksiyonun kamu ibadetinde
"rahip onu aydınlanma amaçlı bulduğunda" kullanılmasına izin verdi.

Bu İncil tefsirleri koleksiyonunu kullanma izni Meclis tarafından asla geri çağrılmadı, ancak asla kalıcı bir eylem haline getirilmedi. İsteksizce ve yalnızca bir politika ölçüsü olarak, koleksiyonun lehine olan popüler duyguya taviz olarak verilmiş gibi görünüyor; çünkü daha önce birkaç kilisede kullanılmış gibi görünüyor. Dr. Edgar, "Old Church Life in Scotland" adlı eserinde, "Kullanım ve alışkanlık," diyor, "şimdi, özel bir Meclis Yasası'nın yapabileceği kadar, kilisede tefsirlerin söylenmesi için geçerli bir yetki
verdi. Bu tefsirler, kendi değerlerinin gücüyle, İskoçya'daki tüm Presbiteryen kiliselerinin mezmurlarında güvenli bir yer edindi."

Bu arada, enstrümantal müzik, kamusal ibadetten
kovulmaya devam etti. Söylenecek ilahi rahip tarafından duyurulurdu ve
altında daha küçük bir kürsüde oturan rahip, önündeki lir şeklindeki pirinç çerçevedeki bir yarığa, tüm cemaatin görebileceği şekilde, büyük harflerle ezginin adının yazılı olduğu bir kart yerleştirirdi.
Rahip daha sonra söylenecek dizelerin ilk iki dizesini tekrarlar ve rahip diyapazonunu masaya vururdu. Muhtemelen cemaatin çok azının okuyabildiği bir zamandan kalma, rahipin bir dizeyi dönüşümlü olarak okuyup söylemesi, buna alışkın olmayan kişilere garip gelirdi ve kesinlikle ilahi farklı şekilde söylenmiş olsaydı olabilecek azıcık uyumu da bozardı.
Organın İskoç Kilisesi'ndeki övgü hacminin yardımına çağrılması ancak şimdiki yüzyılın ilk on yılında gerçekleşti. Bu yeniliğin onuru, Glasgow'daki St. Andrew Kilisesi rahibi Dr. Ritchie'ye aittir. Cemaatin onayıyla, 23 Ağustos 1807'de ilk kez çalınan bir org tanıttı,
ve bu da sansasyon ve protestoya yol açtı. Rahipler Meclisi toplandı ve Lord Provost, nüfuzlu vatandaşlardan oluşan bir heyetin başında, rahibin uzun süredir yerleşik olan
gelenekteki yeniliğine karşı protesto etmek için o mezarın önünde belirdi. Rahipler Meclisi,
"Tanrı'ya kamusal ibadette org kullanımının ülkenin yasalarına ve Yerleşik Kilisemizin yasalarına ve anayasasına aykırı olduğuna" karar verdi. Bu nedenle org derhal susturuldu ve bu enstrümanın görkemli sesleri, İskoçya'daki Presbiteryen kiliselerinde yirmi yıldan fazla bir süre kutsal şarkı eşliğinde bir daha duyulmadı.

Eşliksiz cemaat şarkılarının etkisiz karakteri çok
yavaş fark edildi. Ancak 1829'da, Edinburgh'daki Roxburgh Place'deki Relief
Church'ün[11] cemaati, papazlarının onayıyla ibadet yerlerine bir org diktirdi. Bu eylem, kendi takipçilerinin dışından şiddetle karşı çıktı ve Relief Presbytery, papaz John Johnston'dan, mahrumiyet tehdidi altında, rahatsız edici enstrümanı kaldırmasını istedi. Papazın ve cemaatin bu emre cevabı, Sinod ile olan bağlantılarını kesmek oldu. 1845'te Edinburgh'daki bir Kongregasyon Kilisesi, ibadet yerlerine bir org dikti ve bu mezhepteki her cemaat bağımsız bir organ olduğundan, bu durumda hiçbir dış muhalefet veya müdahale mümkün değildi.

Ancak hareketin ilerlemesi çok yavaş olmaya devam etti. Bakanlıktaki yaşlı adamların büyük bir kısmı kiliselerdeki enstrümantal müziği hala Romalılıkla ilişkili olarak görüyordu ve Edinburgh'daki Old Greyfriars Kilisesi'nin rahibi Dr. Lee, 1863'te orada bir armoni tanıtmaya kalkıştığında, onun gizli bir Cizvit olduğu ve Reform Kilisesi'ni Romalılaştırmaya çalıştığı söylentisi yayıldı. Ancak kendini savunabilecek kadar yetenekliydi ve bunu öyle bir yetenek ve güçle yaptı ki, ertesi yıl Genel Meclis "bu tür yeniliklerin ancak Kilise'nin barışına ve cemaatlerin uyumuna müdahale ettiğinde bastırılması gerektiğine" karar verdi. Dava kazanıldı. Old Greyfriars cemaati, 1865'te armonyumun yerini alan bir org için dört yüz elli pound bağışladı.

Özgür Kilise, esas olarak Dr. Begg'in muhalefeti nedeniyle hareketin gerisinde uzun süre kaldı, ancak 1883'te Genel Meclis, İskoçya Yerleşik Kilisesi Meclisi'nin 1864'te kabul ettiği karara benzer bir karar kaydetti ve enstrümantal müziğe karşı muhalefet artık neredeyse sona erdi. Ancak, enstrümantal müziğe karşı önyargı, daha büyük kasabaların yaşamından ve ışığından uzak bazı bölgelerde hala varlığını sürdürüyor. Eski dinsel düşünce okulundan bir hanımın hikayesi anlatılır.
Bazı arkadaşları tarafından bir Episkopal ayinine katılmaya ikna edilen ve
döndüğünde müziği nasıl bulduğu sorulduğunda, "Çok
güzeldi, ama vay canına! Bu, Sawbath'i geçirmenin berbat bir yolu." diye cevap vermiştir.

Kilisede Disiplin.

REV. GEO. S. TYACK, B.A. TARAFINDAN

Hiçbir ülkede ve hiçbir zaman, Reform'dan sonraki birinci yüzyılda İskoçya'da olduğundan daha kapsamlı bir kilise disiplini sistemi denenmemiştir. Sadece reform yapılmamış inancın öğretilmesi veya uygulanması en ağır cezalarla cezalandırılmakla kalmamış, sadece kiliseye gitmek ve din öğrenmek, reformcuların anladığı şekilde,
katı bir şekilde uygulanmamış; hatta insanların özel hayatı bile izlenmiş ve
incelenmiştir. Cemaatin ibadetten eve dönüş yolundaki davranışları, insanların rahatlamasını sağlayan eğlenceler, kadınların sokakta ve kilisede giydikleri kıyafetler, erkeklerin enfiye çekmeleri, ev içi kavgalar ve çeşitli evlerde evlatlıklara karşı kötü davranışlar, - bunlar ve benzeri konular kilise mahkemelerinde tartışıldı ve insan veya ilahi yasalara karşı işlenen suçlar kadar acı ve cezalarla karşılandı. Ülke, disiplin yetkileri talep eden kilise yetkililerinin bir ağıyla kaplıydı, her bölgede oldukça fazla cezalandırıcı makine vardı ve tüm sistem casusluğun serbestçe kullanılmasıyla hareket halinde tutuluyordu. Gerçekten de, İskoçya'da "yeni papaz", Milton'ın dediği gibi, "büyük yazılmış eski bir rahipti", aslında orijinalinden çok daha büyüktü. Hatta İngiltere'deki Püritenlik yöntemlerine yeterince alışmış olan Milletler Topluluğu askerleri bile İskoç disiplininin yol ve yöntemlerine şaşırmış ve iğrenmişlerdi; öyle ki 1650'de ülkede kaldıkları süre boyunca bu tahammül edilemez tiranlığın birçok silahını yok ettiler; ve halkın bunu bu kadar uzun süre boyun eğerek kabul etmesi gerçekten şaşırtıcıdır. Kilise'nin üyeleri üzerinde disiplin uygulama yetkisine sahip olduğu kabul edilir; ve şu anda bu yetkinin çok az tanınması, birçok kişiye göre eşit derecede doğrudur; ancak en yüksek gücü olduğu dönemde İskoç Kirk Oturumları evrensel bir yetkiyi gasp etmiş gibi görünüyor. Devletin cezalandırıcı hakları, bir adamın kendi evinde sahip olduğu uygun kontrol, hatta herkesin kendisi üzerinde uygulamayı öğrenmesi gereken disiplin, bunların hepsi ve daha kesin olarak Kilise'nin yetkisi olan etki, Kirk'ün kendi kilise mahkemeleri aracılığıyla kontrol etmeye ve uygulamaya çalıştığı bir şeydi.

Bu mahkemelerden ilki, başlangıçta tuhaf bir şekilde "Uygulama" olarak adlandırılmıştı, "uygulama yapma" veya Kutsal Kitap'ın belirli bir bölümünü eleştirel olarak inceleme geleneğinden geliyordu; daha uygun bir şekilde Presbiteryenlik olarak tanımlanıyordu.
Bunun ardından Sinod'un veya bölge mahkemesinin yetkisi geldi ve son temyiz Genel Meclis'e yapıldı. Bunlardan üst mahkemeler, nadiren davacı yargı yetkisini kullanmaktan çok daha fazlasını yaptı ve alt mahkemelerin gayretini teşvik etmek için emirler verdi.

Kirk tarafından kullanılan cezalandırma yöntemleri çeşitliydi. Suçlulara karşı, özellikle de reformcuların öğretilerini ve uygulamalarını tam olarak kabul etmeyenlere karşı aforozlar serbestçe başlatıldı. Genellikle başka bir ceza biçimine ek olarak, kamusal tövbeye de başvurulurdu; tövbe genellikle "tövbe taburesi" veya jaggs veya jougs kullanımını içerirdi. Bunlardan ilki, iki kat veya basamaktan oluşan ahşap bir yapıydı; daha az iğrenç suçlar için kullanılan alt kısmına "horoz taburesi" adı verilirdi. Bu taburede kamusal tövbeyi yerine getireceğine karar verilen bir suçlu, önce uygun bir kıyafet giydirilirdi; bu kıyafet, "sert goun", "harn goun" veya "sack goun" olarak bilinen, kaba ketenden yapılmış bir pelerinden oluşan geleneksel beyaz çarşafın İskoç temsilcisiydi. "Böylece giyinmiş olarak, cemaat toplanırken ve ayinin açılış duası sırasında kilise kapısında durdu; vaazdan hemen önce, tövbekâr kilise görevlisi tarafından içeri götürüldü ve cümlenin şartlarına göre, ya "tövbekârın en yüksek derecesi"ne ya da "horoz taburesine" yerleştirildi; günahlarının ve suçlarının unutulmadığı konuşma sırasında çıplak ayak ve başı açık bir şekilde orada durdu. Cemaat genellikle vaaz sırasında şapkalarını taktı.

[Resim: ESKİ GREYFRIARS, EDİNBURGH'DAN TÖVBE TABURESİ.]

Presbiteryenlerin tutanakları ve hesapları bu tabureye ve ona eşlik eden "goun"a sık sık göndermelerde bulunur. Bu nedenle Perth'te hem horoz taburesi hem de tövbe taburesi temin edildiğinden bahsedilir ve 1617'de aynı yerdeki Kilise Oturumu, inşa edilecek taş. Sinodlar, tüm cemaatlere bir tövbe cübbesi temin etmelerini özellikle emretti; 1655'te Lesmahago için bir tane için 4 L, 4s. 6d. harcandı ve 1693'te Ayrshire'daki Kirkmichael, "Straitoun'da sahip olduklarına benzer" özel bir
şekilde bir tane yapılmasını emretti. Tövbe
sandalyesi, modern zamanlara kadar dağınık örneklerde yerini korudu; kullanımının en son örneklerinden biri, 1884'te, bir adamın Lochcarron'daki Özgür Kilise'de alenen azarlanmak için tabureye çıkmasıydı. Edinburgh'daki Antikacılar Derneği Müzesi, eskiden o şehrin Eski Greyfriars Kilisesi'nde kullanılan eski tövbe
sandalyesini barındırıyor; Kinross cemaatinin tövbe cübbesi de aynı müzede korunuyor. Her zaman tövbenin tövbe anlamına geldiği sonucu çıkmaz ve İskoç Kilisesi'nin güçlü kolu bazen bir adamı ikincisini deneyimlemeden birincisine boyun eğmeye zorlardı; bu, 1675'te Ayrshire, Mauchline'deki Kilise Oturumu tarafından "cemaatin huzurunda durmaya mahkûm edildikleri tövbe taburesini kırdıkları" için aforoz edilen üç günahkârın durumuydu.

[Resim: CLOVA, FORFARSHIRE'IN ESKİ KİLİSESİNDEN JOUGS.]

[Resim: DUDDINGSTON'DAKİ JOUGS.]

Jagg veya jougs, ana girişin yakınındaki kilise duvarına sabitlenmiş bir zincirden sarkan bir asma kilitle tutturulmuş bir demir tasmadan oluşuyordu.
Jagg'e mahkûm edilen bir suçlu, bir veya daha fazla Pazar günü sabah ayininden önce bir saat veya daha fazla süre bu tasmanın içinde kilitli kalmaya zorlanırdı. Devrim zamanında bu kullanımdan kalktı, başlıca

Devletin artık Kilise'nin yetkilerinin bu kadar yüksek bir elle taşınmasına izin vermemesi gerçeğinden dolayı; ancak eski jagg'lerden birkaçı hala
kaldı. Berwickshire'daki Merton'da, Forfarshire'daki Clova'da ve Midlothian'daki Duddingston'da, enstrüman hala kilise duvarına bağlı olarak görülebilir; Stirling ve Galashiels'in jagg'leri de orijinal yerlerinden çıkarılmış olsa da
korunmuştur.[12]

Özellikle kilisenin silahları olan pişmanlık taburesi ve jagg'in yanı sıra, Devlet tarafından kullanılan ve Kilise'nin de zaman zaman başvurmaktan çekinmediği başka ceza araçları da vardı. Tıpkı İspanyol Engizisyonu'nun mahkum ettiği kişileri cezalandırılmak üzere "laik kol"a teslim ettiği gibi, İskoç Kilisesi de, bu veya şu suçluyu hapishaneye koymalarını isteyen kararlar aldı; yargıçlardan başkalarını hapsetmeleri istendi, "onların parası ekmek ve su olacak"; işverenlere küfürlü dil kullanan hizmetkarları para cezasına çarptırmaları veya cezalandırmaları talimatı verildi; ve kasaba yetkililerinden belirli günahkâr sınıflarını "atlatmak" için aletler tedarik etmeleri istendi. Brank veya azarlama dizginleri, ayaklıklar ve teşhir direği, kilise tarafından, sivil yetkililerden daha az olmamak üzere kullanılırdı; Kilise ayrıca para cezaları koyar, sürgün kararı alır, çan kulelerini hapishane olarak kullanır ve suçlulara sakatlama ve hatta ölüm cezası verirdi; bu cezaları uygulama yetkisi büyük ölçüde, aforoz kararının ardından sivil engellerin gelmesinden kaynaklanıyordu. Aforoz edilen kişi bir kanun kaçağıydı; hiçbir araziye sahip olamazdı, ihbar edildiği herhangi bir yargıç tarafından hapse atılabilirdi ve arkadaşları, takipçileri ve esnaf tarafından "boykot" edilebilirdi; ona en ufak bir ilgi gösteren veya ona en ufak bir yardımda bulunan herkes benzer bir cezaya çarptırılabilirdi. Bu büyük yetkiler ancak 1690'da kaldırıldı.

Kirk tarafından ele alınan suçlar arasında,
yeniden düzenlenmemiş inanca bağlılık ve presbiteryenliğe karşı herhangi bir görünür gayret eksikliğine önemli bir yer verildi.
Eski ayine göre ayin yapmak, hatta bunu dinlemek veya bunu yapanlara herhangi bir şekilde destek vermek
ağır bir şekilde cezalandırıldı. St. Andrews Başpiskoposu Hamilton, 1563'te yaklaşık elli kişiyle birlikte Yüksek Mahkeme'ye ayin yapmakla suçlanarak çağrıldı; ve
o sırada serbest bırakılmış olmasına rağmen, daha sonra asıldı.
Benzer bir "suç" nedeniyle John Carvet, 1565'te Edinburgh'da teşhir edildi;
diğer rahipler 1613'te sürgüne gönderildi; ve bir diğeri (John Ogilvie) 1615'te asılmaya, sürüklenip dörde bölünmeye mahkûm edildi. Ayin dinlediği için,
John Logane 1613'te bin pound para cezasına çarptırıldı ve birçok kişi zaman zaman hapsedildi veya başka şekilde cezalandırıldı. Kilise festivalleri de yasaklandı. 1645'te Genel Meclis, okul müdürlerinin Noel'de tatil vermesini yasakladı; St. Andrews'daki Kirk Oturumu, 1573'te bu festivali kutladıkları için birkaç kişiyi cezalandırdı;
ve 1605'te Dundonald'daki aynı otorite, "Zuile günü"nde (Yule) saban sürmediği için bir adamı çağırdı. Bir rahibi barındırmak, Katolik ibadetine dair kitaplara sahip olmak, bir haç boyamak, bunların hepsi para cezaları ve hapis cezasıyla cezalandırılan tanınmış suçlardı. 1631'de Craig'li Sir John Ogilvy, eski inancın destekçileriyle "günlük sohbetler" ettiği için hapse atıldı.

Halk arasında reformcu görüşleri yaymak için benimsenen araçlar da aynı şekilde sertti.

Pazar gününün Şabat olarak en katı şekilde uygulanması zorunlu hale getirildi. 1627'de Midlothian'daki Stow'da dokuz değirmenci, "milnes'lerinin Şabat'ta bir araya gelmesi" nedeniyle kamu kefareti ödemek ve kırk şilin ödemek zorunda kaldı; ve 1644'te Fifeshire'daki başka bir değirmenci, benzer bir suçtan dolayı aynı ek ücretle otuz şilin para cezasına çarptırıldı. Havanın belirsizliği, Pazar hasadı için bir mazeret olarak kabul edilmedi; bu durum, Wester Balrymont'ta "Şabat akşamı mısırı yönettikleri" için Alexander Russell ve hizmetçisine (her zamanki kefaretle birlikte) verilen para cezasıyla da kanıtlandı. Tövbe taburesinin, ağlarını onaran balıkçıların, fındık toplayan çeşitli insanların, "kailini sulayan" bir kadının ve "kabuk kaynatan" bir başkasının Pazar günü düzeltilmesi için kullanıldığına dair kayıtlar vardır. Sonuncusu da üç Pazar günü jagg'de durmak zorundaydı. Pazar günü oynarken bulunan delikanlılar bazen kırbaçlanırdı, 1649'da St. Andrews Kirk Oturumu'nda ve 1685'te Dunfermline'da ele alınan bir davada olduğu gibi. 1664'te Dumfries'de "evden eve boş boş dolaşan ve Şabat günü dedikodu yapan kişilerin" kötü davranışları nedeniyle otuz şilin para cezasına çarptırılması gerektiği yasalaştırıldı; ve 1652'de Stow Kirk Oturumu aslında William Howatson'ı, bir Pazar günü "seik annesini görmek için kısa bir mesafe yürüdüğü" için kamusal tövbe etmeye zorladı.

Ancak sadece işten ve oyundan uzak durmak yeterli değildi; kiliseye
gitmek zorunluydu. Farklı bölgelerde uygulanan ceza miktarı değişiyordu, ancak her yerde tek bir devamsızlık bile kaydediliyordu ve bunun için ödeme yapılması gerekiyordu. 1568'de Aberdeen'de ceza 6 peniydi. kaçırılan her
hizmet için; Lasswade'de, 1615'te, bir beyefendi için 6s. 8d. ve bir hizmetçi için 3s. 4d. idi; Dunino'da, 1643'te, ilk suç için 2s., ikinci suç için 4s. ve diğerleri için de benzer bir orandı. Bu görevi
başaramayan yoksullar, 1570'te St. Andrews Kirk Oturumu'nun emriyle her türlü yardımdan mahrum bırakılacaktı.

Kirk Oturumları'nın neredeyse her şeyi bilen gözleri, ayrıca, cemaatin ayin sırasındaki davranışlarını da izliyordu. Ayr Kirk Oturumu, Andrew Garvine'i huzuruna çağırdı ve 1606'da onu, kiliseye geç kaldığı için azarladı; ve 1641'de Saltoun'da, 6s. 8d. para cezası verdi. "İlahi ayin sırasında enfiye çekmeye" cesaret eden herkese karşı kararname çıkarıldı; Perth'de, Oturum görevlisine "Kırmızı asasını Şabat günlerinde kilisede bulundurması, bununla uyuyanları uyandırması ve selamlayan çocukları kiliseden çıkarması" talimatı verildi. Cemaat cinsiyetlere göre ayrıldı, erkeklerin (en kaba şekilde)
sırada oturmasına izin verildi, kadınlar ise yerde oturdu; ve bu düzenlemeden herhangi bir sapma ciddi şekilde kınandı. Kadınların kıyafetleri de Oturumların dikkatini çekti, özellikle başlarında ekose
örtü takma alışkanlıkları kınandı. St. Andrews'da, kilise görevlisine ayin sırasında kadınların başlarından "ekoselerini çıkarmak için uzun bir sopayla" kilisenin etrafında dolaşması emredildi; Monifieth'teki yetkililer çok aşırı önlemler alırken, "başlarında ekose
tutan kadınlara" katran olarak beş şilin harcanmasını emretti. Tövbe taburesinde kamusal tövbe etmeye mahkûm edilen kadınlar, o kilise teşhir
koltuklarına çıkmadan önce ekoselerinden mahrum bırakıldılar.

İnsanların alacağı eğitim de Kirk Oturumları tarafından düzenlendi. Sabah ayininden önce ve bu ayinle öğleden sonra ayini arasında, çocuklar hem kendi aydınlanmaları hem de orada bulunan insanların aydınlanması için din eğitimlerini kamuya açık bir şekilde okumalıydı. Böylece 1656'da Stow'da ve 1652'de Dunfermline'da "usit in uthyre kiliseleri" gerekçesiyle bu emredildi. Ancak vaizler tarafından ele alınacak Kutsal Kitap pasajları da aynı yetkililer tarafından karara bağlandı;
Görünüşe göre,
papazın İncil'in bazı kitaplarını sistematik olarak incelemesi
gelenekti. Edinburgh'daki "Kirk of the
Canongait"in Kirk Oturumu, Yeşaya Kitabı'na yeni başlayan papazın, peygamberin ilk bölümünü tamamladıktan sonra "Elçilerin İşleri'ne başlamasını" istedi; ve St. Andrews'daki Bay George Gladstanes'ten Samuel'in İkinci Kitabını ele alması istendi. Vaazın uzunluğu da Oturum tarafından belirlendi, bu da Elgin'de alınan bir kararla gösterildi, Bay David Philips'in "vaaz verirken kadehini çevirmesi ve tümünün bir saat içinde
tamamlanması" yönünde.

Ayrıca, tüm bu düzenlemeler yalnızca Pazar günü için geçerli değildi; çünkü
Kirk eski Kilise festivallerinin kutlanmasını yasaklasa da,
kendi oruçlarını ve şükran günlerini katı bir şekilde uyguluyordu. Kasabalarda genellikle her Çarşamba ve Cuma kamu hizmeti vardı ve o günlerdeki hizmet saatlerinde çalışmak kesinlikle yasaktı ve kiliseye gitmek Pazar günleri olduğu gibi kesinlikle yasaktı. Dahası, belirlenmiş bir oruca uyulmaması ağır bir para cezasıyla cezalandırılıyordu.

Halkın kabul edilen standarda aykırı herhangi bir öğretiden daha fazla korunması için, Basın dikkatlice korunuyordu ve kilisenin resmi "müdürünün" onayı olmadan dinle ilgili herhangi bir eserin yayınlanması yasaktı; ve kilise yetkililerine aykırı olduğu kanıtlanan kitaplar yayınlayan yayıncılar bunları geri çekmeye zorlanıyorlardı. İncillerin satın alınması,
ayrıca, halkın gayretine veya takdirine bırakılmamıştı; fakat 1576 tarihli bir yasayla, yıllık kirası 300 mark olan her ev sahibi ve 500 sterlin değerinde hisse senedi olan her köylü, 10 sterlin (İskoç) ceza altında bir İncil ve bir Mezmur kitabı edinmeye zorlandı.

Dini öğreti ve ibadetin rehberliğindeki önemin yanı sıra ve
aslında İskoç kilise mahkemelerinin tahminine göre bununla yakından bağlantılı olan bir diğer konu da büyücülük ve sihirdi.
On yedinci yüzyıl boyunca ülkenin yıllıkları, bir öncekinin son yıllarıyla birlikte, iddia edilen cadıların yargılanması, işkence görmesi ve cezalandırılmasıyla ilgili hikayelerle doludur; ve hatta on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında bile, Kirk Sessions'da büyü ve benzeri batıl inanç uygulamaları nedeniyle hakkında dava açılan kişilere dair ara sıra örnekler vardır. Ruhlarını gizli güçler karşılığında Şeytan'a satmakla suçlanan talihsiz kadınlar, masumiyetlerini kanıtlamayı nadiren başarmışlardır ve onları beraat ettirmeye cesaret eden jüriler, bazen bunu yaptıkları için "kasıtlı hata" ile suçlanmışlardır. Bu koşullar altında, sanıkların, kaçma umudunu tamamen terk ederek, sık sık, uydurdukları kötü eylemleriyle ilgili tuhaf ve harika hikayelerle mahkemenin şaşkınlığını ve dehşetini uyandırmaktan zevk aldıkları anlaşılmaktadır; ve hiçbir hikaye inanılmayacak kadar harika olamaz. Mahkûma atfedilen doğaüstü güçlerin iyi amaçlar için mi yoksa kötü amaçlar için mi kullanıldığı, suçun büyüklüğünde bir fark yaratmamıştır; "Andrew Duncan'ın çocuğunu Turret Limanı'ndaki yanıktan su getirerek iyileştiren" Isabel Haldane, Alexander Mason'ın karısını sağlığına kavuşturan ve Robert Christie'nin ineğinin sağım gücünü yenileyen Margaret Hornscleugh, Kral James'i boğmak için fırtına çıkaran Agnes Simpson ve genç metresini kasılmalarla vuran Catherine Campbell ile aynı şekilde yakıldı. Bu zavallı, aldatılmış veya iftira atılmış yaratıkları avlamada en önde gelenler, Kilise papazlarıydı; ve pratikte Pazar günü kamusal bir ayine katılmamanın veya hatta ayini tamamen atlamanın tek yasal mazereti, bir cadı yakma törenine katılmaktı. Çeşitli Kilise Oturumlarının çoğu, ara sıra kutsal kuyulara hac ziyaretleri vakalarını ele almak, bir hırsızın adını bulmak için "bilmeceyi çözmek" ve benzeri konularla ve suçluları azarlamakla meşguldü. 1709 gibi geç bir tarihte, Kilmorie Kirk Oturumu, "cehennemsi bilmece çevirme sanatının korkunç günahı" ile suçlanan bir kadını huzuruna çağırdı ve onu üç ayrı pazar günü kamuya açık tövbeye mahkûm etti.

Kilise disiplin yetkilileri tarafından yönetilen, sarhoşluk, küfür, iftira ve cinsel ahlaksızlık gibi günahları önleme çabaları daha yararlıydı. 1612'de Stirling'de, bir adam sarhoş olduğu için 20 şilin para cezasına çarptırıldı; ve Dunino, 1645'te, bu tür davalar için düzenli bir para cezası ölçeğine sahipti, ilk suç için 6 şilin, ikinci suç için 12 şilin, vb.
Küfür ve küfür, pazar haçlarında, teşhirle ve para cezalarıyla açıkça cezalandırılıyordu. İftira,
brank, teşhir direği, zorunlu baş tıraşı veya aşırı durumlarda
ilçeden sürgünle karşılanırdı. Tüm bu durumlarda, genellikle, verilen diğer cezalara ek olarak,
Pazar günü tövbe taburesinde kamusal bir kınama
verilirdi.

Evlilik yemininin ihlali, İskoçya'da 1563'te bir sermaye suçu haline getirildi; ancak ölüm cezası aslında çok sık uygulanmadı.
Glasgow'da, 1586'da, suçluları çıplak ayakla ve çullarla teşhir direğine göndermek ve sonra onları kasabadan
geçirmek yeterli görüldü; ancak 1643'te ceza daha ağırlaştırıldı - jagg, kamusal kırbaçlama, ortak hapishaneye gönderme ve son olarak, yerel adaletin talep ettiği tatminle kasabadan
kovulma. Zina yaptığını itiraf eden bir papaz için en büyük aşağılanma talep edildi. Önce Genel Meclis'in önünde secdeye kapanması ve en aşağılık şekilde af dilemesi gerekiyordu; sonra, üç farklı kasabada, her biri iki Pazar günü, kilise kapısında çul giyerek ve tövbe taburesinde, aşağılanmasını tamamlamak için seçilen, kamusal tövbe etmesi gerekiyordu. Başkent Edinburgh, memleketi Dundee ve bakanlığının yeri olan Jedburgh, hepsi onun utancına tanıklık edecekti. Diğer kirlilik günahları için para cezaları, kilise çan kulesine hapsedilme, pazar haçında zincire vurulma, başın tıraş edilmesi, bunlardan bir veya daha fazlası hükmedildi.

Kirk'ün disiplin uyguladığı bazı vakalar, bize göre, daha az resmi veya daha özel yollarla daha etkili bir şekilde ele alınabilirdi. Bir çocuk babasına karşı gereken saygıyı göstermediğinde, örneğin Glasgow'lu gençle karşılaştığında "başlığını kaldırmadığında" veya St. Andrews'lu genç gibi ebeveynine vurduğunda, konuyu Kirk'e bildirmesi pek de gerekli olmazdı, çünkü Kirk bununla ilgilenirdi; ancak bu yerlerdeki Oturumlar, sırasıyla 1598 ve 1574'te bu kabahatleri ciddiyetle ele aldılar. Yine, çok az koca, şimdi, muhtemelen, eşlerini kontrol edemediklerini itiraf etmekle, "daha zayıf gemilerin" lordlarına hakaret etmesini önlemek için Kirk'ün otoritesini çağırmakla ilgilenirdi; ancak bu tür vakalar sıklıkla Kirk Oturumlarının dikkatini çekti. Brank, hapis veya 
teşhir cezası, bu asi eşlere genellikle verilen cezaydı.

Bir zamanlar kendi alanları içinde olduğunu iddia ettikleri bazı konularda Kirk Session'ların müdahalesi şimdi kesinlikle hoş karşılanmayacaktır. Bu nedenle, Glasgow papazları, 1594'te James Armour ile Helen Bar arasındaki evliliği, olası damadın "çok büyük bir borcu" olduğu gerekçesiyle yasakladı; ve 1579'da St. Andrews'da, İnanç Bildirgesi'ni, Rabbin Duası'nı ve Emirleri okuyamayan tüm kişiler evlilikten men edildi. Dahası, Kirk düğün şenliklerinin düzenlenmesini üstlendi. 1599'da Stirling'de, Kirk Session hiçbir düğün yemeğinin veya akşam yemeğinin 5 şilin üzerinde olmaması gerektiğine karar verdi; ve bu, 1583'te Glasgow'da kabul edilen ve maliyeti "on sekiz İskoç peni" ile sınırlayan kurala göre bir ilerlemeydi. 1649'da Cambusnethan'da bir düğünde bir
flütçünün bulunması yasaklandı; ve 1657'de Dumfries'de, misafir sayısı
yirmi dörtle sınırlandırıldı.

Birçok durumda Kirk, bu kararnameleri yürürlüğe koyarken kullandığı bilgileri bir tür casus aracılığıyla elde etti.

Davaların, reform edilmemiş ayinlerin taraftarlarına karşı açıldığı muhbirler, genellikle en kötü karakterli kişilerdi, örneğin iki kez hüküm giymiş bir zina yapan ve sonunda kendi eliyle ölen Robert Drummond gibi.
Cadılıkla suçlananları avlayan ve test eden alçaklar,
daha saygın ajanlar değildi. Hem kiliselerin hem de belediyelerin memurları, düzenli olarak ilahi ayine katılmayanları gözetlemek ve bildirmekle yükümlüydü; 1600'de Glasgow'da olduğu gibi, zanaat loncalarının "diyakozlarının" üyelerinin kiliseye katılımlarındaki ihmalkarlıkları bildirmeleri halinde, verilen para cezasının yarısının loncaya verilmesine karar verildiğinde, en tehlikeli ve sakıncalı casusluk türü ortaya çıktı. Bailies'lerin "vaaz günlerinde" evlerde dolaşarak insanların evde kalmamasını sağlamaları isteniyordu; tebliğciler "ilahi ayin sırasında hapşıran tütün alan kişileri fark edip onlar hakkında bilgi vermekle" görevliydi; diğerleri, gece sekizden sonra birahanelerde bulunanların isimlerini almakla görevlendiriliyordu; ebeler ve doktorlar, katıldıkları herhangi bir gayri meşru doğumu bildirmedikleri takdirde disiplinle tehdit ediliyorlardı; İncil ve Mezmur kitapları satın almayanları bulmak için "araştırmacılar" görevlendiriliyordu; kısacası insanların hayatları sürekli olarak gözlem altındaydı. Belki de İskoç'un karakterinin gücünün en güçlü kanıtı, sorumluluğuna bir asırdan fazla müdahaleden sonra sağlam bağımsızlığının devam etmiş olmasıdır. Bu disiplin sisteminin çoğu, 1690'da, aforozla birlikte gelen medeni engelleri geride bıraktığında ortadan kalktı. Kilise Finansmanının Merakları.

R. WILKINS REES TARAFINDAN.

"Koleksiyonlar için tabak kilisenin içindedir, böylece tüm cemaat ne verdiğinizi tahmin edebilir. Çok cimri veya çok cömert bir şeyse, tüm Thrums bunu birkaç saat içinde öğrenir; aslında, bu tüm kiliseler için geçerlidir, özellikle de, belki de, çok sayıda yarım peni tabağa girdiği için bawbee kilisesi olarak adlandırılan Özgür kilise için. Cumartesi geceleri Thrums dükkanları, hiçbir şey vermemektense tabağa üç peni atmayı düşünen tüm mezheplerden ev hanımları tarafından bakır paralar için kuşatılır. Tammy Todd, elini yanda tutarken penisini Auld Licht tabağına atmanın ilginç bir yolunu bulurdu. Bunu bir çocuğun bilye atması gibi yapardı ve ilk ıskaladığında cemaatte epeyce konuşulurdu. Dindar bir plan, peninizi kiliseye kadar elinizde taşımaktı, ancak içeri girerken cebinizden çıkarmak için ve bazıları
giderlerini ödeyen adamlar gibi gürültülü bir şekilde
bunu indirdiler. Sanırım, ukala ama inatçı olan yaşlı Snecky
Hobart bir keresinde tabağa bir peni
attı ve
para üstü olarak yarım peni çıkardı; ancak tabağa olan tek olumsuz şey
bir keresinde Curly
Bog çiftliğinden gelen kız çocuğu geçerken onu devirdiğinde oldu. Her zaman hazır bir adam olan Bay Dishart, o gün vaazına kadınların giyimiyle ilgili bir şey soktu ve
herkesin söz konusu kız Christy Lundy'nin hatırlayacağını umduğu bir şey.

Bay J. M. Barrie'nin "Auld Licht İdilleri"nden alınan bu pasaj, koleksiyonda temsil edildiği kadarıyla İskoç kilise finansmanı hakkında klasik bir pasaj olacak. Ancak, bu tür bir makale için malzeme bu tür sayfalarda değil, ülkenin çeşitli yerlerinde saklanan Kirk Oturum Kayıtları gibi verimli alanlarda aranmalıdır.

Sanırım Buckle'ın "İngiltere'deki Uygarlık Tarihi"nde, İspanya ve İskoçya'yı batıl inanç ve dinsel hoşgörüsüzlük açısından karşılaştırırken belirttiği gibi, bu ikinci ülke rahip yönetimine verdiği şeyi siyasi olarak reddetmiş ve dolayısıyla üstün maddi ilerleme ve refah elde etmiştir. Genel etki Kirk Oturumu'nun, özellikle disiplin yetkilerinde örneklendiği gibi,
şüphesiz büyük ve kapsamlıydı, hatta yargı yetkisini bile aşıyordu. Bu nedenle, Kirk Oturumu tarafından kesilen ve Kirk Oturumu'na ödenen para cezalarının kayıtlarını bulabiliriz, ki bunların yalnızca sivil yargı yetkisi dahilinde olduğunu düşünmüş olurduk. Kilisenin para cezalarından elde ettiği gelir bazı durumlarda oldukça önemli olmalı ve bunların niteliğini göstermesi açısından eski kilise kayıtlarından türetilen birçok giriş özel bir ilgi ve değere sahiptir. Kilise'nin yasakladığı şey _yasaktı_ ve yasaları çiğnendiğinde veya isteklerine uyulmadığında, suçlu cezayı ödemek zorundaydı. Bakan ve oturum aforoz edildiğinde, genel olarak Highland toprak sahibiyle aynı olmadığı keşfedildi, o "özellikle kimseye küfür etmedi: o sadece yolun ortasında durdu ve herkese küfür etti." Aforozlar belirli bir amaca yönelikti ve bu şekilde hedeflenen talihsiz birey için "Ingoldsby Efsaneleri"ndeki gibi "Kimse bir kuruş bile kötü görünmüyordu." denilemezdi. Bu cezaların belirlenme şekli, 12 Mayıs 1616 tarihli Tyninghame Oturum Kayıtlarından alınan bir alıntıyla yeterince belirtilmiştir:--"Maister Johne (John Lauder adlı papaz) son Pazar Günü'nde, kendisine bildirildiği gibi, akşamları yaklaşık 10 veya 11 saatlik bir grupla Sabbothe'u ağır bir şekilde tamamladı ve onları Tanrı'ya saygısızlık etmek ve utheris'e kötü örnek olmak için piskoposluktan
uzaklaştırdı. Gelecekteki mirasçıların telafisi için, adı geçen Maister Johne ve orada bulunan ihtiyarlar, Sabbothe'da gece yarısından bir saat sonraya kadar veya akşam 12'ye kadar beklemeleri, kilisede kamuya açık bir tazminat ödemeleri ve 20'ler.
_toties quoties_; ve ayrıca kamuya açık ihbarın mirasçının hizmetçi olmasını emreder."

Aşağıdakiler bu konuda bir yorum olarak alınabilir. Elbette, burada bahsedilen günlerde İskoç parasının şu anki değerinin yalnızca on ikide biri olduğu hatırlanacaktır:--"12 Ağustos
(1621).--Rahip, ihtiyarlara, James Neilsone'un hizmetkarı olan Robert Skugall'ı oturumdan önce uyandırdığını gösterdi.
Çağırdı,
rekabet etti ve bir yükte netileri denize taşımakla suçladı,
öğleden sonra vaazından sonra,
atları bir yükte denize taşımakla suçladı,
iddia ettiği gibi,
öğretmenine verdiği talimatlarla birlikte, aynı şeyi yaptığını itiraf etti.
Oturumda bulunan James Neilsone,
ona bir yükte netileri bir at sırtında taşımaması gerektiğini söylediğinde,
cevap verdi. Söz konusu Robert'ın, bir sonraki Lordis
Day'de halkı memnun etmesini emretti.
Öğe: Thomas Air, bir yükte Man quha brocht tuz Panis'ten bu kasabaya bugün, vaazdan önce, qm şimdiki
rahibe satmak için; ve George Shortus, memur, onunla birlikte, tuz tutukladı ve onu çürümeye bıraktı. Yeter ki onun ahırı, o gün satılabilsin. Ondan saf olarak 12 şilin alın." "26 Ağustos.--James Neilsone,
adamına bir sandalda denizde netilerle birlikte geçmesini emrettiği için suçlandı,
adlı James, kendisine sadece onları at sırtında taşımasını emrettiğini reddetti; papaz, itiraf ettiği son gün, ihtiyarlardan bazılarının tanıklığı üzerine sandığa gitmesini emrettiğini söyledi; orada bulunan kardeşler, söz konusu James'in oradan ayrılmasını, kınanmasını ve ihtiyarların önünde dizlerinin üzerine oturup Tanrı'dan af dilemesini ve sandığa yirmi s ödemesini emretti, o da her ikisini de yaptı ve oturum sona erdi."

Aynı kayıtlardan alınan diğer alıntılar bu bağlamda dikkate değerdir. 25 Eylül 1631'de, Alex. Jackson'a, Şabat günü getirdiği ringa balıkları için aldığı şeyi kutuya vermesi emredildi. Sadece otuz şilin aldığını, bunun da oturumdan önce üretilip kutuya konduğunu doğruladı. 3 Nisan 1642'de, John
Nicolson bir Şabat günü suda birkaç misina çekmekle suçlandı,
ancak papaz ve ihtiyarlar, onu tövbekar görünce ve alçakgönüllülükle teslim olarak, dört şilinlik balık almadığını iddia ederek, ona dört şilin ceza ödemesini ve oturumdan önce dizlerinin üzerinde tatmin olmasını emrettiler. Ancak balıkçıların Pazar günü ağlarını
atmalarına izin verildi, ancak Dunbar kayıtlarının tanıklık ettiği gibi onları çekmelerine izin verilmedi:--"8 Eylül 1639, Pazar.--Güvenlik görevlilerinin
draife'de tutulması emredildi; ringa balığı sokulmadı, ağlar çekilmedi, sadece öğleden sonra ağlar kuruldu." "30 Ağustos 1635.--Oturum, yaşlılardan bazılarını öğleden sonra deniz kenarına gitmeye, ringa balığında pazar olmamasını sağlamaya;
ve bakanın öğleden sonra onlarla birlikte olmaya, limanın nasıl işlediğini görmeye karar verdi. "

Şabat'ı bozmak, şüphesiz, kilise gelirinin verimli bir kaynağıydı.
26 Aralık 1619'da, Lady Bass'ın arkasında oturan Robert Barrie'nin turba taşıyarak suç işlediği papaza gösterildi; ve 4 Şubat 1621'de, söz konusu Lady Bass, Şabat'ı tekrar bozan bir hizmetçi için 18 şilin ödemek zorunda kaldı. "Şabat'a saygısızlık" ve buna bağlı para cezası tekrar tekrar bildirildi. Bazen öğleden sonra vaazından sonra golf sahasında futbol oynanması ve eğlenceden sonra içki içilmesi, bunun için para ödenmesi gerekiyordu veya yine, "öğleden sonra kilisede zamanında bulunmamak" nedeniyle suçlunun on şilin ödemesi gerekiyordu, "üçüncü çandan hemen sonra kiliseye gelmiş" olsa bile.
Bazen, cezaların sert
şiddet:--21 Ocak (1644).--"James Kirkwood, Scougall'daki George Hay adına ve adına, 7 şilinlik bir görevlendirmeyle oturuma katıldı, çünkü o, karısının gömüldüğü Pazar Günü kiliseye zamanında gelmedi, bunu yapmak istediği gibi... Günlerin kısa olduğunu ve cesetlerini taşıyacak çok az kişi olduğunu ve
pepill'in beklediği kadar zamanında toplanmadığını ve bunun sebebinin bu olduğunu söyledi."

İbadetten uzak kalmak, kilisenin kasasına bir sürü şilin düşmesine neden oldu. "Onlara her Şabat kiliseye gelmelerini ve
yasal bir mazereti olmadan
yokluktan hüküm giymiş olanların,
kişi başı altı şilin ödemeleri gerektiğini duyurun, çünkü artık, en uzaktakiler,
günler uzun ve hava güzel olduğu için, her gün gelebilirler." Bu 1619'daydı. Şuradaki ne kadar da önemli bir giriş:--"14 Ekim
1621.--Rahip halkı tövbeye çağırdı. George Shortus
kasabayı aradı." Ya da şu:--"Bugün Alexander Davidson kasabayı aradı ve vaaz sırasında kiliseden
yok olan bazı kişileri ihbar etti."
Gıyapanlar neredeyse amansız bir inatla takip edildi ve para cezasına çarptırıldı.
Rahip ihtiyarlara kasabayı aramaları ve "gıyapları
silmeleri" emri verdi. Kamu ibadeti başlar başlamaz, ihtiyar arayışına başladı ve talihsiz suçlular evlerinde ve birahanelerinde avlandı. Birkaç gün sonra, isimleri cezalarla birlikte oturum kitaplarında belirdi. Bazen hiçbir mazeret kabul edilmiyordu. Bir ihtiyar, yokluğunun sebebi olarak baş ağrısını ileri sürse bile para cezası ödemek zorundaydı; aynı şekilde yeterli mazereti olan bir diyakoz da aynı şekilde para cezası ödemek zorundaydı; her bir talep kilisenin gelirini artırma eğilimindeydi. Ancak yalnızca Şabat günü suçları böyle kabul edilmekle kalmıyordu. 2 Ocak 1625'te Alex. Johnson, Patrick Wood, George Foster ve Patrick Bassenden, "James Neilsone'un evini rahatsız etmek, kapıda şarkı söylemek, sarhoş olmak" suçlamasıyla oturum öncesinde çağrıldı ve suçlandı. İlk ikisi, eğer yapabilirlerse, sarhoşlukları için "bir tanesi, 3 lib. ödemek ve ödeme için sivil yargıcın onayını almak zorundaydı; ve eğer reddederlerse, sivil yargıca aksi takdirde cezalandırılabileceklerini söylemek zorundaydılar." Ve aynı yıl, "kürsüden, sarhoşlardan uzak durmaları, aksi takdirde herhangi birinin üç pound ödemesi emredilirse" ima edilmesinin gerekli olduğu görüldü. 28 Ekim 1630'da, Alex. Jackson'ın dövüş için cezası olan kırk şilinlik bir madde, "Haddington Lordum tarafından, _ad pios usus_ olarak kullanılmak üzere kutuya gönderildi." 1659'da Dunbar Kirk Oturumu, Cromwell'in ordusu sekiz yıl önce civarda olduğunda günah işleyen bir kadını azarladı ve 20 İskoç sterlini para cezasına çarptırdı! Böyle bir günah cezası, mümkün olduğunca, laik bir amaç için uygulanıyordu ve _dindar_ yoksulların bundan faydalanması beklenmiyordu. 1620'de James Neilson, karısının kötü davranışlarından şikayet etti ve tekrar anlaşmazlığa düşerse "10 lib., _toties quoties_ ödemekten muaf tutulacağı ve tekrar anlaşmazlığa düşerse bu sefer de ödeme yapmak zorunda kalacağı" konusunda uyarıldı. "Ve 1642'de "John Bryson'ın karısı, Scougall'da, kocasıyla uçtuğu ve ona saygısız konuşmalarıyla hakaret ettiği için ertesi gün oturuma çağırılacaktı." Bu tür konuşmaların cezası "20 şilin" idi. _toties quoties_." Bu hanımların özel gelirleri olup olmadığı veya kocaların para cezasını ödemenin daha fazla zorluğuna katlanmak zorunda kalıp kalmadıkları tarih tarafından kaydedilmemiştir. Ancak, bazen adil cinsiyetin suçlanmadığı vakaların da olduğu belirtilmelidir, örneğin bir adam karısına kürekle saldırdığı için oturuma getirildiğinde ve pişmanlığını ifade etmek ve oturumu samimiyetiyle tatmin etmek zorunda kalmasına rağmen bir dolar para cezasına çarptırıldığında!

Birkaç başka ilginç gelir kaynağından bahsedilebilir. 29 Mayıs 1625'te, Tyninghame Oturum Kayıtlarında "John Jakson'ın Helen Bassenden ile evlenmeye devam etmemesi gerektiği, ancak evlilik
devredildiği ve bunun için 40'lı yıllarda saf ve dindar amaçlarla kullanıldığı bildirilmektedir. qsigned be he, order maid
thairanent." Innerwick'in eski Kayıtlarında, 1608'de, bakanın halkın büyük bir kısmının "Emirler ve İnançların birçoğundan" habersiz olduğunu bildirmesi üzerine, oturumun, bu tür bilgilerin belirli bir süre içinde edinilmemesi halinde bir ceza ödenmesini emrettiği; ayrıca hiçbir evliliğin "bakire veya parteis" ilan edilmeyeceği, partiler ayrıca Rabbin Duasını, İnançları ve Emirleri okumadıkça veya beş lib ödemedikçe ilan edilmeyeceği belirtilmiştir. 1620'de, bir adam cahil olduğu için sınava gelmediği için kendini mazur gösterdiğinde, "Söz'ü titizlikle ve dikkatle miras almak ve sınavı sürdürmekle görevlendirildi; ve
yine yokluğunda, kamu tatmini sağlamak ve bir
marka ödemek zorundaydı."

On sekizinci yüzyılın başında sıraların getirilmesi,
ek gelir elde etmenin bir yoluydu. Bu koltukları kilisenin daha önce açık olan alanına yerleştirme ayrıcalığına karşılık, "fakirlerin kullanımı için yarım kron" kira olarak talep edildi ve ayrıca "koltuklar yerleştirilmeden önce bunun ödenmesi" istendi. Sıralar ayrıca dolaylı bir gelir kaynağıydı, örneğin 1735'te John Porter adlı biri, James Cobbam'ı kilisede bir koltuktan ittiği, burnunu sıktığı ve sırtına vurduğu için kürsüde azarlanıp ağır para cezasına çarptırılmıştı.
Sıralar yüzünden sık sık acı kıskançlık ve öfke oluyordu ve bu nedenle para cezalarıyla birlikte serbest kavgalar da nadiren olmuyordu.

Ancak koleksiyonun mizahı tamamen göz ardı edilmemelidir. Burns, "Kutsal Fuar"daki deneyimini anlatırken,
(Siyah Başlık--kendisinin giydiği tuhaf şekilli siyah şapkadan dolayı böyle adlandırılmıştır)
insanlar kiliseye girerken tabağın yanında duran yaşlı adamı ölümsüzleştirmiştir--

"Tabakta burnumuzu tuttuğumuzda,
Hafifçe bir yığın yaparız,
Açgözlü bir bakış fırlatır Siyah Başlık,
Ve bahşişimizi çekebiliriz."

Ve R. L. Stevenson, Batı'da karşılaştığı bir vatandaştan bahsederken bu yaşlılardan, "pirinç yığının üzerindeki nöbetçiler" olarak bahseder--"Kirk'teki yaşlılarımızın kıskanabileceği bir
ağız büzüşmesi vardı. Tam da tabağın arkasında bir düzine kez gördüğüm türden bir yüzü vardı." Yaşlı, her halükarda, makamını büyüttü ve her hediyeyi ve vereni yakından izledi. Bir zamanlar unvanlı bir hanımefendi geçerken derin ve resmi bir reverans yaptığında, yaşlı hanım onu ​​takip etti ve tüm cemaate ulaşabilecek kadar belirgin bir tonla, "Bize nezaketinizi gösterin, hanımefendi ve efendinizi de." dedi. Daha sonraki günlerde yaşlılardan biri kepçeyi uzatarak sıradan sıraya geçtiğinde, kepçeyle insanlara dokundu ve açıkça doğrudan bir şekilde, "Karım, oradaki küçük kızın yanında oturuyorum, dikkat et," veya "Kızım, kaslı ekoseli, dikkat et," dedi. "

Cemaatin toplama konusundaki yükümlülükleri de sıklıkla kürsüden yerine getirilirdi. "Wee Scotty o' the Coogate Kirk"
hakkında şunlar anlatılır: "Bir Pazar günü, insanların yerlerine oturması sırasında büyük bir gürültü koptuğunda, Scotty kürsüye çıktı ve haykırdı, 'Ah, keşke kapıdaki tabakta birleşen penileri duyabilseydim, cıvıldayan şonunuzla çıkardığınız gürültünün yarısı kadar! Ah, keşke Paul burada uzun bir tahta kepçeyle olsaydı, çünkü bakırlarınız uzak bir ülkede yabancıdır ve gümüşleriniz ve altınlarınız için - dua edelim!'" Ve vaaz başlamadan önce, papazın toplanan miktarın yazılı olduğu bir kağıt parçası uzattığı "küçük bir koleksiyon olduğunda acımasız olmayan" Dr. Dabster için, bir gün tüm koleksiyon sadece iki şilin ve dokuz peniye ulaştığında, konuşmasını aniden kesip, keskin bir alaycılıkla, "Çabaladığınız yer Canawn toprakları; Canawn toprakları, ha? İki ve dokuz peni! Evet, orada kesinlikle toplanacaksınız! Sanırım sizi görüyorum! Doğru yolda olduğunuzu düşünmüyorsunuz. Vicdanlarınıza sorun ve ne diyeceklerini görün. Onlara sorun ve ne diyeceklerini görün. Size söyleyeyim. Bu zavallı şilinler ve dokuz peni, uzun bir yolculuk için zavallı bir geçiş parasıdır. Ne! İki ve dokuz peni! Bir ağaç kuyruğunun önünde çete kurmak ve emekli bir maviş gibi ıslık çalmak, bunun için Kanada'ya gitmekten daha iyidir!" Bundan sonra yaşlı çiftçinin genç papaza verdiği şu tavsiyeye şaşıramayız: "Kendine bir kilise aldığında, büyük koleksiyonlar bekleme. Görüyorsun ya, ben iki yıl yaşlıydım ve
tabakta durmak zorundaydım. Dağınıklıktan sonraki ilk Şabat'ı iyi karşılarım, her ne kadar iki değerli papazımız çete kurmamış olsa da ve
tabakta ilk kez yerimi aldığımda içimde oluşan garip his. Edinburgh'daki St Andrew's Parish Kirk'ün kapılarından birindeydi.
Hayır, o gün ne yaptığımı sanıyorsun?" "Ah, peki, kiliseyi iyi bilirim," diye cevap verdi - "en az iki bin kişi otursa - iki pound alabilirsin." "Neye inanıyorsun?" diye cevapladı yaşlı adam, "Sadece beş tane bebeğim var, yirmi dakika boyunca da parayı bekletiyorum! Eğer sadece
kendim olsaydı, koleksiyonu kendim yapıp tabağı
kapatırdım. Dikkat et, büyük koleksiyonlar bekleme."

Diğer ülkelerin madeni paralarına şiddetle karşı çıkılıyordu. 1640'lara kadar, "Bakan, insanları kötü paralar vermeye sevk ederdi," ya da
hazinedar, "8 şilin topla" diye yazardı. 4d., ki bu çok kötü şifacılar." Ve 18 Ağustos 1730 tarihli Whitekirk Kayıtları'nda, "Rahip ve ihtiyarlar, ölen William Lermond'un oğlu John Lermond'dan, kilise hazinedarı olan, fakirlerin kutusunu aldılar; ve içindeki fakirlerin parası
hesaplandı ve kutuda, cari fiyatlarla, yüz on poundluk beyaz para vardı. Tornacılarda
cari para olarak 15 libre, 10 şilin 10 peni; İskoç yarım merklerinde, 12 libre; doyt ve kötü bakır parada, 2 libre, 4 şilin vardı. 2d." Bu doyt ("doyt değerinde değil") "değeri düşürülmüş metalden yapılmış bir Hollanda parasıydı ve değeri yalnızca bir peninin on ikide birine eşitti." İskoçya'daki kullanımının yalnızca koleksiyon amaçlı olduğu anlaşılıyor. Paul'ün "Aberdeenshire'da Geçmiş ve Şimdi" adlı eserinde, geliri çoğunlukla kilise kapısı koleksiyonlarından elde edilen Fetteresso cemaatinin bir papazı olan Bay Wilkie'nin bir zamanlar yaptığı bir azarlamadan bahsediliyor. Bir pazar sabahı şöyle diyordu: "Tereyağınızı, yumurtalarınızı ve peynirinizi satmak ve hakkında bir şey bilmediğiniz bir şey almak için Aberdeen'e gittiğinizde, parmağınızla bir düşüncenizi havaya atıp, 'Hiçbir değeri yok ama iyi bir Wilkie.'" "İskoçya İstatistik Hesabı"nda Nairn papazı açık bir şekilde "Pazar günleri kilisede toplanan haftalık paranın yaklaşık üç şiline denk geldiğini" belirtir.

Bu sahte para genellikle birikir. Bazen, Edinburgh'da iken bakana "bunlardan ne yapabileceğini görmek için" bu tür madeni paraların bulunduğu bir kutu verilirdi. "Bazen," bize söylendiğine göre, "bir adam bir at ve arabayla bir bölgeye gelir, bir kenara konmuş olan kötü bakır veya kalay için teklifte bulunurdu. Diğer zamanlarda açık bir pazara gönderilir ve
orada en yüksek teklifi verene satılırdı. 1774'te Keith pazarında bu gerçekten 'pis para'nın yedi taştan fazla ağırlığı satıldı ve
fiyatı 2 L, 18 şilin 6 peni, Banff'tan taşıma için 4 şilin düşüldü.... Mümkün olduğunca sahte para koyma uygulamasını engellemek için, bir sinod altındaki çeşitli papazlar ara sıra
Londra'daki darphaneye 100 sterlin kadar para bir araya getirip gönderir ve
bu miktarın farthing ile değiştirilmesini ve 'ilk kesin haberciyle' geri gönderilmesini isterlerdi."

Ancak, farthing kullanımı geçmiş günlerin koleksiyonlarıyla sınırlı değildi. Rahip John Russell, nispeten yakın zamanda yayınlanan "Shetland'da Üç Yıl" adlı kitabında Whalsay bölgesindeki koleksiyonlar hakkında şöyle yazar: "Genellikle kepçeye atılan para bir çeyrek peniydi. Koleksiyonlar dükkânda gümüşle takas edildiğinden ve dinleyicilerimin bu çeyrek penileri kendilerine temin ettiği dükkânda da böyle olduğundan, eğer Meclis çeyrek penileri biriktirir ve böylece bunların tedarikini durdurursa, bunun yerine kepçeye yarım peni koyabileceğimizi düşündüm." Ancak bu yaratıcı plan uygulamaya konulmadı çünkü papaz, popüler çeyrek peninin yerine hiçbir hediye konulmayacağına dair güvence almıştı. O çok sevilen, bawbee veya yarım peni hakkında söylenecek bir şey yok.

Parayı tutan kutuya birkaç söz söylemek gerek; kıskançlıkla korunan önemli bir İskoç kilise mobilyası. "Peffersyd'deki demirci George Cuming'e, kutunun kilidini onarmak ve açıp çalışmasını sağlamak için 32 peni verildi," 30 Haziran 1639 tarihli bir kayıttır. Innerwick kutuya iyi baktı:--"23 Nisan 1609.--Sessioune'un quilk günü George Wallace'a kutunun anahtarını saklamasını emretti."
Ancak Dunbar Kayıtları'nda kutunun sorumlu ihtiyar tarafından kurcalandığını gösteren birkaç kayıt yoktur; ve oradaki sivil yargıçlardan biri Pazar günü tabakta ihtiyarın yanında önemli bir süre yer aldı. Kilise görevlisi de zaman zaman şüphe altına girdi, ki bu bazen haklıydı, korkuluyor. Belirli bir Highland cemaatinde para sayıldıktan sonra, papazın bakımına verilen bir kutuya konurdu ve papaz, anahtarıyla birlikte, sadece kendisinin ve papazın bildiği oturum evi matbaasının bir bölümüne saklardı. Küçük meblağlar düzenli olarak çekilirdi ve bir Pazar günü papaz, her zamanki küçük meblağın kaybolduğunu fark ettiğinde papazı çağırdı. "David," dedi, "burada bir sorun var. Biri kilise parasını kutudan çekiyor; ve sen de biliyorsun ki, buna senden ve benden başka kimse erişemiyor." Papaz, papazı iyice köşeye sıkıştırdığını düşünerek, ona gözlerini dikti ve bir cevap için durakladı. Ancak David, papazı bu soğukkanlı teklifle şaşırttı: "Eh, papaz, eğer bir gecikme varsa, bunu aramızda telafi etmek ve bu konuda hiçbir şey söylememek senin ve benim görevimiz!" Ancak gelir tarafında çok ilginç bir okuma bulursak, yine de kesinlikle harcamalar tarafında buluruz. İskoçya'da fakirlik yasası ve fakirlik oranı bilinmediğinde Kilise fakirlerle ilgilendi ve bunu çoğu zaman en kapsamlı ve etkili şekilde yaptı. Diğer acil talepler kendini gösterdiğinde bile fakirler hiçbir şekilde ihmal edilmedi. 29 Ağustos 1693'te Privy Council'in bir bildirisi, kilise kapısında toplanan meblağların yarısının daha önce olduğu gibi fakirlere verilmesini, diğer yarısının ise diğer sıkıntıların giderilmesi veya ülke genelindeki her bir Kirk Oturumunun değerlendirmesine girebilecek herhangi bir konu için saklanmasını kararlaştırdı. Falkirk'teki Kirk Session
Records'da, Temmuz 1696 tarihli kayıtlarda, "kilise içindeki yoksulların sayısının her gün arttığı" belirtiliyor ve oturum, papaza "cemaate bir sonraki Pazar günü sizi daha iyi değerlendirip daha yardımsever olmalarını" söylemesini tavsiye ediyor. Bu tür çağrılara verilen yanıt her zaman yeterli olmayabilir ve bazı kayıtlarda, "günün yağmurlu olması" nedeniyle koleksiyonun o kadar az olduğu ve hazinedarın onu kutuya aktarmak yerine kilise görevlisine verdiğinin tekrar tekrar belirtildiğini görüyoruz.

Yoksulların nasıl rahatlatıldığı, Tyninghame'deki Kirk Session Records'tan seçilmiş şu pasajlarla yeterince gösterilmiştir; bu, bizim amacımız için, burada tipik olarak kabul edilebilir:--

"2 Kasım 1617.--Saf, dürüst bir adama verildi, bir eli vardı, 6s."

"23 Mayıs 1619.--Patrik Jaksonis'te yatan, Tranent'te bir çift olan,
saf, dürüst bir adama verildi, 10s. Karısı, oturumdan önce geldi ve büyük bir ihtiyaç içinde olduğu için, bunu içtenlikle istedi."

"26 Ağustos 1621.--Saf, dürüst bir adama verildi, bir scollar olduğu için, 6s."

"26 Ocak 1623.--4 şilin topla, hepsini Tyninghame'deki Thomas Harvie'ye verdi, yaşlı ve dürüst bir adamdı."

"18 Eylül 1625.--Bir papazın oğlu olan saf bir genç adama, 6 şilin 8 peni."

"7 Eylül 1628.--Bir Transelvanyalı olan bir yabancıya verildi,
18 şilin. Tüm papazlık kiliselerini destekliyordu."

"24 Nisan 1631.--Bir tanıklığı olan, pyratis tarafından soyulan bir adama verildi, 9 şilin."

"3 Aralık 1637.--Knowis'te yoksul bir kadına verildi, ona Daft Lady diyorlar, 5 şilin."

"5 Eylül 1641.--Fakir bir öğrenciye (bir papazın
dochter'ı olarak) 5 dolar verildi."

Bu alıntılar da öğreticidir:--"2 Ocak 1620.--Andrew Law'un, Leydi Bass'a acıyan bir adam olarak, bir evde ölü yattığını bildirir. Ev sahiplerinden birine, ona bir süre içecek ve yiyecek sağlaması için emir verilir ve dürüst bir adam olduğu için, büyük bir ihtiyaç içinde olduğundan, kutudan ödeme alırlar. Ayrıca, Leydi'nin mirasçısı olması için emir verilir." "30 Ocak.--Andrew Law'a içecek sağlayanlara, büyük bir ihtiyaç içinde olduğu
için, 14s. 4d."

O zamanın hazinedar defterlerinde, sıklıkla "herkesin kutunun dışında bir şeye ihtiyacı olan iki mızraklı kadına" veya "bir sırtı çaprazlı kıza" veya "siyah saçlı ve beyaz yüzlü bir delikanlıya" ödenen meblağlardan bahsedilir. Yer, yoksullar için rozetler gibi ilginç bir konunun ele alınmasına izin vermeyecektir.

Yoksullar için bir koleksiyonla ilgili gülünç bir olay anlatılmalıdır. Bay Sinclair'in "Kuzey İskoçya'nın Sahneleri ve Hikayeleri"nde, dil konusunda yetersiz bir bilgiye sahip olmasına rağmen, bazı duyuruları Galce yapmaya cesaret eden bir Highland rahibinden bahsediyoruz. "Ertesi Pazar günü cemaatin yoksulları için bir bağış toplanacağını" ima etti. Ama ne yazık ki kendisi için! 'bochd' kelimesi fakir anlamına gelirken 'boc' kelimesi bir geyiği ifade eder ve ses olarak birbirine ne kadar benzediğini unuttu. Söylediği kelime birincisi yerine ikincisiydi, böylece cemaatin geyiği için bağış toplanacağını ciddi bir şekilde ima ederek dinleyicilerini şaşırttı!"

Görünüşe göre çok sayıda ve çeşitli yoksul arasında okul müdüründen daha fazla yardıma
veya sıklığa ihtiyacı olan kimse yoktu. Bu alıntılar gibi alıntılarla durumu hakkında bir ışık seli düşürülüyor:--"1 Şubat 1618.--Oturum, okul
müdürü Bay James Macqueine'in her
vaftiz için 40d. ve her evlilik için yarım para almasını kararlaştırdı--yani, duyuru için 40d. ve evlilik için 40d.--daha iyi yardımı için." "8 Mart.--Zina yapan kadınlara verilecek cezaların okul
müdürü Bay James Macqueine'e verilmesini kararlaştırdı." "1 Ağustos 1619.--Okulda çok az çocuk olduğu için okul
müdürü Bay James Macqueine'e 4s. verildi. " "29 Ağustos - Okul müdürü Maister James Macqueine'e 24 şilin ve 10 şilin verilen gün, Cristen Stories'in cezasına göre, onunla sözleşmeli hizmetçiye göre." "26 Eylül - Okul müdürü Maister James Macqueine'e 25 şilin, yoksulluğu nedeniyle verildi ve Kuzey'e gitmesi gerekiyordu; ayrıca kilisede okuması nedeniyle." "17 Ekim - Okul müdürü Bay James Macqueine, okulda az veya hiç çocuğu olmadığını görerek Kuzey'e geçebileceği konusunda ciddi bir destek istedi. Oturum, tavsiye ile mirasçı oldu. "ona verilecek."

"Maister James Macqueine'in" halefi, sonsuz peni eksikliğinden
daha da fazla acı çekti. "22 Ekim 1620.--George Davidsone'a,
scholm{r.}, kilisede okuma ve şarkı söylemesi için, isteği üzerine verildi, 40s."
"19 Kasım.--Bay George Davidsone'a, scholm{r.}, kutudan çıktığı gibi ödünç verildi,
18s." "15 Temmuz 1621.--Söz konusu gün George Foster, cezasını, yoksulluğu nedeniyle
öğretmen ve reiddar George Davidsone'a verdi."
"16 Eylül.--George Davidsone, okul öğretmeni, okulda çok az bairnisi olduğu için, cezalar dışında verdiği destek için
ciddi bir şekilde istedi. Kendisine 20'li verildi." "7 Ekim - George Davidson'a Thomas Greivis'in cezası olarak 20'li verildi, kilisede okuması ve şarkı söylemesi nedeniyle daha önce verilen 20'li, çok
saf ve bir ailesi olduğu için."
Rahip, söz konusu okul müdürü adına kiliseye acıklı
temyizlerde bulundu ve sonunda doruk noktası geldi. "1 Aralık 1622 - Rahip, büyük bir sıkıntı içinde olan okul müdürü George Davidson'a bir kahya vermesini içtenlikle istedi,
ve memur George Shortus'un onunla biraz
ilk kez ilgilenmesini ve rahiple birlikte ona destek olmak için evden eve gitmelerini istedi. Yaşlılar yardım edeceklerine ve utheris'in yardım etmesini sağlayacaklarına söz verdi." "8 Aralık - Rahip, yaşlılardan George Davidsone'a yardım etmelerini ve utheris'i ikna etmelerini istedi, kendisi neredeyse iyileşmişti, tekrar Fyff'e gideceğini gördü. Onlar da aynısını yapacaklarına söz verdi. Maister Johne (rahip), babası ve kardeşinin ona gelmesi için Fyff'e kendi parasıyla bir adam tuttuğunu, yani Patrick Watson'ın ona 20 şilin verdiğini ve babasının şimdi geldiğini bildirdi." "15 Aralık - Rahip, yaşlılardan George Davidsone'a yardım etmelerini istedi, artık iyi, Tanrı'ya şükür! Bakan ve ihtiyarlara keselerinden 45 şilin verilir." Ancak okul müdürünün ayrılışı ertelenir, çünkü ertesi yıl, 1623'te adı
tekrar görünür. "9 Mart - George Davidson'a verildi, 20 lib." "23 Kasım - Bu gün kilise kapısında toplanın, çünkü George Davidson,
ayrılacak, 50 şilin. 8d."

Sakatlara yardım kilise fonlarında tekrarlanan bir masraf oluşturuyordu.
"28 Mayıs 1615.--4 şilin topla, qlk bir sakata verildi." "Mairch 31,
1616.--Sakat bir adamı
toune'dan taşıdığı için belman'a verildi, 6 lib." "21 Haziran 1618.--Jhone Finla'ya
bir sakatı
taşıdığı için 3 şilin verildi." "11 Şubat 1638.--Alexander Storie'ye, yazara,
Henrie Caning'e, sakat, 4 şilin bir çift stel için verildi." "23 Eylül.--Bir sakatı
taşımak için dört şilin verildi. Sabahleyin bu ürpertiyi
ortadan kaldırmak için toune'a hiç kimseyi getiremedik, çünkü onların işleri vardı."

Tıbbi yardım için ödemeler de sıklıkla yapılırdı. "28 Mayıs
1615.--Kilisenin kapısında toplandık, bir hekime -yani, Dunbar'daki George
Adamson'a- ​​Peffersyd'deki Agnes Tailzeour'u tedavi etmesi için 40s., 28s.'nin qrof'u pottingara, kalanı da Peffersyde'deki Marion Peacock'un
kızı olan bahsi geçen Agnes Tailzeour'a verildi." "3 Ocak 1641.--Agnes Richisone'a (çocuğu hala şiddetli bir şekilde hastaydı ve kocası kamptaydı) 20s. tedavi satın almak." "7 Ocak 1644.--Elspethe Duns oğluna bir para, muhtemelen çıtır çıtır. Annesi için 20 şilin, söz konusu kişiyi iyileştirmek için gayret göstereceğine söz veren adama verilecek; drogis için verilecek. " "20 Temmuz 1645.--Robert Ewart'a, Tyninghame'de, James Brown'ın bacağını iyileştirdiği için 3 lib. 4s. verildi. 4d." Bütün bunlar, o günkü İskoçya'nın kilise maliyesini erken Hıristiyanların maliyesiyle ilişkilendirir, çünkü Justin Martyr ve Tertullus'un _Apologia_'sında, erken Hıristiyanların haftanın ilk günü dullar, yetimler ve sıkıntıda olan diğer kişiler ve özellikle madenlerde çalışmaya mahkûm edilen yoksul kölelerin akrabaları için para bağışladığını veya topladığını okuruz.

Kirk'ten ayrıca Akdeniz'in deniz soyguncularının ceplerine giren çok miktarda para çekildi. Kilise kapısında yapılan bağışlar, korsanların pençesine düşen talihsiz denizcilerin fidyesini ödemek için gereken miktarları büyük ölçüde karşıladı. Bu nedenle şunu buluyoruz:--"11 Mayıs 1617.--Ministerden insanlara, güçlerine göre bir şey daha sağlamaları için bir mesaj gönderildi, Dunbar'daki Jhone Mure'nin ve denizde Türkleri ele geçiren bazı utheris'in kurtarılması ve bunların hapishanede tutulması, bunun bölgedeki tüm kiliselerde bu amaçla toplanacak bir bağış olduğunun görülmesi." "18 Mayıs - Türkleri ele geçirenlerin kurtarılması için kilise kapısında 5 libre 18s. 4d. toplayın; özel veya en zengin kişiler
yokken, onlara da payları ödenecekti;" ve "7 Mayıs 1620 - Cezayir'de yatan ve Türkler tarafından ele geçirilen İskoçlar için kilise kapısında 3 libre 17s. toplayın. 4d."

Kirk Session Records sayfalarında tekrar tekrar o dönemin tarihinin yansımalarını buluyoruz. Böylece 5 Aralık 1641'de,
"İddiaya göre, İrlanda'da öldürülen ve iddiaya göre İskoç Antlaşması'nı koruduğu için dörtte bir oranında saf ve dürüst bir kadın için, ikinci Rab'bin Günü'nde para toplamak için hizmetçi kız. 29 Şubat 1622'de, "Fransa'daki Tanrı Kilisesi'ne
katkılarınız konusunda pepill'e içten öğütler verin. Bugünü vaazdan sonra üç pound, 8 şilin, 2 peni;" ve 3 Mart'ta, "Bugün kilise kapısında Fransa Kilisesi'ne 3 pound, 11 şilin bağışlayın. 10d." 28 Ağustos 1646'da, Auchterhouse cemaat kilisesinde, kuzeye doğru yürüyüşü sırasında Marquis of Montrose tarafından kasabalarının yakılmasından çok acı çeken Cullen halkı için bir bağış toplandı; ve 1746'da Falkirk kilise görevlisi, İngiltere'den geri çekilirken Prens Charlie'nin askerlerinin elinde gördüğü sert muameleden dolayı Kirk Oturumu'ndan kendisine beş şilin ödünç vermesini rica etti.

Kilise maliyesinin harcamalarla ilgili çeşitli konuları arasında şüphesiz aşağıdakiler yer almalıdır.
Pişmanlık taburesi - etkileyici ve kesinlikle ucuz değil - biraz öne çıkmayı hak ediyor.
"Andrew Stone'a verildi, 22 şilin ve 2 şilin. adamına, tövbe taburesini tamir edip onarması için;" ve "Lintoun'da yazılan David Nimmo, tövbe taburesini yapıp onarması için ödemeyi kabul etti. Rahip ve ihtiyarlar, kutudan çıkardığı, ona £100 pound ve oğluna saksafon şilinleri ve duvarcı James Paterson'a yirmi şilin" şeklinde iki anlamlı madde var. Alexander Sherrie, 19 Nisan 1635'te "kilisedeki çeyizleri kesmek için pudra satın almak için" altı şilin alıyor, çünkü bunlar yüzleri filetoluyor. Cullen Parish Kilisesi'nde, 1703 oturum kayıtlarında, haznedar şunları yazıyor:--"Kilisenin İncili'ne kapak olması için bir dana derisi, 7 şilin. Deriyi
Kirke İncilini örtmek için satın alınan ve örtüyü kardeşlere tutturmak için ve ekilmek için 10s. Tokalar için tutucular, pirinç çiviler
ayaklıklar takmak ve gevşek yaprakları yapıştırmak için 14s. "Dr. Russell, babasının Ettrick Vadisi'ndeki papazlığı hakkında "Yarrow'un Anıları" adlı eserinde şöyle diyor: "Babamın göreve geldiği ilk Martinmas'ta, Robin (Ettrick Çobanı'nın babası Robert Hogg) yanına geldi ve şöyle dedi: 'Efendim, Bay Potts (Dr. Russell'ın babasının selefi) bana her zaman kilisedeki koleksiyonlardan beş şilin verirdi, bu da bir çift şoon almak için
bawbee'leri toplamam için!' Fakat babam, hayal kırıklığına uğrayarak, kamu parasının bu uygulamasını üstlenemeyeceğini söyledi." Ancak, kilise görevlisi bazen bir çift ayakkabının fiyatını alıyordu; ve 1615'te bir kitapta, "_Nota_ (nadiren kullanılan bir kelime) diyoruz ki, fakirler için yapılan tüm toplantılarda, kilise katibinin akşam ve öğleden sonra üç kez dışarı çıkmaktan çektiği zahmetten dolayı, oturum defterlerine kaydedilen bir pint bira fiyatı vardır. Bu kilisede, 
sae mickle'ı 
mühürcüye verme geleneği oldukça eskidir."

Şubat 1733'te, Morebattle kilisesinde yoksul olan Jean Hall adlı biri ölür ve ayın 16'sında Kirk Yetholm'daki James Robson, cenaze töreninde sağlanan "peynir, tütün ve pipo" için 3 L, 14s. 3d alır. "Mezarın kazılması, cenaze töreninde ölenin eşyalarının
ağlanması ve 'geçiş zili'nin çalınması, hazinedar tarafından sürekli olarak yenilenen ve tükenmez kilise kutusundan sağlanır." Bir zamanlar, Aldhame kumları üzerinde gelen bir "ölü ceset" için bir kefen için otuz şilin verilirken, başka bir zamanda, "quha
gelen bir adam için bir kefen için yirmi beş şilin verilir. Peffersand ve son hafta gömüldü." Bazen bir adama ayin sırasında okuması ve şarkı söylemesi için on iki şilin verilir ve bazen de bir at satın almak için yirmi pounda kadar verilir, "geçenlerde bir atı öldüğü ve parasının içinde düştüğü için"; veya cezalardan Alexander Sherrie'ye "kürsüyü onarması ve çevirmesi için bir dolar" verilir. (Yazarın bu ciltteki "Cadılık ve Kilise" adlı makalesinde cadıların hapsedilmesi ve idam edilmesinin neden olduğu harcamalara atıfta bulunulmaktadır.)

Dundee'ye yeni bir liman için, North Esk'e bir köprü için ve Glasgow'a da felaketli bir yangın nedeniyle yardım sağlanır. Hatta "Kuzey Hastalığı için bir bağış" bile belirtilir, ancak bu Kuzey Hastalığı'na açık bir göndermedir.

Bir kapanış alıntısı yeterli olmalı:--"2 Mayıs.--Bakan ayrıca, piskoposun, 20 Nisan 1619'da Edinburgh'da toplanan son İl Meclisi'nde, Saint Androis'deki yeni kolejin öğrencileri için bağış getirmesi için her bakanı ve ikamet ettiği papazlık makamının yöneticisine, bağışın Saint Androis'e gönderilmesi için bağışta bulunmasını emrettiğini yaşlılara gösterdi. Bakan, Tyninghame kilisesinin yerel olarak bağışta bulunmak üzere görevlendirildiğini yaşlılara gösterdi. Yaşlılar bağışta bulunmak istemedi. Bakan, her kilisenin bağışta bulunmak üzere görevlendirildiğini ve bunun için kendi kesesinden 20 şilin verebileceğini, çünkü kutuda çok az para olduğunu ve çok paranın cemaat. Onlar bunu bağışladılar, hem de bazı tebriğiyle." "9 Mayıs.--Söz konusu gün, 34 şilin ve Jhone Walker'ın cezasının 6 şilinini kutudan çıkardı; ve Maister Jhone (papaz) kendi kesesinden 20 şilin verdi, St. Androis'daki yeni kolejdeki öğrencilere bağışta bulunmak için verilecek parayı düzenlemek için." Bu, papazın kiliseye düşen yükümlülükleri yerine getirmek için yaptığı birçok katkıdan sadece biridir.

Cadılık ve Kilise.

RAHİM R. WILKINS REES TARAFINDAN.

Yüzyıllar boyunca cadılığa inanmak, asık suratlı ve düşünceli İskoçlar için bir inanç maddesiydi. İskoç, İskoçya tarafından yapıldı; ülke, sakinlerinin her bir özelliğinde silinmez bir iz bıraktı. Çok doğru bir şekilde söylenmiştir: "Beşikten mezara kadar İskoç köylüsü, bu gizemli dünyanın hayaletlerinin eşliğinde yoluna devam etti; her zaman uyarılarını tanıdı, her zaman yaklaşan olayların gölgelerini gördü ve kendisini öylesine kasvetli ve ürkütücü bir batıl inanç yüküyle yükledi ki, onun tökezleyip bayılmamasına şaşırıyoruz, çünkü kasvetli Kalvinist inancının ona pek az umut veya rahatlık getirebileceğini gördük. Hayır, batıl inancının kısmen sert ve soğuk dininden kaynaklanıp kaynaklanmadığı veya bu din tarafından beslenip beslenmediği bir sorudur. Batıl inanç, Dinin gölgesidir ve gölgeden onu oluşturan maddenin veya nesnenin doğasını çıkarabiliriz." Cadılık ile ilgili, dördüncü yüzyıldan bile daha eski gelenekler vardır ki bunlar Şeytani Majesteleri'nin Aziz Patrick'in dindarlığına karşı öyle bir nefret beslediğini ve tüm cadı kabilesini ona karşı kışkırttığını söyler. Aziz Patrick kararlı saldırıdan kaçtı ve Clyde'ın ağzının yakınında bir tekne bularak aceleyle İrlanda'ya doğru yola çıktı. Ancak akan su bir cadının ilerlemesinin önünde aşılmaz bir engel olduğundan, Şeytan'ın bu elçileri büyük bir kayayı parçalayıp ayrılan azize fırlattılar. Dişil amacın atasözündeki yanlışlığıyla hedeflerini ıskaladılar, ancak ayin en sonunda Dumbarton'un kalesi oldu. O erken günlerde büyücülüğün harikaları büyük ve çoktu - Holinshed, diğerleri arasında, aynı şeyi kaydetmiştir - ve yedinci yüzyılın sonunda, Kral Kenneth, kendi güvenliğinden ve tahtının istikrarından korkarak, hokkabazların, büyücülerin, büyücülerin ve ruh çağıranların ve "yardım için onlara başvuranların yakılarak öldürülmesini" emretti. Cadılıkla suçlanan kişilerin ölüm cezasına çarptırıldığı tartışmasız doğrudur, tıpkı 1479'da Mar Kontu ve 1537'de Leydi Janet Douglas'ın idamları gibi, bunların idamları tarihin sayfalarında çirkin lekeler olarak kalmıştır. Ancak, büyücülüğün dine karşı bir suç veya sadece batıl inanç olarak cezalandırıldığı söylenemez. Aslında,
siyasi yönleriyle büyücülük, genel olarak, aslında,
sihirle değil, ihanetle bağlantılı olarak--kınandı.

Ancak Kalvinizm'in gelişiyle birlikte, İskoç ulusunun metafizik tartışmaya olan doğal eğilimi, onları Reformasyon doktrinlerini genel ilgi ve hoşgörüyle karşılamaya yöneltti--büyücülük "suçunun" biraz farklı bir ışıkta ele alındığı anlaşılıyor.
1563'te, John Knox'un baş kışkırtıcısı olduğu İskoç Parlamentosu, bir yasayla büyücülüğü ve cadılarla uğraşmayı resmen bir
ölüm suçu olarak kabul etti. "Büyücülük, büyücülük, nekromansi kullanan veya
bu konuda yetenekliymiş gibi davranan herkes ve cadılara ve büyücülere danışanlar
ölüm cezasına çarptırılmalıdır" (Erskine'in "Kurumlar"ı, s. 706). Ve
bundan sonra büyücülüğün dinsizliği, bunun ülkenin yasalarına karşı bir suç olarak görülmesine neden oldu ve Kilise ve bağlantıları, çalışmalarını kararlı bir kararlılık ve fanatik bir şevkle yaparak, onun bastırılması için alınan sert önlemlerde önemli bir rol oynadılar. Bakanlığın otoritesi büyüktü; etkisi
ağır basıyordu. Dostları müttefikleri, muhalifleri ise cennetin düşmanlarıydı. Din adamlarının Kilise adına iddia ettiği teokrasi
bu kadar net bir şekilde anlaşılmamıştı veya bu kadar ihtiyatlı bir şekilde düzenlenmiyordu, ancak yöneticileri sivil yönetime çok sık müdahale ediyordu. Yaşlı Mellvin'in sözleri, Kral Altıncı James'in kolunu kavrayıp ona İskoçya'da iki krallık olduğunu söylediğinde çok şey ima ediyordu: kendisinin kabul edildiği krallık ve kralların ve soyluların Tanrı'nın aptal vasalları olduğu krallık; ve din adamları, Kilise'nin meclisi tarafından açıkça yönetilen ve görünmeyen ve her şeye gücü yeten Başkanları adına yönetilen ikincisinin üstünlüğünü iddia etmeye fazlasıyla meyilliydiler. Krala itaatsizlik etmek büyük bir ihanet olabilir, ancak Tanrı adına hareket ederek kiliseye itaatsizlik etmek daha da büyük bir suçtu ve hem beden hem de ruh için ölümcül olan gazabı çekmekten korkulması gerekirdi. Presbiteryen öğretmenler kilise tövbelerini sert bir şekilde uyguladılar ve dinin bir sebep veya bahane olarak iddia edilebileceği tüm durumlarda, yani hemen hemen her durumda, laikler üzerinde sert bir şekilde egemenlik kurdular. Din adamları tarafından yönlendirilen ve tüm İncil imgelerinin ve şeytanın kişisel görünümlerinin tam anlamıyla yorumlanmasına inanan İskoçya halkı, saldırıya uğramalarının tek nedeni fiziksel veya zihinsel bir tuhaflık olan veya sadece suçlayıcılarının kötü niyeti veya cehaleti yüzünden acı çeken çok sayıda talihsiz kişiye karşı şiddetli ve dinmeyen bir savaş başlattı. Bir zamanlar, aptal din adamları tarafından kışkırtılan aptal yargıçlar, neredeyse her yaşlı kadını işkenceye ve kazığa mahkum ettiler,
sadece kötü niyetli komşuların inatıyla getirilmiş olsalar bile. Robert Kirk'ün "Elfler, Faunlar ve Periler Gizli Topluluğu" adlı kitabının _Bibliotheque de Carabas_
baskısının önsözünde, Bay Andrew Lang şöyle diyor: "Presbiteryenlerin elinden acı çeken cadıların bazıları, sadece ölülerin durumuyla ilgili popüler hikayelerin anlatıcılarıydı. Ölülerle ticaret yaptığı ve bir hayaletten St. Andrews Başpiskoposu Adamson'ın tedavisi için tıbbi bir reçete elde ettiği, Alison Pearson'a yöneltilen suçlamaydı... 'Bir cadı yüzünden Edinbruche'de idam edildi.'" Kral James tarafından birkaç kez "Cadılar ve Büyücüler için Yargıç Courtis'i tutuklamak" amacıyla komisyonlar verildi. Komiserler, şüpheli tarafları sorgulamak ve onlara karşı bir iddianame hazırlamak için
her bir bölgenin papazına ve ihtiyarlarına sırayla emirler verdiler. Ve kural olarak, sanıklar
aşırılık, önyargı ve safdillikten oluşan, neredeyse inanılmaz bir söylenti veya uydurma kanıt yığınıyla
bunaldılar. Hatta en büyük öfke döneminde İskoçya'nın Başsavcısı olan Sir George Mackenzie bile, bakanlık gayretinin dikkatsizliğini kabul etti ve en akıllı bakanların seçilmesini ve seçilenlerin dikkatli bir şekilde ilerlemesini önerdi. "İnanıyorum ki," diyor Rahip John Bell, Gladsmuir'deki İncil Bakanı, "Cadılık Söylemi" adlı 1705 tarihli el yazmasında, "cadıları bulmanın yaygın yoluyla ve bu tür sefillerin keşfedilmesini teşvik etmek ve onları adalete teslim etmek için kullanılan araçlarla değerli ve masum kişilere çok zarar verildi; çoğu zaman yaşlılık, yoksulluk, yüz hatları ve kötü şöhret, benzer nedenlerle bir yargıca temsil edilmeye
değer
olmayan
birçok kişiyi komşularından şüphelenmeye ve onları karalamaya yöneltti; bu da Hıristiyan hayırseverliğinin tarifsiz zararına oldu; bunun son örneği batıda, 1697 yılında, Bargarran Lordu'nun kızına uygulanan büyücülük işinde yaşandı; o zamanlar, iftiracılarının çoğundan daha iyi ve saygın kişiler cadılarla
iğrenildi ve bu da çoğunlukla, çeşitli, aksi takdirde değerli olan müjde vaizlerinin ve Glasgow şehrinde ve civarındaki bazı üst düzey profesörlerin ileri görüşlülüğü ve saçma safdilliğiyle."

On altıncı yüzyılın son kırk yılında, büyücülük nedeniyle neredeyse her zaman yakılarak öldürülen, şaşırtıcı bir şekilde, en az sekiz bin kişiyle karşılaştık. İlk on yıl boyunca, belki de yılda kırktan fazla kişi bu şekilde cezalandırılmadı, ancak değinilen dönemin sonuna doğru, yıllık ölüm kayıtları muhtemelen beş yüze ulaştı. Gariptir ki, toplam kurban sayısı, karşılık gelen bir zaman diliminde, Kutsal Ofis'inkinden bile daha büyük bir oranı temsil ediyordu. Bir dönemde, Kilise'nin Engizisyon'dan daha fazla yığın yakmaya meyilli olması, şüphesiz, şaşırtıcı bir gerçektir. Bir süre, en azından, nüfus sadece iki büyük sınıfa bölünmüş gibi görünüyordu, cadılar ve cadı avcıları. Cadılığın karanlık hikayeleri
peri halk hikayeleriyle bile hafifletilmiyordu. Cleland'ın "Effigies Clericorum" adlı eserinde İskoç perilerinin kaybolmasını Reformasyon'a bağladığında söylediklerinde belki de azımsanmayacak bir doğruluk payı vardı. Parnassus'u yazarken şöyle devam ediyor:--

"Annan'da veya Nith Suyu'nda da çok fazla erdem, mantık ve öz var,
Dumfries'ten sessizce akan,
Yunanistan'daki herhangi bir su gibi.
Çünkü orada ve diğer birkaç yerde,
Değirmen barajlarının ve yeşil yamaç yüzlerinin etrafında,
Hem Elrich elfleri hem de kekler kaldı,
Ve yeşil cübbeli periler dans edip oynadılar:
Yaşlı John Knox ve diğerleri,
Roma'nın Haggs'larını komplo kurmaya başladığında;
Sonra aniden kaçıp gittiler,
Ve bir daha bu tarlalara uğramadılar;
Ama Roma'nın flütlerini duyarlarsa,
Elbette, çıkarları için,
Tekrar karşılaşacaklar ve eski cehennem oyunlarını oynayacaklar."

Ancak perilik hayatta kaldığı sürece, büyücülükle aynı suçluluk altında kabul edildi.

Kirk'ün sert ve yasaklayıcı inancı her yöne etki etti; ve müzik, en azından enstrümantal, onun yasağı altına girdi.
Gerçekten de, Antlaşmanın hüküm sürdüğü dönemde, İskoç ozanların
halk arasında şeytanın özel bakımı ve koruması altında olduğu düşünülüyordu. "Gizli Milletler Topluluğu"nun yazarı Rahip Robert Kirk,
müziğin ürettiği belirli izlenimleri şeytani etkiye bağladı.
"İrlandalılar," diyor, "Kuzey İskoçlarımız ve Athole'lularımız, Kral Saul gibi, yabancı bir spora kapılmışçasına, harp ve müziğe o kadar bağımlı ve onlardan o kadar zevk alıyorlar ki; sadece şu farkla, müzik Saul'un oyun arkadaşını uyutuyor, ama bizim adamlarımızı uyandırıyor ve uyandırıyor, sanki güçlerinden acizmiş ve onu kontrol edemiyormuş gibi kendi ruhlarını istedikleri gibi alt ediyorlardı; çünkü onlardan bazı zavallı dilencilerin soğuktan dişlerini gıcırdattıklarını gördük, ateşi gördüklerinde ve harpın evden keçiler ve satirler gibi atladığını duyduklarında." Konuyu daha fazla uzatmadan, özellikle Antlaşma günlerinde yaygınlaşan bu tür bir enstrümantal müzik tahmininin, Kilise'nin ibadette bu müziğin tanıtılmasına karşı uzun süreli antipatisiyle çok ilgisi olduğu sonucuna varamaz mıyız?

Ancak Presbiteryenler bundan daha da ileri gittiler. Bir zamanlar piskoposların çatal ayaklı olduğunu ve gölgelerinin olmadığını ve rahiplerin kendilerinin çoğunun büyücülerden pek de iyi olmadığını ilan ettiler. Episkopalyanlar, Presbiteryenler tarafından Amerika'daki ilk Püriten yerleşimcilerin Kızılderililere gösterdiğinden daha fazla itibar görmüyor gibi görünüyor. Salem büyücülüğünün sıra dışı hikayesi bize, Püriten din adamlarının halklarına Kızılderililerin Şeytan'a tapanlar ve Şeytan'ın ajanları olduğuna dair güvence verdiğini gösteriyor; ve bu inancın günlük yaşamın her anında Kızılderilileri düşünenlerin zihinleri ve ruh halleri üzerindeki etkisini ancak hayal edebiliyoruz. Her zaman abartıya meyilli olan sıradan insanlar, papalığa karşı öyle kutsal bir nefretle vaaz edilmişlerdi ki, ibadette nezakete yaklaşan her şeyde onun tipini ve gölgesini görüyorlardı; öyle ki, bir hicivcinin ifade ettiği gibi, Roma'yı arkalarında bıraktıkları sürece cennete giden yollarını kaybetmelerinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

Öte yandan, John Knox İskoçya'daki Katolikler tarafından yetenekli bir büyücü olarak görülüyordu; hatta St. Andrews kilisesinin bahçesinde, kafasına kocaman bir çift boynuz takarak Şeytan'ı kendisi dirilttiği ve Knox'un sekreterinin kan donduran manzara karşısında delirdiği ve öldüğü söyleniyordu. Ve eski Kirkton'un "Gizli ve Gerçek Tarih"inde, Kral'ın yeniden tahta çıkışının yıldönümünde Lithgow'da tanık olunan ilginç sahnenin
resimli anlatımında, Episkopal tarafın rakiplerine karşı
hiçbir olumlu fırsatı kaçırmadığını görüyoruz. Gösterişte
bir kemer vardı, ortasında bir litani vardı:

"'Elleri yukarı kaldırılmış Antlaşmalardan,
Ortak gruplara sahip protestoculardan,
Bu ulusu yöneten komitelerden,
Kilise Komiserlerinden ve protestolarından,
Aman Tanrım bizi kurtar.'

"Onlar ayrıca dini bir kıyafet içinde İsyan'ın resmini taşıyorlardı, bir ellerinde Lex Rex kitabı, diğer ellerinde Tanrı'nın gazabının nedenleri ve bu
kayalar, makaralar, kilise tabureleri, odun kütükleri ve mahmuzlar,
ve antlaşmalar, toplantı eylemleri, protestolar arasında, şu yazıyla, 'İSYAN BÜYÜCÜLÜĞÜN ANASIDIR.'"

Ancak Episkoposluk genel olarak halk için iğrençti. Çağdaş bir
yazar--bir Presbiteryen--açıkça şöyle diyor, "Bazı dinsiz insanlar tanıdım ki, eğer bir gecede bir hata yaparlarsa, yarın bir papazı aşağılamayı tövbelerinin bir kanıtı olarak düşünürlerdi." Bu dini
düşmanlığın şüphesiz Episkopal din adamları arasında büyücülüğün yaygın olduğuna dair inançla çok ilgisi vardı. Rahip James Kirkton (daha önce
bahsedilen), O dönemde yazan Kirk, benzer suçlamaların yanı sıra, Gideen Penman adlı birinin papaz olarak şeytanın masasında dua ettiğini; Anstruther papazı Thomson adlı birinin "şeytani bir adam" olduğunu, bir ziyaretten döndüğünde önünde bir fener taşıyan, "önünden geçen siyah bir canavara benzer bir şey gördüğünü" söyleyen fahişe olduğunu; ve öldürüldüğünde nefret edilen Başpiskopos Sharp'ın "birkaç garip şeye" ve özellikle "tırnak kesiklerine" sahip olduğunu ciddi bir şekilde anlatır. Başpiskopos Sharp ayrıca gece yarısı çalışma odasında "kara Deil"i eğlendirmekle ve havada "havaya kaldırılıp" dans etmekle suçlandı; ve
Başpiskopos Adamson gibi, Andrew Melville'in yeğeni ve arkadaşı James gibi bilgili adamlar, diğer cadılarda olduğu gibi, kendisinin de bir zamanlar sokaktan aşağı koşan bir tavşan biçiminde bir
tanıdık olduğuna inanıyorlardı.

Pitcairn'in "Ceza Davaları" adlı eserinde belirttiği gibi, İskoç cadılarının neredeyse tüm itiraflarında, inisiyasyonlarının ve toplantılarının çoğunun kiliselerde veya en azından çevredeki alanda gerçekleştiği ve belirli bir alaycı hizmet biçiminin gerçekleştirildiği söylenmektedir. İskoçya Kralı VI. James ve İngiltere Kralı I. James, cadılar konusunda şüphesiz yaşamış en büyük kraliyet uzmanıydı. Cadıları dikkatlice sınıflandırdığı, törenlerini anlattığı ve çeşitli özelliklerini ayrıntılı olarak açıkladığı ünlü diyaloğu "Daemonologie", halkın saflığını ve zulüm ruhunu teşvik etmekte çok etkili olmuştur. "Cadılar," diye iddia ediyor, "Tanrı'nın yasalarına, medeni ve imparatorluk yasalarına ve tüm Hıristiyan ulusların belediye yasalarına göre öldürülmelidir; evet, canı bağışlamak ve Tanrı'nın vurmasını emrettiği kişiyi vurmamak ve Tanrı'ya karşı böyle iğrenç bir ihaneti bu kadar ağır bir şekilde cezalandırmamak sadece yasadışı olmakla kalmaz, şüphesiz Saul'un Agag'ı bağışlaması kadar büyük bir günahtır." Hatta, suçun genel olarak iğrenç olması nedeniyle, diğer suçlarda reddedilecek kanıtların alınabileceğini ve kurtuluşun tek yolunun çileden geçmek olduğunu ileri sürdü. Luther'in, İncil'in "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" demesi nedeniyle cadıların olması gerektiğini söyleyerek hepsini yakacağını söylediğini hatırlarsak, cadı avcısı kralın safdilliğine daha az şaşırırız.

İskoçya'daki başlıca cadı davaları ve davalarının, James'in Danimarka Prensesi Anne ile birleşmesini engellemek için şeytanların komplosundan kaynaklandığı söylenebilir. "Bu papalık karşıtı, şeytan karşıtı, kraliyet kişiliklerinin yolculuğu sırasında denizde oluşan ezici bir fırtına, onların yok edilmesinin belirlenmiş yoluydu. "İnsan ajanlar olarak suçlananların yargılanmasını anlatmak, İskoç büyücülüğü tarihindeki en sıra dışı ve en tuhaf şekilde büyüleyici hikayelerden biri olsa bile, bu makalenin kapsamının ötesinde olacaktır; bu, son derece nadir bulunan siyah harfli bir broşürde tam olarak anlatılmaktadır - "İskoçya'dan Newes, lanetli
Hayatını ilan ediyor, tanınmış bir büyücü olan Doktor Fian, geçen Ocak 1591'de Edenbrough'da yakıldı; hangi Doktor Şeytan'a Kayıtlıydı, o zamanlar Kuzey-Baricke Kilisesi'nde bir dizi kötü şöhretli Cadı'ya vaaz veriyordu,
&c." Ancak, "yaşlı cadı olan Agnis Sampson"un sonunda "kralın majesteleri ve danışmanları önünde" itiraf ettiği, "Allhollon-Akşam gecesi, yukarıda adı geçen kişilerle birlikte, ayrıca iki yüzüncü sayıda başka cadıyla birlikteydi ve hepsi birlikte denize açıldı, her biri bir bilmece veya cive ile ve aynı şekilde çok önemli bir şekilde, şarap şişeleriyle, aynı bilmece veya cive ile neşelenip içerek, Lowthian'daki Kuzey-Barrick kilisesine gittiler ve karaya çıktıktan sonra, araziye el ele tutuştular ve bu reill'i veya kısa dans, hepsi tek sesle şarkı söylüyordu:--

'Gel, öne geç, gel, gel;
Gif ye goe before, comer, let me!'

O sırada itiraf etti ki, bu Geillis Duncane (suçlananlardan bir diğeri) onların önünden geçti, küçük bir trompetle, bir Yahudi trompeti denen, bu reill veya daunce'u çaldı, ta ki Kuzey Barrick'in Kerk'ine girene kadar.

"Bu itiraflar kralı hayrete düşürdü ve
söz konusu Geillis Duncane'i çağırdı, o da aynı trompetle, kralın majesteleri önünde sayılan dansı çaldı, o da bu konuların tuhaflığı konusunda
onların incelemelerinde bulunmaktan büyük keyif aldı.
Madde, söz konusu Agnis Sampson, o sırada Kuzey Barrick Kirke'de olan ve onların gelişine bir erkek kıyafeti veya benzerliğiyle
katıldığını ve uzun süre beklediklerini
gördüğünde, onların gelişinde hepsini bir tövbeye kadar eğlendirdiğini itiraf etti... ve İskoçya Kralı'na karşı çokça
hakaret ettiği dinsiz öğütlerini
yaptıktan sonra, onlara karşı iyi ve doğru hizmetleri için yeminlerini aldı ve ayrıldı;
bunu yaptıktan sonra denize ve böylece tekrar evlerine döndüler.

"Bu sırada cadılar, söz konusu krala karşı böyle bir
nefret? cevap veren, akıl yoluyla kralın dünyadaki en büyük
düşman olduğunu" söyledi.

Spottiswoode ayrıca bununla bağlantılı olarak Agnes
Sampson, Dr. John Fian, Geillie Duncan ve diğerlerinin Kuzey Berwick kilisesinde şeytanla karşılaşmaları, kürsünün etrafındaki siyah mumlar, şeytanın yoklama yapması ve vaaz vermesi ve üç mezarın büyülü yemek pişirmek için karıştırılmasıyla ilgili fantastik bir hikaye anlatır. Kral aleyhine büyücülük komplosuyla Dr. Fian ile bağlantılı olmakla suçlanan ve ayrıca kralın büyücülükle ölümüne komplo kurduğu için hapse atılan Bothwell Kontu Francis hakkında, 9 Kasım 1589'da Edinburgh'da vaaz edilen Bay Robert
Bruce'un Vaazları'ndan ilginç bir söyleve eklenmiş şu notu bulduk: "Bu sırada Earle Bothwell kilisede aleni tövbesini yaptı." Şunu unutmamak gerekir ki, "Tam o' Shanter," Burns Alloway Kirk'te bir cadılar toplantısını tasvir eder:--

"Doğuda bir sığınak,
Orada canavar gibi yaşlı Nick oturuyordu;
Siyah, asık suratlı ve iri bir çocuk,
Onlara müzik çalmak onun göreviydi:
Boruları vidaladı ve onlara şapkalar taktı,
Çatı ve kirişler bir diriliş gibi oldu.--
Tabutlar açık presler gibi duruyordu,
Ölüleri son elbiseleriyle gösteriyordu;
Ve şeytani bir hileyle
Her biri elinde bir ışık tutuyordu."

Yerel soruşturmaların sağladığı ve ölüm cezalarının dayandığı tipik kanıtlardan biri olarak, aşağıdakiler alınabilir:--

"Isabel Roby.-- St. Fergus'un sığır satın alması için, eğer eve dönmeden önce satın alırsa,
onların etrafında üç kez 'woodersonis' dolaşıp, sonra kuru bir tepeden üç 'ruggis' alıp eve getirmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, Ardmair'deki o eve, sadaka isteyen fakir bir adam geldi, ona süt teklif etti,
ama adam reddetti, çünkü, o anda söylediği gibi, tavada üç kişinin sütü ve kendisininki vardı; ve o sırada orada bulunan Elspet Mackay buna
şaşırdığında, 'Şaşma, çünkü tavasında senin yavru kye'nin sütü de var,' dedi. Ayrıca, genellikle kasabadan geçen bir tavşan şeklinde görülür, çünkü tavşan gözden kaybolur kaybolmaz, o belirir."

"Margaret Rianch, Green Cottis'te, sabahın şafağında James Stevens tarafından John Donaldson'ın evinin her köşesini üç kez kucaklarken görüldü,
John bundan sonra sürekli olarak hastalandı ve sonunda öldü. Green Cottis'te bir çivi (bir parça toprak) aldığında John Ritchie'ye,
o günden itibaren teçhizatının sürekli çürüyeceğini söyledi ve böylece oldu. Ayrıca, suyun içinde bir leğene birkaç taş attı,
bu taşlar daha sonra dans ederken görüldü. Koyunlarını kırkarken, makasın
kasesini ağzında üç kez çevirdi. Ayrıca, James Stevens onun John Donaldson'ın 'hoggs' (bir yaşında koyun) ile Green Cottis'in yanıklarında buluştuğunu ve ayaklarının arasından geriye doğru, koyunun yüzüne su döktüğünü gördü ve böylece hepsi öldü."

Bu suçlamalar Kincardine Presbiteryeni tarafından yeterli görüldü ve "Lumphanan'daki Rahip Bay Jhone Ros" tarafından usulüne uygun olarak imzalandı.

Aşağıdaki, 8 Şubat 1719 tarihli, bir sanığın Kirk yetkisi tarafından sorgulanma biçimini daha açık bir şekilde gösterecektir:--

"Söz konusu gün, Thurso rahibi Bay William Innes, cadılık şüphesiyle geçen Cuma günü tutuklanan Margaret Nin-Gilbert'i şu şekilde sorguladı:--1_ay_, Sorguya çekiliyor, Onunla şeytan arasında herhangi bir
anlaşma oldu mu? İtiraf etti ki, bir zamanlar seyahat ederken, bir akşam vakti, şeytan onunla yolda karşılaştı ve onunla birlikte gitmeye söz verdi, o da buna razı oldu; ve şeytanın kendisi olduğunu bildiğini ya da ondan ayrıldığını söyledi. 2_do_, Sorguya çekildikten sonra, Şeytan daha sonra ona göründü mü? İtiraf etti ki, Bazen büyük siyah bir at gibi, bazen de siyah bir at üzerinde göründü ve bazen siyah bir bulut gibi, bazen de siyah bir tavuk gibi göründü. 3_to_, Sorguya çekilerek, özellikle o gece, Burnside of Scrabster'daki mason William Montgomerie'nin evinde olup olmadığı, o evin birkaç kediyle korkunç bir şekilde istila edildiği sırada, W. M.'nin önceden söylediği ölçüde, bu kedileri dövmek ve yıpratmak için kılıç, kılıç ve balta kullanmak zorunda kalıp kalmadığı? İtiraf etti ki, O yıl bedensel olarak oradaydı ve söz konusu M. bacağını kılıç veya baltayla kırmıştı, bu bacak o zamandan beri vücudunun diğer kısmından düştü; ve söz konusu evde keçeleşmiş bir kediye benziyordu, gece söylendiğine göre; ve Margaret Olsone da bir kediye benziyordu, ondan daha güçlü olduğu için, bacağı kırıldığında onu Montgomerie'nin kılıcına
attı. 4_to_, Sorguya çekilirken, Nasıl bedensel olarak orada
olup da görünmez olabildi? Açıkladı, Görülmüş olabilir, ancak
bedeninin nasıl görünmez hale
getirildiğine dair hiçbir açıklama yapamadı. Açıkladı,
o gece evin diğer ucunda başka birkaç kadın daha vardı. Sorguya çekilirken, Nasıl görülmediler,
diğerlerinin küçümsendiği gibi
kedilere benzemedikleri halde? Açıkladı, Şeytan onları karanlık bir sis veya
pus yaratarak görülmelerini engelleyerek sakladı ve gizledi.... 6_to_, Sorguya çekilirken, Onu ve
suç ortaklarını Montgomerie'nin evine ne getirdi? Cevapladı,
Orada
hiçbir zarar vermiyorlardı. Bay Innes, bir adamın evini korkunç sesler ve kedi çığlıklarıyla rahatsız edip istila etmenin, ona yapılmış büyük bir haksızlık olduğunu, aileyi ve çocukları korkutma eğiliminde olduğunu söyledi. Öncüllerin, William Innes, Thurso rahibi tarafından Margaret Nin-Gilbert, _alias_ Gilbertson'ın safça itirafı olduğu doğrulandı. ... _Not_, cadıların vücutlarında şeytanın
izleri olduğuna dair kaba bir rapor üzerine, Margaret Olsone omuzlarında denendi, orada birkaç küçük leke vardı, bazıları okunuyordu, bazıları üflüyordu, iğne neredeyse göze kadar büyük bir güçle
sürüldükten sonra, hissetmedi. Bay Innes ve Bay Oswald, bakanlar, buna tanıklık ettiler." Başka bir davada "Bay John Aird, bakan, sanığın omzuna (şeytanın işaretini taşıdığı yere) kafasına kadar bir baskı koydu ve ne onları takip etti ne de oradan çekildi." 

Yukarıdaki "dittay", sanıkların çoğunun itiraflarıyla birlikte, kaçınılmaz olarak şu endişeli soruyu gündeme getiriyor: Bu kişiler, itirafları onların sonunu mühürlemişken, nasıl olur da imkansız bir suçtan kendilerini suçlu ilan edebilirler? Kurbanın, şeytanla iş yaptığı suçlamasıyla, şüphe, hakaret ve kötü niyete maruz kalarak yaşamaya devam etmektense hemen öldürülmeyi tercih ettiği varsayımı, burada, Salem büyücülüğüyle bağlantılı olarak kaydedilen şaşırtıcı vakalarda olduğu gibi, tüm zemini kapsayamaz. Şimdi, sinirsel rahatsızlıklar yaşayan hastaların, anormal koşullara sahip
denekler, kendilerini garip yeteneklere sahip olarak buldular ve kendilerinin yeni ve harika şeyler yapabileceklerini düşündüler.
Bunun nasıl olduğunu açıklamaları istendiğinde, belki de bunun bir "kötü ruh" tarafından yapıldığını varsayabilirlerdi ve adlandırılabilecek bir müdahale
etkisi olmadığı sürece, tek varsayım Kötü Ruh ile kendileri arasındaki ilişkinin doğrudan olduğuydu. Bir
Edinburgh İncelemecisinin belirttiği gibi, uyurgezerlik ve katalepsi gibi tuhaf fenomenlere, Orta Çağ ve Püriten
zamanlarındaki benzer deneklerin kendilerinin Şeytan tarafından tuzağa düşürüldüğüne ve aslında onun yetenekleriyle
donatıldığına inanmalarının ve felaketlerini itiraf etmelerinin, korkmuş ve perişan zihinlerine tek rahatlama olarak ne kadar doğal ve hatta kaçınılmaz olduğuna dair keskin bir his olmadan tanık olmak imkansızdır. Ayrıca bu talihsiz kadınların bazılarının, başkalarının da kendilerine inandığı için kendilerine belirli güçler atfettiği ve komşularının bunu yapabileceklerini söylemesi nedeniyle büyücülük yapabileceklerine inandıkları da anlaşılıyor.

Ancak, daha iyi bilgi kaynakları bulamayacağımız Kirk Session Kayıtlarına tekrar dönelim. Örneğin, 1649-1650 yılları arasında cadı ateşleri hiç sönmemiş gibi görünüyordu. Lowlands'da John Kincaid ve George Cathie adlı iki kişi uzman araştırmacılardı. 1650'de Biggar Rahipliği, Haddington Rahipliği'ni ve sivil gücü, Cathie'nin hizmetlerini gerektiğinde güvence altına almak için çağırdı. 1649'da John Kincaid, Stowe'un papazından ve ihtiyar heyetinden "6 librelik Margret Durham'ın kardeşliği" için para aldı. Meslektaşı Cathie bir zamanlar Crauford-Douglas'ta bir delinin kanıtı üzerine on iki kişiyi cadı olarak mahkum etti.

Ve işte Tyninghame Kirk Oturum Kayıtlarından birkaç önemli alıntı:--"11 Ocak 1629.--Bugün rahip James Fairlie, Edinr.'de, papazın emriyle, Bay Js.'ye yardım etmek üzere Dunbar'daki rahip, Dunbar bölgesindeki büyücülükten şüphelenilen bir kadının yargılanmasında--yani, Eist Barns'daki Issbell Yong."
Hem hastalık bulaştırmak hem de iyileştirmekle suçlandı ve büyücülükten
yakıldı. "17 Eylül 1649.--Janet Nicolson, büyücülükten Hails'de idam edildi ve yakıldı. 25 Kasım. --Madde: Tüzüğe göre, kürsüden herhangi birinin Agnes Raleigh'e karşı herhangi bir suçlaması olup olmadığını,
Doğu Ahırları'nda, cadılıktan şüphelenilenleri ve orada tutuklamaları için,
Tunç günü Dunbar'ın oturumuna veya gelecek Perşembe günü papaz evine gelmeleri gerekir. Pazartesi günü Wittinghame'deki cadılar, üç kişi oldukları için, kürsüden bildiri yayınlar. 9 Aralık.--Wittinghame'deki Patrick Yorston ve Christian Yorston hakkında, bu cemaatte herhangi biri biliyorsa veya
her ikisine veya ikisine karşı herhangi bir suçlaması varsa, bunu kilise oturumuna bildirmesini ister. 6 Ocak 1650.--Bazı halkımız Prestonkirk cemaatinde bazı cadılarla karşılaştı. 13 Ocak.--Rahip, yaşlılara büyücülükten şüphelenilen birini bilip bilmediklerini sorar ve onlara Prestonkirk bölgesindeki cadıların titizlikle aranması gerektiğini gösterir,
aramacılar geldiğinde. Cumartesi günü Wittinghame'de bir adam büyücülükten
yakalanır. 23 Ocak Çarşamba günü Staintoune bölgesindeki altı kişi yakalanır. 3 Şubat.--Madde: Cadıları arayanların henüz güneyden dönmediği ve bu arada Agnes Kirkland ve David Stewart'ın tutuklanacağı bildirilir. Perşembe günü bu bölgeden Agnes Kirkland ve David Stewart hapsedilir. Çarşamba günü ben (rahip) Dunbar'a gittim, orada rahip olarak atanmıştım,
burada on cadı idam edildi.

"10 Şubat.--Bugün oturum, büyücülükten tutuklananların izlenmesiyle ilgili emirler verdi, tüm cemaatin bir listesinin tutulması ve her gece altı kişinin izlenmesi ve her gün yaklaşık iki saat boyunca sırayla yapılması kararlaştırıldı. 20 Şubat'ta Tranent'teki araştırmacı geldi ve büyücülükten şüphelenilenlerin üzerindeki işareti buldu ve kısa bir süre sonra itiraf ettiler. 3.--Madde: Nöbetin tam olarak tutulmasını ve bir ihtiyarın onlarla birlikte sırayla her gece nöbet tutmasını emretti, onlar da bunu yaptı ve devam edeceğine söz verdi. Rahip, büyücülükten şüphelenilenlere hem gündüz hem de gece gitme, onları inceleme ve onlar için dua etme konusunda titizliğini gösterdi, hem özel olarak ve kamusal alan ve bu gibi durumlarda tanınan veya uygulanan tüm diğer görevleri yerine getirmek, oturumun içtenlikle ve oybirliğiyle kabul ettiği ve onayladığı. 1.
Mairch Pazartesi günü, Agnes Kirkland ve David Stewart'ın hem bu parish'te hem de Prestonkirk parish'te verdiği pepell onlarla karşılaştı ve bazılarından geçti ve bazılarının yanında durdu. 29 Mairch.--Gözetmenleri daha iyi bakmaları için atar, söz verdikleri gibi. 31 Mairch.--Madde: Cadılarla ilgili komisyon henüz gelmediği için, hala bir tane bulundurmanın iyi bir fikir olduğu düşünüldü. Yaşlılar, nöbetçilerin bütün gün nöbet tutmasının zor olduğunu, ancak nöbetçilerin bütün gece boyunca tam olarak tutulduğunu gösterdiler; ve bu yüzden kutudan bir şey çıkarmaları, daha doğrusu ödünç almaları, bu sekiz günü
izleyen birine vermeleri gerekiyordu - yani, Robert Nisbet
ve George Ker, onlara 3 libre verdiler ve cadıların yakılmasından sonra.
7 Nisan.--Öğe: Bakan, David Stewart ve Agnes Kirkland'daki ihtiyarlara, onları yargılamaya koyma komisyonunun artık elimize ulaştığını ve atanan ve atanan bazılarının
Çarşamba günü buluştuklarını ve yapılması gereken her şeyi ve
hangi şekilde yapılacağını belirlediklerini; ve Pazartesi'nin onları yargılamaya koyma günü olduğunu; ve bu yüzden bu ikisinin iyi gözetilmesi için nöbetçilerin atanmasını ve tüm ihtiyarların ve dürüst adamların Cumartesi günü hazır bulunmasını,
onların da buna onay vermesini istedi. 9, Tysday, 1650.--David Stewart ve Agnes
Kirkland idam edildi. 14 Nisan.--George Shorthous, Agnes Kirkland'a ait olan
şeyleri tanıttı; oturuma Agnes
Kirkland'ın en hazır kılavuzlarından ve teçhizatından 12 libre
verdi ve eğer bir şekilde
bulabilirse kutu lykwys'i buldu." Bu tür cümlelerin korkunç basitliğine hiçbir şey eklemeye gerek yok. Kirk'ün bu konularda yaptığı harcamalar önemsiz olarak değerlendirilemez. Aşağıdaki gibi önemli kayıtlar vardır: "21 Temmuz 1661.--Cadıyı izlemek için mum karşılığında 11 şilin;" ancak çok daha kapsamlı ifadeler de verilmiştir. 1633'te iki zavallı kurban, "William Coke ve Alison Dick, cadılar," Kirk Session Records'un tanıklık ettiği gibi, Kirkcaldy'deki kumlarda yakılmıştır. Ve bu olayla bağlantılı olarak bunlar "Olağanüstü Giderler"di:--

_In primus_--Bay John Millar'a, Prestoun'a gidip onları deneyecek bir adam aradığında, L2 7 0
Culross'lu adama, ilk kez gittiğinde, 0 12 0
Madde--Cadılar için çağrılar için, 1 4 0
Madde--Komisyonu satın almak için, 0 3 0
Madde--Birinin Finmouth'a gidip Laird'in yargıç olarak
onların
üzerine oturması için, 0 6 0
Madde--Onlara atlamak için, 3 10 0
Madde--Onları yapmak için, 0 6 0
---------
Summa, Kirk'ün kısmı, L17 10 0
---------

_In primus_--Yakmak için 10 yük kömür için onlar, L3 6 8
Madde--Bir katran fıçısı için, 0 14 0
Madde--Çekmeceler için, 0 6 0
Madde--Cellatı getiren kişiye, 2 18 0
Madde--Cellata zahmetleri için, 8 14 0
Madde--Buradaki masrafları için, 0 16 4
Madde--Laird için Finmouth'a gidecek birine, 0 6 0
---------
Summa, Toun'un payı, L17 1 0
---------

"Summa, Kirk'ün payı"nı L17, 10s'ye getirecek olan diğer maddeler tedarik edilmemiştir.

Cadıların bazen hapis sırasında ne kadar sert bir şekilde muamele gördükleri, 1597'deki şu kayıtlarla yeterince belirtilmiştir:--

_Madde._ Alexander Reid'e, Smyth, Cadılara iki çift scheckellis için
Stepill, xxxii_sh._

_Madde._ John Justice'e, cadılık ve cadılıktan şüphelenilen dört güvenli kişinin
başını yaktığı için, xxvi_sh._ viii_d._

_Madde._ Alexander Home'a, söz konusu dönemde cadılara joggis, stapillis ve lockis
yaktığı için, xlvi_sh._ viii_d._

Cadılara yapılan harcama, ayrıca, xlii_li._ xvii_sh._
iiii_d._

Bakanların, Cadılığa saldırmak konusunda bu kadar gayretli olanların, doğaüstü güçler tarafından cezasız kalmalarına izin verilecekti.
1670'te İsveç'te düzenlenen Mohra cadı komisyonunda verilen ifadede, bölgenin bakanı, ağrılı bir baş ağrısı çektiğini, saldırının alışılmadık şiddetini ancak cadıların yatakta uyurken kafasında cehennem danslarından birini yaptıklarını varsayarak açıklayabileceğini ifade etti; ve bunlardan biri, bu varsayıma göre, şeytanın onu, iğrenç din adamının şakaklarına çivi çakmak için bir balyozla gönderdiğini, ancak kafatasının sertliğinin onu merhametle kurtardığını kabul etti. Ve
İskoçya'da Renfrewshire cadıları, bir Rahip'in kuklasını
kızartmakla suçlandı. Bay Hardy, bira ve sudan oluşan bir kaynatmaya batırdıktan sonra; 1622'de, cadılık nedeniyle yakılan Margaret Wallace'a yöneltilen suçlamalardan biri, "5 veya 6 yıl önce Glasco Kirk Oturumu'nda, Carmunnock'taki papaz Bay Archibald Glen tarafından, iyi kardeşi Robert Muir'i cadılıkla öldürdüğü için toplanmış olmasıydı; intikam almak için, ona kaba bir hastalık verdi, bu hastalıktan Bay Archibald terleyerek öldü; buna, aslında Bay Archibald'ın ışıklarının vereminden öldüğü söylendi." İlginç bir sayfa olan "Endorism, or a strange Relation of Dreamers or Spirits that the Minister's House of Kinross"ta, bir papazın 1718'de nasıl taciz edildiğini okuyoruz. Bir süre "iğneyle dolu etten başka bir şey yiyemiyorlardı"; "Bacadan aşağı atılan bir taş zeminde bir boşlukta sendeledi,
ve sonra pencereden dışarı fırladı. Ayrıca
ateşe papazın İncili atıldı, ki bu yanmıyordu; ama bir tabak ve iki gümüş kaşık atıldı, hemen eridi; ayrıca hangi ekmek pişirilirse pişirilsin,
yemek hiç bu kadar güzel olmasaydı, hepsi işe yaramazdı; ve daha birçok şey, hem gereksiz hem de günahkârdı. Şimdi, böylesine iyi ve dindar bir ailenin, zamanlarını dua etmek, okumak ve ciddi meditasyon yapmaktan başka bir şekilde
geçirmeyen,
çok üzücü değil mi,
ömürleri boyunca kötü ruhlu olan ve açıkça o kötü kişiye hizmet eden
diğerleri ise hiç rahatsız olmuyor."

Ve Kirk Sessions'ın istisnasız olarak,
hızlıca kınadığı sonucuna varılmasın. Eastwood'daki Kirk Oturumu kayıtlarında, Hallow-even'da büyü kullandığı için silinen ve itiraf eden bir kadının cemaat önünde azarlanmaya mahkûm edildiğini; ve Lanark Presbiteryenliği kayıtlarında (1630), büyücülere danışmak ve "sağlık için bir çocuğun giysilerini üç toprak sahibinin arazisi arasına gömmek" ile suçlanan başka bir kadının tövbe ederek cezadan kurtulduğunu görüyoruz. Ve bazen, ciddi Kirk Oturumu'nun gözünde bunlardan çok daha ciddi olan davaların değerlendirilmesi akıllıca ertelendi ve sonsuza dek ertelendi, çünkü bu konudan başka bir şey duymadık.

Ancak 1735'te uzun zamandır hissedilen tepki, büyücülüğe karşı kanunların kaldırılmasında yeterli bir ifade buldu ve İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi'nden Ayrılanlar gibi bu kaldırmayı haksız olarak eleştirenlerin eylemlerine rağmen büyücülükle ilgili kovuşturmalar tamamen sona erdi. Kilise öğretisinin gerçek temsilcileri olduklarını iddia eden bu "Ayrılanlar" o kadar rahatsız oldular ki, 1743'te Edinburgh'daki Ortak Rahipler Meclisi'nin bir yasasında basılan Ulusal ve Kişisel Günahların Yıllık İtirafı'nda cadılara karşı Ceza Kanunları'nın özellikle Parlamento tarafından Tanrı'nın açık Yasası'na aykırı olarak kaldırıldığı belirtiliyor!

Ve bu referansla büyücülük ve Kilise'nin ele alınması uygun ve yerinde bir şekilde sona erebilir.

Doğum ve Vaftizler, Gelenekler ve Batıl İnançlar.

Kökeni henüz izlenemeyen, ancak muhtemelen Kelt paganizminin karanlık çağlarından kalma bazı garip gelenekler, eski zamanlarda bir çocuğun doğumunda yapılırdı. Aile tarihinde böylesine önemli bir olay beklendiğinde, zengin bir peynir yapılırdı ve bu beklenti gerçekleştiğinde, bu tür durumlarda, odayı akılsızca doldurmalarına izin verilen kadınlar arasında paylaştırılırdı. Kötü etkileri önleme batıl inancıyla, yakılmış bir köknar ağacı parçası yatağın etrafında üç kez döndürülürdü. Yeni doğan bebek, içine yanan bir kömür atılarak çok az bir miktar yumuşatılan bir soğuk su kabına batırılırdı. Bu, çocuğu dayanıklı kılmak için Spartalıların fikriyle yapılmış olabilir. Eğer bir erkekse, daha sonra bir kadının gömleğine, eğer bir kızsa, bir erkeğin gömleğine sarılırdı. Bu geleneğin altında yatan fikir net değildir. Kadınların, haç çıkarmadan çocuğa dokunmalarına izin verilmiyordu. Küçük yaratıktan hayranlıkla söz edilmemeliydi, aksi takdirde "önceden söylenmiş" olurdu, bu da gelecekteki refahı için zararlı sonuçlar doğururdu.

Annenin iyileşmesinden sonra, arkadaşlar ve komşular ebeveynleri tebrik etmek ve çocuğun gelecekteki refahına içki içmek için bir araya gelirlerdi.
Bu toplantıya _cummer-fealls_ veya dedikoducuların cenaze töreni denirdi,
Dunfermline Kirk Oturumu'nun 1645'te bu organların tutanaklarında bulunabilecek en mantıklı yasalardan birini yaptığı gelenekle ilgili. "Bundan kaynaklanan rahatsızlıklar, esas olarak evde işlerle ilgilenmek için daha iyi değerlendirilebilecek çok fazla zamanın kaybı ve kötüye kullanımı, bu tür durumlara sık sık gelenler ve çocuk yatağında yatan kişilerin hem sağlık hem de maddi açıdan maruz kaldıkları zararlar, sadece ziyarete gelenlere eşlik etmekle kalmayıp, aynı zamanda onların gelişini, hem gereğinden hem de mal varlıklarının kaldırabileceğinden daha fazla karşılamak zorunda kalmaları" göz önüne alındığında, Oturum "bu tür tüm ziyaretleri ve belirtilen amaç için, ilk hata için Oturum tarafından kınanma ve orada hatalarını kabul etmek ve sonrakinde, hatalarını tüm cemaatin önünde kamuya açık bir şekilde itiraf etmek zorunda kalma korkusuyla" yasaklamıştır. 

Bir çocuğun vaftiziyle bağlantılı olarak başka tuhaf uygulamalar da gözlemlenmiştir. Üzerine biraz ekmek ve peynir serilmiş beyaz bir bezin bulunduğu bir sepete yerleştirilirdi ve sepet bir kancayla şöminenin üzerine asılırdı ve üç kez döndürülürdü. Bunun perilerin ve diğer kötü ruhların kötü etkisini etkisiz hale getirmek için yapıldığı söylenirdi. Ekmek ve peynir kiliseye giderken karşılaşılan ilk kişiye sunulurdu ve reddedilmesinin bebeğe gelecekte kötülüğün habercisi olduğu düşünülürdü. Aynı anda birkaç çocuk vaftiz edildiğinde, önce erkek çocuklar ayine katılırdı çünkü bir kız çocuğunun önceliğe sahip olması durumunda, zamanla sakal bırakacağı düşünülürdü. Vaftiz bir zamanlar Reform Kilisesi cemaatinin dışındaki kişilerin çocuklarına reddedilirdi. 1567'de, Argyle Kontesi'ne Meclis tarafından "bir Pazar günü, vaaz sırasında, Stirling'deki kraliyet şapelinde, daha sonra VI. James olacak olan kraliyet çocuğunun vaftizine "papalık usulü" yardım ettiği için, aleni tövbe etmesi" emredildi. Ve hatta 1716'da, Sir James Foulis'in oğlu Harry Foulis'in çocuğuna, Episkopal Kilisesi'nin bir papazı tarafından vaftiz edildiği gerekçesiyle vaftiz kaydı reddedildi. Bunun üzerine baba, oturum katibinden vaftiz kaydını aldı ve girişi kendisi yaptı, koşullara dair bir açıklama ekledi. Vaftiz sakramenti, özellikle Tweed'in kuzeyinde doğan herkesin az çok teolojik bir tartışmacı olduğu on yedinci yüzyılda, İskoç kilisesinde çokça tartışma konusu olmuştur. Knox'un çerçevelenmesinde çok emeği geçen Birinci Disiplin Kitabı'nda, "Vaftizde, yalnızca su unsurunun
kullanılacağını kabul ediyoruz; bu nedenle, kim yağ, tuz, balmumu, tükürük, büyü ve haç kullanmaya cüret ederse, İsa Mesih'in mükemmel kurumunu kusurlu olmakla suçlar, çünkü o, insanların tasarladığı bu tür icatlardan
yoktur." Büyünün terk edilmesi, vaftiz ayininde kullanılmak üzere Edward VI'nın ilk Dua Kitabı'nda öngörülen bir şeytan çıkarma formülüne atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

Vaftizde haçın kullanımıyla ilgili olarak çok büyük bir tartışma olmuştur ve hala çok zıt görüşler savunulmaktadır. 1607'de bu konu hakkında ağır bir cilt yazmış olan Dr. Renaud şöyle diyor: "Bir haçı İsa'nın anısına yapmak, bir çocuğun babasının asıldığı
halatı veya darağacını önemsemesi kadar uygunsuzdur. "1637 tarihli Ayin Kitabı, vaftizde haç kullanımını emretmiştir ve Spalding'in söylediğine göre, bu kitap ülkenin birçok yerinde tanıtılmıştır, bu nedenle uygulamanın daha sonra bazı İskoç kiliselerinde var olduğu sonucuna varılabilir. Diğer vaftiz törenlerine gelince, Dr. Edgar, "İskoçya'daki Eski Kilise Hayatı" adlı eserinde, Knox tarafından belirlenen ilkelerin "İskoçya Kilisesi'nin her zaman uyguladığı ilkeler" olduğunu belirtmektedir. 1638'den önceki kısa bir Anglikan
yenilik dönemi dışında, kutsallık biçimlerini Kutsal Yazılar'da kendisine sunulan kalıp ve ilkelerle uyumlu hale getirmek için tekdüze bir çaba sarf etti." 

Çokça tartışma konusu olan bir diğer soru da, özel vaftizin yasal olup olmadığıdır. 1618'de, hem İngiltere hem de İskoçya kralı olarak James I tarafından çerçevelenen tarihi olarak ünlü "beş madde" onay ve tasdik için Genel Kurul'a gönderildiğinde, bu organ tarafından kabul edilmesi bir öfke ve muhalefet fırtınası yarattı ve bu öfke ve muhalefet, 1638'de Genel Kurul tarafından reddedilene kadar yatışmadı ve 1618'de Perth'te düzenlenen Meclis'in işlemleri geçersiz ve hükümsüz ilan edildi. 

İtiraz edilen maddelerden biri, "bebek uygun bir şekilde
getirilemediği zaman vaftizin evde yapılabileceğini" ilan eden maddeydi. kilise." Buna papalıkçı olarak itiraz edildi ve vaftizin yeni ve yanlış bir doktrinini tanıttığı, bir bebeğin yüzüne birkaç damla su serpme eyleminde manevi bir etkinlik olduğuna dair batıl bir inanç yaratmayı amaçladığı, böylece vaftizin kurtuluş için elzem olduğuna dair inancın temelini oluşturduğu söylendi. Bu doktrin, İngiltere Kilisesi tarafından öğretilmesine rağmen, Reformasyon'dan bu yana İskoçya Kilisesi tarafından kabul edilmedi.

Ayrıca, Kilise ayinlerine katılmamanın iyi düzene aykırı olduğu düşünüldüğünden, özel evlerde vaftizin uygulanmasının, Hristiyan görevine uyulmadan Hristiyan ayrıcalıklarından yararlanılmasına izin vereceği itiraz edildi. Bir çocuk kabul edilecek ve Kilise üyesi ilan edilecekse, eylem yalnızca papaz tarafından değil, tüm cemaat tarafından yapılmalıydı. En azından yüz yıl boyunca bu güçlü ve kararlı bir şekilde ısrarla vurgulandı. 1643'te, vaftizlerin İngiliz Presbiteryen Kilisesi papazları tarafından özel evlerde çok yaygın olarak yapılması nedeniyle, Westminster Meclisi'nin bu konudaki İskoç görüşünü benimseyip benimsemeyeceği konusunda bazı şüpheler duyulmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, Meclis'in kamusal vaftizin gerekliliğini onayladığı haberi İskoçya'da büyük bir memnuniyetle karşılandı.

Presbiteryen Kilisesi'ndeki Kamusal İbadet Rehberi, buna göre, vaftizin "özel yerlerde veya özel olarak değil, kamusal ibadet yerinde ve cemaatin karşısında, insanların en rahat görebileceği ve duyabileceği yerde; Papalık döneminde yazı tiplerinin uygunsuz ve batıl inançlara göre yerleştirildiği yerlerde", yani kilise kapısının yakınında ve cemaatin arkasında değil, uygulanması gerektiğini belirtir. Presbiteryenlerin Reformasyon'dan bu yana benimsediği görüş, böylece Kilise yasası haline geldi; ve Genel Meclis,
1690'da vaftizin kilise dışında ve cemaatin önünde yapılmaması gerektiğini kesin bir şekilde emretti. Ancak bu konuda,
diğer bazı konularda olduğu gibi, kilisenin kurallarının uygulanmasında bir gevşeklik olduğu görülüyor ve bu giderek artıyor. Wodrow, 1718'de,
İskoçya Kilisesi'nde, Edinburgh ve Glasgow dışında, özel vaftizlerin bilinmediğini belirtti; ve sadece iki yıl sonra Glasgow ve Ayr Sinodu, 1690'daki emri tekrarlamak zorunda kaldı. Bu konuda şu anda durumun ne olduğunu, Mauchline'ın bakanı olarak, deneyimden konuştuğu düşünülen Dr. Edgar anlatıyor. "Bazı cemaatlerde her bir kamusal vaftiz için on özel vaftiz vardır; ve bu özel vaftizler asla düzensiz, yasadışı veya kınanmayı hak eden olarak sorgulanmaz." diyor.

Vaftiz kayıtları, Reformasyon zamanından bu yana az çok düzenli olarak tutulmuştur; ve bunlar, en azından bazı cemaatlerde, özel vaftizlerin on sekizinci yüzyılın ortalarında çok sık hale geldiğini göstermektedir. Mauchline'in cemaat kayıtlarının bu konudaki kanıtlarına atıfta bulunan yazar, az önce alıntılanan şu ifadeleri kullanıyor: "Bu tür
vaftizler Kilise düzeninin ihlali olsa da, bu durumda Kilise düzeninin, atalarımızın
iddia ettiği, Kilise ritüelindeki tüm prosedürlerin Kutsal Yazılar'ın öğretisine veya örneğine uygun olması gerektiği şeklindeki Evanjelik ilkeye açıkça dayanmadığını belirtmeden edemeyeceğim. Havarilerin
günlerinde vaftizin her zaman, hatta hiç, kamu ibadet yerinde ve cemaatin karşısında uygulanmadığı kesin görünüyor. Etiyopya'nın hadımı, yüzbaşı Kornelius, Aziz Paul ve Filipi'deki gardiyan her biri özel olarak vaftiz edildi."

İskoçya Kilisesi, Westminster Rehberi'nin, vaftizin "hiçbir durumda, herhangi bir özel kişi tarafından uygulanmaması gerektiği" kuralını desteklemede daha katı davranmıştır. Bunun da, bazı Babalar tarafından ortaya konulan, Hristiyan Kilisesi'nin ilk çağlarındaki ilkeyle tam olarak uyumlu olmadığı belirtilebilir; ve hatta günümüze kadar İngiltere Kilisesi, kural olarak laik vaftizi reddederken, zorunluluk durumlarında geçerliliğini kabul etmiştir. Ancak, İskoçya Kilisesi'nde laik vaftize dair kanıtların kabul edilmemesiyle ilgili kayıtlı vakalar, esas olarak ayinin görevden alınmış papazlar tarafından gerçekleştirildiği vakalardır. 1708'de, Kilmarnock'lu bir adam, görevden alınmış bir papaz, yani Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nin kurucusu Macmillan tarafından düzensiz bir şekilde bir çocuğun vaftiz edilmesi nedeniyle Kirk Oturumu'nda görünmek üzere çağrıldı. Ancak, daha fazla işlem yapılmamış gibi görünüyor. Benzer durumlar 1715 ve 1721'de de yaşandı, Genel Meclis ilk davada, Ayr Presbiteryanı ise ikinci davada sadece vaftizleri geçersiz ilan etti.

İskoçya ve İngiltere Kiliseleri arasında vaftizlerle ilgili biçimler ve gelenekler konusunda bazı farklılıklar olduğu belirtilmelidir.
İlk kilise, vaftiz edilecek çocukların sponsorları konusunda daha katıdır. Westminster Rehberi, çocuğun vaftiz havuzuna babası tarafından veya kaçınılmaz olarak yokluğunda onun yerine bir Hristiyan arkadaşı tarafından getirilmesi gerektiğini belirtir; ve 1712'de Genel Meclis, bir vaftizde ebeveynden başka bir sponsorun kabul edilmemesi gerektiğini, "ebeveynler ölü veya yok veya çok cahil veya skandal altında veya disipline karşı inatçı olmadıkça; bu durumlarda, uygun bir kişi (ve mümkünse, çocukla akraba olan biri) sponsor olmalıdır." diye yasalaştırdı.

Kilise bu konuda İskoçya'da İngiltere'den daha katı olmakla kalmadı, sponsorluğun niteliği de farklıydı. Knox'un Ayininde, sponsorlar çocuğun vekili olarak görülmez, ancak çocuğu eğitmeyi taahhüt ettikleri kendi inançlarını beyan etmeleri gerekir. Dr. Hill'in konuyu güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "ebeveynler çocuk için hiçbir söz vermez, ancak kendileri için çocuğun gelecekte o zaman anlayamayacağı bir yükümlülüğü üstlenmesini taahhüt etmek için hiçbir şeyin eksik olmayacağına söz verirler."

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, Kirk Sessions'ın vaftiz havuzunda gereksiz toplantıları bastırmakla ilgili görevi, düğün şenlikleri vesilesiyle olduğu kadar çoktu. 1622'de
Aberdeen Kirk Oturumu, "kasabadaki her aşağılık kölenin, vaftiz edilecek bir çocuğu olduğunda, on iki veya on altı kişiyi dedikodusunu yapması ve çocuğuna vaftiz babası olması için davet etmesinin gelenek olduğunu" göz önünde bulundurarak, eski gelenekte ikiden fazla kişinin davet edilmemesi gerektiğini, gelecekte bu kapasitede yalnızca iki veya en fazla dört kişinin bulunmasına izin verilmesini emretti. 1681'de bir Parlamento Yasası, vaftiz törenlerine ebeveynler ve çocuklar, kardeşler ve kız kardeşlere ek olarak dörtten fazla tanığın katılmasını yasakladı; ve 1720'de Kilmarnock Kirk Oturumu, "sadece kiliseye vaftiz edilmek üzere getirilen bebeklere gerekli sayıda kadının katılması ve Oturumun üç kadının yeterli olduğunu düşünmesi" yönünde bir kararname çıkardı.

Westminster Meclisi zamanına kadar, İskoçya'da ebeveynlerin bir çocuğun vaftizinde İnanç Bildirgesi'ni tekrarlamaları
gelenek gibi görünüyor. Ancak Westminster Rehberi'nde babanın yalnızca çocuğu "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştireceğine dair söz vermesi gerekiyor. Yine de, birçok Kilise Oturumu bu gerekliliği kendi tasarladıkları düzenlemelerle üst üste koydu. 1615'te, Lasswade Kilise Oturumu, "cahil kişilerin çocukları vaftiz edilmeyecek, ancak baba önce on şilinlik bir pound yatırırsa ve Rab'bin Duası, İnanç ve On Emir'i öğrenmek için bir ay süre verilirse, bunu yerine getirirse, poundu iade edilecek, aksi takdirde kaybedilecektir." 1700 yılında Galston Kirk Oturumu'na bir çocuğun vaftizi için yapılan başvuru, babanın "din eğitimi törenlerine katılmadığı" gerekçesiyle reddedildi. Gelecekte katılmaya söz vermesi ve daha önceki katılmaması nedeniyle azarlanmaya boyun eğmesi üzerine çocuğun vaftiz edilmesine izin verildi. Üç çeyrek asırdan fazla bir süre sonra, yani 1779'da, Mauchline Kirk Oturumu'na bir çocuğun vaftizi için başvuran bir adam, kendisi için çok zor olan bir teolojik sınava tabi tutuldu; ancak kendisine sunulan düğümlü noktaları incelemeye söz vermesi ve tutanak defterine bu yönde bir taahhütname imzalaması üzerine, çocuğu vaftize sunmasına izin verildi, ancak bu izin büyük bir iyilik olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. İngiltere'de olduğu gibi İskoçya'da da vaftizlerin kaydı, doğumları kaydetmeye yönelik yasal zorunluluktan çok önce bir dönemde gerekliydi. Eski oturum kayıtları ücretlerin ödendiğini gösteriyor, ancak bunların vaftiz için mi yoksa kayıt için mi olduğu tartışmalı bir konu. Dunlop, "Parochial Law" adlı eserinde, "vaftizler için, bu hesapta ödenen şey, Kilise Oturumu'nun vaftiz emrini almak ve bu emri kaydetmek içindir" şeklindeki bir hukuki görüşten alıntı yapıyor. Ancak, 1640'ta Galston Kilise Oturumu kayıtlarında, vaftiz için ödenecek ücreti belirledikten sonra, "ve bu kiliseye gelen hiç kimseden, vaftizin kaydedilmesini istemedikçe ve bu durumda okuyucuyu tatmin etmedikçe, bundan sonra sonsuza dek daha fazla ücret alınmayacaktır," diye ekliyor. Kirk Sessional Records'ta, bu cemaat organlarının vaftiz törenlerindeki geleneksel şenlikleri kısıtlamakta, başka bir belgede, düğünlerdeki gereksiz ziyafetleri bastırmakta gösterdikleri kadar gayretli olduklarını gösteren birkaç ilginç kayıt bulunmaktadır. İlkine ilişkin olarak, Kirk Sessional'ın müdahalesinden önce, 1581'de "vaftizden sonra çocukların herhangi bir şekilde ağırlanmasında, aksini yapan her kişi için yirmi pound ödenmesi şartıyla, ziyafet verilmeyeceği" yasalaştırılan İskoç Parlamentosu'nun müdahalesi vardı. "1621'de ayrıca, "hiç kimse evlilik ziyafetlerinde, vaftiz ziyafetlerinde veya İskoçya'da yetişen meyveler, incir, kuru üzüm, erik dame, badem ve diğer işlenmemiş meyveler hariç, herhangi bir yemekte ıslak ve kuru şekerleme tatlısı kullanamaz, bin mark _toties quoties_ cezası altında." diye bir yasa çıkarıldı.

Ancak, bu yasanın çok az etkisi olduğu anlaşılıyor. 1695'te Greenock Kirk Oturumu, "çocuklarını Şabat günü vaftiz ettiren kişilerin, o gün ziyafet vermekten ve bu tür durumlarda insanları bir araya getirmekten kaçınmaları gerektiğini, böylece çok fazla boş konuşma ve günahın önlenebileceğini" emretti. 1701'de Kilmarnock Kirk Oturumu, vaftizlerden sonra Pazar günleri ziyafetlerin yapılmaya devam etmesinden çok ciddi şekilde şikayet etti ve çocukların Haftalık vaaz günü (Perşembe), zorunluluk durumu hariç. Ancak, ya eski geleneklere bağlılık ya da hafta içi vaaza katılma isteğinin olmaması nedeniyle, çocuklar Pazar günü vaftize sunulmaya devam etti
ve 1720'de Oturum tekrar "hiç kimsenin çocuklarını Rab'bin gününde vaftiz ederken bayram yapmamasını veya kutlamamasını" emretti.

1854'te çıkarılan İskoçya Kayıt Yasası'na uygun olarak, tüm
bölge kayıtları o zamanlar Edinburgh'da kurulmuş olan Kayıt Ofisi'ne yatırılır. Doğum kayıtlarının çoğu on yedinci yüzyılın ortalarında başlar, yaklaşık dokuz yüz kişiden sadece on beşinin kayıtları bir önceki yüzyıldan kalmadır. Perthshire, Errol'un vaftiz kayıtları 1553'te başlar, ancak 1573'ten önceki yıllara ait kayıtlar kaybolmuş olan daha eski bir kayıttan alınmıştır. Eski kayıtların birçoğu rutubetten, diğerleri yangından zarar görmüştür ve birçoğu da koruyucularının ihmalkarlığından muzdarip olmuştur. Birçoğunda boşluklar vardır. Bazı durumlarda, on altıncı yüzyılın oturum katipleri kendi kayıtlarına kendi cemaatleriyle bağlantısı olmayan olayları kaydetmişlerdir. Aberdeen Kirk Oturumu katibi, Edinburgh'da doğan James VI'nın doğum kaydına sadakatle ve dindar bir şekilde, dönemin ilginç yazımıyla (bu makaledeki önceki alıntılarda modernize edilmiştir) "Tanrı, Tanrı'nın rehberliğinde ve korkusunda, cezalandırmada ve hayatının tüm kürsülerini korumada adaleti yerine getirsin. Öyle olsun." diye eklemiştir.

Evlilik Yasaları ve Gelenekleri.

İskoçya'daki evlilikle ilgili yasalar, Tweed'in güneyinde yaşayanların uyguladığı yasalarla o kadar farklıdır ki, bu iki ülkedeki sosyal ve dini yaşam hakkında bilgi sahibi olmadan bir karşılaştırma yapılamaz. Hristiyanlığın hiçbir yerinde, cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili kilise yasaları İskoçya'dakinden daha katı veya daha katı bir şekilde uygulanmamıştır ve başka hiçbir yerde bu kadar düzensizlik olmamıştır. Eski Kelt zamanlarından gelen "el bağlama" geleneği, Reformasyon'dan yirmi yıldan fazla bir süre sonra itibarsızlaştı ve bunun sonucunda kullanılmaz hale geldi. Bu terimle, çiftin birlikteliği kalıcı hale getirmeyi kabul etmedikleri sürece, bir yıl boyunca birlikte yaşamaları ve daha sonra ayrılmakta serbest olmaları anlaşılıyordu. Tarihçi Lindsay, Altıncı Moray Kontu'nun oğlu Alexander Dunbar ve Isobel Innes hakkında şöyle diyor: "Bu Isobel, onunla sadece el bağlamalıydı ve evlenmeden önce ölmüştü." James IV'ün dul eşi Margaret, Angus Kontu'ndan boşanma davası açtığında, onun Jane Douglas'a el sıkıştığını ve "bu ön sözleşme nedeniyle onun yasal kocası olamayacağını" ileri sürdü. O dönemde bu tür evliliklerin nasıl görüldüğü, evliliğin Papa tarafından feshedilmesinden, ancak Kraliçe'nin Angus ile evliliğinin meşru ilan edilmesinden anlaşılıyor.

Sir John Sinclair'in "İskoçya İstatistik Hesabı" adlı eserinde, Eskdale Muir papazının, el sıkışma uygulamasının, Reform'dan önceki bir dönemde, kilisenin onayıyla, o bölgede var olduğuna dair bir raporu yer alıyor. Orada düzenlenen bir panayırda, evli olmayan erkekler, kendilerine eşlik edecek kadınları seçiyorlardı ve Melrose Manastırı'ndan bir rahip, birlikteliğin kalıcı olmasını isteyen çiftleri evlendirmek için her yıl burayı ziyaret ediyordu. Uygulamaya verilen ilk denetim, 1562'de Aberdeen Kirk Oturumu'nun, evlilik sözleşmesinin onayı altında birlikte yaşayan kişilerin yasal bir evlilikte birleşmeleri gerektiği yönündeki kararıydı. Ancak bu uygulama sona ermiş ve saygın kabul edilmek isteyenler, evlilikleri için Kilise'nin onayını almış olsalar da, usulsüzlükler var olmaya devam etti ve hatta izin verildi. Bir çiftin, sözlü veya yazılı olarak karı koca olduklarını kabul etmeleri, birlikte yaşamanın ardından veya öncesinde gelmesi, hem Kilise hem de toplum tarafından geçerli bir evlilik olarak kabul edildi. Ancak 1563'te Kilise Genel Meclisi, taraflar Kilise'nin disiplinine boyun eğene ve sözleşme iyi şöhretli tanıklar tarafından doğrulanana kadar, bu şekilde yapılmış hiçbir evlilik sözleşmesinin tanınmaması gerektiğine karar verdi. Nişanlanma geleneği çok geneldi, ancak krallığın farklı bölgelerinde biçim olarak değişiyordu. İngiltere'de olduğu gibi, bir "nişan yüzüğünün" sunulması bu biçimler arasında bulunmuyor ve ebeveynlerin onayının gerekli olduğu düşünülmüyor; ancak sözleşme yapıldıktan sonra, onlara bilgi verilmesi ve onaylarının alınması olağandı. Üst ve orta sınıflar arasında genellikle bir nişan ziyafeti olurdu, ancak el emeğiyle geçinen sınıflar arasında bundan vazgeçilirdi. Dr. Rogers, "İskoçya'da Sosyal Yaşam" adlı eserinde şöyle diyor: "Nişanda, taraflar
genellikle sağ ellerinin başparmaklarını dilleriyle ıslatır ve
sonra onları birbirine bastırırlardı. Bu şekilde kutsanmış bir sözleşmenin ihlali
yalancı yeminle eşdeğer kabul edilirdi." Nişanlanmanın bir başka biçimi de
bir derenin üzerinden ellerin kenetlenmesiydi. Bu şekilde, İskoç köylülerinin
şereflisi Burns ve Mary Campbell sadakat yemini ettiler. Bazı bölgelerde
sözleşen sevgililer arasında gümüş paralar takas edilirdi veya yıpranmış bir
para kırılırdı, her biri bir yarısını saklardı.

Kilise mahkemeleri ve Kirk Sessions tarafından "düzenli" olarak kabul edilen evlilikler, Reformasyon'dan önceki uzun bir dönemden beri, her zaman
nikah ilanlarının yayınlanmasıyla gerçekleşmiştir. 1569'da Genel Kurul'a, o dönemde bir evliliğin kutsanmasından önce atılan ardışık adımları gösteren bir dava geldi. "Bir reform kilisesinde, okuyucular ve ihtiyarlar önünde yapılan bir evlilik vaadi,
taraflar bakan ve oturum önünde sözleşme yapar ve
yasaklarının ilan edilmesini gerektirir." 1575'te Genel Kurul'a, yasakların yayınlanmasından önceki karşılıklı beyan biçiminin daha uzun süre devam edip etmeyeceği sorusu geldi; ve yasakların ilan edilmesini isteyen tarafların isimlerinin oturum katibine verilmesinin yeterli kabul edilmesi gerektiğine karar verildi. Yasakların, İngiltere'de olduğu gibi, üç ardışık Pazar günü yayınlanması emredildi; ancak, Reformasyon'dan sonra, daha büyük bir ücret ödenmesi halinde, "birinci, ikinci ve üçüncü kez" sözcüklerinin kullanıldığı tek bir kamu duyurusunun yeterli olduğuna karar verildi.

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, evliliğin kutsanması için, tarafların iki arkadaşının katibe bir miktar para teminatı yatırmasıyla, 
banns bildirimiyle birlikte teminat verilmesi ve bunun birden fazla amaç için yapılması
gelenek haline geldi. 1570'te Meclis, "evlilik vaadinin, nikah kıyılana kadar iffetli olmaya dikkat ederek, rahip, vaaz veren veya okuyucuya reform edilmiş Kirk'ün emrine göre yapılması" emrini verdi. Kirk Oturumlarının
tutanakları, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında, çok sayıda durumda, bu tür mevduatların evlilikten sonraki dokuz takvim ayı boyunca saklandığını gösteriyor. Kilmarnock Kirk Oturumu o kadar katı değildi. 1670'te, depozitonun altı ay sonra taraflara iade edilmesi emredildi. Süre ne olursa olsun, süre dolmadan önce bir skandal çıkarsa, depozito kaybedilirdi.

Kirk Oturumları bazı durumlarda nakit yerine kişisel teminat kabul etti, bu gibi durumlarda kefiller skandal çıkması veya evliliğin yapılmaması durumunda sorumlu hale geldi. Ancak, teminat parasını veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi "rehin"i toplayamayanlar için çok kullanışlı olan bu sistem zamanla terk edildi. Mauchline'deki Kirk Oturumu, 1691'de katibe "ne teminat ne de teminat parası almasını, bunun yerine paranın üç çeyrek yıl boyunca elinde kalmasını talep etmesini" emretti. Bu örnek diğer Kirk Oturumları tarafından da izlendi, ancak gelenek uzun süre devam etti ve resmen kaldırılmadı, yavaş yavaş askıya alındı. Dr. Edgar, "İskoçya'daki Eski Kilise Hayatı" adlı eserinde, "hala mevcut olan küçük bir tutanak cildinin sonundaki bir sayfada, 23 Kasım 1771 tarihli, gerçek bir evlilik konsinye senedi gibi görünen bir yazı var." diyor.

İlk Disiplin Kitabı, hiçbir kişinin ebeveynlerinin rızası olmadan evlenmemesi gerektiğini, rızalarının reddedilmesi için makul bir neden olmadığı ortaya çıkmadığı sürece, kesin olarak belirtir.
Westminster Rehberi, özellikle taraflar reşit değilse, ilk evliliklerde ebeveynlerin rızasının alınması gerektiğini hükmederek bunu nitelendirir. Yaşsızlığın yirmi bir yaşından küçük olmak anlamına gelip gelmediği veya 1600 tarihli Genel Meclis kararıyla, "kirk'ün, evlenecek kişilerin yaşını tanımlayan bir tüzüğü olmadığı göz önüne alındığında, bu alandaki hiçbir rahibin, erkek on dört yaşında ve kadın on iki yaşında olmadıkça, gelecekte herhangi bir kişiyle evlenmeyi ummamasını emretmesi" kararnamesi ile yorumlanması gerektiği açık değildir. Aynı yaşlar Birinci Disiplin Kitabında verilmiştir.

Bu kuraldan bile sapmalar bazen meydana gelmiştir ve bu makalenin başında belirtilen izin verilen usulsüzlükler arasında sınıflandırılabilir. On iki yaşından küçük mirasçıların evlenmesi nadir değildi, vesayet altındakilerin, eğer daha uzun süre evli kalmazlarsa kaçırılmasından korktukları yönündeki iddiaları kabul edildi. 1659'da on birinci yaşında bir kızın on dört yaşında bir erkekle evlendiğine dair bir kayıt var; ve en geç 1859'da Edinburgh'da bir kız evlendi ve kayıt memuru tarafından on birinci yaşında olduğu kaydedildi. Resmi müfettiş kayıtta bir hata olması gerektiğini düşündü, ancak soruşturma kaydın doğru olduğunu kanıtladı.

Ancak, yasaklanmış ilişki dereceleri konusunda herhangi bir gevşeklik yoktu. 1731'de Ayr Presbiteryen Kilisesi'ne düzensiz bir evlilik geldi. Kadının ilk kocasının ikinci damadın büyük amcası olması nedeniyle yasaklanmıştı. Aşıklar bunun üzerine Carlisle'a gittiler ve orada evlendiler. Presbiteryen Kilisesi onları ensestten suçlu ilan etti, birlikte yaşamalarını yasakladı ve yasaklama dikkate alınmadığı için aforoz cezası verdi.

Evlilik, taraflardan birinin "skandal altında" olduğu eski zamanlarda
reddedilebilirdi. 1565'te, Genel Meclis,
"evlilik vaadiyle günah içinde yatanlar, nikahı erteleyerek, evlenmeden önce Rabbin Günü'nde tövbe yerine kamuya açık bir şekilde tatmin edilmelidir." diye yasalaştırdı. Birçok örnek, kişilerin Kirk Oturumu'na çıkıp, yemin ederek, suçlandıkları günahı işlediklerini inkar ettiklerini kaydeder. Kirk Oturumları da skandalları önleme çabalarında aynı şekilde gayretliydi. 1621'de Perth Kirk Oturumu'na "Janet Watson'ın iftira atmak için tek başına bir ev tuttuğu" bildirildi, bu nedenle bir ihtiyar "Oturum adına ona evlenmesi veya hizmete geçmesi konusunda uyarıda bulunması" yönünde talimat verdi. Ancak Kilise yetkilileri ulusun ahlakı ve skandalın önlenmesi konusunda bu kadar gayretliyken, bazen yasal evliliğin önüne engeller koydukları görülüyor. Reform'u izleyen ilk yıllarda, Kirk Oturumları'nın çok sık yaptığı bir düzenleme, hiçbir kişinin papaza veya okuyucuya Rabbin Duası'nı, Havarilerin İnancını ve On Emri tekrarlayabilene kadar evlenmesine izin verilmemesiydi. Bu koşulun yerine getirilmesi için bir "piyon" gerekiyordu veya başarısızlık durumunda para cezası kesiliyordu. Bazı cemaatlerde
Kirk Oturumları bu gerekliliğin ötesine geçti ve kamusal ibadete düzenli olarak katılım konusunda ısrar etti. 1700'de, Galston'daki Kirk Oturumu,
"cemaat içinde yaşayan ve cemaatle kamusal ibadete katılmayan, disipline uymayan ve yine de bu cemaatin üyelerinin ortak ayrıcalıklarını, örneğin evlilik için ilan gibi, arzulayan bazı kişiler olduğunu düşünerek,
gelecekte düzenli bir şekilde yaşamaya söz verene kadar, böyle hiçbirinin ayrıcalığa sahip olmaması gerektiği sonucuna vardı." Ve aynı tarihli başka bir giriş, bahsi geçen kişilerden birinin ilan ilanını talep ettiğini ve kararın kendisine iletilmesi üzerine, "Tanrı'nın lütfuyla, düzenli bir şekilde yaşamaya ve özellikle müjde törenlerini beklemeye söz verdiğini ve ardından ilan edilmesine izin verildiğini" belirtir.

Reform Kilisesi'nin ilk günlerinde, bir ön sözleşmenin başka bir kişiyle evlenmeye engel olup olmaması konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Westminster Meclisi tutanakları, bazı ilahiyatçıların evlilik vaadinin "Tanrı'nın bir antlaşması" olduğunu ve karşılıklı rızayla bile bozulamayacağını savunduğunu gösteriyor. İskoçya Kilisesi bu görüşü benimsemedi. 1570'te Genel Meclis, evlilik sözleşmesinden çekilmek isteyen kişilerin, eğer hiçbir şey yapılmamışsa, bunu yapmalarına izin verilmesi gerektiğini söyledi. Aynı yıl, bir Kirk Oturumu'nun, bir erkeğin, baştan çıkardığı davacının eski bir hizmetçisi dışında herhangi bir kadınla evlenmesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki kararına karşı Meclis'e itiraz edildi. Kirk Session'a, üç veya dört yıl boyunca haksızlığa uğradığı kadın tarafından imzalanan "evlilik feragati" olarak bilinen belgeyi sunarak, evlilik ilanları için başvuruda bulunmuştu, ancak bu başvuru ısrarla reddedildi. Meclis, başvurusunu kabul etti, aradığı özgürlüğü verdi ve ekledi, "evet, ve ona zaten zarar verildi." Ancak bazen, sözleşmeli kişiler birbirlerini serbest bırakmayı reddettiler ve başka herhangi bir kişiyle evlilik ilanlarının yayınlanmasını yasakladılar. 1689'da, John Meikle adlı biri, Janet Campbell'ın evlilik ilanlarını neden yasakladığını göstermek için Ayr Presbiteryen Kilisesi'nin önünde görünmek üzere çağrıldı. Janet'in kendisine nişanlandığını ve bu gerekçeyle başka herhangi bir adamın karısı olmasına itiraz ettiğini ileri sürdü. Presbiteryen Kilisesi, Janet'in bunu yapmakta özgür olduğuna karar verdi. 1777'de bir kadın, fikrini değiştirdiği ve başka bir adamla nişanlandığı gerekçesiyle, 
banns'ının durdurulması için Mauchline Kirk Oturumu'na başvurdu. İlk sevgili, 
"Tanrı'nın antlaşmasıyla" onun olduğunu ileri sürerek başvuruya karşı çıktı. Kirk Oturumu 
bu talebi kabul etmedi. 
Banns'ın yayınlanması durduruldu ve Oturumun bir tutanağı, 
"kadının dilekçe sahibiyle evlenmeme kararını onaylamasının ardından, bildiride daha fazla ilerlemenin açık bir uygunsuzluk olacağı" gerekçesiyle bu kararı haklı çıkardı. 

Evlilikle ilgili şanslı ve şanssız günler ve mevsimler konusunda bazı batıl inançlar vardı. Perthshire çiftleri Ocak ayında evlenmekten kaçınıyordu ve her yerde 
Mayıs ayında reddediliyordu. Alçaklarda Cuma günü düğünler için uğursuz bir gün olarak kabul edilirdi, ancak Yaylalarda genellikle tören için seçilen gündü. Bu fikirlerin, Pazar gününün "en uygun" gün olduğu görüşünü dile getiren First Book of Discipline derleyicileri
üzerinde hiçbir ağırlığı yoktu. Öte yandan, Westminster Meclisi evliliklerin Rab'bin gününde yapılmaması gerektiğini tavsiye etti. İkincisi, Perth Kirk Oturumu'nun 1584'te "giysi satın almak veya gelinlik dikmek zorunda olmadıkları için çeşitli yoksulların evlilik isteği olduğu için, evlilikler Perşembe günü, bizim Parish Kirk'ümüzde vaaz zamanı, Pazar günü olduğu kadar iyi kutlanmalıdır" kararını almasına yol açan aynı sebepten etkilenmiş olabilir. Öte yandan, birincisi muhtemelen bir düğünün genellikle ön sahnesi olan düzensiz sahneleri göz önünde bulunduruyordu. Genel Kurul, 1645'te Westminster Rehberi'nin görüşünü benimsedi ve o tarihten itibaren evlilikler genellikle haftalık konferansın yapıldığı gün kıyıldı.

Eskiden ve mevcut yüzyılın ilk çeyreğine kadar, kilise dışında bir evliliğin kutlanması düzensiz ve gizli olarak kabul edilirdi. 1581'de Genel Kurul "tüm kardeşlerin ortak rızasıyla, gelecekte özel evlerde hiçbir evliliğin kutlanmaması veya kutsal ayinlerin uygulanmaması" kararını aldı. O zamanlar ve uzun süre sonra, din adamları özel evlerde kişileri evlendirdikleri için görevden alınmaya tabi tutuldular ve aslında görevden alındılar. Bununla birlikte, Kilise yasasının 1581'de olduğu gibi kalmasına rağmen, özel evlerde kutlanan evliliklerin geçen yüzyılın başından beri düzensiz olarak kabul edilmediği bir gerçektir; ve Edinburgh Genel Oturumları kayıtları, 1643'te bile, o şehirde özel evliliklerin nadir olmadığını, ancak bunların sadece varlıklı sınıflara yirmi marklık bir para cezasıyla kısıtlandığını gösteriyor.

Düğünleri genellikle büyük şenlikler takip ederdi ve bunlar genellikle o kadar kapsamlıydı ve o kadar aşırıya kaçardı ki, on yedinci yüzyıldaki Kirk Oturumları kayıtları, bunların kısıtlanması için çok sayıda düzenleme gösterir. Bu tür durumlarda yasal olarak ağırlanabilecek misafir sayısını ve şenliklerin ne zaman sona ereceğini belirlerlerdi. Gözlemlenen geleneklerin çoğu ülkeye veya ülkenin belirli bölgelerine özgüydü. Yaylalarda, yaklaşık bir asır öncesine kadar, gelin törenin sonunda düğün partisinin etrafında dolaşır ve her birini bir öpücükle selamlardı. Daha sonra, her birinin bir madeni para koyduğu bir tabak dolaştırılırdı ve toplanan miktar geline verilirdi. "Penny düğünü" terimi bu gelenekten doğmuş gibi görünüyor.
Kirk Sessions'ın kırktan azına düşürmeye cesaret edemediği çok sayıda davetli olması nedeniyle, komşuların onlara bakmaya yardımcı olması olağandı. Toprak sahipleri sığır eti, koyun eti ve geyik eti;
çiftçiler, kümes hayvanları ve süt ürünleri; ve papaz ve okul müdürü
yemek pişirme kapları ödünç veriyordu. Gelin ziyafetini bir dans izliyordu.

Gelinin eve dönüşünde, antik ve pagan kökenli bazı tuhaf ritüeller
uygulanıyordu.
Konuklar kapıda toplanıyordu, eşiğinde ekmek ve peynir içeren bir elek başının üzerinde tutuluyordu ve eve girdiğinde, başının üzerinde bir kurabiye kırılıyordu,
oradaki gençler kırıntıları toplamak için çabalıyordu.
Tören, gelinin ocağı bir süpürgeyle süpürmesiyle sona eriyordu.

Bu makale, ele aldığı konunun bir yönüne dair bir bildirim olmadan tamamlanmış sayılmazdı, ki bu kesinlikle hak ettiği ilgiyi görmemiştir. Evlilikle ilgili yasa henüz kesinleşmemiştir. Bu konu sürekli olarak kilise düzenlemesi
konusu olarak görülmüştür, bu nedenle pratik olarak
Presbiteryenliklere ve Kilise Oturumlarına bırakılmıştır. "Yaşayan herhangi bir adamın hatırladığı kadarıyla," diyor Dr. Edgar, "İskoçya'da yasal olarak bağlayıcı bir evlilik oluşturmak için çok az formalite gerekmiştir. Bir erkek ve bir kadın sadece birlikte evlenip kendilerini karı koca ilan etmek zorundaydı. Bunun üzerine yasa onları evli kişiler ilan etti. Ancak, bunun İskoçya'da her zaman ülke yasası olduğu anlaşılmadı ve İskoçya Kilisesi bu tür birliktelikleri her zaman evlilik olarak tanımadı." Ancak yasa olarak neyin _anlaşılıp_ anlaşılmadığını yazarken, yasanın gerçekte ne olduğu veya ne olduğu konusunda bize hiçbir şey söylemiyor.

Kilise'nin eski zamanlarda kendi yargısını bildirmesi ve ardından Devlet'ten bunu onaylamasını istemesi uygulaması gibi görünüyor. İskoçya'da düzenlenen ilk Genel Kurul'da, 1560'ta, belirli ilişki derecelerindeki evlilikler hakkında bir bildiri yapıldı ve "Eyaletlerin yetkisinin bu bulguya yasa olarak dahil edilmesi istendi." Reform Kilisesi'nin birçok bakanı, geçerli bir evlilik oluşturmak için dini bir törenin gerekli olmadığını savundu. 1644'te Westminster Meclisi üyelerinden biri, daha önce Luther tarafından verilen, yalnızca tarafların rızasının gerekli olduğu görüşünü dile getirdi. Bu görüş, Kirk Sessions'ın buna karşı sık sık eylemde bulunmasına rağmen, laikler arasında genel olarak yaygınlaşmış gibi görünüyor. Bu soru, geçen yüzyıl boyunca tartışılmaya devam etti. Hukuki konulardaki yazarlar bir görüşe sahipti ve kürsüdeki yargıçlar bunun tersini söyledi. Erskine, İskoçya'da geçerli bir evlilik oluşturmak için tarafların rızasının yeterli olduğunu savundu. Lord Braxfield 1796'da bunun tam tersini doğruladı. Lord Fraser daha sonraki bir vesileyle, Erskine tarafından ortaya konulan görüşün 1811'e kadar İskoçya yasası olarak yargısal olarak ilan edilmediğini söyledi. Bu nedenle, avukatlar ve hakimler fikir ayrılığına düştüğünde, Kirk Sessions'ın sergilediği zihinsel görüş bulanıklığına ve kararlarında sık sık görülen birlik eksikliğine şaşırabilir miyiz?

Gretna Green Dedikodusu.

Gretna Green, İngiltere ve İskoçya arasındaki Sınır ülkesinde önemsiz bir köyün adıdır. Dumfriesshire'da, Esk'in ağzına yakın, Carlisle'ın dokuz mil kuzeybatısında ve dolayısıyla İngiliz sınırına bir mil uzaklıkta yer almaktadır. Muhtemelen, büyüklük ve nüfus açısından böyle bir iddianın olmadığı hiçbir yer, Gretna Green ismine atfedilen üne kavuşmamıştır; bu ün, İngiliz sınırı geçildikten sonra ilk duraklama yeri olmasıyla elde edilmiştir. Bu yakınlık, çeşitli nedenlerle, birleşmelerine herhangi birinin onayını alma ön koşullarını veya İngiliz Evlilik Yasaları'nın gerektirdiği ilanların yayınlanmasını göz ardı eden kaçak çiftler tarafından kullanılmıştır; İskoç topraklarına vardıklarında, sözleşmeyi üstlenme konusundaki karşılıklı isteklerini tanıklar önünde beyan ederek düğünlerini gerçekleştirebilirler. Dolayısıyla, İskoçya Evlilik Yasaları'nın aşık ve sabırsız çiftlere (küçük veya büyük) sunduğu kolaylık sayesinde, Gretna Green balıkçı köyü, seçilmiş bir Hymen sunağı olarak ününü borçludur. Burada ilan edilen bir evlilik bundan sonra geçerli kabul edildi ve herhangi bir tanık önünde karşılıklı vaatleri değiştirdikten sonra, çift hemen İngiltere'ye dönebilirdi, düğüm her türlü tartışmaya açık olmadan atılmış olurdu. Beklenebileceği gibi, bu özet eşleşmelerde acelecilik büyük bir etkendi ve dolayısıyla Carlisle ile Gretna arasındaki mesafeyi aşmak için çoğunlukla postacılar kullanılırdı, bu da şüphesiz ihtiyatlı ebeveyn veya veli ile ateşli kaçaklar arasında birçok zorlu yarışın koşulduğu bir yoldur. Gretna'nın "papazları" dokumacılar, balıkçılar (Gretna Solway'in başındaydı), demirciler vb. olan sıradan sakinlerdi. , ve
ücretleri tamamen keyfiydi, anında, postacıların özel bilgilerine göre veya genç çiftin görünümüne ve sadeliğine göre belirleniyordu. Evlilikler burada bir bardak viski için akdedilmişken, diğer yandan Lord Baş Yargıç Erskine'in durumunda olduğu gibi yirmi poundluk bir ücret ödenmiş, kendisi kolay törenden yararlanmış ve hatta Westmoreland Kontu, Lord Deerhurst ve diğerlerinin davalarında olduğu gibi çok daha büyük meblağlar ödenmiş, onlar da görevli "din adamına" yüz gineden fazla ödeme yapmışlardır. Sözleşmeye dair onayları alacak yerel bir kişi olmadığında, postacıların rahiplik görevlerini üstlendikleri bilinmektedir.

Gretna Green evliliklerindeki ilk aracı, köyden birkaç mil uzaklıktaki Rigg adlı bir noktada yaşayan Scott adlı biriydi.
Kötü şöhretli mesleğine 1750 yılı civarında başladığı söylenir, ancak
zamanın acil durumlarını kendi lehine çevirebilen
kurnaz bir adam olduğu gerçeğinin ötesinde, onun hakkında çok az şey bilinmektedir.
Başrahiplik görevini üstlenen bir sonraki kişi, eski bir asker olan George Gordon'dı; o,
her zaman eski tipte tam bir askeri üniforma giyerdi - muazzam bir şapka, kırmızı bir ceket ve çizmeler, kemerinden ağır bir kılıç sallanırdı. Bir ahır görünümünde olan "kilisesi",
kamu yolunun biraz solunda duruyordu; sunağı, üzerine açık bir İncil yerleştirilmiş bir bira fıçısıydı. Gordon'dan sonra, Joseph Paisley
(bazen Pasley olarak adlandırılır) tanınmış papaz oldu. O,
bu pozisyonun görevleriyle hoş bir şekilde kaçakçı ve tütüncülük uğraşlarını birleştiren bir balıkçıydı. Kendisine ayrıca bir
demirci
denmiştir, ancak bu sadece Gretna Green evliliklerinde üstlendiği role dair hayali bir göndermeydi, Vulcan tanrıların hem evlendiricisi hem de demircisiydi. Evlilik işine 1789'da başladı ve
iş yapma biçiminden uzak durmaya başladı, küstahça
ahlaksızlaştı, hatta ilk başta olduğu gibi tanık olarak kendi adını imzalamak gibi daha az suç teşkil eden bir işleme başvurmak yerine, sertifikalara hayali imzalar bile koydu. Bu adam hakkında, yaklaşık 1811'de öldüğünde yirmi beş taş ağırlığında olduğu söylenir. Kaba, açık sözlü bir bireydi ve sürekli sefahatlerinde bile, genellikle bir tür rahip kıyafetiyle görünürdü. Ölümünde rahiplik, damadı Robert Elliott tarafından devralındı. Elliott, onun işlemlerinin bir kaydını tuttu ve daha sonra bunları "Gretna Green Anıları" başlığı altında yayınladı. Burada, 1811 ile 1839 yılları arasında Gretna'da en az 7744 kişinin bir araya geldiğini belirtiyor. _Times_, kitabın bir incelemesinde, kendisinden bu gazeteye bir mektup şeklinde bir cevap alan iddianın doğruluğundan şüphe etti. Şöyle dedi: "Başlangıcımdan itibaren o sayı için kayıtları gösterebilirim ve bunları siz veya herhangi bir saygın kişi burada inceleyebilir ve ben de yeminle doğrulayabilirim." 

Burada Elliott'un "Anıları"ndan bir alıntı sunuyoruz. Şöyle diyor:--"Benim ve seleflerimin gerçekleştirdiği
evlilik töreni okuyucularımın çoğu için ilginç olabileceğinden, aynen aktarıyorum: Taraflar önce isimleri ve ikamet ettikleri yerleri sorar; sonra ayağa kalkmaları istenir ve ikisinin de bekar olup olmadığı sorulur; eğer cevap olumluysa tören başlar. Sonra her birine, 'Buraya kendi özgür iradenizle ve isteğinizle mi geldiniz?' diye sorulur. Olumlu bir cevap aldıktan sonra, rahip sertifikanın basılı formunu doldurmaya başlar. Sonra adama, 'Bu kadını yasal nikahlı eşin olarak kabul ediyor musun, diğerlerini terk edip, ikiniz de yaşadığınız sürece ona bağlı mı kalıyorsun?' diye sorulur. Adam, 'Kabul ediyorum.' diye cevap verir. ' Kadına aynı soru sorulur, aynı şekilde cevaplandığında, kadın bir yüzük çıkarır ve bunu erkeğe verir, erkek de yüzüğü rahibe verir; rahip daha sonra yüzüğü erkeğe geri verir ve kadının sol elinin dördüncü parmağına takmasını emreder, şu sözleri tekrarlar, 'Bu yüzükle seni evlendiriyorum, bedenimle sana tapıyorum, bütün mallarımla sana bağışlıyorum, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin.' Sonra birbirlerinin sağ elini tutarlar ve kadın şöyle der, 'Tanrı'nın birleştirdiğini hiçbir insan ayırmasın.' Sonra rahip şöyle der, 'Bu adam ve bu kadın bir yüzük vererek ve alarak bir araya geldikleri için, onları Tanrı ve bu tanıkların önünde, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına karı koca ilan ediyorum. Amin."

Aşağıdakiler, Robert Elliott aracılığıyla gerçekleştirilen ve Anılarında kaydedilen unutulmaz evlilikler arasındadır:--

1812.--İngiliz din adamı Rahip Wm. Freemantle. Lord Ellenborough'un oğlu C. Ewen Law, Bayan Nightingale'e.

1815.--"Bacakları ve kolları olmayan komik bir gaberlunzie, güzel bir genç kıza, ikisi de tören için endişeli görünüyor," çok titiz olmayan papazın bile tiksintisine.

1816.--Lord Baş Yargıç Erskine. Ancak bir yıl içinde, lordluğu, İskoç yasalarına göre boşanma yoluyla evlilik zincirlerini gevşetmeye
başarısız bir şekilde çalıştı.

1826.--E. Gibbon Wakefield, Bayan Turner'la. Bu birliktelikten sonra gelen davanın ayrıntılarını aşağıda veriyoruz.

Elliott'un evlilik işindeki "hizmet" rekabetinin son kısmı canlandı ve çok sayıda rakibi oldu, bu adayların en güçlüsü rahip maaşı için Mars'ın David Laing adındaki bir diğer oğluydu. Rekabet o kadar belirginleşti ki rakip papazlar, kaçak çift başına komisyon alarak başlayan ve sonunda rahip ortaklarıyla eşit paylar sistemi üzerinde çalışmaya başlayan postacıların yardım ve işbirliği için kampanya başlattılar. 1827'de Kent Assizes'te Gretna Green'in evliliği, Bay Baron Hullock önünde ilginç bir davaya konu oldu. Dava, henüz okuldan ayrılmamış Turner adında genç bir hanımı "kurnazca oyunlarla kaçırmak" için komplo kurmak suçundan Bayan Wakefield ve iki oğluna karşı açıldı. Yukarıda adı geçen
David Laing, sanıklar adına tanık olarak çağrıldı ve çiftin İskoç usulüne göre yasal olarak evlendiğini doğruladı - yani, hanımın parmağına bir yüzük takarak. Tanık, yetmiş beş yaşında olduğunu ve hayatının yarısından fazlasını evlilik törenleriyle geçirdiğini söyledi. Bay Brougham'ın çapraz sorgusunda, bu özel tören için 30 sterlin, hatta 50 sterlin aldığını itiraf etti, ancak tam olarak hatırlayamadı, "biraz işitme engelliydi." Sanık, bu genç hanımın "babasının izni olmadan evlenmesine ve Kral'ın huzurunun büyük bir şekilde lekelenmesine" neden olmaktan suçlu bulundu. Baş mahkum E. Gibbon Wakefield, kaçırma suçundan hüküm giydi ve kamuoyunun büyük ilgisini çeken evlilik, daha sonra geçersiz kılındı ​​ve özel olarak elde edilen bir Parlamento Yasası ile iptal edildi. Bu
açık davadan sonra Gretna Green evlilikleri itibarsızlaştı ve iş
sürekli bir düşüş gösterdi, ancak sahte papazların istihdamı
çok daha sonraki kayıtlarda yer alıyor. 1853'te, Westminster'daki Sulh Mahkemesi'nde tanık olan Thomas Blythe adlı bir kişi, Springfield, Gretna Green'de yaşadığını ve geçimini tarım yoluyla sağladığını, ancak "birleştirme" işinde küçük iş hamleleriyle gelirini artırma fırsatlarından sık sık yararlandığını belirtti. Yine, bir başka "birleştiricinin" ölümü 1872 gibi geç bir tarihte duyuruldu, Simon Laing'in ölüm ilanı _Glasgow Herald_'da yayınlandı. Ancak, onun "din adamı" mesleğini sürdürmesinin ölümünden çok önce sona ermiş olması muhtemeldir, çünkü 1856'da, tanıklar önünde sadece sözlü bir rıza beyanının, İskoç yasal evliliğini oluşturmaya yeterli olduğu eski yasa, 19 ve 20 Victoria Parlamento Yasası'nın, 96. bölümünün kabul edilmesiyle etkisiz hale geldi. Bu Yasa ile İskoçya ve İngiltere yasaları asimile edildi ve o yıl, kuzeydeki çit papazlarının mesleği neredeyse ortadan kalktı.

İskoçya'da, tanımladığımız türden evliliklerin gizli ve kötü düşünülmüş olarak kabul edildiği söylenebilir, çünkü daha güney kesimlerde, İskoçya Kilisesi bunları engellemek ve caydırmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ancak, suçlular için tek cezası aforozdu, Kirk'ün kısıtlaması çok hafifti, emirleri ve şiddetli kınamaları küçümsemeyle karşılanıyordu.

Muhtemelen Gretna'da gerçekleşen kayda değer evliliklerin en bilineni, Westmoreland Kontu'nun, Strand'daki Marygold tabelasında muhasebe evi bulunan bankacı Child'ın kızıyla olan evliliktir. Romantik ama kararlı çift, Mayıs ayında bir yıldız gecesinde erken başlamanın avantajına sahipti, ancak takip, kalkış iyi ayarlanmış olduğundan daha az sıcak değildi ve Sınır'a birkaç mil kala, araba Bay Child'ın arabası tarafından neredeyse geçiliyordu. Ancak, yolculuğun sonuna bu kadar yaklaşmışken, Kont, takip eden atlardan birini düşürdü, hizmetçilerden biri de arabanın kayışlarını arkadan kesti. Gretna'yı çevreleyen bölgeden işaretleyen köknar tacı hızla göründü, köprü geçildi ve pervasız çift köye ulaştı. Bir papaz bulundu ve kısa sürede Earl ve Miss Child birleşti. Bir yıl içinde Bay Child'ın bu olayla bağlantılı olarak yaşadığı utanç ve hayal kırıklığından öldüğü söyleniyor.
Karı kocanın büyük kızı Leydi Sophia Fane daha sonra Lord Jersey ile evlendi ve Temple Bar'daki Child's Bank dahil olmak üzere onun muazzam servetini miras aldı.

Ölüm ve Cenaze Gelenekleri ve Batıl İnançlar.

Hristiyan inancı ve ibadeti boyunca yüzyıllardır bağlı kalınan ve bazıları daha az aydınlanmış olanlar arasında bile günümüze kadar varlığını sürdüren birçok pagan inanç ve uygulama arasında, ölüm ve cenazeyle ilgili olanlar tarafından büyük bir yer tutulmaktadır. İskoçya'da birçok önemsiz şey ölümün alametleri olarak kabul edilirdi. Kuzey Yaylalarında,
burun kaşınmasının bir komşunun ölümünü haber verdiğine inanılırdı. Güney kısımlarında, kulakta uğultu duyulması bir akrabanın ölümünün habercisi olarak kabul edilirdi. Bir horozun alışılmadık bir saatte ötmesi,
bölgedeki bir kişinin ölümünün işareti olarak kabul edilirdi.
Alçaklarda,
yabancı bir köpeğin uluması, melankolik bir ağlamanın yükseldiği evin sakinlerinden birinin yaklaşan ölümünün bir uyarısı olarak kabul edilirdi.
"Ölüm mumu" olarak adlandırılan, bazen mezarlıkların üzerinde titreşen fosforlu ışık, Hebridler'de de benzer şekilde kabul edilirdi.

Yaylaların bazı kısımlarında, ölmekte olan bir kişinin son anlarının, ölüm odasının kapısının kapatılmasıyla
uzadığına hala inanılmaktadır. Bu nedenle, ayrılan ruhun uçup gitmesi için yer olması ve yine de herhangi bir kötü şeyin içeri girmesinin engellenmesi için aralık bırakılması olağandır. Bir ölüm gerçekleştiğinde, saat durdurulur ve yüzü, evdeki tüm aynalar gibi örtülürdü. Cesedin başının altına bir
çan konurdu ve göğsüne toprak ve tuz içeren bir
kap yerleştirilirdi.

Ölüm anından cenaze alayının defin yerine gitmesine kadar, ceset gece gündüz, birbirlerinin yerini alan arkadaş ve komşu grupları tarafından izlenirdi. Sessizlik gözlenirdi, ancak bu çok fazla bira ve viski tüketilmesini engellemezdi. Daha fakir sınıflar arasında, cenaze töreni, izleme maliyetini azaltmak için ölümden hemen sonra yapılırdı, ancak zenginler cenaze törenini en az bir hafta, bazen de iki hafta ertelerdi, böylece evin misafirperverliği daha kapsamlı bir şekilde sunulabilir ve tadı çıkarılabilirdi. Bunlar arasında, cenaze töreninden önceki akşam bir ziyafet verilirdi.

Cenaze törenleriyle ilgili birçok batıl inanç ve gelenek vardı.
İngiltere'de olduğu gibi, "üzerine yağmur düşen ceset mutludur" atasözü kabul edilirdi. Cenaze töreni ekibi, mezarlığa giderken dağınık bir şekilde yürürse, aynı çatı altında yakında başka bir ölümün gerçekleşeceğinin bir işareti olarak kabul edilirdi. Hebridler'de, ekipten biri tökezleyip düşerse, olay onun bir sonraki ölecek kişi olacağının bir işareti olarak kabul edilirdi.

Geçtiğimiz yüzyılda, cenaze törenlerinden önce ve sonra içler acısı miktarda bira ve viski içiliyordu. Şirket, cesedin evden taşınması için belirlenen saatten iki
saat önce toplanmaya başladı. Ölen kişi bir çiftçiyse, misafirlerin her birine çiftlik avlusunun kapısında bir bardak viski ve eşiği geçerken bir bardak daha ikram edildi. Misafir odasına girerken, kendisine bir porsiyon kurabiye ve bir bardak daha viski verildi, bir süre saygılı bir sessizlik gözlendi, ardından fısıltıyla sohbet edildi. Tüm
misafirler toplandığında, papaz yaklaşık üç çeyrek saat süren
dini bir ayine başladı. Bunu yulaf ezmesi, peynir ve viski dağıtımı izledi ve ardından kurabiye ve daha fazla viski verildi. Sonra tabut taşındı ve doğruca yürüyebilecek kadar ayık olan herkes tarafından mezara kadar takip edildi.

Cenaze törenlerindeki dini törenler İskoçya Kilisesi'nde hiçbir zaman kabul görmemiştir. Hem Birinci Disiplin Kitabı hem de Westminster Rehberi tarafından cesaretleri kırılmıştı, birincisini derleyenler, "her türlü rahatsızlığı önlemek için, cenaze töreninde ne şarkı söylenmesinin ne de okunmasının en iyisi olduğuna karar verdik... evet, daha önce kullanılan her türlü tören yapılmadan, ölülerin mezara, orada bulunanların Tanrı'nın yargısından korktukları ve ölüme sebep olan günahtan nefret ettikleri kadar ciddiyet ve ayıklıkla gömülmesi dışında." Westminster Rehberi konuyu hemen hemen aynı şekilde ele alıyor, Meclis ölülerin gömülmesinin vaftizler ve evlilikler gibi hizmet işinin bir parçası olmadığını savunuyor. İskoçya'daki Kilise'nin ilk yüzyıllarında ölüleri tabutsuz gömmek adetmiş gibi görünüyor; ve bu gelenek Reform'dan sonra bir süre fakirler arasında yaygındı. Kırsal bölgelerde kasabalardan daha uzun süre, bazılarında ise diğerlerinden daha geç kaldı; ancak bazı kiliselerin Kilise Oturumu kayıtları, on yedinci yüzyılın son çeyreğinde neredeyse yoksul olan kişilerin gömülmesi için tabut sağlanmasından bahsediyor.
Tabutların kullanımı genelleşmeden önceki gömme
şekliyle ilgili olarak, Genel Meclis 1563'te "her kırsal bölgede, yoksulların ölü bedenini gömü yerine taşımak için bir tabut yapılması ve ölü bedeninin yattığı evin bitişiğindeki köy veya evlerin veya her evden belirli sayıda kişinin ölü bedeni gömü yerine taşıması ve toprağın altı fit altına gömmesi" kararını verdi.

Tabutların birden fazla türde olduğu anlaşılıyor. Bazıları, cesedin üzerine yatırıldığı, sadece bir örtüyle örtülü,
İskoçya'da ölüm bezi denen
sadece raylardı. Diğerleri, bir tarafında menteşe bulunan,
bir kapaklı tahta kutulardı, böylece ceset dışarı çıkarılabilirdi,
ve iplerle mezara indirilebilirdi. Highlands'in bazı bölgelerinde,
bükülmüş sazlardan yapılmış uzun bir sepet kullanılırdı ve buna "ölüm
sepetleri" denirdi. "Taşıma kolaylığı için kısa demir çubukların geçirildiği üç çift halka kulpu vardı; ve mezara ulaşıldığında, ileride kullanılmak üzere ters çevrilebilecek ve geri alınabilecek şekilde düzenlenmiş iplerle indirilirdi.

Reformasyondan önce, vaftiz edilmemiş çocukları Kilise üyelerinden ayrı gömmek
gelenekti, kilise bahçesinin kuzey tarafı bu amaç için ayrılmıştı. Bu daha sonra Protestanlığın gerçek ilkelerine aykırı olarak görüldü ve 1641'de Fife Sinodu "ölüleri gömülmeden önce batıl inançlarla kilisede taşıyanların, vaftiz edilmemiş çocukları ayrı gömenlerin de dikkate alınmasını ve kınanmasını" emretti. İntihar edenler ve aforoz edilen kişiler de bir zamanlar ayrı ayrı ve gece gömülürdü. 1582'de Perth Kilise Oturumu, boğularak intihar eden bir adamın cesedinin gömülmesine izin vermeyi reddetti "gündüz vakti kasabadan getirilmek, henüz sadıklar arasına gömülmek
için değil, ... suyun içindeki küçük bir inçte."

Kiliseler içindeki defin konusunda, İskoç Reformcuları
Sınırın güneyindekilerden daha önde görünüyor. Brownistler de
bir öncekinden daha öndeydi, çünkü 1590'da bu mezhebin liderlerinden biri şöyle yazmıştı:--"Kutsal kiliselere ve kilise avlularına, gömülecek tarlanız yokmuş gibi gömmeyi nereden öğrendiniz? Bana göre
diğer tüm yerler arasında
kilise avluları, gömülmek için en uygun yer olmamalı; Papalık başlayana kadar hiç kullanılmamış bir şeydi ve ne hoş ne de sağlıklı." Kiliselere defin, sağlık gerekçeleriyle, yanlarındaki arazilere göre daha da sakıncalıydı ve 1576'da Genel Meclis bu uygulamayı yasakladı ve yönetmeliğe aykırı davrananların Kilise ayrıcalıklarından uzaklaştırılmasını emretti. Ancak o zamandan çok sonra bile, kiliselerde definler, akrabalarının ayrı gömülme ayrıcalığına, toplumun üstündeki rütbedeki ailelerin verdiği değer nedeniyle yapılmaya devam etti. Meclis, 1643'te, "herhangi bir nitelikteki" tüm kişilerin, insanların Sözü dinlemek için bir araya geldiği kilisenin gövdesine herhangi bir ölüyü gömmesini tekrar yasakladı. Ancak yönetmelik, bunu yapabilecek kadar güçlü olduklarını düşünen herkes tarafından göz ardı edildi ve rahiplerin rahiplik dışı olduğu ilan edilen bir konuyla çok az ilgileri olduğu için, genellikle kendi isteklerinin amaçlarına hizmet etmek için yeterli olduğunu düşünüyorlardı. 1695'te, Kilmarnock'taki Kilise Oturumu, kuzey koridorunun sıralarla doldurulmasıyla, "gerektiğinde, koridorun kuzey duvarının yanındaki her iki uçta altı sırayı kaldıracaklarını, Rowallan, Craufordland ve Grange ailelerinden herhangi birinin ölülerini gömmek için fırsat buldukça... ve gömüldükten sonra, söz konusu sıraların oturum masraflarıyla tekrar yerlerine yerleştirileceğini" belirten bir tutanak kaydetti. Kilise Oturumları, uzun süredir var olan bir gelenek ve soyluların kilise içinde gömme hakkı olduğu iddiası karşısında, kendi tüzüklerini yürürlüğe koymakta kendilerini güçsüz hissetmiş gibi görünüyor; ve 1727'de bir Highland cemaatinde meydana gelen bir olayda, Kilise Oturumu, Presbiteryenlere "böyle kötü bir uygulamaya son vermeleri" için dilekçe verdi. Cenaze törenlerinde çan çalma geleneği, Reformasyon'dan önce yaygındı ve sonrasında da devam etti. Glasgow kayıtlarında, 1577'de "ölülerin gömülmesinde auld'un toun'unu atan auld çanının" satışına dair bir kayıt bulunmaktadır. 1621'de, Dumbarton Kirk Oturumu, "kilise görevlisi John Tome ve haleflerinin, rahip ve oturumun belirleyeceği fiyatlar karşılığında, kasabadaki tüm ölen kişilerin önünde mort-bell'i çalmasını" emretti. "Bu gelenek, kilise çanlarının çalınması gibi,
çan ​​seslerinin kötü ruhları korkuttuğu batıl inancından kaynaklanmış olabilir; çünkü 1643'te çıkarılan Aberdeen Belediye Meclisi'nin bir fermanı,
çanların çalınmasını ve çalınmasını "cenazelerde kullanılan batıl inanç ayinleri" arasına dahil ediyor ve bunu yasaklıyor.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, kilise çanının cenazelerde çalınmasının ve bunun için herhangi bir ücret alınmamasının
alışılmış olduğu anlaşılıyor, çünkü 1696'da Mauchline Kilise Oturumu, "akrabalarının cenazesinde çanın çalınmasını isteyen herkesin, yoksulların kullanımı için
kirk hazinedarına küçük bir miktar para ödemesinin makul olduğunu" belirten bir tutanak hazırladı. Benzer
tüzükler, yaklaşık olarak aynı zamanlarda Ayrshire'daki diğer kiliselerin Kilise Oturumları tarafından da çıkarıldı. Ancak, 1730'da Sivil Mahkeme'de, kilise içindeki çanların ve cenazelerin çalınması için alınan ücretlerden kaynaklanan paranın, yoksulların yardım fonuna uygun olarak ait olmadığı, ancak kilisenin yapısının bakımı için kullanılabileceği kararlaştırıldı. Ancak, yoksullar bu karardan çok fazla bir şey kaybetmiş gibi görünmüyorlar, çünkü Ekim 1732'de sona eren yıl boyunca Kilmarnock'taki "büyük" çan, cenazeler için yalnızca yedi kez çalındı. Bunun, birçok kilisede iki çan olduğu, daha büyük olanın zenginlerin cenazelerinde, daha küçük olanın ise yoksulların cenazelerinde çalınmasıyla açıklanabilir. Inverness'teki cenaze kayıtlarında, "büyük çanlar" sözcükleri "kaliteli kişilerin" cenazelerinin kayıtlarına eklenmiştir.

Aberdeenshire'daki Tough cemaatinin defin kayıtları, 1784'te cemaatten kırk iki kişinin kilise için yeni bir
zil satın almak için bir araya geldiğini ve ailelerinde ölümler olduğunda "çanın, cenaze töreninden önce bir kez, yani görevlinin bir bağışçının ölümünün ilk bildirimini aldığında çalınması ve ardından cenaze töreninden sonra sabahtan tabutun toprağa yatırılmasına kadar, cenazelerde çanların çalınması gerektiği şekilde ve bunu görevliden başkası
çalmaması" gerektiğini şart koştuğunu kaydeder.

Tabutlar, çok erken bir dönemden itibaren cenaze malzemelerinin temel parçaları olarak kabul edilirdi. 1598'de Glasgow Kirk Oturumu, "fakirlerin cesetlerinin üzerine serilmek üzere" siyah bir bez satın alınmasını emretti ve en azından iki yüz yıl sonra, "ölü bezinin" bir cesedin gömülmeyi beklediği eve götürülmesi ve üzerine serilmesi
gelenekti. Bunun nedeni, tabut olmadan gömme geleneğinde ve görünüşe biraz olsun önem vermek isteyenler için, 1684'te Konsey bildirisinde, tabutların ipekle örtülmemesi veya püskül veya metal işçiliğiyle süslenmemesi gerektiği yönünde bulunabilir. "Fakirlerin cesetlerinin üzerine serilmek üzere" saklanan ölü bezleri muhtemelen kaba siyah yünlü kumaştandı; ancak varlıklı insanların cenazelerinde kullanılanlar kural olarak daha zengin ve daha güzel kumaştandı. Mauchline cemaatinin 1672'deki oturum kayıtlarında
en az 10, 12s. 4d. tutarında bir ödemenin
yeni bir cenaze bezinin fiyatını tamamlamak için yapıldığına dair bir kayıt vardır, bu da toplam maliyetin bir kısmının
daha önce ödendiği anlamına gelir. Aynı cemaat için on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde sağlanan bir başka yeni cenaze bezinin
Cenova kadifesinden yapılmış, uyumlu şekilde püsküllü olduğu anlatılmaktadır.

Cenaze vaazlarının verilmesi, Reform Kilisesi'nin erken döneminde İskoçya'da pek rağbet görmemiştir. "Biz," diyor Baillie, Westminster Meclisi oturumu sırasında Londra'dan yazarak, "çok
zorlukla, cenaze törenlerini kaldırmaya yönelik bir teklif geçirdik, ancak cenaze vaazları konusundaki görüş ayrılığımız uzlaşmaz görünüyor. Burada ve her yerde vaaz edildiği gibi, bu, yalnızca zengin insanların mizahına hizmet etmek için bir ödül karşılığında vaazın kötüye kullanılmasından başka bir şey değildir. Kilisemiz onları birçok haklı nedenle açıkça görevden aldı; burası rahibin geçiminin önemli bir kısmı, bu nedenle burayı terk etmeyecekler. Üç günlük tartışmadan sonra, henüz bir anlaşma yolu bulamadık."

Konu üzerinde anlaşamamanın bir sonucu olarak, Westminster'daki İskoç komisyon üyeleri, Pym'in cenazesi vesilesiyle verilen vaazı dinlemeyi reddettiler. Baillie şunları yazdı:--"Çarşamba günü, Bay Pym evinden Westminster'a omuzlarda taşındı, bu, Aşağı Meclis'in önde gelen adamlarının, tüm Meclis'in önünden ve onların önünde de İlahiyat Meclisi'nin geçmesi gibi bir modaydı. Marshall
çok güzel ve yerinde bir cenaze vaazı verdi--ki biz bunu duymak istemezdik,
çünkü cenaze vaazlarını geri kalanlarla birlikte ortadan kaldırmalıyız."

Ölümlerin en eski kayıtları 1560'ta başlayan Aberdeen; 1561'de başlayan Perth ve 1565'te Edinburgh'daki Canongate'tir.
Son adı geçen bölgedeki defin kayıtları 1612'de,
Greyfriars'taki kayıtlar ise 1658'de başlar. Kırsal bölgelerdeki kayıtlar genellikle geçen yüzyılda başlar ve kural olarak az çok eksiktir. Ölümlerin yıllık olarak özetlendiği Edinburgh kayıtlarından, ölüm oranının son yüz elli yılda büyük ölçüde azaldığı anlaşılıyor. Geçtiğimiz yüzyılın ilk dört on yılında, ölümlerin yaklaşık üçte ikisi çocuktu ve yetişkin kadınların ölümleri yetişkin erkeklerin iki katıydı. Şafak Daha iyi bir
durumun
1741'de, 276 erkek, 401 kadın ve 942 çocuğun ölümlerinin kaydedildiği zaman ortaya çıktığı görülür; bu, şehrin nüfusunun o zamanlar elli bin olduğu yönündeki genel kabul görmüş ifadeyi kabul edersek, binde 34'lük bir yıllık ortalama ölüm oranı verir. Genel Sicil'in raporunda gösterildiği gibi, 1878 ile sona eren on yılın ortalama ölüm oranı binde 24'tü; ve 8 Ekim 1898'de sona eren haftanınki ise binde 20'ydi; bu da tam olarak adanın güney kısmındaki otuz üç büyük
kasabanınkiydi.

Diğer yerlerdeki çağdaş olaylar, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda yerel ölüm kayıtlarında sıklıkla kaydediliyordu. Böylece, Aberdeen kayıtlarında, Lord Darnley'nin cinayetinin çok dolaylı olarak şu şekilde kaydedildiğini görüyoruz, ancak yanlış bir tarihle:--"9 [10] Şubat günü, Tanrı'nın yılı 1566, İskoçya Kralı Lord Darnley Henry Stuart, İskoçya Kraliçesi Mary Stuart ile evlendi, Kral Beşinci James'in kızı, gece yarısı Edinburgh'da Cowgate'de, Field Kilisesi'nde Bothwell Kontu James Hepburn ve diğer yardımcıları tarafından acımasızca öldürüldü, bu kişilerin eylemleri Tanrı'nın intikamıydı. Öyle olsun."[13]
Suçun Bothwell'e atfedilmesi Canongate kayıtlarında görünmüyor, bu kayıtlarda yalnızca Darnley'nin barutla havaya uçurulduğu kaydediliyor.

Murray Kontu'nun suikastı birkaç parish
kayıtında kayıtlıdır. Aberdeen'in oturum katibi bunu çok ayrıntılı bir şekilde şu şekilde kaydetti:--"Yirmi üçüncü Ocak günü, Tanrı'nın 1569 yılı, James, Murray Kontu, Lord Abernethy, Kral ve İskoçya krallığının Naibi, Linlithgow kasabasında, sahte bir hain olan Bodywallhaucht'lu James Hamilton tarafından, kendi hizmetkarı William Kircaldy ve kanlı St. Andrew Piskoposu John Hamilton'ın komplosu ve ihanetiyle vahşice öldürüldü ve vuruldu. Tanrı'dan intikamını almasını diliyoruz. Öyle olsun." Aynı katip, aynı dolaylılıkla, 1572'de St. Bartholomew gününde Coligny cinayetini ve Paris Protestanlarının korkunç katliamını kayda geçirdi ve bu olayın intikamını Tanrı'dan istiyor.

Edinburgh kilise kayıtlarındaki bazı kayıtlar önemli tarihsel ilgiye sahiptir. St. Giles'ınkinde, Montrose Markisinin kalıntılarının Holyrood Abbey Kilisesi'nden St. Giles Kilisesi'ne taşınması ve burada görkemli ve görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırılması anlatılmaktadır. Defin kayıtlarındaki kayıt, son defin işlemini şu şekilde kaydeder:--"11 Mayıs 1661.--Sayın Hakim James, Montrose Markisi, Kincardine Kontu, Lord Grahame ve Mugdok, Majestelerinin eski komiseri ve İskoçya krallığı için
Kaptan General ve Garter'ın en onurlu nişanının üyesi, Holyrood Evi kilisesinden büyük bir onur ve ciddiyetle St. Giles kilisesine
nakledildi ve gömüldü." Ceset, ilk olarak Burgh Muir'e
gömülmüştü, bu yüzden bu üçüncü nakildi.

Edinburgh'daki Greyfriars Kilisesi'nin sicili, başka ve daha genel olarak ilginç bir çevirinin şu kaydını içerir:--"Robert
Garvock, Patrick Forman, James Stewart, David Fernie, Alexander Russell,
10 Ekim 1681 günü gerçeği kabul ettikleri için Gallowlee'de idam edildiler ve başları Bristo Limanı'na dikildi, indirildi ve
Louristone Yards'a özel olarak gömüldü, şimdi kazara 15 Ekim 1726'da kazıldı ve söz konusu ayın 19'unda Greyfriars'ın kilisesinin mezarlığına, Şehitler Mezarı'nın yakınına uygun bir şekilde gömüldü."

Marquis of Montrose'un kalıntılarının son defninin ihtişamı, daha sonra Lord Roslin'in masraflı cenaze törenleri, İskoç Parlamentosu'nu 1681'de, rütbeli bir kişinin cenazesine katılabilecek kişi sayısını yüzle sınırlamanın yanı sıra, "kilisede herhangi bir dal, bayrak ve diğer onurların kullanılmasını veya taşınmasını, sadece tabutun üzerinde veya tabut olmayan yerlerde tabutun üzerinde olacak sekiz dal hariç" yasaklayan bir Yasa çıkarmaya yöneltti. Ancak, Yasa'nın en fakirlerin üstündeki tüm sınıflar arasında cenazelerin aşırı masrafını azaltmada pek bir etkisi olmamış gibi görünüyor. 1707'de ölen Sir William Hamilton'ın cenazesine, bir yargıç olarak iki yıllık maaşına eşit bir miktara mal olan bir gösteri ve ağırlama katıldı. 1736'da, o isimdeki Highland klanının şefi olan Lachlan Macintosh'un cenazesi (geleneksel şenlikler dahil) haleflerini bir asır boyunca maddi sıkıntıya sokan bir miktara mal oldu. Highland şeflerinin cenazelerine tüm klanın katılımı oldu, bazen binlerce kişi katıldı ve cenaze törenine kadar olan alay bir milden daha uzun sürdü; koronak--bir ağıt ilahisi, bir örneği Scott'un "Lady of the Lake"inde bulunabilir--gayda eşliğinde yüzlerce ses tarafından söylendi.

Bir Taburenin Hikayesi.

Reform'un İskoçya'ya piskoposlar getirmesinden sonra James I ve oğlu Charles I, İskoç kilisesine bir kanun kitabı ve bir ayin zorla kabul ettirmeye çalıştı. Her iki eylem de güçlü bir nefretle karşılandı ve
acı bir çekişmeyle sonuçlandı. Kral, 23 Temmuz 1637 Pazar günü, İskoçya'daki her kilisede yeni ayin kitabının okunmasını emretti. Belirlenen gün gelmeden önce, tüm çevrelerde muhalefet belirginleşti ve çok az kişi, arzuları olsa bile, ayinlerini yeni dua kitabından yönetme cesaretine sahipti.

Yeni ayin düzeninin resmen tanıtılacağı olaylı Pazar günü, İskoçya'nın başkentinin baş kilisesi olan eski St. Giles Katedrali, alışılmadık derecede büyük bir cemaatle doluydu.

Orada bulunanlar arasında iki başpiskopos, birkaç piskopos, lordlar şansölyesi ve hazinedarı, özel konsey, yargıçlar ve hakimler vardı. Çoğunlukla vatandaşların eşlerinden ve hizmetçilerinden oluşan çok sayıda mütevazı insan, kilisenin gövdesini doldurdu. O günlerde kilisede sıralar yoktu ve
yoksullar,
tutturmalı tabureler getiriyordu.

Dekan Hannay, bir cübbe giymiş olarak, ayin kitabından duaları okumaya başladığında, Tanrı'nın evinde nadiren görülen bir isyan çıktı. Dekan, birçok sesin gürültüsünden duyulamadı. Bir kadının sesi -Jenny Geddes'in sesi- diğerlerinden daha fazla duyuldu. "Çık dışarı! Sahte dalgıç kuşu benim kulpuma kara ayinini mi yapmak istiyor?" diye bağırdı ve sonra taburesini Dekanın başına fırlattı.

Bu bir isyanın işaretiydi: Dekanın cüppesini yırtmaya çalışıldı, ancak Dekan ondan kurtuldu ve zorlukla
kaçtı. El çırpma, tıslama, küfürler, vb. ayini yönetmeye yönelik her türlü girişime son verdi. Edinburgh Piskoposu kürsüden düzeni sağlamaya çalıştı, ancak ona bir tabure fırlatıldı ve dostça bir el yönünü değiştirmeseydi, şüphesiz ciddi şekilde yaralanırdı, hatta ölebilirdi. Minbere taşlar ve diğer mermiler atıldı.

Lord Şansölye, yargıçlara kasaba muhafızlarını çağırmalarını emretti, böylece elebaşlarını kiliseden kovmuş oldu. Kilise isyancılardan
temizlendi, ancak dışarıda kapıları dövdüler,
pencereleri kırdılar, "Bir Papa! Bir Papa!" diye bağırdılar. "Deccal!" "Taşlayın onu! Taşlayın onu!" Dekan okumaya devam etmeye çalıştı, ancak dışarıdaki kalabalığın bağırışları sesini bastırdı.

[İllüstrasyon: JENNY GEDDES' TABURESİ.

_Edinburgh'daki Antika Müzesi'nden._]

Greyfriars Kilisesi'ndeki ayin, dışarıdaki isyanlar
nedeniyle durdurulmak zorunda kaldı ve Stevenson'ın "Edinburgh Yıllıkları"nda, rahip diğer şehir kiliselerinde ayinin nasıl karşılandığını öğrenene kadar eski doğaçlama dua biçimini tercih etti.

Kiliseden ayrılırken Edinburgh Piskoposu kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve onların elinden
kısa bir şekilde ölümden kurtuldu. Başka isyanlar da oldu ve uzun yıllar boyunca bu unutulmaz gün "Taşlı Sebt" olarak anıldı.

Yerel yetkililer, kayıtlara göre, düzeni sağlamak istediler ve pazartesi günü yerel yargıçlar Privy
Council toplantısına gittiler ve bu rezaletten dolayı büyük üzüntü duyduklarını ifade ettiler ve elebaşlarını bulup cezalandıracaklarına söz verdiler.

Edinburgh'daki St. Giles Katedrali'nin iskelelerinden birinde, üzerinde şu yazı bulunan pirinçten bir anıt var:--

BU KATEDRALİN
DANIŞI
JAMES HANNAY, D.D.'YE,
1634-1639.

_Bu kilisede ayin kitabını okuyan ilk ve son kişiydi._

BU ANIT, ONUN TORUNU TARAFINDAN
DAHA MUTLU ZAMANLARDA
DİKİLMİŞTİR.

Moray veya güneybatı koridorunda Jenny Geddes'e ait, merhum Lord Başkan Inglis tarafından yazılmış bir yazıtla birlikte, silah metalinden bir anıt vardır:
--

SÜREKLİ SÖZLÜ GELENEK, BU NOKTADA
CESUR BİR İSKOÇ KADININ, JANET GEDDES'İN,
23 TEMMUZ 1637'DE,
VİCDAN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN BÜYÜK MÜCADELEDE
İLK DARBEYİ VURDUĞUNU,
YARIM ASIRLIK BİR ÇATIŞMANIN ARDINDAN
SİVİL VE DİNİ ÖZGÜRLÜĞÜN KURULMASIYLA
SONLANMIŞTIR.

Şehitler Anıtı, Edinburgh.

İskoçya'nın başkentinde, Greyfriars Kilisesi'ndeki Covenanters Anıtı'ndan daha etkileyici anıtlar vardır, ancak
tarihsel açıdan daha ilginç olanı yoktur. Dünyanın her yerinden gelen ziyaretçilerin dikkatini çekiyor ve şehrin sakinleri için din özgürlüğü için savaşan adamların anısına bu anıtı yapmak bir gurur meselesi olmalı.

İskoç reformcuların ilk dönemleri inançlarına ciddi bir şekilde saygı duyuyorlardı; Kalvinist inançlarına sadık kalacaklarını ve gerekirse onu savunmak için savaşacaklarını belirten bir bağ hazırlandı.

Bu, 3 Aralık 1557'de Glencairn, Argyll Kontları, Morton, Lord Lorn, Erskine of Dun ve daha birçok kişi tarafından imzalandı ve "Cemaat Lordları" unvanını aldılar.

İskoçya'da bir adam birçok uygunsuz şey yapabilir ve hatta suç işleyebilir ve affedilebilirdi; ancak Sözleşme'den geri adım atmak veya Sözleşme'den sapmak, vatandaşlarının affedemeyeceği bir günah işlemek anlamına geliyordu.

Charles I., Başpiskopos Laud'un yardımıyla, İskoçya Presbiteryenlerine bir ayin dayatmaya ve ülkedeki ilahi ibadetin
modunu değiştirmeye çalıştı. Kralın bu hareketi endişeyle karşılandı ve ülkenin dini özgürlüğünü
korumak için adımlar atıldı. Papalığa Karşı 1557'deki Ciddi Birlik ve Antlaşma yenilendi
ve yeni maddeler eklendi. İskoçya'daki her kasabaya bir kopyası gönderildi. Edinburgh'a ait olan, 1 Mart 1638'de Greyfriars'ın kilise bahçesinde ciddiyetle yüksek sesle okundu. Çok sayıda soylu, beyefendi ve her rütbeden, durumdan, yaştan ve cinsiyetten başkaları tarafından imzalandı.
Belgedeki imzaları saymak imkansız, ancak beş binden fazla ismin geçtiğine ve daha gayretli olanların aboneliklerine "ölüme kadar" gibi cümleler eklediğine inanılıyor.
Parşömenin boyutu dört fit uzunluğunda ve üç fit sekiz inç genişliğindedir ve Edinburgh'daki Kayıt Ofisi'nde muhafaza edilmektedir. Kilise bahçesindeki düz bir taşa imza için serildi ve ona yaklaşabilen herkes tarafından imzalandı.

Bu belgeyi imzalayanların birçoğu, inançlarına bağlılıkları nedeniyle ölüme uğrayanlar arasındaydı. 22 Haziran 1679'daki Bothwell Köprüsü Muharebesi'nde, 800 Covenanter'ın savaş meydanında öldürüldüğü ve yaklaşık 1300'ünün esir alınarak Edinburgh'a getirildiği ve daha sonra 200'ünün Stirling'e götürüldüğü kaydedilmiştir.

Edinburgh'da tutuklular, beş ay boyunca büyük ölçüde barınaksız bir şekilde (şimdi Greyfriars mezarlığının bir parçası olan) kapalı bir arazide tutuldular ve kısıtlı miktarda ekmek ve su ile desteklendiler. Muhafızlar onları gece gündüz izliyordu. Tutukluların durumu çok üzücüydü ve şehrin sakinlerine acıdılar, ancak en ufak bir yardımda bulunmalarına izin verilmedi.

Bu cesur adamların çoğunun sıkıntıları hapisle sona ermedi. "15 Kasım'da," diye kaydediliyor, "256 kişi Leith'e götürüldü ve Amerika'daki plantasyonlara götürülmek üzere bir gemiye bindirildi. Gemi 27'sinde yola çıktı ancak 10 Aralık'ta Orkney kıyılarında battı ve 200'den fazla kişi öldü. Geriye kalan tutukluların bir kısmı yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi; geri kalanlar, senet imzalayarak özgürlüklerine kavuştular."

Anıt, Greyfriars'ın kilise bahçesine gömülen şehitlerin mezarlarının yakınına dikildi. Suçluların gömüldüğü yer mezarlığın o kısmıydı ve şehitlerin anıtındaki yazıda buna bir gönderme yapılıyor.

Pentland'lı James Currie, 28 Ağustos 1706'da, şehitlerin anısına Greyfriars'ın kilise avlusuna bir taş dikme iznini, "mezarın üzerine Vahiy'in altıncı bölümünün 9, 10 ve 11. ayetleri dışında bir yazıt konulmaması" koşuluyla aldı.

Açık bir İncil'i temsil eden ve ayetleri tamamen kesilmiş oyulmuş bir taş dikildi ve bunun, 1771'de orijinal levha kaldırıldığında değiştirilen, şimdiki daha görkemli anıtın alt kısmını oluşturduğu söylendi. Eski yazıt, bazı küçük değişikliklerle şimdiki anıta aktarıldı. Yazıt şöyledir:--

"Dur yolcu, gördüğün şeye dikkat et.
Bu mezar bazı insanların neden öldüğünü gösteriyor.
Burada, yalan yere yemin etmeyen, kan dökmeye direnen,
Antlaşmalara ve yasalara bağlı kalan,
Aynısını kuran,
Bu sebep olanların
Hayatları,
Terk edilen din adamlarının şehvetine kurban edildi; ama burada tozları,
Katiller ve diğer mürettebatla karışmış halde yatıyor,
Adaletin haklı olarak ölüme sürüklediği.
Ama onlara gelince,
Ölümü hak eden hiçbir sebep bulunamadı; ama sadece onlar bulundu
Sabit ve kararlı, gayretli,
Kralları Mesih'in ayrıcalıkları için tanıklık eden;
Bu gerçekler, ünlü Guthrie'nin başıyla mühürlendi,
Ve tüm bunlar boyunca Bay Renwick'in kanıyla:
Düşmanların gazabına katlandılar:
İftiralar, işkenceler, ölümler ve yaralanmalar.
Ama yine de onlar, bu tür sıkıntılardan gelenlerdir,
Ve şimdi Kuzu ile birlikte ihtişam içinde zafer kazanıyorlar. "27 Mayıs 1661'den, en asil Argyle Markisi'nin başının kesildiği tarihten, Bay James Renwick'in acı çektiği 17 Şubat 1688'e kadar, aynı sebepten dolayı yaklaşık on sekiz bin kişi bir şekilde öldürüldü ve yok edildi, bunlardan yaklaşık yüz asilzade, beyefendi, papaz ve diğerleri, İsa Mesih için asil şehitler olan Edinburgh'da idam edildi. Çoğu burada yatıyor.

Rev. vi. 9.--Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülenlerin canlarını gördüm:

10.--Ve yüksek sesle haykırarak, Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde yaşayanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılayıp intikamını almayacaksın?

11.--Ve her birine beyaz kaftan verildi; ve onlara, kendileri gibi öldürülecek olan kardeşleri ve hizmetkarları da tamamlanana kadar, biraz daha dinlenmeleri
söylendi.

Bölüm vii. 14.--Bunlar büyük sıkıntıdan çıkan,
cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlardır.

Bölüm ii. 10.--Ölüme kadar sadık ol, ben de sana bir yaşam tacı vereceğim.

"Yukarıdaki anıt ilk olarak 1706'da tüccar JAMES CURRIE,
Pentland ve diğerleri tarafından dikildi; 1771'de yenilendi."

(Anıta daha sonraki bir tarihte eklendi):--

"Evet, şüphecinin dili alay etse de
Vicdanları uğruna ölen şehitlerle--
Modern tarih şöhretlerini lekelese de,
Ve alaycı saraylılar adını haykırsa da
Tek başına özgür olmaya cesaret eden adamların,
Bir ulusun köleliğinin ortasında;--
Yine de şairin liri onları özleyecek
Göksel ateşin notalarını uyandıracak;
İsimleri vatanseverin elini
Batmakta olan bir ülkeyi kurtarmak için yükseltilecek;
Ve dindarlık yanmaya öğrenecek
Daha kutsal nakillerle birlikte vazolarının üzerinde.

JAMES GRAHAME.

Anılarına huzur! Hiçbir dindar nefesin
Güzel şöhretlerini satmasına veya ölümlerinin üzerinden zafer kazanmasına izin vermeyin.
İskoçya'nın minnettar oğulları gözyaşlarını döksün,
Onurun kanlı yatağında alçakta yattıkları yerde;
Muhteşem işlerinin kazandığı ganimetlerle zengin,
Ve özgürlüğü satın aldılar yapılmamış bir ülkeye--
Şanını ve değerini
zorbaların yeryüzünden kovduğu kişilere borçlu olan bir ülkeye."

"Bu kararın gerçekleşmesi için, üç krallık Antlaşmacılara karşı büyük bir minnet borcu altındadır. Onlar hem tarlalarda hem de iskelelerde sivil ve dini özgürlük davası için acı çektiler ve kanlarını
akıttılar; ve biz onların acılarının, dualarının ve kanlarının meyvesini mi toplayacağız ve yine de onların anılarına kayıtsızlıkla mı yoksa küçümseyerek mi davranacağız? Hayır! Onlara ne kadar küçük hatalar yüklenirse yüklensin, onlara ne kadar önemsiz suçlamalar yöneltilirse yöneltilsin, onların, 'tek başlarına ve tek başlarına', İskoçya'nın en değerli haklarını savunmak için öne çıkan ve günümüzde insan olarak veya Hıristiyanlar olarak bizim için değerli olan her şeyi onlara borçlu olduğumuz kişiler olduğu kabul edilmelidir."

[Resim: ŞEHİTLER ANITI, EDİNBURGH.]

Bize sadece orijinal anıtı inşa eden James Currie'nin zulüm sırasında çok acı çektiğini ve
birden fazla kez yakalanmaktan kıl payı kurtulduğunu eklemek kalıyor.

DİZİN

Alloway Kirk, cadılar, 178

Çanların antik çağı, 34

James I'in suikastçıları , 6

Doğumda kötü ruhları uzaklaştırmak, 194

Cenazelerde gayda, 254

Dua, yayım, 213

Vaftizde ziyafetler, 207

Çanların vaftizi, 42

Sınırları dövmek, 16

Begg, Dr, orga karşı çıkıyor, 107

Kirk'te davranış, 119

Çan Bilgisi, 34-45

Beltane batıl inançları, 46

Nişanlar, 212, 213

İncil ve büyücülük, 166

İncil'in ateşe atılması, 191

Biers, 241

Biggar, büyücülük, 184

Doğum ve Vaftiz. Gelenekler ve Batıl İnançlar, 194-209

Black Rood, 29

Brank, 115

Brechin Katedrali, 66

Bristo Limanı, baştan, 252

Burghs, kökeni, 64-66

Cadıları yakmak, 163, 168, 184, 191

Kalvinizm, gelişi, 164

Fakirlerin bakımı, 149

Kelt haçları, 24, 28

St. Giles Kilisesi Tüzüğü, 6

Çocuklar, evlilik, 216

Noel, tutmaktan dolayı cezalandırılmak, 117

Kilise, kutlanacak evlilikler, 222

Kilise müziği, 98-107

Kiliseler, gömülme, 243

Clova jougs, 113

Madeni paralar, yabancıya itiraz, 144

Kirk'te zorunlu katılım, 119, 137

Evlilik için ebeveynlerin onayının verilmesi, 216

Öldürülen antlaşmacılar, 262

Antlaşmacıların bayrağı, 27, 28

Zanaat-yaldızlar, 128

Haça doğru sürünmek, 27

Sakatlara yardım, 155

İskoçya'da haç, 1-33

Vaftizde haç, 197

Yerine geçen culdees, 73

Currie, James, 263

Kilise Finansmanının Meraklıları, 130-161

Ölü, hakkında hikayeler, 166

Ölüm ve Cenaze. Gelenekler ve Batıl İnançlar, 237-254

Ölüm sepeti, 242

Danimarka, Prenses Anne ve büyücülük, 175

Şeytan ve ozanları, 170

Şeytan vaaz veriyor, 177

Kirk'ün disiplini, 108-129

Douglas, Lady Janet, büyücülük yüzünden acı çekti, 163

Kadınların kıyafetleri kınandı, 120

Cenazelerde içki içmek, 239

Sarhoşlar cezalandırıldı, 124, 138

Duddingston jougs, 114

Dunblane Katedrali, 66

Dundee çanları, 44

Paskalya Pazarı gelenekleri, 48

Eastwood, büyücülük, 192

Edinburgh Market Cross, 5, 7, 11

Episkoposluk ve büyücülük, 173

Erskine, Lord Chief Adalet, Gretna Green'de evlendi, 229

Aforozlar, 110

Tahsilatta Farthings, 146

Pazar günü balık tutma, 135

Flodden, 12

Yabancı paralar, itirazlar, 144

Yasakların yasaklanması, 220

Evliliğin yasaklanması, 127

Frost, Thomas. Azizler ve kutsal kuyular, 46-63
---- Kilise müziği, 98-107

Cenaze çanları, 40-41, 44, 245-247

Cenaze vaazları, 248

Geddes, Jenny, 256, 259

Gladstone, W. E., Edinburgh Cross'u restore ediyor, 10-11

Glasgow Katedrali, 67-85

Kiliselere çan hediyeleri, 35

Greyfriars Mezarlığı, 260-266

Gretna Green dedikodusu, 227-236

Dedikoducular cenaze töreni, 195

Haddington, büyücülük, 184

Hamilton, Sir William, cenaze töreni, 253

Cenazelerde el çanları, 40-41

El bağlama, 210-212

Hannay, Dean, 256, 258

Harmonium, 106

Holyrood Abbey'nin kuruluşu, 31

Holy Wells, 46, 63

Cenazelerde misafirperverlik, 253

Kilise ayin saatleri, 96

Howlett, E. Bell Lore, 34-45

Koleksiyonun mizahları, 141

Sunulan ilahiler, 102

Cahil kişilerin çocuklarının vaftiz edilmemesi, 205

Glasgow'da orgun tanıtımı, 105

Iona haçları, 18-22

James VI. ve büyücülük, 174

Jougs, 113

Kilmarnock Cross, 16

Kirkcaldy, büyücülük, 189

Kirkwall Katedrali, 67

Knox kuklası yakıldı, 12
---- büyücü olarak kabul edildi, 171

Lanark Cross, 16

Vaazın uzunluğu, 121

Reform öncesi Katedrallerde yaşam, 64-85

Linlithgow, 16

Kullanılan ayin, 93

Uzun vaazlar, 95

Macintosh, L., cenaze töreni, 253

Cadıları sorgulama biçimi, 180

Mar, Kont, büyücülükten acı çekti, 163

Pazar haçları, 4

Evlilik yasaları ve gelenekleri, 210-226

Evlilik yemini, ihlal ettiği için cezalandırıldı, 125

Şehitler Anıtı, Edinburgh, 260-266

Ayin, söylediği için cezalandırıldı, 13

Tıbbi yardım, 155

Gretna Green'de unutulmaz evlilik, 232

Millar, A. H. Reform Öncesi Katedrallerde Yaşam, 64-85

Gretna Green'de evlenme şekli, 231

Kumbara, kilise, 147

Montrose, Marquis, cesedi kaldırıldı, 251

Anıtlar, Yıkımı, 3

Murray, Earl, suikast, 251

Eski kilise festivallerinin kutlanması yasak, 121

Ölüm alametleri, 239

Ayrılan ruhlar için kapıların açılması, 238

Organlar, 89, 98, 99, 102, 104, 106

Glasgow Katedrali'nin kökeni, 71

Meryem Ana, adanmış kuyular, 55

Evliliklerde pagan ayinleri, 224

Palls, 247

Mahalle engizisyonları, 178

Gretna Green'deki Papazlar, 229-232

Peebles çanları, 38

Perth çanları, 39, 43

Sıralar, giriş, 140

Azizlerin kuyularına hac yolculukları, 60-62

Boyunduruk, 116, 124, 125

Yoksul gezginler hastanesi, 54

Dua kitabı, giriş, 100
---- itiraz, 255

Rahip, 88, 104

Basın korundu, 122

Haç'ta taşlanan rahip, 13

Özel vaftiz, 198-202

Haçlarda yayınlanan bildiriler, 12

Mezmurlar, 100, 101, 102

Kamu Tövbesi, 111

Eski zamanlarda kamu ibadeti, 86-97

Denizciler için fidyeler, 156

Okuyucu, 87

Rees, Rahip R. Wilkins. Kilise Finansmanının Meraklıları, 130-161
---- Cadılık ve kilise, 162-193

Reformasyon, 1

Vaftiz kayıtları, 201, 206, 208

Ölüm kayıtları, 249

Bilmece çevirme, 124

Yürüyüşlerde binmek, 16

Tövbe taburesi, 111, 158

Roslin, Lord, cenaze töreni, 253

Haçlardan ilan edilen kraliyet fermanları, 16

Ruthwell Haçı, 26

Sebt günü bozma, 136

Azizler ve kutsal kuyular, 46-63

Skandallar ve evlilik, 217-218

Okul müdürleri, 152

İskoç parası, 133

İskoçlar VI. James'i takip etmemeleri konusunda uyarıldı. İngiltere'ye, 17

Heykeltraş mezar taşları, 23

Holyrood Manastırı Mührü, 32

Sharp, Başpiskopos, suikasta uğradı, 173

Çanlarda gümüş, 41

İlahiler söylemek, itirazlar, 92

İftiracılar cezalandırıldı, 125

Ciddi Antlaşma Birliği, 261

Tahsilatta sahte para, 146

Stirling, tövbe, 196

Bir taburenin hikayesi, 255-259

St. Andrew Katedrali, 66

St. Andrew Kuyusu, 56

St. Bernard Kuyusu, 53

St. Catherine Kuyusu, 52

St. Columba Kuyuları, 48

St. Corbett Kuyusu, 54

St. Fergus Kuyusu, 48

St. Fillan's Well, 50

St. Giles Katedrali, Edinburgh, 66

St. Helena's Wells, 49

St. Iten's Well, 49

St. Kentigern, 67

St. Maelrubha Well, 47

St. Margaret of Scotland, 29

St. Medan's Chapel ve Well, 50-51

St. Mulvay's Well, 47

St. Mungo, 67

St. Olav's Well, 54

St. Querdon's Well, 59

St. Ronan's Well, 48

St. Thenew's Well, 59

St. Wallach's Bath, 57

Pazar ayini, 117, 133-138

Batıl inançlar, evlilik, 221

Küfür, cezalandırılma, 124

Almak kilisede enfiye, 128

Ölüm belirtileri, 237

Tyack, Rev. Geo. S. İskoçya'daki Haç, 1-33
---- Kilise Disiplini, 108-129

Tyninghame, büyücülük, 184

Vaftiz edilmemiş çocuklar, gömülme, 242

Tabutsuz gömülmeler, 241

Adak teklifleri, 57

Ölüleri izlemek, 238

Waters, Rev. Alexander. Eski zamanlardaki kamu ibadeti, 86-97

Batı Adaları, çaprazlar, 22

Westminster İlahiyat Meclisi, 87

Edinburgh Cross'ta Şarap, 11

Cadılık, 123

Cadılık ölüm cezası gerektiren bir suç, 164

Cadılık ve Kilise, 162-193

Dipnotlar:

[1] "Iona: Tarihi, Antikaları, vb.", Rev. A. MacMillan ve
Robert Brydall, 1898.

[2] "Kincardineshire Kilisesi ve Diğer Çanları."

[3] "Kincardineshire Kilisesi ve Diğer Çanları," Eeles.

[4] Chambers'ın "Peebles Tarihi."

[5] "Bell Lore," North.

[6] Hope'un Yeniden Basımı "Popish Kingdome."

[7] "Bell Lore," Kuzey.

[8] "Bell Lore," Kuzey.

[9] Eeles.

[10] "Exeter Katedrali Çanları," s. 7.

[11] Relief Kilisesi, 1752'de himaye sistemine karşı
olarak ortaya çıktı ve adını bu yükten kurtulmasından aldı. 1847'de Ayrılık Kilisesi ile birleşerek Birleşik Presbiteryen Kilisesi oldu.

[12] Bir tövbe taburesi ve jagg veya jougs'un eşlik eden çizimleri için Bay Wm.'ye minnettarım. Andrews, "Bygone
Punishments" (Londra 1899) adlı eserinden alınmıştır.

[13] Bu ve aşağıdaki alıntıların yazımı modernize edilmiştir.

WILLIAM ANDREWS & CO. YAYINLARININ LİSTESİ,

5 FARRINGDON AVENUE, LONDRA.

"Değerli ve ilginç."--_The Times._

"Hem okunabilir hem de öğretici."--_The Globe._

"Herhangi bir kütüphaneye değerli bir katkı."--_Derbyshire Times._

The Bygone Serisi.

Bu seride aşağıdaki ciltler yer almaktadır ve her biri 7s. 6d.
olarak yayınlanmıştır. Demy 8vo, bez yaldızlı.

Bu kitaplar İngiltere ve Amerika'nın önde gelen eleştirel dergilerinde olumlu eleştiriler almıştır.

Tanınmış otoriteler tarafından dikkatlice yazılmış makaleler
tarih, kaleler, manastırlar, biyografi, romantik bölümler, efsanevi gelenekler,
geleneksel hikayeler, ilginç gelenekler, halk hikayeleri, vb., vb. konularda yer almaktadır.

Eserler, seçkin sanatçılar ve eski zamanların ilginç resimlerinin
yeniden üretilmesiyle resmedilmiştir.

BYGONE BERKSHIRE, Rev. P. H. Ditchfield, M.A., F.S.A. tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE CHESHIRE, William Andrews tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE DEVONSHIRE, Rev. Hilderic Friend tarafından yazılmıştır.
BYGONE DURHAM, William Andrews tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE GLOUCESTERSHIRE, William Andrews tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE HERTFORDSHIRE, William Andrews tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE LEICESTERSHIRE, William Andrews tarafından düzenlenmiştir. BYGONE LINCOLNSHIRE (2 cilt), William Andrews tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE MIDDLESEX, William Andrews tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE NORFOLK, William Andrews tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE NORTHUMBERLAND, William Andrews tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE NOTTINGHAMSHIRE, William Stevenson tarafından yazılmıştır.
BYGONE SCOTLAND, David Maxwell, C.E. tarafından yazılmıştır.
BYGONE SOMERSETSHIRE, Cuming Walters tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE SOUTHWARK, Bayan E. Boger tarafından yazılmıştır.
BYGONE SUFFOLK, Cuming Walters tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE SURREY, George Clinch ve S. W. Kershaw, F.S.A. tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE SUSSEX, W. E. A. Axon tarafından yazılmıştır.
BYGONE WARWICKSHIRE, William Andrews tarafından düzenlenmiştir. BYGONE YORKSHIRE, William Andrews tarafından düzenlendi.

"Bay Andrews'un kitapları her zaman ilgi çekicidir."--_Church Bells._

"Bay Andrews'un kitaplarının hiçbir öğrencisi sıkıcı bir akşam yemeği sonrası konuşmacısı olamaz, çünkü

yazıları merak uyandırıcı, sıra dışı bilgiler ve güzel
hikayelerle doludur."--_Birmingham Daily Gazette._

Eski Günlerde İngiltere.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S.

_Demy 8 cilt, 7 sayfa 6 gün. Çok Sayıda İllüstrasyon._

Bu cilt, eski günlerin ve geleneklerin tutkunu olanlar için alışılmadık derecede ilgi çekici ve değerlidir ve okuyucuyu ilgilendirmemesi ve eğitmemesi neredeyse imkansızdır.
İngiltere'nin sosyal ve ev yaşamındaki birçok unutulmuş bölümü, sahneyi, karakteri, görgü kurallarını, gelenekleri vb. hatırlatır.

İÇERİK:--Peruk Takıldığında--Saç Pudralama--Erkekler
Manşon Takıyor--Şirket Gelenekleri Hakkında--Damak İçin Rüşvetler--Şehir Kapılarındaki
Asi Kafaları--Kavşaklarda Gömme--Borç İçin Ölüleri Alıkoyma--Tudor Zamanlarında
Bir Soylunun Evi--Geçmiş
Günlerde Ekmek ve Fırıncılık--Kalk Hanım, Kalk!--Turpçu--Kaz Hakkında Bir Dedikodu--Zaman Öldürücü Olarak Çanlar--Söndürme Çağı--Devlet
Piyangoları--Ayı Yeme--Morris Dansçıları--Yaz Ortası
Arifesinin Halk Hikayeleri--Hasat Evi--Meraklı Yardım Kuruluşları--Eski Zamanların Tarihçisi.

RESİM LİSTESİ:--Sir Robert zamanında Avam Kamarası
Walpole--Mısır Peruk--Albemarle Kontu--Sefer Peruk--Kuyruklu
Periperuk--Ramillie-Peruk--Domuz Kuyruğu Peruk--Çanta Peruk--Başpiskopos
Tilotson--Kalp Kıranlar--Kraliçe
Elizabeth zamanında bir Berber Dükkanı--Peruklu ve Peruksuz--Peruk Çalmak--Manşonlu Adam,
1693--Nottingham'da Topuzun Gömülmesi--York Belediye Başkanı eşlik ediyor
Prenses Margaret--Lonca Binasına giden Wycombe Belediye Başkanı--Azarlayan

Gemili Kadın--Brank--Andrew Marvell--Eski Londra Köprüsü,
kapıda isyancıların başlarını gösteriyor--Balta, Blok ve Cellat
Maskesi--Margaret Roper babası Sir Thomas More'dan ayrılıyor--İsyancı
Başları, 1746'da yayınlanan bir baskıdan--Dr. Johnson'ın
zamanı--Micklegate Bar, York--Saat, Hampton Court Sarayı--Lonca Binasında
1751'de Piyango Çekmek--Son Eyalet Piyangosunun Reklamını Yapmak--Katılım
Acı Pinch--Morris Dansı, Betley'deki boyalı bir pencereden--Morris
Dansı, geçici. James I.--Bir Whitsun Morris Dansı--Ayı Bahçesi veya Umut
Tiyatrosu, 1647--Globe Tiyatrosu, geçici. Elizabeth--On Yedinci Yüzyılın başlarında Bankside'ın Planı--John Stow'un Anıtı.

Dikkatlice hazırlanmış bir Dizin, okuyucunun kitabın çeşitli ve
ilginç içeriklerine başvurmasını sağlar.

"Çok çekici ve bilgilendirici bir kitap."--_Birmingham Daily Gazette._

"Bay Andrews, anlatım konusunda gerçek bir sanata sahip ve öğrendiklerinin sonuçlarını bize oldukça taze bir üslupla sunmayı başarıyor, konuları ise her zaman ilgi çekici ve pitoresk."--_Manchester Courier._

"Kitap alışılmadık derecede ilgi çekici."--_Eastern Morning News._

"Bay Andrews'un yazdığı birçok akıllıca kitaptan hiçbiri ona "Eski Günlerde İngiltere" kadar itibar kazandırmıyor ve hiçbiri daha fazla
yararla okunmayacak."--_Northern Gazette._

Geçmiş Cezalar.

WILLIAM ANDREWS TARAFINDAN.

_Demy 8vo, altın yaldızlı bez, 7s. 6d. Çok sayıda Resim._

İÇERİK:--Asma--Zincirlere Asma--Asma, Çekme ve
Dörde
Boğulma--Ölüme Bastırma--Boğulma--Yakılarak Ölüm--Kaynatılarak
Ölüme--Baş Kesme--Halifax Darağacı--İskoç
Kızı--Sakatlama--Damgalama--Pillory--Yazarları Cezalandırma ve Yakma
Kitaplar--Parmak Pillory--Jougs--Stoklar--Ayyaşın
Pelerini--Kırbaçlama ve Kırbaçlama Direkleri--Kamu Önünde Kefaret--Pişmanlık
Taburesi--Eğilme Taburesi--Brank veya Azarlama Dizgini--Stang'e
Binme--İndeks.

"Çok ilgi çekici bir kitap."--_Manchester Courier._

"Olağanüstü gerçeklerle dolu."--_Birmingham Daily Gazette._

"Hem tarih öğrencileri hem de sosyal reformcular için merak uyandırıcı ve ilginç birçok şey içeriyor."--_Lancashire Daily Express._

"Çok sayıda merak uyandırıcı bilgiyle dolu, çok çalışkanlıkla araştırılmış ve düzenlenmiş."--_The
Scotsman._

"Bay Andrews'un kitabı hayranlık uyandırıcı bir şekilde hazırlanmış ve anlattığı cezaların çoğunu temsil eden ilginç resimlerden oluşan bir koleksiyon içeriyor ve bu da onu uzun zamandır okuduğumuz en merak uyandırıcı ve eğlenceli kitaplardan biri haline getiriyor."--_Norfolk
Chronicle._

"Geçmişte işlenen suç cezaları konusunda genel bir fikir edinmek isteyenler, bunu iyi basılmış ve kalın ciltli bu kitapta bulabilirler."--_Daily Mail._

"Bay William Hull'lu Andrews, eski İngiliz tarihinin ara sokaklarında yorulmak bilmez bir araştırmacıdır ve seçtiği çizgiler boyunca, titiz bir endüstrinin gün ışığına çıkardığı gerçeklerin büyük kısmını bu kadar ilgi çekici ve öğretici hale getiren bir antikacıyı adlandırmak zor olurdu. Yirmi beş yıldır Geçmiş Cezalar konusunu araştırıyor ve artık yargı yetkisi ve işkence sistemleri konusunda en iyi otoritelerden biri, çünkü işkence, çeşitli biçimlerde, eski güzel zamanlarda cezanın ana özelliğiydi. Cezalandırılan kişinin ıslahı, bizde olduğundan çok daha uzak bir intikam nesnesiydi ve bizde bile ıslah büyük ölçüde bir duygu meselesidir. Ceza, ilk etapta bireye ceza olarak, ikinci olarak da geri kalanlara bir uyarı olarak tasarlanmıştı. Bu, korkunç bir çalışma, ancak Bay Andrews hiçbir yerde sadece etki yaratmak için yazmıyor. Bir antikacının yapması gerektiği gibi, gerçekleri toplamayı ve bunları modern tarih öğrencileri için açık, anlaşılır bir
anlatımla korumayı ana hedefi haline getirmiştir ve bu ciltte de buna tutarlı bir şekilde bağlı kalmıştır.
Bu nedenle her sayfa merak uyandırıcı, sıra dışı gerçeklerle doludur ve otoriteler ve referanslar bolca alıntılanmıştır."--_Yorkshire Post._

Edebi Yollar.

WILLIAM ANDREWS TARAFINDAN.

_Demy 8 cilt, altın yaldızlı bez, 7s. 6d. _

İÇERİK:--Çalışan Yazarlar--Yazarların Kazançları--"Teşekkürlerle Reddedildi"--Yazarlar Üzerine Epigramlar--Şiirsel Zarafetler--Camlar Üzerine Şiir--İngilizce
Halk Kafiyeleri--Kadeh Listelerinin ve Menü Kartlarının Şiiri--Kadehler ve
Kadehler--Meraklı Amerikan Eski Zaman Derlemeleri--En Eski Amerikan
Şairi: Anne Bradstreet--Şakacı Bir Şair: Bayan Catherine Fanshawe--Popüler
Şarkı Yazarı: Bayan John Hunter--Fakirlerin Şairi: Mary Pyper--Fisher-Folk'un Şairi: Bayan Susan K. Phillips--Halkın Şairi ve Romancısı: Thomas Miller--Kulübe Kontesi--"Eski Moore'un Takvimi"nin Derleyicisi: Henry Andrews--Deli James Nayler Mesih olduğunu iddia eden Quaker--Biyografik Bir Aşk Hikayesi: Swan'ın Garip
Hikayesi--Kısa Mektuplar--Dizin.

"İlginç bir cilt."--_Church Bells._

"Nereye bakarsanız bakın, bu kitapta bilgi ve eğlence var."--_Birmingham Daily Gazette._

"Cilt çok keyifli."--_Perthshire Advertiser._

"Cilt, geveze bir üslupla yazılmış eğlenceli bölümlerden oluşuyor."--_Daily Advertiser._

"Yazarlar ve kitaplar hakkında okunabilir bir cilt... Bay Andrews'un diğer
çalışmaları gibi, kitap da geniş bir şekilde yoldan çıkmış okuma sunuyor."--_Glasgow Herald._

"Sıkıcı akşam yemeği sonrası konuşmacılar bu cildi incelemeye ve
konuşmalarını ve nutuklarını onun mücevherleriyle süslemeye zorlanmalı."--_Sunday Times._

"Eğlenceli bir cilt.... Kitabın neresini açarsanız açın, okuyucu
eğlenceli ve öğretici bir şeyler bulacaktır."--_Dundee Advertiser._

"Okunabilir ve eğlenceli."--_Notlar ve Sorular._

"Bay Andrews hoş, dedikoducu kitapların
üretiminden zevk alıyor. Gerçekten de bunu yapmaya oldukça uygun, çünkü ilginç edebi gerçekleri
toplamada titiz, bunları ortaya koymada metodik ve kitapları gerçek bir şevkle seviyor."--_Aberdeen Free Press._

"Bu cildi edebiyatla herhangi bir şekilde ilgilenen
okuyucuların dikkatine içtenlikle sunuyoruz."--_Scots Pictorial._

The Church Treasury of History, Custom, Folk-Lore, etc.

WILLIAM ANDREWS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Demy 8vo., 7s. 6d. Çok Sayıda İllüstrasyon._

İÇERİK:--Stave-Kirks--Cornwall'un İlginç Kiliseleri--Kutsal Kuyular--Münzeviler
ve Münzevi Hücreleri--Kilise Uyanışları--Müstahkem Kilise Kuleleri--Şövalye
Tapınak Şövalyeleri: Kiliseleri ve Ayrıcalıkları--İngiliz Ortaçağ
Hac Yolculukları--Hacıların İşaretleri--Kilise Kapılarındaki İnsan Derisi--Ahşap, Taş ve Bronzdan
Kilise Hayvanları--Taşlardaki Sorular--Kiliselerdeki
Resimler--Çiçekler ve Kilise Ayinleri--Hayalet Katmanları ve Hayalet
Yerleştirme--Kilise Yürüyüşleri--Westminster Balmumu Heykelleri--Dizin. Çok Sayıda İllüstrasyon.

"Bu, din adamları ve din adamları için genel olarak ve antikacı bir zihniyete sahip olan veya ara sıra eski dünya geleneklerini ve anekdotlarını okuyarak eğlendirilmekten hoşlanan herkes için ilgi çekici olacak bir eser."--_Church Family Newspaper._

"Bay Andrews bize Kilise bilgisine dair mükemmel ciltler verdi, ancak hiçbiri
bu kadar iyi değil. Konular iyi seçilmiş.
Parlak ve önemli ayrıntılarla ele alınmış ve iyi resimlendirilmişler....
Bay Andrews en ilginç
gazetelerden bazılarından kendisi sorumlu, ancak tüm yardımcıları kendi ruhunu yakalamış ve sonuç
iyi ve hoş bir şekilde ifade edilmiş bilgilerle dolu bir cilt."--_London Quarterly
Review._

"Merak uyandıran ve ilginç kalıntılar veya gelenekler hakkında bilgi arayanlar
bu kitapta ilgilerini çekecek çok şey bulacaklar. Resimler
iyi."--_Publishers' Circular._

"Mükemmel ve eğlenceli bir kitap."--_Newcastle Daily Leader._

"Kitap, arkeolojik
bilgilerin her tutkunu tarafından hoş karşılanacaktır."--_Liverpool Daily Post._

"Bu cilt, sıradan okuyucunun kolayca erişemeyeceği gerçeklerle dolu, son derece bilgilendirici ve düşündürücü bir karaktere sahip ve yüksek derecede değerli ve son derece çok sayıda resimle zenginleştirilmiş."--_Birmingham Daily Gazette._

"Cildin içeriği çok iyi."--_Leeds Mercury._

"Bu cildin içten bir karşılamayla karşılaşacağından emin olabilirsiniz."--_Manchester
Courier._

"Büyüleyici bir kitap. "--_Stockport Advertiser._

"Bay Andrews çok ilginç konuları bir araya getirdi."--_Manchester
Guardian._

"Kitap çok okunabilir bir kitap ve içten bir
hoş geldiniz"--_Herts. Advertiser._

"Bay William Andrews bize Kilise geleneğinin ilginçliklerini ele alan kitaplara çok kabul edilebilir ve faydalı bir
ekleme sunabildi ve bu yüzden içten teşekkürlerimizi hak ediyor. Kitabın basım ve resimlendirme biçimi de hayranlığımızı kazanmıştır."--_Norfolk
Chronicle._

Din Adamlarının Tarihi Kıyafetleri.

REV. GEO. S. TYACK, B.A.,

"Ritüel, Mimarlık ve Sanatta Haç" kitabının yazarı.

_Taç, kumaş ekstra, 3s. 6d._

Eser, antik anıtlardan, nadir el yazmalarından ve diğer kaynaklardan otuz üç resim içeriyor.

"Şu anda çok fazla ilgi çeken bir konu hakkında çok özenli ve çok değerli bir cilt. Bay Tyack, cahillerin erişemeyeceği kaynaklardan çok miktarda bilgi toplamış ve materyallerini çekici bir şekilde bir araya getirmiş. Kitap geniş bir tirajı hak ediyor ve kesinlikle de öyle."--_Daily Chronicle._

"Bu kitap büyük bir özenle ve tarihe dair belirgin bir bilgiyle
yazılmıştır. Yazarın önsözünde canlı ve büyüyen bir ilginin açık işaretlerini verdiği bir konu hakkında daha iyi bilgi edinmek isteyen herkesin incelemesine değer."--_Manchester Courier._

"Ruhban Sınıfının Kıyafeti ile ilgilenenler, burada bir araya getirilmiş ve anlaşılır ve akademik bir şekilde ortaya konmuş tam bilgileri bulacaklar."--_Glasgow Herald._

"'Ritüel, Mimarlık ve Sanatta Haç'ın yazarından bir cilt daha almaktan mutluluk duyuyoruz. Konusu geniş bir şekilde seçilerek kapsamlı bir şekilde ele alındığından, bu kitap tüm sınıflar için değerli bir referans kitabı haline geliyor. Bu tür araştırmalara yalnızca antikacılar ve kilise bilimciler zaman ve yetenek ayırabilir ve Bay Tyack, tüm çağlardaki ruhban sınıfının kıyafetleri hakkında çok sayıda yararlı ve güvenilir bilgi toplayarak ve bunları böylesine popüler bir biçimde kamuoyuna sunarak İngiltere Kilisesi'ne gerçek ve kalıcı bir hizmette bulunmuştur. Bu cildi, din adamları tarafından giyilen kanonik giysilerin ve diğer kıyafetlerin tarihi ve kökenine dair en güvenilir ve en kapsamlı resimli rehber olarak tavsiye etmekten çekinmiyoruz, ister dini, ister akademik veya genel olsun, tipografi ve ciltteki mükemmel çalışma onu güzel bir hediye kitabı haline getiriyor."--_Church Bells._

"Levililerden günümüze kilise giysilerinin çok açık bir tarihi."--_Pall Mall Gazette._

"Kitap, bu ve benzeri konularda bilgi arayan şüphesiz geniş bir insan grubuna tavsiye edilebilir."--_The Times._

"Bu eser hem eğlence hem de eğitim amaçlı okunabilir ve herhangi bir kütüphanenin kalıcı bölümünde yer almaya değerdir. Sayısız
resim, kapsamlı içerik tablosu ve dizini ve hem tipografide hem de ciltte güzel işçilik, hepsi de çekicilik ve fayda sağlayan özelliklerdir."--_Dundee Advertiser._

İngiltere'de Mucize Oyunu,

Erken Dini Dramanın Bir Hesabı.

BARISTER-AT-LAW SIDNEY W. CLARKE TARAFINDAN.

_Crown 8vo., 3s. 6d. Resimli._

Geçmiş zamanlarda Mucize Oyunu, İngiltere'nin dini yaşamında önemli bir özellik oluşturuyordu.
İngiltere Kilisesi'nin tarihine ilgi duyanlar için bu cilt faydalı olacaktır. Yazar bu konuya uzun ve dikkatli bir çalışma yapmış ve okuyucuyu ilgilendirmemesi ve eğitmemesi neredeyse imkansız olan güvenilir ve okunabilir bir kitap ortaya çıkarmıştır.
Genel okuma için ve referans kütüphanesinde kalıcı bir yer için bir cilttir. İÇERİK:--Dramanın Kökeni--İngiliz Dramasının Başlangıcı--York Oyunları--Wakefield Oyunları--Chester Oyunları--Coventry Oyunları--Diğer
İngiliz Mucize Oyunları--Bir Mucize Oyununun Prodüksiyonu--Sahne,
Özellikler ve Elbiseler--Ek--York Oyunları Tarikatı--Alıntı
York Şehir Sicilinden, 1426--Wakefield Oyunları Tarikatı--Chester Oyunları Tarikatı--Coventry'deki Grey Friars Oyunları Tarikatı--Bir Kukla Gösterisinde Mucize Oyun--Dizin.

"Bay Clarke, öğrenci, tarihçi ve genel okuyucu için çekici olan
çok ilginç bir konu seçmiş... Çok
ilginç bir cilt ve bir dizi ilginç resim değerine katkıda bulunuyor."--_Birmingham Daily Gazette._

"Kitap birçok kişiye faydalı olmalı."--_Manchester Guardian._

"Hayranlık uyandıran bir çalışma."--_Eastern Morning News._

"Bay Sidney Clarke'ın 'İngiltere'deki Mucize Oyunu' adlı özlü monografisi, aynı yayınevi tarafından yayınlanan popüler okuma için uzun ve ilginç antika ciltler serisinden bir diğeridir. Yazar, Avrupa'da ve İngiltere'de 'Mucize' veya 'Gizem' oyununun yükselişini ve büyümesini kısaca özetliyor; ve York, Wakefield, Chester, Coventry'de sahnelenen bu ilginç dini dramaların serisini veya döngüsünü anlatıyor. ve orta çağdaki diğer kasabalar. Ancak onun başlıca çabaları, zanaat ve ticaret loncalarının dakika dakika hesap defterlerinden ve dönemin diğer gerçek kayıtlarından elde edilen
eski mucize oyununun üretim biçiminin ve manzarasının, mülklerinin ve elbiselerinin bir taslağını vermeye adanmıştır. Bay Clarke
bilgileri için en iyi kaynaklara başvurmuş ve ilginç kesitlerle
resimlendirilmiş olan bu kitap, edebiyat ve sanatın ilginç bir
yoluna dair mükemmel bir bilgi derlemesi."--_The Scotsman._

Çanlar Hakkında Bir Kitap.

REV. GEO. S. TYACK, B.A.,

"Din Adamlarının Tarihi Kıyafetleri"nin yazarı, vb.

_Taç, kumaş ekstra, 6s._

İÇERİK:--Çanların İcadı--Çan Yapımı ve Çan Kurucuları--Çanların Tarihleri ​​ve
Adları--Çanların Süslemeleri--Bazı Dikkat Çeken Çanlar--Eski Çanların Kaybı--Kuleler ve Çan Kuleleri--Çan Çalma ve Çan Çalanlar--Kiliseye Giden
Çan--Hristiyan Festivalleri ve Oruçlarında Çanlar--İnsanın
Yaşamının Dönemleri Çanlarla İşaretlenmiş--Çanların Kutsamaları ve Lanetleri--Ziller Zaman İşaretçisi Olarak--Kilise ve Diğer
Çanların Seküler Kullanımları--Küçük Çanlar, Seküler ve Kutsal--Çanlar--Çan Kulesi Kafiyeleri ve
Efsaneleri--Konu Dizini, Yer Dizini.

ON ÜÇ TAM SAYFA TABLO.

"Çok yararlı ve ilginç bir kitap.... Çanlarla ilgilenen herkesin
bu kitabı zevkle ve kazançla okuyacağından eminiz."--_Church
Family Newspaper._

"Hoş, zarif ve bilimsel bir kitap.... Antikacılar tarafından
değerlendirilecek ve genel okuyucu tarafından
zevkle ve avantajla
incelenebilecek güzel bir cilt."--_Notes and Queries._

"'Çanlar Hakkında Bir Kitap' içtenlikle takdir edilebilir."--_Pall Mall Gazette._

"Mükemmel ve eğlenceli bir kitap, sadece çanlar konusuyla özel olarak ilgilenenlerin değil, aynı zamanda
tüm ilginç arkeolojik bilginlerin hayranlarının dikkatini çekiyoruz."--_Glasgow Herald._

"Kitap iyi basılmış ve biçim olarak sanatsal."--_Manchester Courier._

"'Çanlar Hakkında Bir Kitap', bu konuda bir referans çalışması olmaya adaydır ve her kütüphanenin raflarında bir yer bulmalıdır."--_Northern Gazette._

"Bay Tyack'in kendine koyduğu görevi takdire şayan bir şekilde yerine getirdiği ve tüm bakım ve sabırlı araştırmaları açıkça ortadadır."--_Lynn News._

"Okurlarımıza bu cildi edinmelerini içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_The
Churchwoman._

"Eğlenceli bir çalışma."--_Yorkshire Post._

"'Çanlar Hakkında Bir Kitap' hemen hemen herkesin ilgisini çekecektir. Antika meraklıları
içinde muazzam bir bilgi deposu bulacaklar: ancak genel okuyucu da
başından sonuna kadar okunmaya değer bir kitap olduğunu hissedecektir."--_The
News_, Editörlüğünü Rahip Charles Bullock, B.D.

"Mükemmel bir çalışma."--_Stockton Herald. _

"İyi yazılmış bir eser ve popüler olacağından emin olabilirsiniz."--_Hull
Christian Voice._

"Bütün çan bilimi alanını kapsıyor."--_Scotsman._

"Çok ilginç ve güzelce resimlendirilmiş."--_Birmingham Daily Gazette._

Yasal Bilgi: Hukuk ve Avukatların Meraklıları.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Demy 8 cilt, Cloth extra, 7s. 6d._

İÇERİK:--İncil Hukuku--Tapınaklar--Batıl İnanç Çağlarında Yargılamalar--Semboller Üzerine--Feodal Sistem Altındaki Hukuk--Malikane ve Malikane Hukuku--Antik
Kiralamalar--Orman Yasaları--Eski Zamanlarda Jüri Tarafından Yargılama--Barbar
Cezalar--Hayvan Yargılamaları--On Altıncı Yüzyılın Cihazları
Borçlular--Çingenelerle İlgili Yasalar--İngiliz Milletler Topluluğu Hukuku ve
Avukatlar--İskoçya'da Horoz Dövüşü--Cockieleerie Hukuku--Ölümcül
Bağlantılar--Otopsi Davaları--Ada Yasaları--Küçük Mahkeme Hanları--Obiter.

"Hukuk ve avukatlar hakkında çok eğlenceli ve merak uyandırıcı gerçekler var.
Sığınaklar, Batıl İnançlı Çağlarda Yargılamalar, Eski Dönemlerde Hakimiyetler, Eski Zamanlarda Jüri Tarafından Yargılamalar, Barbarca Cezalar ve Hayvanların Yargılanması hakkındaki makaleleri büyük bir ilgiyle okuduk ve hukukun hafif edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeyin incelenmesinde birkaç saatlik karlı bir eğlence isteyenlere bu kitabı içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Daily
Mail._

"Çok eğlenceli ve öğretici bir okuma."--_The Scotsman._

"Kitabın içeriği son derece eğlenceli ve eski fikirler ve yaşam alışkanlıkları hakkında azımsanmayacak bilgiler içeriyor. Hukuk mesleği üyeleri bir argümanı açıklamak veya bir şaka yapmak için olay bulmak için esere yönelirken, sıradan insanlar eski moda işlemlerin canlı tasvirlerinden ve yükümlülük ve doğrulukla ilgili genellikle yarı barbarca fikirlerden keyif alacaklardır."--_Dundee Advertiser._

"Seçilen konular son derece ilgi çekici ve bir miktar
ulaşılması zor ve kolayca erişilemeyen bilgi içeriyor.... Çok zevkli bir
şekilde
basılmış ve ciltlenmiş."--_Birmingham Daily Gazette._

"Kitap güzelce düzenlenmiş; baştan sona popüler ve açık bir üslup ve
içerik çeşitliliği ve yazarların bireyselliği esere
ek bir çekicilik katmış."--_Daily Free Press._

"Kitap hem genel okuyucu hem de öğrenci için ilgi çekici."--_Cheshire Notes and Queries._

"Sadece eğlenmek isteyenler bu ciltte bolca eğlence bulacaklar, bunu bir referans çalışması olarak görenler ise
çeşitli materyale sevinecek ve dikkatli dizini takdir edecekler."--_Dundee
Courier._

"Çok ilgi çekici konular, anlaşılır ve büyüleyici bir şekilde yazılmış. Eserin çok yönlülüğü, geniş bir popülerlik kazanmasını sağlar."--_Northern
Gazette._

"Güncel literatüre mutlu ve faydalı bir katkı."--_Norfolk Chronicle._

"Kitap çok ilgi çekici ve özellikle tarih öğrencileri için, hem hukukun prensiplerinde hem de uygulamalarında kademeli gelişim süreciyle meydana gelen büyük değişiklikleri göstermesi açısından ilgi çekicidir."--_The Evening Gazette._

Kilisenin Antik Eserleri ve Meraklı Şeyleri.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Demy 8 cilt, 7 sayfa 6 gün. Çok Sayıda İllüstrasyon._

İÇERİK:--Kilise Tarihi ve Tarihçiler--Kilise Yapımında Doğaüstü Müdahale--Mimaride Kilise Sembolizmi--Akustik Kavanozlar--Kriptler--Hristiyan Bayramlar--Balık ve
Oruç--Kutsal Zaman ve Oruç Gelenekleri--Kilisede Şapka Takmak--Tövbe
Taburesi--Çan, Kitap ve Mumla Küfür--Minberler--Kilise
Pencereleri--Sadaka Kutuları ve Sadaka Tabakları--Eski Koleksiyon
Kutuları--Gargoyles--Meraklı Kanatlar--İnsanlar ve Çan Kulesi
Kafiyeler--Güneş Saatleri--Saat Evi'nin Jack'i--Kilise Avlularında Oyunlar--Dairesel
Kilise Avluları--Kilise ve Kilise Avlusu Tılsımları ve Tedavileri--Kilise Avlularındaki
Porsuk Ağaçları.

"Çok eğlenceli bir çalışma."--_Leeds Mercury._

"İyi basılmış, şık ve bol resimli bir çalışma."--_Norfolk
Chronicle._

"Bu popüler ciltte çok fazla merak uyandırıcı ve ilgi çekici okuma var,
ayrıca yararlı bir dizini de var."--_Glasgow Herald. _

"Cildin içeriği olağanüstü derecede iyi bir okuma ve bitmeyen bir ilgiye sahip bir konu hakkında
sıradan, yararlı ve iyi seçilmiş bilgilerle dolu."--_Birmingham Mercury._

"Bu bildiriyi sonlandırırken, her sayfasının en güvenilir kaynaklardan alınmış nadir ve sıklıkla eğlenceli bilgilerle dolu olduğunu eklemek en adil olanıdır. Ayrıca eski İngiliz yazarlarımızın çizimleriyle doludur ve yalnızca Kilise mensupları için değil, halkbilimi ve şiirsel edebiyat öğrencileri için de hoş karşılanacaktır."--_Morning Post._

"Bu cildi, bu ve diğer ülkelerdeki kiliseler ve kamusal ibadetle ilgili dikkate değer ve merak uyandırıcı şeylerle ilgilenen herkese tavsiye edebiliriz."--_Newcastle Daily Journal._

"Çok şık bir şekilde düzenlenmiş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde basılmış, harf baskısı
güzel bir şekilde net."--_Lincoln Mercury._

"The kitap iyi indekslenmiştir."--_Daily Chronicle._

"Belirli konuları ele alma konusunda en yetenekli olanlara devrederek, editör
en iyi mevcut bilgileri
çok çekici bir şekilde sunmanın memnuniyetini yaşar."--_Dundee Advertiser._

"Kitabın yalnızca Kilise mensuplarının ilgisini çektiği varsayılmamalıdır,
ancak öncelikli olarak öyledir, çünkü antik örf ve adetleri o kadar becerikli ve öğretici bir şekilde ele alır ki, antika konuların baştan çıkarıcı çalışmasıyla ilgilenen herkes için
paha biçilmez bir başvuru kitabı haline getirir."--_Chester Courant._

Meraklı Kilise Adetleri,

VE AYNI ORTAK KONULAR.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Demy 8vo, fiyatı 7s. 6d._

İÇERİK:--Kiliselerdeki Sporlar--Kutsal Gün Gelenekleri--Kilise Çanları: Ne Zaman ve Neden
Çalınırdı--Çanlar Üzerindeki Yazıtlar--Çan Kulesi Yasaları--Çan Çalanların
Küpleri--Vaftizin Gelenekleri ve Batıl İnançları--Evlilik Gelenekleri--Gömme
Gelenek--Kilise Avlusuyla İlgili--Kiliselerdeki Sunaklar--Rood Loft ve
Kullanımları--Kiliselerdeki Zırh--Sınırları
Çapa
Çarmıh Hikayesi--Savaştaki Piskoposlar--Manastır ve Hikayesi--Kilisedeki
Kısa Yazı--Köy Kilisemizin Anıları--Dizin.

"Kitap, antikacı ve popüler edebiyata ilginç bir katkı."--_The Scotsman._

"Son derece ilgi çekici bir çalışma... Genel halkın pek de iyi bilgi sahibi olmadığı birçok konu hakkında geniş ve çeşitli miktarda bilgi içeren toplam on dokuz bölüm var."--_Somerset
County Herald._

"Son derece ilgi çekici bir çalışma."--_The Bazaar._

"Kilisenin antikalarıyla ilgili literatüre kesinlikle değerli bir katkı."--_The Evening Post._

"Çok çeşitli ve kapsamlı bir cilt, açıkça çok sabırlı bir araştırmanın sonucu."--_The World._

"Kitabın değeri, takdire şayan bir dizinle büyük ölçüde artırılmış."--_North
Eastern Gazette._

"Bir roman kadar ilgi çekici."--_Blackburn Standard._

"Halkbilimi kütüphanemize paha biçilmez bir katkı
yaptığı için Bay Andrews'a minnettarız ve bunu ele alan birçok kişinin
tek bir sayfayı atlayacağını sanmayın."--_Dundee Advertiser._

"Tamamen mükemmel bir cilt."--_Publishers' Circular._

"Çok ilginç."--_To-Day._

"Bay. Andrews,
konusundan en iyi şekilde
yararlanmamak için çok deneyimli bir tarihçi."--_Review of Reviews._

"Güzelce hazırlanmış ve ilgi çekici bir cilt."--_The Fireside._

Wurtemberg Başbakanı.

ELLER TARAFINDAN,

"Ingatherings"in Yazarı.

_Crown 8vo. Bezle ciltlenmiş ekstra, 3s. 6d._

"Anonim olarak yazılmış bu hikaye çok güçlüdür ve bize
yüz altmış yıl önce Wurtemberg'deki Hükümetin bir resmini sunar,
o zamanlar hüküm süren Dük Alexandra, Kabine Bakanı ve Maliye Müdürü Yahudi Siece'ye karşı hoşgörüsü ve aptalca düşkünlüğüyle
tebaasını kurnaz ve düzenbaz bir adamın insafına bırakmıştır. Hikayenin kahramanı Gustave Lanbek'i ve babasını devirme amacının, arkadaşlarının hor görmesini ve halkın nefretini
getirecek bir görevi
zorlayarak, nihayetinde kendi yıkımını
kapsayarak engellenmesi, en dramatik şekilde
geliştirilen ve tamamlanan bir olay örgüsüdür. Ayrıca, hiçbir şekilde pürüzsüzce ilerlemeyen, hikayenin ana temasına ustaca dahil edilen bir sevişme ipliği de vardır, bu da olay örgüsünü hafifletir ve rahatlatır. Kitap,
çok keyif aldığımız bir kitaptır ve hem yazar hem de yayıncılar, etkili bir şekilde yazılmış ve çekici bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş bir cilt ürettikleri için takdir edilmelidir."--_Norfolk Chronicle._

"Kitabın okuyucuyu hemen ilgilendirme gibi büyük bir değeri var. Kitabın görünümü yayıncılara itibar kazandırıyor."--_Daily Mail._

"İyi anlatılmış hoş bir hikaye."--_Hull News._

"Toplamalar."

ELLER TARAFINDAN.

_Crown 8vo. Bezle zarifçe ciltlenmiş, ekstra, 3s 6d._

"Bu, düzyazı ve şiirde yazılmış son derece ilginç bir yazı koleksiyonu. Kitap, genç bir Alman asilzadesinin, saflığı ve iyiliğiyle, yaşlı bir baronu ve güzel kızını kötü olanın gücünden nasıl kurtardığını anlatan ilginç bir hikayeyle açılıyor. Diğer düzyazı parçaları arasında 'Doğanın Sesleri', 'Bir Rüya', 'Bir Rüya' yer alıyor ve bunların her biri yazarın önemli bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlıyor. Sanatsal tarzları hoş bir şekilde ferahlatıcı. Şiirler çoğunlukla özgündür, ancak Goethe, Schiller ve diğer ustaların kalemlerinden çıkan bir veya iki mücevher de vardır. Yayıncılar kitabın genel görünümü için
tebrik edilmelidir."--_Chester Courant._

Holdenness Kilise Çanları.

GODFREY RICHARD PARK tarafından.

_Crown 8vo, ekstra bez. Sadece 300 kopya basılmıştır._

İÇERİK:--Tarih--Efsaneler--Evlilik Çanı--Geçiş Çanı--Rahip
Çanı--Litanya Çanı--Vaaz Çanı--Saunce Çanı--Sanctus Çanı--Kutsallık
Çanı--İsa Çanı--Howslinge Çanı--The Arc Çanı--Sokak Yasağı Çanı--Hasat
Çanı--Krep Çanı--Noel Günü--İyi Cuma--Paskalya Pazarı--Tüm
Hallows'--Royal Oak Günü--Gowrie Komplosu--Barut Komplosu--Değişim
Çanlama--Adanma Kiliseler--Holderness Kilise Çanları Üzerindeki Yazıtlar--Kilise Çanlarının Adanması--Dizin.

"Kilise çanlarıyla ilgilenen herkes için Bay Park'ın kitabı
ilginç bir okuma sağlayacaktır."--_Hull Times._

"Büyük bir cilt, tarih, efsane ve geleneklerdeki çan hakkında çok fazla sıra dışı bilgi içerir ve kilise çanlarıyla ilgilenen herkesi
eğlendirmekten geri kalmaz."--_Leamington Advertiser._

"Bay Park'ın kitabı antika edebiyatına hoş bir katkı sağlıyor."--_Hull Christian Voice._

Eski Günlerde Essex.

JOHN T. PAGE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Demy 8vo, yaldızlı bez, 7s. 6d. Çok sayıda resim._

İÇERİK:--Essex'te Cadılık--Charles Dickens ve Chigwell--Hadleigh
Kalesi--Essex'te Daniel Defoe--Püriten ve Vatansever Harbottle Grimston--Terör Saltanatında--John Locke ve Oates--Elizabeth Fry'ın Evleri ve Mekanları--Bocking'in Ünlü Dekanı ve "Eikon
Basilike"--Havlayan Manastır--Little Maplestead'in Yuvarlak Kilisesi--Waltham
Kutsal Haç--Essex'te Kraliçe Elizabeth--Leigh'in Somonları ve Haddocks'ları-- Hollandalı Mülteciler ve Körfez ve Say Ticareti--John Strype ve
Leyton--Başpiskopos Harsnett'in Pirinçleri--Eski Southend--Bartlow
Hills--Dizin.

"Tarihi edebiyata son derece ilginç ve faydalı bir katkı."--_East Anglian Times._

"Çekici bir cilt."--_Norfolk Chronicle._

"Cilt özenle resimlendirilmiş ve ele aldığı
ilçenin çok ötesindeki okuyucuları cezbetmeli."--_Birmingham Daily Gazette._

"Okunması kolay ve faydalı bir kitap."--_The Times._

The Doomed Ship; or, The Wreck in the Arctic Regions.

WILLIAM HURTON TARAFINDAN.

_Crown 8 cilt, Elegantly Bound, Gilt extra, 3s. 6d._

"Macera eksikliği yok ve yazarın bunları anlatmanın
doğaçlama bir yolu var."--_Spectator. _

"William Hurton'ın 'The Doomed Ship' adlı eseri, eski tarzdaki deniz hikayelerinde yaşanan maceraların canlı bir hikayesidir. Bay Hurton, deniz yaşamının erkekliğine tamamen girmiş gibi görünüyor."--_Idler._

"Arktik patlamasının bu sınıftaki kitaplara büyük bir talep
yarattığını ve özellikle önümüzdeki cildin hızla satıldığını öğrenmek şaşırtıcı değil. Adı 'The Doomed Ship, or the Wreck in the Arctic Regions.' William Hurton tarafından. (Londra: William Andrews
and Co., 5, Farringdon Avenue, E.C. Three Shillings and Sixpence). Genel ilgi görüyor, ancak çekici bir üslupla yazılmış, güzel basılmış ve şık bir şekilde ciltlenmiş. Kuzey'in buzlarla kaplı bölgelerindeki maceralarla dolu, ayrıca Dr. Nansen'in maceraları dünyaya duyurulduğundan beri okuyucu kitlesinin büyük ilgi duyduğu çok sayıda bilgi veriyor. Hikaye, 'Hull'dan Hollanda'daki Tromso'ya kiralanan iyi yelkenli Leydi Emily'nin kaptanının yeğeni tarafından bir anlatı biçiminde anlatılıyor. Gemi cuma günü yola çıktı - batıl inançlı denizcilerin gözünde uğursuz bir gündü ve onların zihninde gemi ve mürettebatın başına gelen korkunç deneyimlerin sebebi buydu. Gemi kömür ve tuzla yüklüydü ve Tromso'dan ayrıldıktan sonra, dönüş yolculuğu için kereste ve anlaşmalar göndermek üzere St. Petersburg'a gidecekti. Yirmi iki kişi çalışıyordu ve Tromso'da Kopenhag'a gidecek bir yolcuyu, Oriana Neilsen adında genç bir Danimarkalı hanımı gemiye aldı. Kaptanın emirleriyle kırbaçlanmasının intikamını alan İtalyan bir çocuk olan Chepini, pusulayı öyle bir şekilde değiştirdi ki gemi umutsuzca rotasından çıktı. Chepini, direğe asıldı. Gemi o sırada buzdağlarıyla çevriliydi, bir fırtına çıktı ve buzdağlarından birine binmeye zorlandı ve pruvada sabit kaldı, bu sırada mürettebat arasında bir isyan çıktı, bu da İsyancılar, kaptan ve aşçı öldürülene kadar bastırılamadı. Oriana bu olayda asil bir rol oynuyor ve kaptanın yeğeni ve o, artık sadece "Blackbird Jim" ve bir İrlandalı ve bir İskoç'tan oluşan mürettebatın geri kalanının komutasını alıyor. Geminin pruvası ısıtılırken ve buzdağından geçtiğinde batacağı belliyken, uzun tekne temizlendi ve tüm erzak ve diğer gerekli
malzemeler içine konuldu. Kurtulanlar buzla kaplı bir kıyıya çıktılar ve maceralarının, keşiflerinin ve ardından gelen kurtarmalarının hikayesi sıkıcı bir sayfa içermiyor. Oriana baştan sona kahraman ve merhum kaptanın yeğeni elbette ona aşık oluyor. Uygarlığa döndüklerinde çift elbette evleniyor ve tabii ki sonsuza dek mutlu yaşıyorlar. Yine de, bu durumun gelişimi, daha önce de belirttiğimiz gibi, ilgi çekici olan anlatıda doğal olarak ortaya çıkıyor."--_Eastern Morning News._

"İlginç hikaye tatmin edici bir şekilde sona eriyor."--_Dundee
Reklamveren._

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilmiştir.

"St." ve "St" orijinal metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır.

"Usua" yanlış basımı "usual" olarak düzeltilmiştir (sayfa 224).

Yukarıda listelenen düzeltmenin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Project Gutenberg'in İskoçya'daki Geçmiş Kilise Hayatı'nın Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYGONE CHURCH LIFE IN SCOTLAND ***

***** This file should be named 34941.txt or 34941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/4/34941/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
