*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brenda, Her School and Her Club (Brenda, Okulu ve Kulübü)
Yazar: Helen Leah Reed
Yayın Tarihi: January 13, 2011 [EBook #34944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Brenda, Her School and Her Club, by Helen Leah Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brenda, Her School and Her Club

Author: Helen Leah Reed

Illustrator: Jessie Willcox Smith

Release Date: January 13, 2011 [EBook #34944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRENDA, HER SCHOOL AND HER CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Brenda,

Okulu ve Kulübü

HELEN LEAH REED TARAFINDAN

"MISS THEODORA," VB.'NİN YAZARI

JESSIE WILLCOX SMITH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1900

_Telif Hakkı, 1900_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

[İllüstrasyon: "ÇOCUK, BİR GRUP MERAKLI KIZLA ÇEVRELENMİŞ, NORA'NIN ELİNE TUTUŞMUŞ"]

İÇERİK

I. DÖRT ARKADAŞ

II. JULIA'NIN GELİŞİ

III. KURTARMA

IV. BİR KULÜP TOPLANTISI

V. BAYAN CRAWDON'IN OKULU

VI. YANLIŞ ANLAŞMALAR

VII. MANUEL'İ ZİYARET

VIII. ÇARŞIYI PLANLAMA

IX. GİZEMLİ BİR KÖŞK

X. İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

XI. YEMEK DERSİ

XII. JULIA HAKKINDA

XIII. BÜYÜK BEKLENTİLER

XIV. FUTBOL MAÇI

XV. EVDE BİR ŞAİR

XVI. TARİHİ BİR GEZİNTİ

XVII. EVDEKİ ROSAS'LAR

XVIII. MUTLU NOELLER

XIX. NORA'NIN DÜŞÜNCESİZLİĞİ

XX. FIDESSA VE METRESI

XXI. BAYAN GÜNEY VE JULIA

XXII. BRENDA'NIN SIRRI

XXIII. NEREDEYSE HAZIR

XXIV. BİR AKŞAMIN EĞLENCESİ

XXV. ÇARŞI

XXVI. BÜYÜK HEYECAN

XXVII. BİR HATA

XXVIII. AÇIKLAMALAR

XXIX. TATİLDEN SONRA

XXX. BRENDA'NIN DELİLİĞİ

XXXI. SHILOH PİKNİĞİ

RESİMLER LİSTESİ

"ÇOCUK, MERAKLI KIZLARDAN OLUŞAN BİR GRUPLA ÇEVRELENMİŞ OLARAK, NORA'NIN
ELİNE TUTUŞMUŞ"

"'AH, SANA NE DİYORUM, KIZLAR,--BİZ--MANUEL İÇİN ÇALIŞALIM!'"

"ONLAR BİR LAMBA DİREĞİNE ÇARPILMIŞKEN, KOŞARAK YANLARINA ULAŞABİLDİ"

"ŞİMDİ JULIA ORADA OTURURKEN, ESKİ MODA
ÇİN KUPALARINDAN ÇAY İÇİYORDU"

"'NEDEN, BRENDA BARLOW, NEDEN BU ÜZGÜN DURUŞTA YATIYORSUN?'"

BRENDA, OKULU VE KULÜBÜ

BEN

DÖRT ARKADAŞ

"Ne "Sanırım şöyle olacak?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Brenda Barlow, sanırım _bir_ fikrin vardır--kendi kuzenin."

"Ah, bunun bir önemi yok. Onu pek düşünmedim."

"Ama sen biraz meraklı değil misin?" diye devam etti soru soran, koyu saçlı güzel bir kız.

"Hayır, Nora, değilim. On altı buçuk yaşında--bizden neredeyse bir yaş büyük. Hiç büyük bir şehirde yaşamadı ve bu yeterli."

"Ah, bir taşralı kız mı?"

"Tam olarak bir taşralı kız olduğunu bilmiyorum ama keşke gelmeseydi. Tüm eğlencemizi mahvedecek."

"Nasıl?" diye sordu alt basamağa oturan üçüncü bir kız.

"Neden, _beş_ kızın bir arada dolaştığını kim duymuş ki? Üç kişi bir kalabalıksa, beş kişi mükemmel bir alaydır. Brenda'ya katılıyorum, onun gelmesi çok kötü. Şimdi dördümüz olduğumuzda eşleşip iyi vakit geçirebiliriz."

Son konuşmacının uzun ince bir yüzü, kararlı bir ağzı ve büyük çin mavisi gözleri vardı. Ortalama bir gözlemcinin güzel diyemeyeceği tek kişi oydu. Yine de küçük çevresinde Brenda'dan bile daha sık kendi yolunu bulurdu, Brenda sadece biraz zorba değil, aynı zamanda güzel de biriydi.

"Brenda ve Belle
Büyüleyiciler,"

diğer kızlar, iki _B_ kalplerini koydukları bir şeyi başardığında şarkı söyleme alışkanlığına sahipti. Grubun üçüncüsü olan Edith, kızıl saçlarına rağmen, dördünün en sevimlisiydi. "İnanınca" diyorum, sadece popüler önyargıya saygımdan. Hiç kimse kızıl saçın diğer saç renklerinden daha
kötü bir mizaca işaret ettiğini kanıtlayamadı. Edith neredeyse her zaman diğerlerinin yaptığı planların
herhangi biriyle ve çoğu zaman onların
fikirleriyle hemfikirdi. Koyu saçlı Nora gruptaki iki _B_'ye karşı çıkmaya cesaret eden tek kişiydi. Şimdi sertçe konuştu,

"Kuzenini seveceğimi biliyorum."

"Neden?" diye bağırdı diğer üçü koro halinde.

"Sana _nedenini_ söyleyemem, sadece seveceğimi biliyorum. "

"Rica ederim," dedi Brenda başını sallayarak, "ama sanırım eğer
kendi evine yeni sahip olmaya başlamış olsaydın,
bir kız kardeş gibi davranmak zorunda kalacağın başka birinin gelmesini istemezdin."

"Neden, Brenda!" dedi Nora, şaşkınlıkla ve sonra diğerleri
Nora'nın kendi yaşına yakın küçük bir kız kardeşi olduğunu ve onun ölümü
onu çok üzdüğünü hatırladılar.

"Neden, Brenda!" diye tekrarladı Nora, "Keşke bir kız kardeşim olsaydı."

Şimdi Brenda Barlow, sözlerinin ima ettiği kadar kalpsiz değildi.
Çok sevdiği iki kız kardeşi vardı. Ama ikisi de Brenda'dan çok daha büyüktü ve onu okşayıp şımartarak büyük ölçüde bencil olmasına yardımcı olmuşlardı. Bunlardan biri artık dört yıldır evliydi ve yaşamak için Kaliforniya'ya gitmişti ve diğeri sanat çalışmalarını tamamlamak için
Paris'teydi. Janet evlendiğinde, Brenda ailedeki
değişimi fark etmemişti. Fakat Agnes Paris'e gittiğinde, Brenda
daha büyüktü ve "Bayan Barlow" olarak kendi önemini tamamen hissediyordu.

"Bu 'Bayan Barlow' olmakla aynı şey," dedi arkadaşlarına, "hizmetçiler bana öyle diyor ve eşyalarımı Janet'in odasına taşıdım. İstediğim birini öğle yemeğine davet edebilirim, Agnes'in herhangi bir planı olup olmadığını sormadan, ve arada bir akşam yemeği partisi verip veremeyeceğimi merak etmemeliyim, tabii ki çok geç bir parti değil, ama çiğ istiridyelerle başlamak üzere, kesinlikle," ve diğer kızlar güldüler, çünkü Brenda'nın uzun zamandır çiğ istiridyeler üzerinde pratik yaptığını ve şu anki becerisiyle, göz kırpmadan veya surat asmadan onları yutma becerisiyle gurur duyduğunu biliyorlardı.

Bay Barlow genellikle iş işlerine dalmıştı ve Bayan Barlow'un o kadar çok sosyal ilgisi vardı ki, Brenda çoğu konuda istediğini yapıyordu. Annesi dışarıdayken hizmetçilere emirler veriyordu ve onlar da arkadaşlarının onun yolundan gitmesi gibi ona itaat etmeye hazırdılar,
çünkü Brenda kendi istediğini yapmak istediğinde asla kötü huylu görünmüyordu. Sadece çok çekici bir gülümsemeyle ısrar ediyordu ve kimse onu reddedemezdi.

O küçük dünyasını yönetmeyi çok keyifli bulmuştu. Hatta
kız kardeşleri evdeyken şımartılmış ve okşanmış bir çocuk olmaktan bile daha keyifliydi.
Babası ve annesi, kuzeni Julia'nın geleceğini duyurana kadar
kendi yolunda büyüdüğünü hiç görmemişlerdi.

"Senden büyük, Brenda ve çalışmalarında çok ilerlediğini duydum. Bazen sana yardım edebileceğini söyleyebilirim."

"Ah, baba! Bana yardım edecek biri olmasından _nefret ediyorum_. Sanırım, benden daha fazla şey bildiğini
düşünüyorsa çok sıkıcı biri olacak----"

"Dilbilgisi, Brenda," dedi annesi gülümseyerek.

"Öyleyse, _benim_ bildiğimden daha fazla," diye tekrarladı Brenda.

"Sıkıcı olmayacağından eminim, Brenda, ama hayatı seninkinden çok
farklı. Sakin bir hayat sürdü, çünkü bilirsin ki babası ölene kadar onun sürekli arkadaşıydı."

Burada Bayan Barlow içini çekti. Julia'nın annesi Bayan Barlow'un kız kardeşiydi ve küçük Julia henüz beş yaşındayken ölmüştü.

"Richard Amca her zaman narin miydi?" diye sordu Brenda.

"Evet canım, ve hayatını mükemmel sağlığa kavuşabileceği bir yer bulmaya çalışarak geçirdi. Boston onun için çok kasvetliydi ve bu yüzden Julia'yı çok küçüklüğünden beri görmedin. Amcan yazın bile Doğu'ya seyahat etmenin yorgunluğunu çekmek istemedi ve Julia'dan ayrılmaya
dayanamadı. Ama o her zaman tatlı bir
şeydi."

"Umarım ondan hayal kırıklığına uğramazsın," diye haykırdı Brenda, yarı sinirli bir şekilde. "Sanırım ona benden daha fazla değer vereceksin."

"Saçmalama, Brenda," diye haykırdı annesi şaşkınlıkla.

"Eh, benden onun hakkında aynı şeyleri hissetmemi bekleyemezsin, garip bir kız--benden daha fazla şey bilen ve herkesin ona saygı duymamı bekleyeceği kadar yaşlı. Aman Tanrım!"

Brenda duygularını annesinden saklamadığı için, en yakın üç arkadaşına karşı daha az açık sözlü olması beklenemezdi. Nora ve Edith o öğleden sonra Brenda'ya veda ettikten sonra
bilinmeyen kuzen hakkında konuştuktan sonra, sokakta oldukça yavaş bir şekilde yürüdüler.

"Sence Brenda kıskanıyor mu?" dedi Nora, yarı fısıldayarak.

"Ah, sus," diye cevapladı Edith, kıskançlık kelimesinin korkunç bir şey ifade ettiği Edith. "Elbette hayır."

"Peki, kuzeninin yanında olma ihtimalinden daha fazla memnun olmamasının garip olduğunu düşünmüyor musun? Bence evde başka bir kız daha olması çok eğlenceli olurdu."

"Ah, peki, Brenda her zaman bizden birini alabilir. Annesi, onun insanları davet etmesine
izin verme konusunda çok iyi ve tabii ki kuzeniyle nasıl geçineceğini
bilemez. Hayır, ben de bundan hoşlanmam."

Nora ve Edith uzaklaşırken, Brenda her zaman hazır bir sempatizan bulduğu Belle'e döndü.

"Nasıl hissettiğimi biliyorsun, Belle."

"Evet, gerçekten; bence çok kötü. Eğlencemizin yarısını mahvedeceğinden eminim.
Zaten senden daha yaşlı birinin sana emir vermesi korkunç bir şey."

"Ah, sanırım tam olarak bunu yapmayacak."

"Eh, aynı şey. Eğer annenin dediği gibi o da bir modelse, seni sürekli rahatsız hissettirir. Sonra yas tutuyorsa, senin yaptıklarını yapamaz ve sen evde kalıp ona karşı nazik olmak zorunda kalırsın. Evet, senin için gerçekten üzgünüm, Brenda."

Brenda böyle bir sempatiyle kendini neredeyse bir şehit olarak görmeye başladı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "neden gelecek kışa kadar bekleyemedi?
Hadi, Belle," diye devam etti, "akşam yemeğine kalacaksın, değil mi?"

Belle bir an tereddüt etti. "Sanırım eve gitmem gerekiyor."

"Ah, neden?"

Belle sessizdi. Kendisini bekleyen bazı tamamlanmamış derslerin olduğunu biliyordu
ve büyükannesi, önceden izin almadığı sürece
evden uzakta yemek yemesine karşı çıkıyordu. Ancak, kendi kendine, "Ah, peki, annem umursamaz." diyerek kendini güçlendirdi. Çünkü annesi, genel olarak rahat biri olarak bilinirdi ve kızının gidiş gelişlerine nadiren karışırdı.

Belle, Brenda ile yemek yemekten her zaman zevk alırdı. Yemek odası, büyük ve
parıldayan ateşi, ağır perdeleri ve duvardaki neşeli yağlıboya tablolarıyla çok çekiciydi. Evde, büyük ve sert bir şekilde döşenmiş bir odaya oturdu; ciddi büyükannesi uzun masanın bir ucunda beyaz örme bir şala sarılı, yarı sağır amcası James diğer ucunda ve kardeşi Jack de karşısındaki taraftaydı. Narin
annesi genellikle üst katta yemek yerdi. James Amca genellikle Jack'e atfedilen birinin yaptığı kötülüklerle ilgili bir hikaye anlatırdı ("ve sağır bir insan nasıl duyabilir ben göremiyorum," derdi Jack Brenda'ya öfkeyle). Büyükannesi genellikle Belle'e büyüklerine karşı gereken saygıyı gösterme konusunda bir ders verirdi veya buna benzer bir konu, Belle ve Jack ise yaramazca zekice bakışlar atardı ve bu da genellikle büyükannelerinden ve bazen de yanında olduğunda annesinden güçlü azarlar alırdı.

O halde Brenda'nın davetinin Belle için güçlü bir ayartma olmasına şaşmamak gerek.

"Gel, sessizlik onay verir," diye güldü Brenda. Belle'i kolundan sürükleyerek kapı ziline dokundu ve bir anda iki kız evin içindeydi.

"Julia hangi odada kalacak?" diye sordu Belle, ön merdivenlerden yukarı koşarken.

"Şey, şaşıracaksınız; beni bu kadar sinirlendiren şeylerden biri de bu. Bir düşünün, Agnes'in L'deki odaları - annemin bana vermesini istediğim o tatlı küçük stüdyo - Julia için her şey hazır. Buna kötü demiyor musun?" Belle arkadaşının elini sıktı.

"Zavallıcık!"

"Evet, Agnes'in iki yıl boyunca eve gelmeyeceği kesin gibi görünüyor ve bu yüzden annem stüdyonun Julia'nın pratik yapması için iyi bir yer olacağını düşündü,
ve bir piyano var ve--hadi--gelip görelim. Akşam yemeğinden önce
zamanımız var."

İkinci kattaki bir kapıyı iterek açıp bir iki basamak aşağı inen
Brenda ve Belle kendilerini küçük bir resepsiyon odasında buldular. Duvarlar koyu kırmızıydı, cilalı zeminde kaşmir bir halı, şömine rafında bir saat ve iki bronz figür vardı. Bir girintide açık bir kitaplık, diğerinde kısa bir dinlenme odası, alçak hasır bir çay masası ve iki veya üç küçük sandalye döşemeyi oluşturuyordu.

"Bu eskiden olduğu gibiydi," dedi Brenda, "ve yatak odası da öyle," resepsiyon odasının solundaki bir kapıyı işaret ederek, "ama
buraya bak!" ve sağa döndü. Belle onları takip etti ve kendilerini bir ucunda cumbalı pencere ve üstünde bir
gökyüzü penceresi olan uzun, dar bir odada buldular. Duvarlarda siyah beyaz birkaç büyük çerçevesiz eskiz, suluboya resimler ve yaldızlı veya abanoz çerçeveli birkaç güzel fotoğraf ve gravür vardı. Cumbalı pencerenin yakınındaki duvarda, üstünde bir fil bezi atkı olan küçük bir piyano duruyordu. Eşarbın temeli koyu sarıydı ve
boyalı duvarların tonuyla uyumluydu. Sarı çiçekli chintzle kaplı iki veya üç rahat sandalye ve ortada
baize üstlü ve çeşitli yazı gereçleri olan kakmalı bir kütüphane masası vardı. Cilalı sarı zeminde baskın sarı tonda birkaç halı vardı ve odanın bir tarafı sadece birkaç kitap barındıran
alçak açık kitap raflarıyla kaplıydı.

"Sanırım Julia babasının kütüphanesini buraya getirtecek,"
dedi Brenda, boş rafları açıklarken. "Kitap kurtlarından _nefret_ etmiyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Belle, "ama bu oda ne kadar _güzel_! Kendine alamaman ne _yazık_! Annenin, Agnes eve gelene kadar
stüdyoyu olduğu gibi bırakacaklarını söylediğini sanıyordum."

"Evet, öyleydiler ama iki yıl boyunca evde olmayacak ve sonra muhtemelen şehir merkezinde bir stüdyosu olacak ve bu yüzden eşyalarının çoğunu kaldırıp sadece Julia için bu odayı döşediler. _Onun_ her şeye sahip olması gerekiyor."

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum," ve Belle Brenda'nın elini şefkatle sıktı. "Ama sonra, senin odan çok güzel."

"Ah, evet, elbette; ama bir stüdyoyla aynı şey değil. Bir stüdyo
çok--çok sanatsal."

Kızlar, batan güneşin
ışığıyla yıkanmış bir şekilde, cumbalı pencerede duruyorlardı. Geniş nehrin karşısından Cambridge'in
çatılarına ve kulelerine baktılar. Bir römorkör, kereste yüklü bir yelkenliyi çekerek
dere boyunca ilerliyordu.

"Aman Tanrım, geç olmalı! Güneş tam şu Brookline Tepeleri'nin arkasına
düştü. Odama gel."

Stüdyonun üstündeki kattaki oda, eskiden Janet'indi,
ayrıca nehre bakıyordu. Ana evdeydi ve pencereleri
stüdyonu içeren L'nin çatısına bakıyordu. Aslında,
stüdyo, bu üst odadan elde edilebilen nehrin
görüntüsünü biraz engelliyordu. Ama odanın kendisi büyük ve neşeliydi, mavimsi bir tonda halı ve kağıt, mavi, rahat şezlonglarla kaplı büyük bir pirinç karyola,
zarif küçük bir kanepe,
tuvalet masası, yazı masası ve her türden güzel süs eşyası vardı. Yarı açık bir kapı, uzun iskele camlı bitişikteki giyinme odasını gösteriyordu ve
açık ızgarada bir kömür ateşi yanıyordu.

"Rahatınıza bakın," dedi Brenda misafirperver bir şekilde, "eğer
sakıncası yoksa, Thomas'a akşam yemeğinden önce göndermek istediğim bir not yazacağım. On dakikamı almaz."

Brenda küçük masasına otururken, Belle ateşin yanındaki rahat bir
koltuğun derinliklerine gömüldü.

Brenda notunu bitirdiği anda, beyaz başlıklı bir hizmetçi odaya girdi.

"Ah, Jane, lütfen bu notu Thomas'a ver. Onu Bayan Grey'e götürmesini ve yeni paltomu geri getirmesini istiyorum. Yarın okula onsuz gidemem."

"Thomas'ın gidebileceğini pek sanmıyorum, Bayan Brenda."

"Neden olmasın?"

"Şey, kuzeniniz için istasyona gitmesi gerekiyor."

"Kuzenim mi?"

"Evet, bayan. Bu öğleden sonra altı buçukta burada olacağına dair bir telgraf geldi ve annen dışarı çıktığında trenden
dönmelerinin bundan çok daha geç olmayacağını söyledi. "

"Asla! Kimsenin onu beklemediği bir anda gelmesi fikri.
Neden yazmadı?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Kaybolan bir mektup hakkında bir şeyler duydum ama
neyse, annen Bayan Julia ile buluşmaya gitti ve
bu akşam tablolara gitmekten vazgeçmen gerektiğini, çünkü kuzenini yalnız bırakmanı
istemediğini söyledi."

"Hadi, Belle, her zaman böyle olacak. Her şey 'Bayan Julia' için. Umurumda değil, yine de dışarı çıkıyorum.
Bu tabloları kaybetme fikri."

"Ama, Brenda," diye başladı Belle.

"Hayır, benimle tartışmanın bir faydası yok. Hiçbir zaman müdahaleye _dayanamadım_ ve annem 'Mevsimlerin Ardıllığı'nı görmek istediğimi gayet iyi biliyor."

"Ama yarın akşam tekrarlanacak. O zaman gideceğimi biliyorsun."

"Umurumda değil. İkinci gece herhangi bir şeye gitmekten nefret ediyorum."

Belle cevap vermedi, ancak Jane odadan çıkarken Brenda'ya döndü.

"Bu gece yemeğe kalmasam iyi olur."

"Ah, kal. Julia ile yalnız oturmak istemiyorum. Ona ne söyleyeceğimi
bilmiyorum. Hayır, gerçekten eve gidemezsin."

Sonra merdivenlere koşup Jane'i çağıran Brenda,

"Masada Belle için fazladan bir yer var, bak." diye bağırdı.

Bundan sonra bürosunun çekmecelerini açmaya başladı, içindekileri
ortaya
attı ve Belle'in incelemesi için birbiri ardına elbise çıkarmak üzere dolabına girip çıktı.

"Yeni bir kuzen üzerinde iyi bir izlenim bırakmak isteseydin hangisini
giyeceksin? Mümkün olduğunca yaşlı görünmek istiyorum ve saçımı
yapıcağıma inanıyorum."

"Ah, Brenda!"

"Evet, yapacağım. Şimdi bak, bu eteğin bandına bir ip takarsam
neredeyse yere değecek. İşte, bana yardım et."

Etek uzadığında, Brenda büyük bir memnuniyetle

ayaklı aynadaki yansımasına baktı. Dalgalanan kahverengi saçlarını başının tepesine doğru tarayarak yumuşak bir düğüm yaptı ve içinden uzun bir
altın iğne geçirdi.

"Bana gerçeği söyle, Belle, eğer bilmiyorsan beni on altı yaşında sanmaz mıydın," diye bağırdı arkadaşına, Brenda'nın değişen görünümüne neşesini
zorlukla saklayabiliyordu.

"Bilmiyorum, tabii ki," diye bağırdı Brenda'nın yüzünde bir kaş çatma belirdiğini gördüğünde.

Brenda, sahip olduğu tüm onurla odanın içinde dolaştı,
güzel yüzü, saçlarına tam olarak doğru dokunuşu vermek için harcadığı çabadan biraz kızarmıştı. Aslında oldukça tuhaf görünüyordu, ama
Belle ona eteğinin eşitsiz sarktığını ve iki veya üç kısa saç tutamının neredeyse dümdüz durduğunu söylemeye cesaret edemedi arkada.

"Dinle, sanırım geldiler," diye haykırdı Brenda.

Kesinlikle aşağıdaki koridorda bir ses vardı.

"Brenda nerede?" diye seslendiğini duydu annesinin.

"Sanırım aşağı inmemiz gerekecek," dedi Belle'e gönülsüzce,
ve iki kız yavaşça merdivenlerden indi.

II

JULIA'NIN GELİŞİ

İki kız aşağı inerken, Brenda nazikçe Belle'i önünden gitmesi için
zorladı. Kendisi, korkulukların üzerinden bakmak için bir an oyalandı ve böylece, merdivenlerin dibindeki geniş koridora ulaştıklarında, arkadaşının birkaç adım gerisindeydi.

Belle, merdivenlerin dibine ulaşmadan önce, hızlı bir bakışla,
şöminenin yakınında küçük bir grup fark etti, -- kolunda bir şal olan, hizmetçiye benzeyen yaşlı bir kadın; Bayan Barlow, siyah giysili zayıf bir kızın elini tutuyordu ve son olarak da genç kızın ayaklarının dibinde yatan iri bir İrlanda setteri. Belle tüm bunları fark etmeye vakit bulamadan genç kız öne atıldı ve kolunu boynuna dolayarak bağırdı,

"Ah, Kuzen Brenda, seni gördüğüme çok sevindim." Belle bir an için şaşkın göründü ve Bayan Barlow, Belle'in varlığına hiç şaşırmamış gibi davranarak onu rahatlattı:

"Bu Brenda değil, Julia, arkadaşlarından biri."

Julia, hala Belle'in elinin altında, hoş bir şekilde gülümsedi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi ve tam o anda Brenda göründü.

Julia, arkadaşını selamladığı gibi kuzenini selamlamak için acele ediyordu ama Brenda'nın yüzündeki bir şey ona bunu yasaklıyordu. Brenda, belki de Julia'nın hatasına neden bu kadar sinirlendiğini açıklayamazdı. O, aşırı derecede kibirli değildi, yine de kuzeninin Belle'i kendisiyle karıştırması onu sinirlendiriyordu. Belle'i ne kadar sevse de, diğer tüm kızların onu pek de yakışıklı bulmadığını biliyordu. Bunu kelimelere dökemese de, muhtemelen
yapmazdı, Julia'nın böyle bir hata yapmış olmasının aptallık olduğu düşüncesi beyninde çaktı.
Gözleri kuzeniyle buluştuğunda, bu düşünce oldukça itici bir bakışa dönüştü.

"Hadi Brenda, Julia'yı seninle buluşmak için yarı yoldan fazla yol katetmeye zorlamamalısın," diye seslendi annesi ateşin yanındaki yerinden.

"Hayır," diye cevapladı Brenda, ne dediğini pek de bilmeden, çünkü kendisinden bir yaş büyük olan yeni kuzeninden biraz utanıyordu. "Elini uzatarak Julia'ya doğru yürüdü, uzamış eteğinin gerektirdiği
saygıyla hareket etti.

"Aman Tanrım! Ne olabilir?" diye düşündü, ilerlemesini engelleyen bir şey
hissettiğinde. Eteğin _çok_ uzun olması mümkün olamazdı.
Ayaklarının altından kaldırmak için biraz eğildi ve sonra, ne kadar da utanç verici!
bir ipin koptuğunu hissetti. İki eliyle çılgınca eteğini kavradı.
Ama çok geçti ve durumu en iyi şekilde değerlendirerek,
uzun, yetişkin elbisesi yerine kısa fırfırlı kombinezonuyla kuzeninin önünde durdu.

"İşte, Brenda," diye bağırdı annesi, durumu bir bakışta anlayarak, çünkü Brenda'nın eteğini uzatmaya çalışması ilk kez değildi. "İşte, Brenda, umarım bir daha bu kadar
aptalca davranmazsın. Kuzeninizle konuşun ve sonra yukarı çıkıp eteğinizi düzgünce giyin."

Zavallı Brenda! Ne büyük bir onur kaybı! Julia'ya ne söylediğini veya Julia'nın ona ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Belle'in yardım teklifine içerlemişti,
çünkü felaket anında arkadaşından kararlı bir kıkırdama duymamış mıydı?
Bu yüzden odasına koştu, kapıyı kilitledi ve
akşam yemeğine çağrılana kadar oradan ayrılmadı.

Şimdi, Brenda, kesinlikle mükemmel olmasa da, kötü huylu değildi ve
Julia'ya kendini kabul ettirmek amacıyla masaya oturdu.

Ancak hiçbir şeyin tam olarak yolunda gitmediği zamanlar vardır ve bu
akşam da onlardan biriydi. İlk olarak, babasının yeni saç stiline
göz attığında eğlenceli bakışlarını görmek Brenda'yı rahatsız etti.

"Şimdi hangisi?" diye güldü, "Marie Antoinette mi yoksa Kraliçe Elizabeth mi? Aman Tanrım, Brenda, seni bu şekilde
görmeyeli uzun zaman oldu."

Brenda kızardı. Elbisesindeki talihsizliğe rağmen, kuzeninin saçlarını her zaman başının tepesinde tuttuğuna inanmasını istiyordu.
Annesini çocuksu örgüsünden tamamen vazgeçmesine
izin vermesi için ikna edebileceğine dair belirsiz umutlar zihninde uçuşuyordu.

"Babam neden hep böyle şeyler söylüyor?" ve Julia'nın gözleri ona
düştüğünde daha da kızardı. Ancak, yardımcı hostes olarak görevlerini
hatırladı.

"Yolculuğunuz keyifli geçti mi?" diye sordu nazikçe.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Julia. "Yani, sadece biraz yorgundum, ama
arabanın penceresinden dışarı bakıp gerçekten Massachusetts'te olduğumu bilmek çok keyifliydi. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu."

Bay Barlow memnun görünüyordu. "Ah, Julia, bunu
söylemen beni çok mutlu ediyor. Bazen insanlar seyahat ettiklerinde eski evlerine olan sevgilerini kaybederler."

"Evet, Robert Amca, Boston'ı her zaman gerçek evim olarak düşünmeyi sevdim. Burada yaşamayalı çok uzun zaman olmasına rağmen."

"Neden, Boston'dan gerçekten ne hatırlıyorsun?" diye sordu Bay Barlow.

"Eh, Eyalet Meclisi, Robert Amca ve Common--elbette--ve--ve Brenda."

"Ah, Brenda'yı hatırlayamıyor musun?"

"Evet, gerçekten hatırlayabiliyorum. O benim en değerli küçük şeyimdi! Görüyorsun ya, beş yaşındayken, Brenda neredeyse bir bebek gibiydi--iki kız arasında bir buçuk yıl büyük fark yaratır--küçükken. "

Ama bu son kurtarma maddesi bile Brenda'nın kalbinin
ani bir şekilde çarpmasını engelleyemedi, özellikle de Belle'den sempatik bir bakış yakaladığında,
"Ah, sana senden ne kadar yaşlı olduğunu hatırlatıyor." der gibiydi.

Brenda doğruldu. Daha genç olmasına rağmen
en azından dünya hakkında biraz bilgisi olduğunu gösterecek bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Çiğ istiridye yiyebilir misin, Julia?" dudaklarına gelen oldukça garip
kelimelerdi. Julia, bu soruya yol açan düşünce akışını doğal olarak takip edemeyerek,
"Hiç denemedim. Görüyorsunuz Batı'da çok iyi istiridyelerimiz yok ve
bir şekilde onları çiğ olarak seveceğimi hiç düşünmemiştim."

"Ah, gerçekten yetişkin görünmek istiyorsanız istiridyeleri
kabuğundan yemelisiniz," dedi Bayan Barlow. "Brenda'nın onları
gözünü kırpmadan yiyebilmek için pratik yaptığını düşünüyorum."

Sonra, nezaketiyle övünen Belle, Brenda ile hassas bir konu haline gelebileceğini bildiği şeyi
değiştirmek için acele etti.

"Trende tanıdığınız çok kişi var mıydı, Bayan----"

"Ah, lütfen Julia deyin," diye araya girdi genç kız. "Herkes her zaman öyledir.
Hayır, buradan Chicago'ya kadar olan vagonlarda tanıdığım kimse yoktu. Eğer
Eliza olmasaydı çok yalnız kalırdım."

Brenda alışılmadık bir sessizliğe gömülmüştü. Kuzenine nasıl özür dileyeceğini merak ediyordu - annesi gerçekten
o akşam için tabloyu bırakmasını mı isterdi. Gerçekten dinlemeden, babasıyla Belle arasında tarihi öğrenmenin
en iyi yolu hakkında hararetli bir konuşma duydu. Belle, bir ders kitabını incelemektense genel okumayla daha çok şey öğrenilebileceğine inanıyordu. "Belle'in her zaman çok fazla teorisi vardır," deme alışkanlığı vardı Brenda.

"Keşke Jane kahveyi aceleyle getirse," diye bağırdı.

"Neden, Brenda," ve annesi şaşırmış gibi görünüyordu. "Kahve içmeyeceksin."

"Elbette, dışarı çıktığımda bana her zaman küçük bir fincan kahve verdiğini biliyorsun."

"Ama bu gece hiçbir yere gitmiyorsun. Mesajımı almadın mı?"

Brenda, annesinin Julia'nın yanındayken kuzenini terk etme konusunu tartışmak istemediğini gayet iyi anlamıştı,
ama yine de ısrar etti.

"Ama, anne----"

Bayan Barlow başını iki yana salladı. "Söylenecek hiçbir şey yok. Bilirsin,
Brenda, bir şeyi kastettiğimde, onu kastediyorum."

Julia, teyzesi ve kuzeni arasındaki tam bir tartışmaya bir şekilde engel olduğunu fark ederek, biraz utanmış görünüyordu.

Brenda'nın yüzü tuhaf bir şekilde asık surata dönmüştü. Kuzenine karşı görevini unutuyordu.

"Ah, anne, gitmeye karar verdim."

"Hayır, Brenda, bu imkansız. Daha fazla duymayalım."

"Ne yapmak istiyorsun, Brenda?" diye sordu Bay Barlow, Belle ile konuşurken Brenda ile annesi arasındaki konuşmanın sadece yarısını duymuştu.

Bayan Barlow başını salladı. Julia'nın genç kıza gelişinin Brenda'nın herhangi bir planına müdahale ettiğini hissettirmesinden önce bir tartışmaya girmek istemiyordu.

Sonra Bayan Barlow'un her zaman yanında olmadığını fark eden Belle fırsatını gördü.

"Brenda benimle değişirse, yarın akşam için biletimi alabilir."

"Neden, bu çok naziksin, Belle, ama hazırlanmak için zamanın var mı?"

"Ah, evet, şimdi beni mazur görürsen," ve Brenda itiraz edemeden,
Belle'in Bayan Barlow'un elinden biletleri aldığını gördü ve Thomas'ın refakatinde eve doğru yola çıkarken aceleyle söylediği veda sözlerini duydu.

Ne Bay Bayan Barlow da Brenda'nın yüzündeki buluta hiç dikkat etmedi. Neyse ki öğleden sonra ona acıdıktan sonra şimdi ona karşı taraf olmaya başlayan Belle'in ikiyüzlülüğüne dair düşüncelerini okuyamadılar. En azından Brenda'nın düşünceleri bu şekildeydi. Haklı ya da haksız, kendini kötü muamele görmüş genç bir insan olarak görüyordu. Tam o sırada hizmetçi bir tepside bir mektupla içeri girdi. Bayan Barlow
mektuba bir göz attı ve sonra güldü. "Bu gizemi açıklıyor, Julia, 'Boston' yerine 'New York' yazmışsın ve bu yüzden mektubun bize ulaşması gerekenden iki gün daha uzun sürdü."

"Ah, öyle mi yaptım, Anna Teyze? Ne kadar aptalca! Pekala, bana dikkatsizliğimin hak ettiğinden
çok daha iyi davrandın."

"Eh, telgrafın geldiğinde evde olmama sevindim. Hepimiz dışarıdayken
gelseydin senin için biraz neşesiz olurdu. Ama gel, yorgun olmalısın."

"Ah, çok değil." Sonra, odadan çıktıklarında, Julia kolunu Brenda'nın omzuna attı.

"Çok iyi arkadaş olacağımızı biliyorum."

Brenda kendine gelmeye başlamıştı bile. Julia'nın huysuzluğunu fark etmemiş olmasını umuyordu. Belki de sonuçta bu yeni kuzenini beklediğinden daha çok sevebilirdi.

"Ben olsam, Brenda, Julia'yı odasına götürürdüm," dedi Bayan Barlow.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Julia, stüdyonun yakınındaki güzel yatak odasına girerken.
"Bütün bunlar bana mı kalacak?"

"Evet," diye cevapladı Brenda.

"Hiç bu kadar güzel bir oda görmemiştim! Nasıl _keyfini_ çıkaracağım! Kimin
kullandığı?"

"Ah, Agnes'in odasıydı. Kendi fikirlerine uyacak şekilde dekore ettirmişti. Onun bir
sanatçı olduğunu
biliyor musun."

"Ah, evet. Sanatçı olmak ne hoş. Keşke benim de özel bir
yeteneğim olsaydı."

"Ben de olduğunu düşünmüştüm. Birisi, sanırım annem, senin müzik yeteneğin olduğunu
söyledi."

"Bir bakıma öyleyim. Müziğe her şeyden daha fazla zaman ayırdım.
Ama bu esas olarak babamı memnun etmek içindi."

Julia burada iç çekti, Brenda ise ne diyeceğini bilemedi.

"Onu çok özlüyor olmalısın," diye cesaret etti.

"Ah, bundan bahsetme, Brenda. Gerçekten gittiğini düşünmeye dayanamıyorum." Ve Julia'nın gözyaşları akmaya başladı.

"Ne diyeyim?" diye düşündü Brenda ve sempati sözcükleri şekillenmeye başlarken annesi odaya girdi. Yeterince akıllıca davranarak, Julia'nın gözyaşları hakkında yorum yapmadı, eğer onları fark etmezse daha az serbestçe akacaklarına inanıyordu.

"Tamamen rahat olup olmadığınızı görmek için geldim. Bu gece Eliza odanızdaki şezlongda uyuyacak ve bundan sonra koridorun karşısındaki odada ona bir yatak ayarlayacağız. Her iki durumda da kendinizi yalnız hissetmeyeceksiniz."

Julia teyzesine nezaketi için teşekkür ettikten sonra, Bayan Barlow Brenda'yı bir kenara çekti.

"Şimdi, Brenda, kuzenine iyi geceler dilemeliyiz," ve sonra, Julia'ya bir veya iki son tavsiyede bulunarak Bayan Barlow, Brenda ile birlikte odadan çıktı.

"Ben şimdi yatağa gidiyorum, anne," dedi Brenda, koridora vardıklarında.

"Çok iyi, sana bu akşam çok aptalca davrandığını
söyleyecek vaktim yok. Umarım yarın daha aklı başında olursun."

"İyi geceler," diye bağırdı Brenda, hiçbir söz vermeden.

Kendi odasına girdiğinde kendini yatağına attı.

"Nasıl olacağını biliyorum," dedi kendi kendine. "Asla istediğimi
yapamam. Her zaman 'Julia, Julia' olacak. Kendisi o kadar da kötü değil,
ama herkesin bana davranma biçiminden nefret ediyorum."

Dudaklarında bu karışık sözcüklerle yatağa hazırlanmaya başladı.

III

KURTARMA

Brenda, Julia'nın gelişinden sonraki sabah her zamankinden biraz daha geç okula
gitti. Beacon Sokağı'nda yürürken Edith ve Nora'yı gördü.

Komşu'nun yanındaki kaldırımda, yamacın yarısında, önünde.

"Aman Tanrım, belki geriye bakarlar," dedi kendi kendine. Ama ne geriye
baktılar ne de yollarında durdular ve Brenda, Charles Sokağı'nı
kapatan bir dizi vagon ve tramvay tarafından acele etmekten alıkonuldu. Sokak kavşağında iki üç dakika bekletildi ve yoluna devam ettiğinde Edith ve Nora okula giden yan sokağa
dönmüşlerdi. Brenda okul kapısına
ulaştığında, Belle basamaklarda oturan bir grup kızın ortasındaydı.

"Neden beni çağırmadın, Belle?" diye bağırdı Brenda huysuzca.

"Ah, yolda birkaç işim vardı ve senin de
kuzeninin yanında evde kalacağını düşündüm."

"Eh! Hayır demeliyim. Onu yeterince göreceğim. "

"Bize ondan bahset, Brenda," diye bağırdı Nora bir anlığına evden dışarı çıktı. "Belle geldiğini söylüyor. Nasıl biri?"

"Nasıl? Neden, herhangi bir kız gibi. Onunla ilgili özel bir şey yok. Siyah giyiyor ve sanırım biraz üstün hissediyor. Benim için çok
zor olacak."

"Evet, Brenda," dedi Belle'in arkasındaki gruptaki zayıf yüzlü bir kız. "Hiç kimsenin senden üstün olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Brenda, sırtı kaldırıma dönük, sert bir cevap vermeye hazırdı,
ki kızlardan birinin uyarıcı bakışı dudaklarını kapattı.

"Neden, kızlar," dedi arkasından neşeli bir ses, "şimdi içeri girmemeniz mi gerekiyor? Saat dokuzu yirmi geçe yerlerinize oturmuş olmalısınız. Birçok kez, beni beklememeni söyledim."

Kızların hepsi Bayan Crawdon'a saygı duyuyordu ve ondan biraz korkuyorlardı. Onlara hissettirmeyi seçtiğinde, otoritesi her zaman hoş karşılanmıyordu. Bayan Crawdon uzun boylu ve sarışındı, birinin "her şeyi gören" dediği gözleri vardı. Bunlar bir kız okulunun müdürü için doğru türden gözlerdi. Kimsenin itiraz etmeye cesaret edemediği, kararlı bir tonla hoş bir sesi vardı. Sözleri üzerine, basamaklarda oturan kızlar yavaşça ayağa kalktılar ve çok kısa bir süre sonra sıralarındaydılar, kitaplarını çıkarıp günlük işlerine hazırlanıyorlardı.

Brenda ve Belle yan yana oturuyorlardı. Edith ve Nora aynı odadaydılar, ancak pencereye biraz daha yakındılar. Yaklaşık on kızla birlikte, kırk kişilik bir okulun orta sınıfını oluşturuyorlardı.
Okulda bir veya iki yıl daha kalacak yaklaşık on beş büyük kız vardı, Brenda ve arkadaşları ise Önlerinde üç yıl vardı.
En azından üç yıl boyunca "ortaya çıkmayacaklardı".

Büyük kızlar doğal olarak kendilerine çok fazla güveniyorlardı. Saçlarını "topladılar", neredeyse yere değen etekler giydiler ve her bakımdan küçükleri tarafından kıskanıldılar. En küçük kızlar en büyük kızla çok az ilgileniyorlardı. Ancak Brenda'nın yaşındaki kızlar birçok yönden bu büyük kızların yaptıklarını taklit ediyorlardı ve ara sıra olduğu gibi, mezun olan sınıftan biri teneffüste kendisiyle birlikte yürümeye davet ettiğinde, bu kız bir veya iki gün boyunca arkadaşları tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu.

Bu büyük kızlar tüm çalışmalarında okul arkadaşlarının önünde değildi. Latince ve matematikte bazıları küçük kızlarla birlikte okuyordu veya daha zeki genç kızlardan bazılarının büyük kızlarla aynı sınıfta olduğunu söylemek daha adil olabilir. Örneğin Edith, matematikte Brenda'nın önündeydi ve sınıfı neredeyse geometride, trigonometriye geçmeyi planlıyordu.

Okulun disiplini aşırı derecede katı değildi, ancak açılıştan sonra kızların özel izin olmadan birbirleriyle konuşmaları beklenmiyordu. Bu konuda daha çok onurlarına göre davranıyorlardı, çünkü itaatsizlik için özel bir
ceza uygulanmıyordu. Genellikle en sert kınama, bir kınama sözcüğü olurdu, ancak nadir
durumlarda kızlar okuldan sonra alıkonuluyordu. Niyeti her zaman iyi olan Nora, gözlemlediğimiz dört arkadaştan okulun yazılı olmayan yasalarından bazılarını
çiğneme olasılığı en yüksek olandı. O her zaman olayların komik tarafını görürdü ve eğlencesini başka biriyle paylaşmak istediğinde hareketsiz kalması çok zordu. Belle, kurallara uyma konusunda Nora'dan daha titiz değildi, ancak dikkat çekmeden komşusuna sessizce fısıldayabilirdi. Edith gerçekten vicdanlı, titiz bir kızdı. Bu nedenle onu iyi tanımayan bazı kişiler ona "sıkıcı" derdi. Brenda bazen iyi bazen de kötüydü. Bazen bir hafta boyunca kendini derslerine adardı. Daha sonra Nora, masasının yanından geçerken, ona bir haber vermek için eğildiğinde parmağını dudaklarına götürürdü. Belle masasının üzerine küçük bir katlanmış kağıt parçası koyduğunda anlamıyormuş gibi yapardı ve başka bir kız dikkatini dağıtmaya çalıştığında gözlerini kitaplarına dikerdi. Bugün ise farklıydı. Öncelikle dersini pek iyi bilmiyordu ve çalışmak istemiyordu. Latince egzersizini yapması gereken yarım saatte aklı sürekli başka yerlere gidiyordu ve Belle'in ona bir şeyler söylemek için can attığını fark etti. Sonunda küçük kağıt parçası masasının üzerine düştü.

"Tablolar muhteşemdi! Orada olmalıydın."

Brenda üzgün bir şekilde başını salladı. Kesinlikle bu, sadece katı bir zorunluluk yüzünden evde kaldığını bilen Belle'e göre değildi.

"Sanırım tablolar bu gece de iyi olacak," ve ikinci bir not Brenda'nın masasına düştü, "ama tanıdığın kadar insan olmayacak.
Dün gece herkes oradaydı. Julia'yı da götürebilir misin?"

Brenda yine başını salladı, ama bu sırada sabırsızlanmaya başlamıştı. Belle'in masasına doğru eğilerek, "Hareketsiz dur, olmaz mı, Belle," diye bağırdı, fısıldamak istediği bir sesle. Ne yazık ki sesi, düşündüğünden daha yüksekti ve Bayan Crawdon'ın sesiyle kendine geldi, "Dikkatli ol, Brenda," ve Brenda, Latince dersi saati gelene kadar kitaplarına odaklandı.

Teneffüste, Belle, Brenda'yı görmemiş gibi yaparak, iki büyük kıza katıldı ve Brenda, Nora ve Edith basamaklarda otururken, yarım saat boyunca onlarla yürüdü.

"Neden Latince dersini bilmiyordun?" diye sordu Brenda, Edith'e. "Senin bu kadar
tökezleyeceğini hiç bilmiyordum ve tek bir kural bile koyamadın."

"Dün öğleden sonra çalışmadığımı biliyorsun. Çalışmayı düşünüyordum ama
eve girmek çok güzeldi ve sonra dün akşam
masalara gittim. Evde kalıp çalışmak zor gibi geldi ama sanırım
kalmalıydım. Kendi dersini pek iyi bilmiyordun, Brenda,
ama bütün akşam evde kaldın."

"Ama görüyorsun ya, misafirlerim vardı----"

"Julia'ya arkadaşlık edersen derslerini yapmakta zorlanırsın.
O da okula gelmiyor mu?"

"Ah, sanırım öyle. Onun bizden bir üst sınıfta olması nefret uyandırmaz mı?"

"Belki de gelmeyecektir. Okula çok gitmediğini söylememiş miydin?"

"Ah, evde ders çalışan kızlar her zaman herkesten daha fazla şey bildiklerini düşünürler.
Ah, işte, işte!" ve Brenda, karşı kaldırımda oynayan küçük bir çocuğun, geçen bir vagonun tekerleklerinin önünden sokağa koşmasıyla konuşmasını kesti. Bir an herkes nefesini tuttu, sonra Nora bir sıçrayışla ve koşarak merdivenlerden aşağı, sokağa çıktı. Çocuk kendi tehlikesinin farkına varmadan onu atların önünden kaptı ve kaldırıma sürükledi. Oldukça aptal görünümlü bir adam olan kamyon şoförü yerinden inmişti.

"Vay canına, çocuk yaralanmamış sanırım," dedi kıza, "Seni bağırırken duyar duymaz arabayı çektim, ama o kadar küçük bir şeydi ki, onu neredeyse göremiyordum."

"Ah, senin hatan değildi," diye haykırdı Brenda ve Edith. "Çok hızlı koştu, ama atlarını durdurmasaydın, ölebilirdi."

Çocuğun gerçekten incinmediğinden emin olduktan sonra, arabacı devam etti, meraklı kızlardan oluşan bir grupla çevrili olan çocuk, çıplak ayaklarıyla ve yırtık bir önlükle Nora'nın eline sıkıca sarılmıştı. Yüzüne sıçrayan çamur, koyu teninde pek belirgin görünmüyordu. Küçük bir elini gözüne sokmuştu ve
arkasından gözyaşları yavaşça süzülüyorlardı. Nora diğer elini tutuyordu ve çocuk sanki asla bırakmaya niyetli değilmiş gibi ona sarılmıştı.

"Adın ne, küçük oğlan?" diye bağırdı kızlardan biri.

Çocuk sadece hıçkırdı.

"Al Amy, ona muzundan bir parça ver. Bir İtalyan manavın
çocuğuna benziyor. Muz yiyecek."

Ama küçük oğlan kandırılmamalıydı.

Tam o sırada okuldan öğle zili çaldı.

"İşte, Nora, bırak gitsin, eve giden yolu bulacaktır," diye önerdi kızlardan biri.

"Ah, hayır, eminim yaralanmıştır. Nerede yaşıyorsun, küçük oğlan?"

Hala cevap yok. Diğer kızlar okula geri dönerken, Nora kararsızca çocuğun elini tutarak kapıya doğru yürüdü. Basamakların dibinde durup ne yapacağını düşünürken, Bayan Crawdon, çocuktan bahsetmek için acele eden Brenda ve Edith ile birlikte kapıda belirdi.

"Küçük adam yaralandı mı?" diye sordu ilgiyle.

"Gerçekten yaralanmadı belki, ama çok korktu ve eminim ki
buralarda bir yerde yaşamıyor. Okula gittiğimde onu bırakmak istemiyorum, ne _yapacağım_?"

"Bu kadar üzgün görünme, Nora," dedi Bayan Crawdon gülümseyerek. "Ben de en iyisinin ne olduğundan emin değilim." Sonra, bir an düşündükten sonra, "Onu hademeyle birlikte bodruma gönderebilirsin, sonra ne yapılabileceğine
bakarım."

Böylece Nora, çocuğa güven verici olabilecek her şeyi söyledikten sonra, onu hademe Bay Brown'a bıraktı, ancak bu ayrılık küçük çocuğun yüksek sesle ağlamaları ve çığlıklarıyla birlikteydi.

Nora ve diğerlerinin, okulun kalan bir buçuk saati boyunca tamamen sessiz kalmaları çok zordu. Çocuk hakkında soru alışverişinde bulunmak, evi hakkında spekülasyon yapmak için can atıyorlardı ve eminim ki küçük çocuk derslerinden çok Brenda, Edith ve Nora'nın düşüncelerindeydi.

Belle, sabahın heyecanını kaçırmıştı, çünkü kaza anında kendisi ve katıldığı iki büyük kız, başka bir sokakta yürüyerek okuldan
görünmüyordu.

Teneffüsün bitmesine yarım dakika kala sınıfa geri dönmüştü, bu sırada soru sormaya gerçekten hiç zaman yoktu. Hala sevimsiz bir ifade takınan Brenda'ya soru sormaya cesaret edemedi.

Ancak saat bir buçuk olduğunda, Brenda ve Belle küçük
anlaşmazlıklarını unuttular ve Nora'nın himayesindekiyle ne yapacağını öğrenmek için aceleyle yanına gittiler.

"Şimdi, size ne yapacağımı söyleyeceğim kızlar. Bayan Crawdon
her şeyin yoluna gireceğini söylüyor. Brenda ve ben Bayan Brown ile Manuel'in nerede yaşadığını görmeye gidiyoruz - adının Manuel olduğunu öğrendik. Burada biraz öğle yemeği yiyebiliriz ve lütfen, lütfen benim evime uğra, Belle, ve anneme ve sana, Edith'e Brenda'nın evinden haber ver."

"Neden Bayan Brown'ın tek başına gitmesine izin vermiyorsun?"

"Ah, gitmek çok daha eğlenceli olacak."

"Evini bulamazsın."

"Ah, evet; Hanover Caddesi'nin aşağısında bir yerde olacak. Bayan Brown biliyor.
Onu oraya götürürsek, bizi o yönlendirir. Ah, çok eğlenceli olacak."

"Annenin haber vermeden gitmeni isteyeceğini sanmıyorum."

"Eh, gitmem gerek. Eminim umursamayacaktır."

Nora çok emin olmasına rağmen Brenda'nın bazı çekinceleri vardı. Aslında
evde olması gerektiğini biliyordu ama Nora ile gitme isteği
karşı konulamayacak kadar güçlüydü.

Bu yüzden saat ikiden kısa bir süre sonra garip alay Hanover Caddesi'ne doğru yürüyüşe geçti, Manuel Nora ile Brenda'nın arasından yürüyordu, Bayan Brown ise
en arkadaydı. Manuel hala sessizdi.

"Kız olsaydı daha çok konuşurdu," dedi Nora.

Manuel tüm bu olanlara pek ilgi göstermedi. Aslında o kadar yorgun görünüyordu ki Bayan Brown onu kollarına alma çabalarına
direnmeseydi onu taşırdı.

IV

BİR KULÜP TOPLANTISI

Garip alay henüz çok uzağa gitmemişti ki Nora arkadan birinin adını
söylediğini duydu. Nora arkasını döndüğünde ona durmasını işaret eden Bayan Crawdon'dı.

"Ah, Brenda, Bayan Crawdon bizimle konuşmak istiyor."

Bir anda öğretmenleri onları yakaladı.

"Sana verdiğim sözü yeniden gözden geçirmeliyim, ya da en azından Nora, söylediklerimi kısmen yanlış anladın. Bu küçük çocukla eve gitmen sana hiç iyi gelmeyecek. Annen beni çok suçlar."

"Ah, Bayan Crawdon," diye surat astı Brenda. Nora da hayal kırıklığını gösterdi.

"Şimdi, Brenda, bunun ne anlama geldiğini düşün. İlk olarak, evini bulup bulamayacağın belirsiz. İkinci olarak, kirli bir sokağa veya ara sokağa girmen gerekebilir. Annenin izniyle
söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı ama şu anki haliyle----"

"Peki, Scollay Meydanı'na kadar gidemez miyiz? Oraya bir araba
gidip doğrudan eve gidebiliriz."

Bayan Crawdon bir an tereddüt etti.

"Öyle oldu," diye cevapladı, "ben de o yöne gitmek zorundayım. Birlikte
yürüyeceğiz ve seni arabanda güvenle göreceğim. Bayan Brown
ve Manuel önden gidebilir."

"Kurnaz değil mi!" diye haykırdı Brenda, küçük çocuk kızlara bakarken 
omzunun üzerinden, bir elini gözüne doğru katlamış,
diğerini ise Bayan Brown'ın eteğine bastırmış halde.

"Keşke bizimle konuşsa," diye yanıtladı Nora. "Nerede yaşıyorsun, küçük
çocuk?" Manuel bilmiş bilmiş gülümsedi. "Orada," dedi, elini belirsiz bir şekilde, elektrikli arabaların vızıldadığı Meydan'a doğru sallayarak.

"Ah, hayır," diye haykırdı Nora, "orada kimse yaşamıyor; dükkanlar ve bir otel var
ve----"

"Kuşlar, kuşlar, orada," diye bağırdı Manuel.

Manuel bir mağazanın vitrinine koşup camı yumrukladığında Bayan Crawdon bile gülümsedi, kafeslerinde sergilenen papağanların biraz
şaşkınlığına.

"Eh, bu mağazayı biliyor gibi görünüyor," dedi Bayan Brown. "Burada bir dakika
bekleyebiliriz."

Dükkanın diğer tarafında, köşenin ardında, meyve sepetiyle bir kadının oturduğu bir kapı vardı. Manuel onu ilk gören oldu ve uçarak
atlayarak öne doğru atıldı, neredeyse sepetini devirecekti. Küçük çocuk dilini bulmuştu ve
bir saksağan gibi gevezelik ederek hanımları işaret etti. Kadın,
oturduğu basamaktan kalkarak küçük gruba doğru geldi. Kırık İngilizcesiyle Manuel'in en küçük oğlu olduğunu ve bazen onu da kendi etrafında meyve
satıcısı. Son zamanlarda bu kuş dükkanının yakınında bir tezgahı vardı ve
bir şekilde bu özel günde Manuel ondan uzaklaşmıştı.

"Endişelenmiş olmalısın," dedi Nora.

"Ah, hayır," diye felsefi bir şekilde cevapladı; "Bence eve gitti."

Daha sonra, şimdiye kadar sessiz kalmış olan Brenda, Manuel'in Nora'nın cesareti sayesinde
kaçtığı kaderin grafiksel bir anlatımıyla araya girdi.
Anne, muhtemelen genç kızın hızlı
sözcük akışını ancak yarı yarıya anlayarak gülümsedi ve beyaz dişlerini gösterdi. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi. "Bir gün gelip onu görün," diye ekledi, gruba genel bir davette bulunarak.

"Gelin kızlar, acele etmeliyiz," dedi Bayan Crawdon. "Bayan Brown, Manuel'in adresini
alacak. Sonra, anneleriniz isterse, bir gün onu görmeye gidebilirsiniz."

Nora ve Brenda, isteksizce de olsa kara gözlü Manuel'e ve annesine veda ettiler. Bayan Brown'a evi ve sokağı konusunda hata yapmaması için birçok emir verdiler. Cumartesi günü ikisi de onu görmeye gidebilmeyi umuyordu.

Onlara göre bütün bunlar bir macera havası sunuyordu.

"Daha önce Boston'da hiç yabancıyla konuşmadım, değil mi?" dedi Nora, "Fransızca öğretmenleri hariç," diye ekledi.

"Hayır, zavallı bir yabancı değil," diye yanıtladı Brenda. "Şalını başına geçirmiş o kadın pitoresk değil miydi?"

Eve yaklaştıklarında iki kız da yaptıklarının ne kadar akıllıca olduğundan biraz şüphelenmeye başladı.

"Eh, annen hiç azarlamaz," dedi Brenda, Nora'ya evinin kapısında veda ederken.

"Seninki de azarlamaz," diye haykırdı Nora.

"Ah, bilmiyorsun," ve Brenda başını iki yana salladı. "İşte Julia şimdi----"

"Saçmalık," diye güldü Nora, merdivenlerden koşarak çıktı. "Elveda, şimdi. Bu öğleden sonra Julia'yı görmeye geliyorum. Ondan hoşlanacağımı biliyorsun."

"Öğle yemeğin seni bekliyor, Bayan Brenda," dedi hizmetçi, Brenda ön merdivenlerden odasına doğru
çıkmaya başladığında.

"Ah, öğle yemeğimi yedim," diye cevapladı Brenda. "Bu zamana kadar
bekleyeceğimi düşünmüyorsun herhalde."

"Brenda," diye seslendi annesi kütüphaneden, "saat üç buçuk.
Okuldan beri nerelerdeydin?"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Brenda kendi kendine. "Attığım her adımın hesabını neden vermek zorunda olduğumu anlamıyorum. Bir dakikaya aşağıda olacağım," diye seslendi, yukarı doğru yoluna devam ederken. Kütüphaneye indiğinde, kucağında bir kitapla ateşin önünde oturan Julia'ya nazikçe "İyi günler" diyerek aceleyle ilerledi.

"Julia bana kitap okuyordu," dedi annesi.

"Çok keyifli bir saat geçirdik," diye ekledi Julia.

"Ama bana nerede olduğunu söyle," dedi Brenda'nın annesi. "Biliyorsun ki
doğrudan eve gelmen
bir kuraldır----"

Brenda başını salladı.

"Ah, Belle'den gelip sana söylemesini istedim."

"Belki de gelmeyeceğine dair bir haber bırakmıştır, sanırım Thomas
bana bir mesaj verdi, ama nerede olduğunu duyalım."

Bayan Barlow hoş bir şekilde konuştu, çünkü Brenda'nın yüzündeki buluttan, öğle yemeğine gelmemesiyle ilgili şimdilik çok fazla şey söylerse
bir fırtına çıkabileceğini biliyordu.

"Evet," diye ekledi Julia, "bize nerede olduğunuzu söyleyin. Bir macera yaşadığınıza dair bir fikrim var."

"Nasıl tahmin edebildiniz?" diye haykırdı Brenda ve sonra, Julia'nın bu sözleriyle buzlar eridikten sonra, annesine Nora'nın cesareti, Manuel'in güzelliği ve meyveci kadının pitoreskliği hakkında canlı bir hikaye anlattı.

Bayan Barlow ve Julia ilgilendiler. Brenda bir hikayeyi anlatmanın grafik bir yolunu biliyordu ve sabahki olaylar onun anlatmasıyla hiçbir şey kaybetmedi.

Ancak Bayan Barlow, Brenda Manuel'i evinde ziyaret etmekten bahsettiğinde başını salladı.

"Hiç de uygun bir yer olmayabilir," dedi, "ayrıca,
Manuel'in annesi yabancıların onu ziyaret etmesini istemeyebilir. Zavallı insanlar
bazen bu tür şeyler konusunda çok hassas oluyorlar."

Brenda annesiyle bu konuyu tartışmaya vakit bulamadan portiere
bir kenara itildi ve Belle ile Edith odaya girdi. Julia, Belle ile el sıkışmak için ayağa kalkarken, Edith çok tatlı bir gülümsemeyle ona doğru
adım atarak şöyle dedi:

"Seni gördüğüme sevindim. Ben 'Dörtlü'den biriyim. Brenda sana bizden bahsetmişti. Ben Edith'im."

Julia, hoş yüzlü kıza güçlü bir çekim hissetti. Belle'den daha çok onu seviyordu, ancak Belle ile iki
birlikte olduklarında ona karşı oldukça nazikti.

"Evet, Nora hariç hepimiz buradayız. Geldiğinde ona bir serenat veya buna benzer bir şey yapmaya hazır olmalıyız. O gerçekten bir tür
kahraman, değil mi?"

"Ah, saçmalık, Edith," dedi Belle. "Aslında pek de öyle bir şey yapmadı. O atlar kaçmıyordu ve o küçük bir çocuk, bir kedi kadar çok cana sahip."

"O bir Paddy değil," diye sözünü kesti Brenda, "ama bir Portekizli, -sevgili küçük bir Portekizli- ve Nora çok cesurdu. Senin gibi, Belle,
bir şeyle bir ilgin olmadıkça bir şeyin hiçbir önemi olmadığını düşünmek."

Belle sessizdi. Bir yabancının yanında iyi davranışlarını asla unutmazdı ve Julia, aksi takdirde dudaklarına gelebilecek sert cevabı kontrol etmek için hâlâ yeterince yabancıydı.
Edith şimdi bir barış elçisi olarak geldi.

"Okulda olağandışı bir şey olması çok eğlenceliydi. Her şeyin aynı şekilde devam etmesinin ne kadar aptalca olduğunu hayal bile edemezsin," Julia'ya dönerek, "geçtiğimiz hafta iki blok ötede bir yangın alarmı vardı ve düşünün, teneffüs bittikten beş dakika sonra motorlar geçti ve Bayan Crawdon yangının nerede olduğunu görmek için dışarı çıkmamıza izin vermedi."

"Elbette hayır," dedi Bayan Barlow odadan ayrılırken, bayılırken ekledi,

"Sen hazır olduğunda, Julia, araba gelmiş olacak."

"Evet, Teyze Anna," diye cevapladı Julia ve o da Edith ile birkaç hoş sözden sonra, teyzesinin ona şehir merkezinde bazı önemli işler için eşlik edeceğine söz verdiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi.

"Benimle yukarı gel," dedi Brenda, Julia ayrılırken rahatlamış bir şekilde. "İşte Nora, zil sesini biliyorum."

Nora kısa süre sonra Brenda'nın güzel yatak odasında diğer üçüne katıldı.

"İşte geldik, dördümüz yine bir aradayız," diye haykırdı Brenda, kendini chintz kaplı kanepeye
atarken. "Yabancı olmaması çok daha hoş."

"Kuzenine yabancı mı diyorsun?" diye sordu Nora. "Evet, herkes onun çok ciddi olduğunu ve bizim yaptığımız şeylerle hiç ilgilenmediğini görebilir."

"Ondan Dörtlü Kulübe katılmasını istemeyecek misin?"

"O zaman Dörtlü Kulüp olmazdı. Ayrıca beş korkunç bir sayıdır.
Beş kişi olduğunda asla birlikte plan yapamazsın."

"Ama onu dışarıda bırakamazsın."

"Neden olmasın. Öğleden sonra yapacak başka şeyleri olacak -- bugün gibi. Ona Kulüpten hiç bahsetmemize gerek yok, değil mi?"

Brenda'nın çekici bulduğu Edith ve Nora hiçbir şey söylemedi. Belle pencereden dışarı bakıyordu ve normalde Brenda'ya katılırdı ama son zamanlarda o kadar çok küçük anlaşmazlıkları olmuştu ki, onun sözlerine katılarak arkadaşını memnun etmiyordu.

Ancak Brenda, diğer üç kızın görüşlerini paylaşmadığını fark ederek Julia hakkında daha fazla konuşmaktan kaçınmaya karar verdi.

"Bir kulüp gibi düzen kuralım," diye haykırdı, "ve bu kış ne için çalışacağımıza karar verelim."

Önceki baharda dört arkadaş, ara sıra yaptıkları toplantıları bir kulüp biçimine sokmanın çok ilginç olacağına karar vermişlerdi. Öğleden sonralarını boş boş konuşarak geçirmek yerine, bir amaçları olacaktı. Hepsi süslü işler yapacak ve belki de baharda bir hayır kurumu için bir satış yapacaklardı. Kızların her biri, henüz işlerinde pek ilerleme kaydetmemiş olmalarına rağmen, yedek harçlıklarının hepsini iğne işi malzemelerine harcamıştı. Satışın hangi amaçla yapılacağına da karar vermemişlerdi.

"Bu, tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymaya benziyor," demişti Bayan Barlow, Brenda bu konuda ona danıştığında. "Paranızla ne yapacağınıza karar vermeden önce, satış için yeterli işiniz olana kadar beklemeniz daha iyi olur."

Bayan Barlow, kızların herhangi bir kuruma vermeye değer
kadar para kazanacaklarından şüphe ediyordu. Hatta işlerinde sebat edip satış yapabileceklerinden bile şüphe ediyordu. Brenda, kendisi, bir süre sonra hiçbir şeye dönüşene kadar
sona erdireceği bir işe coşkuyla başlamaya çok yatkındı. Bu durumda Brenda, annesinin inançsızlığına öfkelenmişti.

"Artık eskiden olduğumdan daha yaşlı olduğumu ve uğruna çalışabileceğim bir şey
istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Pekala, Brenda," dedi Bayan Barlow gülümseyerek, "Kesinlikle karışmayacağım, sadece paranız için bir yararlanıcı düşünmem için bana zaman vermelisiniz."

Şimdi, kızlar çalışmak için kesin bir amaçla başlasalardı, kulüp toplantıları ilgilerini büyük ölçüde kaybederdi. Aslında, zamanlarının yarısından fazlasını farklı kurumların 
değeri hakkında ciddi tartışmalarla geçiriyorlardı. Edith, bir hastanenin en asil hayırseverlik nesnesi olduğunu düşünüyordu, ancak diğerleri hastanelere genellikle Şehir veya Devletin baktığını söylüyorlardı. Nora, paralarının bir
yetimhaneye veya yaşlılar evine verilmesini umuyordu, Belle Körler Kurumu kadar değerli bir şey olmadığına inanıyordu ve
Brenda bakış açısını her hafta değiştiriyordu.

"Bu hafta ne için çalışacağız, Brenda?" diye sordu Belle, dikiş çantasını açarken biraz alaycı bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum. Belirli bir şey için çalışmıyoruz." Sonra,
gözleri Nora ile buluştuğunda, aklına yeni bir fikir geldi.

"Ah, size ne söyleyeyim kızlar, --hadi çalışalım--Manuel!"

[Resim: "'AH, SANA NE DİYORUM KIZLAR,--BİZ--MANUEL İÇİN ÇALIŞALIM!'"]

V

BAYAN CRAWDON'IN OKULU

Bir kızın yeni okulundaki ilk günü onun için çok zordur. İki veya üç düzine çift keskin genç gözün ona gösterdiği inceleme
dayanılması zordur. Bu çile, bir kız tarafından genellikle sonraki yıllarının birçok önemli olayından daha çok korkulur. Şimdi Julia, kuzeni Brenda'nın şirketinde okula gidecek olmasına rağmen, ilk gününü büyük bir endişeyle bekliyordu. Öncelikle doğal olarak utangaçtı ve
ikinci olarak düzenli olarak okula hiç gitmemişti. Dersleri çoğunlukla babası tarafından verilmişti. Fakat bazen
bunu mümkün kılacak kadar uzun süre bir yerde kaldıklarında,
özel öğretmenlerden özel dersler almıştı. Babası
kitaplara çok düşkündü ve özellikle Julia'nın yararına birçok kitap satın almıştı. Bu nedenle, kendi yaşındaki çoğu kızdan çok daha fazla okumuştu. Eğitimi de ortalama on altı yaşındaki bir kızınkinden öndeydi. Julia'nın kendisi bu gerçeğin farkında değildi. Çok az okula gittiği için
kuzeni Brenda ve Brenda'nın arkadaşlarından çok geride kalacağını düşünüyordu. Okula gitmeden önce Bayan Crawdon ile gayri resmi bir konuşma yapmış ve bu konuşmada ikincisinin keskin zihnine
zannettiğinden daha fazlasını açıklamıştı. Çünkü Bayan Crawdon
asla lafını boşa harcamazdı ve genç kıza bazı çalışmalarda aynı yaştaki birçok öğrencisinden çok daha önde olduğunu söylemezdi. Öğretmenin soruları çok kapsamlıydı ve öğrencileri arasında Julia gibi kitaplara düşkün birinin olması ihtimali onu memnun etti. Genç kız ise tam tersine kuzeniyle okula giderken, kuzenine önündeki ihtimalden duyduğu korkuyu dile getirdi. Brenda, gerçekte amaçladığından daha küçümseyici bir şekilde, "Ah, endişelenmene gerek yok," dedi, "Bayan Crawdon sana sert davranmayacak, okulda pek bulunmadığını biliyor ve alt sınıflardan birinde başlaman gerekse bile, muhtemelen oldukça hızlı bir şekilde ilerleyebilirsin." Ancak bu bile Julia'yı rahatlatmadı. Sınıflarda durmaktan çok, kızlardan göreceği karşılamayı düşünüyordu. Brenda ile birlikte merdivenlerden yukarı çıkıp ana sınıfa girerken onu takip eden birçok garip gözü hissetmek hiç de rahatlatıcı değildi. Bayan Crawdon başka bir odada meşguldü ve aklında her zaman bir sürü şey olan Brenda, kızlardan biriyle konuşmak için aceleyle uzaklaştı ve Julia'yı kapının yanında yalnız bıraktı. Üç veya dört kişilik küçük gruplar halinde belki bir düzine kız vardı. Kaba olmak istemiyorlardı ama Julia'yı gördüklerinde sadece ona merakla bakmakla kalmadılar, bir süreliğine konuşmalarını kestiler. Tekrar konuşmaya başladıklarında, daha önce kullandıkları yüksek sesle konuşmadılar ve Julia, onun hakkında konuştukları izlenimini almamış olsaydı insandan daha az olurdu. Herkes, bir kızın, kendisi hakkında yorum yapan insanların yanında olduğunu hissetmesinin ne kadar rahatsız edici olduğunu bilir. Aslında, birbirlerine söyledikleri neredeyse zararsızdı.

"Brenda Barlow'un kuzeni mi?"

"Ne için yas tutuyor?"

"Kaç yaşında?"

"Onun okula geldiğini mi düşünüyorsun?"

Bu, kızların arasında bu tür bir soru alışverişiydi, arada sırada daha az iyi niyetli yorumlar da vardı.

"Ona pek de güzel demiyorum."

"Brenda'ya benzemiyor."

"Bu elbisenin birinci sınıfta yapıldığını söylemez misin? Hiç böyle kollar görmedim."

Ne yazık ki bu son yorumu yapan kız, Julia'nın fark ettiğinden
daha yakın duruyordu. Genellikle modaya pek önem vermeyen Julia'nın kendisi bile bu kollar konusunda hassastı. Bunlar, Julia'nın becerisine aldırmadan nezaketle çalıştırdığı bir terzinin gerektirdiğinden biraz daha küçük yapılmıştı. Giyinirken bunun okulda ilk günü olduğunu hatırlamamıştı. Bu gerçeği hatırladığında, elbisesini değiştirmeye değmeyeceğini düşünmüştü. Eleştiriyi duyduğunda biraz kızardı ve gruplardan uzaklaşarak Bayan Crawdon'ın masasına doğru yürüdü.

Her zamankinden daha ciddi bir şekilde orada dururken, Nora'nın iyi bilinen sesinin,

"Neden Julia, burada tek başınasın? Brenda nerede? Aman Tanrım, bu gerçekten okulunun ilk günü mü?"

diye bağırdığını duyduğunda çok memnun oldu.

Julia gülümsedi. "Tüm sorularını aynı anda cevaplayamam ama Brenda'nın nerede olduğunu _bilmiyorum_
ve bu benim okulun ilk günüm olacak."

"Bu yüzden mi bu kadar kederli görünüyorsun? Şimdi o kadar da kötü bir grup değiliz. Gel,
seni sefalet içindeki arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırayım." Sonra, Julia itiraz edemeden, odadaki kızların çoğuyla tanıştırıldığını fark etti, hatta eleştirisi onu rahatsız eden kızla bile. Açık renk saçlı, gözleri ve kirpikleri olan zayıf bir kızdı. Çenesi uzundu ve yüzü biraz çildi.

"Bu Brenda Barlow'un kuzeni Julia," dedi Nora, hoş bir şekilde.

"Evet, Brenda'nın kuzeni olduğunu sanıyordum," dedi açık renk saçlı kız, Julia'ya dönerek. "Brenda senin okula gelmenden korkuyordu."

Julia, bu tür bir söz karşısında herhangi bir kız gibi kızardı, hatta konuşmanın kabalığını fark
etmesine rağmen.

"Saçmalama, Frances," dedi zeki Nora, "Brenda'nın bu kadar
nahoş bir şey söylediğini hiç duymadığından eminim."

Ama açık renk saçlı kız arkasını dönmüştü. Düşüncesizce, kime çarptığını umursamadan söylenen sözler. Nora, Julia'nın elini nazikçe sıktı. "Brenda da senin okula gelmene benim kadar sevindi," diye fısıldadı Julia'ya. Ama Julia başını yarı üzgün bir şekilde salladı. Kuzeninin bazı tuhaflıklarını görmeye başlamıştı bile.

Bu sırada birçok kız, okul başlamadan önce mümkün olduğunca çok şey söylemek zorundaymış gibi, soyunma odalarından içeri koşup gülüyor ve gevezelik ediyordu.

Birkaç meraklı göz Julia'ya çevrilmişti, ama kızların çoğu kendi işlerine o kadar dalmıştı ki, siyah elbiseli uzun boylu, zayıf yabancıyı fark etmediler.

Bayan Crawdon odaya döndüğünde Julia'yı çok içten bir şekilde karşıladı.

"Sana yanımda, yan tarafta bir yer ayarladım," dedi. "Boş yer olmadığı için fazladan bir masa getirilmesi gerekti. Ama burada tek başına olmana
aldırmayacağını söyleyebilirim."

Bayan Crawdon'ın işaret ettiği koltuk, masasının bir tarafındaki küçük bir girintideydi. Odadaki diğer tüm masaları görebilecek şekilde yerleştirilmişti, ancak zavallı Julia'ya göründüğü kadar diğer masalardan göze çarpmıyordu. Koltuğuna oturduğunda sanki herkes ona bakıyormuş gibi hissetti. Oysa aslında sadece en ön sıralardaki kızlar onu açıkça görebiliyordu. Bayan Crawdon'ın masasıyla ön koltuk arasında, Bayan Crawdon'ın özel sınıflarını oluşturan kızların okuma sırasında oturduğu bir sıra kanepe vardı. Evin çeşitli yerlerinde başka sınıflar da vardı, ancak daha ileri seviyedeki kızlar ya Bayan Crawdon'a ya da bitişikteki küçük odadaki öğretmenlere okuyordu. Julia hayal ettiğinden daha az göze çarpsa da, tüm okul yeni bir kızın geldiğini fark etmeden önce uzun zaman geçmedi. Çoğu, şaşkınlıklarını belli etmek için fazla naziktiler, ancak her sınıf, okuma odasına doğru giderken, birçok meraklı bakış ona doğru atıldı.

Bayan Crawdon, Julia'ya o gün kendisinden düzenli bir çalışma talep etmeyeceğini söylemişti.

"Belki de bu tarihe göz atmak istersin," diye eklemişti,
ona bir kitap vererek, "ve teneffüsten sonra sınıfa katılmak isteyebilirsin.
Bu sabah diğer dersleri dinleyerek, beklediğim
çalışma türü hakkında bir fikir edinebilirsin."

Bu yüzden Julia, teneffüsten önceki iki saati, okumaları dinlemek ve tarihe göz atmak arasında böldü. Tesadüfen, Fransa tarihiydi ve özel bölüm, XIV. Louis'in saltanatıyla ilgiliydi. Julia, okuyan kızlara olduğundan çok daha az dikkat etti. Her şey onun için çok yeniydi, çünkü daha önce hiç okula gitmemişti. Bayan Crawdon'ın soru sorma becerisine hayrandı ve kendisinin de bazı kızlarınki kadar net cevaplar verip veremeyeceğini merak etti. Ancak gözlemlediğine göre, tüm kızlar derslerini bilmiyorlardı ve bazıları bu cehaleti Bayan Crawdon'dan gizlemede veya gizlemeye çalışma konusunda büyük bir
zekilik gösteriyorlardı. İkincisi kızları okumada alışılmadık derecede yetenekliydi ve genellikle bilgi eksikliğini gizlemek için verilen kaçamak cevapları fark ediyordu. Sabahın ikinci dersi, İngiliz tarihi, dönem, Mary'nin saltanatının başlangıcıydı. Julia kendi kitabıyla meşguldü, ancak başını kaldırıp Bayan Crawdon'ın "Yani Mary, kulede öldürülen Prenslerden birinin yerine geçti, en azından Edward V dediğinizi anladım." dediğini duydu.

"Evet," diye cevapladı Julia'nın Brenda'nın arkadaşı Belle'e ait olduğunu tanıdığı bir ses, "evet, kardeşinin, Arragonlu Katharine tarafından başı kesilen öldürülen prensin yerine geçti."

Bayan Crawdon gülümsemedi ve Belle bazı sınıf arkadaşlarının yüzlerindeki şaşkınlığı göremedi. Ancak ne yazık ki Julia'nın yüzünü ve dudaklarındaki istemsiz gülümsemeyi görebiliyordu. Kızardı ve Bayan Crawdon onu düzeltmeye çalışırken, kendisinden daha fazla tarih bildiği belli olan o "ukala Julia"ya karşı bir hoşnutsuzluk yemini etti. Julia da Belle'in gözlerinden 
parlayan o nahoş bakışı yakaladı ve o gülümsemeye çok pişman oldu.
Belle, bir dersi nadiren dikkatlice inceleyen kızlardan biriydi.
Her zaman, bir ders için atanan sayfalara hızlıca göz atarak elde ettiği, ele alınan konu hakkında belirsiz genel fikirleri olurdu. Bunu
gözlemlenmeden
yapabildiğinde, bazen ezber yaparken
geri kalan hafızasını tazelemek için kitabının
kapaklarının arasına bakardı. Nora, Edith ve
Brenda da onunla birlikte sınıftaydı ve bazen biri veya diğeri onu
utançtan kurtarmak için ona tembihlerdi. Nora bazen
vicdan azabı çekerdi ve bir kitaba bakmanın veya tembihlemenin onursuzluk olduğunu düşündüğünü söylerdi. Ancak bazen Belle'in
zor bir durumda yardım için verdiği işaretlere boyun eğerdi. Belle sık sık işaret vermezdi, çünkü
bilgi eksikliğini gizlemek için genel olarak kendi dil akıcılığına güvenirdi. Ancak Bayan Crawdon, Belle'in deyimiyle, hatalarını sınıfın geri kalanına tüm çıplaklığıyla gösterene kadar sözlerini tekrar ettirmenin sinir bozucu bir yoluna sahipti.

"Bu yeterince kötü," dedi teneffüste onu çevreleyen gruba. "Bayan Crawdon'ın her zaman bir konuda aşağılanması yeterince kötü, ama gerçekten Julia'nın Bayan Crawdon'a okurken yaptığım her şeyi izleyebileceği bir yerde oturmasına dayanamıyorum. Siz kızların da bundan hoşlanmayacağınızı düşünüyorum," diye sonlandırdı.

"Ah, korkmuyoruz; genellikle derslerimizi biliyoruz," diye cevapladı Frances Pounder, günün erken saatlerinde Julia'nın duygularını incitmiş olan dikkatsizce
sözcüğünün sahibi olan kız.

"Derslerinizi bilip bilmediğiniz önemli değil, Bayan Crawdon'ın herhangi bir kızı neredeyse hemen yanına, bu kadar göze çarpan bir yere koymasının çok komik olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Kayırmacılıktan nefret ediyorum."

"Neden, nasıl konuşuyorsun, Belle. Brenda'nın kuzeni henüz okula gelmedi ve sen kayırmacılıktan bahsediyorsun."

"Peki, neden bizimle tarih dersinde olmasın ki? Bana büyük kızlarla Fransız tarihi dersi alacağını söyledi. Bir düşün, bizden sadece biraz daha büyük ve neredeyse on sekiz yaşında kızlarla birlikte okuyacak."

"Çok da güzel değil, değil mi?" dedi başka bir kız ve böylece Julia'nın duyamayacağı bir sohbet başladı. Teneffüsü Nora ile aşağı yukarı yürüyerek geçirdi, Nora hızla en yakın arkadaşı oluyordu.

VI

YANLIŞ ANLAŞILMALAR

Julia yavaş yavaş okulun rutinine alıştı. Başlarda herkesin tahmin ettiğinden çok daha zordu. Sınıflarındaki kızlarla oldukça iyi tanıştıktan sonra bile her okumadan korkuyordu. Soruları yanıtlamak için gereken kesin biçime bilgisini koymak kolay bir iş değildi. Sınıf arkadaşlarının çoğundan çok daha fazla genel bilgiye sahipti, ancak neredeyse hepsi dersleri ezberlemede daha yetenekliydi. Tarih, Latince ve edebiyatta Brenda ve diğer üç ayrılmaz arkadaşından iki sınıf önde olmasına rağmen, matematikte Edith hariç herkesle aynıydı ve Brenda'nın sevincine göre Fransızcada onlardan bir sınıf aşağıdaydı. Julia'nın babası modern dillere antik dillerden çok daha az ilgi duyuyordu ve Julia'nın Fransızca öğrenmek için sınırlı fırsatları olmuştu. Belle ise tam tersine gerçekten iyi bir Fransız bilginiydi. Fransızcayı gerçekten anlayan bir kıza göre sohbetine Fransızca sözcükler ve ifadeler sokmayı daha çok seviyordu. Edith matematikte başarılıydı, Nora, söylemesi garip, derslerinin çoğunda dikkatsiz olan Nora'nın İngilizce kompozisyon konusunda gerçek bir yeteneği vardı. Brenda, kızların söylediği gibi, tüm derslerinde "ani iniş çıkışlarla" başarılıydı. Öğretmenleri ona sık sık ince yeteneklere sahip olduğunu söylerdi, ancak nadiren bunları sonuna kadar kullanırdı. Ancak Brenda ve arkadaşları okulun sadece küçük bir bölümünü oluşturuyordu ve Julia kısa sürede her sınıfta kendisini teşvik eden bir veya iki rakibi olduğunu fark etti.

Ancak dürüst olmak gerekirse, Bayan Crawdon'ın kızlarının çoğunun çalışkan olmadığı söylenmelidir. Bayan Crawdon, kendisi, çoğu
öğrencisinin fırsatlarına sahip olan kızların bu fırsatları bu kadar az takdir etmesinden dolayı sık sık büyük bir hayal kırıklığı hissediyordu. Çoğu için okula gitmek sadece bir görevdi, her yılın birkaç ayını "çıkana" kadar geçirmek zorundaydı. Bayan Crawdon, çoğunda çalışmalarına karşı geçici bir ilgi uyandırmaya çalıştı ama boşuna. Bazen öğrencilerinden birinde bir samimiyet kıvılcımı buluyordu ve bunu hırsa dönüştürebiliyordu. Ama daha
sık, zeki bir kızı gerçek bir öğrenci olmaya ikna etme girişiminden vazgeçmek zorunda kalıyordu. Okul dışında çok fazla dikkat dağıtıcı şey vardı ve ebeveynler onun çabalarını desteklemekte yavaş davranıyorlardı. Bayan Crawdon, bu nedenle Julia'da çalışmayı seven ve sebat etmeye meyilli bir kız bulduğu için memnundu.

Bir gün Brenda okuldan eve oldukça heyecanlı bir şekilde geldi.

"Ne düşünüyorsun anne, Julia Yunanca öğrenecek! Hiç
böyle bir şey duydun mu?"

"Julia neden Yunanca öğrenmesin ki?" dedi annesi. "Neden bu kadar
heyecanlısın?"

"Ah, çok aptalca. Miss Crawdon'daki hiçbir kız daha önce Yunanca
öğrenmedi. Julia üniversiteye gideceğini söylüyor, öyle değil mi? Aman Tanrım, bence
korkunç."

"Neden, Brenda, gerçekten----"

"Beni çok dikkat çekici kılıyor."

"Nasıl olabilir?"

"Neden herkes beni gösterip 'Yunanca öğrenen kuzeniymiş' diyor. Üniversiteye gitmekten bahsetmek çok inatçıca geliyor.
Bir sonraki adım öğretmen olmak olacak."

"Bana öyle geliyor ki çok mantıksızsın, Brenda. Kuzeninin bu kadar hırslı olmasına sevinmelisin. Keşke sen de çalışmaya yarı yarıya daha düşkün olsaydın."

"İşte, işte bu. Karşılaştırmalar olacağını biliyordum. Aman Tanrım! Julia gelmeden önce hiç böyle değildi."

"Kızım," dedi Bay Barlow kağıdının arkasından. Brenda titredi, çünkü
babasının "Kızı" genellikle bir dersin girişiydi.
"Kızım, kıskanç olduğundan korkuyorum."

Brenda başını iki yana salladı. "Ah, baba!"

"Evet, Brenda, Julia'ya karşı olması gerekenden daha az nazik olduğunu birkaç şekilde fark ettim. Sen ve o hiç birlikte okula başlamıyorsunuz, nasıl oluyor da?"

"Julia hazırken Brenda asla hazır olmuyor," dedi Bayan Barlow.

"Ah, Brenda, geç kalma alışkanlığın çok kötü."

"Okulda neredeyse hiç geç kalmam. Belle ve ben zil çalmadan tam bir dakika önce
oraya varırız."

"Öyle olabilir, ama sen ve Julia birlikte başlasanız daha iyi olur."

"Tek başına gitmek zorunda değil. Nora genellikle onunla birlikte."

"Ah, Brenda, anlatmaya çalıştığım nokta şu; kuzeninle
umduğum kadar zaman geçirmiyorsun ve
onun yaptıklarında kusur bulmaya çok hazırsın!"

"Sen beni hep suçluyorsun ve Julia'da asla kusur bulmuyorsun. Neden
bana Yunanca çalışacağını söylemedi? Bugün kızların hepsi bana bunu bilip bilmediğimi sordular ve ben de tek kelime duymadığımı söylemek zorunda kaldım."

"Sen ve Belle bu hafta kendi işlerinize çok fazla daldınız. Julia planları hakkında bize danıştı ve----"

"Peki, _üniversiteye_ mi gidiyor?" diye sözünü kesti Brenda.

"Kesinlikle söyleyemem," diye gülümsedi Bayan Barlow. "Julia'nın kendisinde."

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim," diye surat astı Brenda. "Julia benden iki yaş büyük değil ve sen ona istediğini yaptırıyorsun. Aman Tanrım!" Ve
Brenda portiere'i bir kenara itip odadan çıktı.

"Brenda için korktuğum şey tam da buydu," dedi Bay Barlow. "Julia'nın
gelmesi onu eskisinden daha da şüpheci hale getiriyor. Sürekli olarak kendisinden bilmesi gereken önemli bir şeyin
gizlendiği fikrine kapılıyor."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Barlow, "Brenda'nın umutsuzca
şımartıldığından korkuyorum. Küçükken tehlikenin farkına varamadık. Diğer iki kız çok farklıydı."

"Bu beni şaşırtmaz," diye yanıtladı Bay Barlow, "eğer Brenda'nın bakış açısında kuzenini az çok düşünmek zorunda kalmasından dolayı bir değişiklik olursa."

"Keşke onu düşünseydi," diye iç çekti Bayan Barlow.

Julia, Brenda tarafından küçümsendiğini hissetse bile bunu söylemedi. Aslında dersleri ve müziğiyle o kadar meşguldü ki önemsiz şeylerle rahatsız edilmiyordu. Yunanca öğrenme amacını kimseye tam olarak açıklamadı, ancak zor çekimleri ve çekimleri gayretle çalıştı. Haftada üç kez okula gelen gözlüklü, ciddi görünümlü adam, kızların çoğunun çok ilgisini çekiyordu.

"Bilgin görünmüyor mu? Ah, Julia, sanırım sen ölümüne
korkardın," dedi Edith. Ama Julia gülümsedi.

"Keşke Yunanca biraz daha kolay olsaydı. Fiillere geldim ve bana öyle geliyor ki onları asla öğrenemeyeceğim."

"Merak etmiyorum," diye yanıtladı Edith. "Bunu nasıl öğrendiğini anlamıyorum,--tüm o garip harfler, işaretler ve şeyler. Eh, Yunanca çalışmaya
çalışırsam kendimi
başımın üstünde duruyormuş gibi hissederim."

Edith'in en azından dersler konusunda hiçbir kibri yoktu.
Özel yeteneği çizim ve matematikti ama okul çalışmalarına karşı titiz olmasına rağmen, ezberlerinde nadiren kendini gösterirdi. Nora gibi, Julia'ya karşı da büyük bir hayranlık duymaya başlamıştı. Edith, Yunanca öğrenmede yaşadığı zorluktan bahsettiğinde Julia başını iki yana salladı.

"Her şey gibi," dedi, "yeterince çabalamaya karar verirsen öğrenebilirsin."

"Keşke Almancam da böyle olsaydı, çünkü gerçekten çabaladım. Papa
hayal kırıklığına uğradı, çünkü tekrar Avrupa'ya gittiğimizde konuşmamı istiyordu."

"O zaman neden ısrar etmiyorsun? Bu onu memnun eder ve sana iyi gelir. Senin yerinde olsam şimdi ele alırdım."

"Belki Noel'den sonra ele alırım. Bayan Crawdon o zamana kadar hiçbir değişiklik yapmamıza izin vermeyecek."

Edith, Julia'nın çalışkanlığını ve azmini izlerken, derslerine karşı oldukça tembelce davranmasından gerçekten utandı.

Nora veya Brenda, parlak bir ekim öğleden sonrası erken saatlerde yürüyüşe çıkması için onu almaya geldiklerinde, "Ah, şimdi gidemem, ders çalışmayı bitirmeliyim." demeye çok yatkındı.

"Eh, Edith, hiç bu kadar komik bir şey duymamıştım," diye haykırdı Brenda, bir gün, Belle ile birlikte Edith'i değirmen barajının üzerinden yürümeye ikna etmeye çalıştıklarında. "Daha önce hiç böyle bahaneler üretmezdin ve ben de böyle güzel bir öğleden sonrayı ders çalışarak geçirmeyi mükemmel bir zaman kaybı olarak görüyorum. Annenin biraz egzersiz yapmanı isteyeceğini düşünüyorum."

"Ah, bu öğleden sonra bol bol egzersiz yapacağım. Julia ile bir saatliğine spor salonuna gideceğim ve bu bugünlük bu kadar. Bu sabah okuldan önce yürüyüşe çıktık."

"Sen ve Nora çok kışkırtıcısınız, Edith," diye haykırdı Brenda oldukça
huysuzca. "Julia geldiğinden beri zamanını onunla geçirmeyi tercih ediyorsun. Eskiden hiç bu kadar kitap kurdu olmamıştın."

"Eh, kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyorum. Keşke Julia kadar
başarabilseydim."

"Ah--Julia, Julia, bu isimden bıktım usandım," diye haykırdı Belle. "Neden dünyada bu kadar çok çalışıyor, Brenda?"

"Bilmiyorum eminim."

"Bilmelisin--sen onun kuzenisin. Kendim inanıyorum ki
öğretmen olacak."

"Belle, bunu söylemen hoş değil," diye araya girdi Edith.

"Öğretmen olmak neden hoş değil. Sanırım sen onları her şeyden
daha çok seviyorsun. Julia'nın da sevdiğinden eminim."

"Sanırım öyle, ama bu onun kendisi
öğretmen olacağı anlamına gelmiyor."

"Ah, herkes onun fakir bir akraba olduğunu söyleyebilir--değil mi, Brenda?
Sadece ne kadar sade giyindiğine ve üniversiteye girmek için ne kadar çalıştığına bak. Bence
annen ve baban ona bir yuva sağlamakla çok iyiler."

Şimdi tüm bunlar Belle açısından çok küstahçaydı, ama Brenda konuşurken o kadar
hoş bir şekilde konuştu ve o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki,
biraz sinirlenmiş olsa da, Belle ona
gücenmeyi hiç düşünmedi. Ama Belle'in sözleri onun amaçladığından bile daha derinlere batmıştı.
Brenda'nın kolayca dokunulabilen belli bir gururu vardı.
Bir şekilde, öğretmen olabilecek bir kuzeninin olmasının kendisi için bir itibarsızlık kaynağı olduğunu
hissediyordu. Çünkü Julia'nın Yunanca öğrenme niyetini başka hangi şekilde yorumlayabilirdi.

Julia, Brenda'nın hislerinden habersiz, Brenda'nın bazen onun duyabileceği
hoş olmayan küçük yorumlara
dikkat etmeden sessizce devam etti. Belle, Julia'ya karşı, daha çok sevdiği
diğerlerine karşı olduğu kadar nazik ve hoştu. Çünkü Belle'in, çok fazla
görme olasılığı olduğu tüm kızlarla görünüşte arkadaşça davranması, bir tür dile getirilmeyen politikasıydı. Eğer bu başarısızlıkla suçlansaydı, ikiyüzlü olduğunu
kabul etmezdi. O sadece popüler olmayı seviyordu ve bazen üçüncü bir kişi hakkında
kötü niyetli yorumlarda bulunsa bile, konuştuğu kişilerin takdirine
güveniyordu. Zamanla
tamamen samimiyetsiz olarak görülebileceğinin farkında değildi. "Olmak" ve "Görünmek"in
göreceli avantajlarını ölçmemişti.

VII

MANUEL'İ ZİYARET ETMEK

Manuel ile yaşadıkları maceranın üzerinden iki veya üç hafta geçtikten sonra
Brenda ve Nora onu ziyaret edebildiler. Birkaç kez
gitmekten bahsettiler, ancak her zaman bir şeyler engel oluyordu. Bazen hava durumu,
bazen başka bir randevu, daha sıklıkla da gidemiyorlar
çünkü kendilerine eşlik edecek kimseleri yoktu. Çünkü iki genç kızın tek başlarına
Kuzey Ucu'na gidemeyeceği açıktı. Sonunda bir sabah
okuldaki yardımcı öğretmenlerden biri o öğleden sonra onlarla birlikte gitmeyi teklif etti. Teneffüste tek başlarına gidemedikleri için üzüntülerini dile getirdiklerini duymuştu.

"Gerçekten," diye surat astı Brenda, "Bence o anne çok zalim. Kendi başımıza da gidebiliriz ve neden onun veya daha yaşlı birinin bizimle gelmesini beklemek zorunda kalalım ki?"

"Annenize zalim demeyin," dedi Bayan South geçerken gülerek,
ve sonra Brenda bu oldukça saygısız ifadesinin nedenini açıkladığında, "Anneniz tamamen haklı. Tek başınıza gitmeniz asla doğru olmaz. Ama bugün Prince Caddesi yakınlarında bir işim var. Bayan Barlow'un iznini alırsanız, sizinle birlikte gelmekten mutluluk duyarım." Böylece, Kasım ayının başlarında sıcak ve güneşli bir günde, kızlar ve Bayan South, Scollay Meydanı'ndaki Back Bay arabalarını Hanover Caddesi'ndeki bir elektrikli arabayla değiştirdiler. Brenda ve Nora'nın daha önce hiç görmediği, vitrinleri şapkacılık veya mücevherlerle dolu gey dükkanlarıyla dolu bir caddeden hızla geçti - ya da, üzgünüm ama, kehribar ve kırmızı şişelerle. Burada, şehrin yukarısındaki sokaklardan daha fazla
sergiye yer vardı.

"Bazen," dedi Bayan South, "buraya Boston'ın Bowery'si diyorum. North End'in en önemli alışveriş caddesi ve cumartesi geceleri
fakir insanlar alışverişlerinin çoğunu yapar. Bir akşam buraya kardeşimle geldim. Gerçekten çok eğlenceliydi."

Arabada sadece birkaç dakika kalmışlardı ki Bayan South, arabanın durması için işaret verdi.

"Bu eski, şirin caddeyi görmek ilginizi çekecektir," dedi, ". Eskiden bir adı da var - 'Salem Caddesi. '"

Brenda ve Nora şaşkınlıkla etraflarına baktılar. Dar bir sokaktı,
neredeyse bir eğri boyunca kıvrılıyordu. Evlerin çoğu tuğladan olsa da,
birçoğu ahşaptı. Bazılarının üçgen çatıları vardı ve neredeyse hepsi eski görünüyordu. Bu evlerin çoğunun alt kısmında dükkanlar vardı ve
çoğu rehin dükkanıydı. Sokağa girdiklerinde
sanki geçemeyeceklermiş gibi görünüyorlardı. Bu dükkanların çoğundan eski kıyafetlerle yüklü kancalar ve direkler sarkıyordu ve kaldırımlarda çok sayıda şezlong ve çocuk vardı. Nora ilgilenmiş gibi görünüyordu, Brenda ise biraz iğrenmişti, çünkü bir kadının balık satan bir el arabasıyla
gevezelik ettiğini gördüler.

"Ah, bunu yemek istemezdim," dedi ikincisi.

"Ah, muhtemelen mükemmel bir balıktır," diye yanıtladı Bayan South gülümseyerek. "Sadece, "Şehrin yukarı kesimindeki bir balık pazarındaki mermer bir levhanın üzerinde."

"Bu insanlar _korkunç derecede_ fakir mi?" diye sordu Nora.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan South. "Burası Yahudi bölümü ve buradaki erkeklerin çoğu oldukça iyi bir geçim sağlıyor. Seyyar satıcılar ve kırsala gidip teneke veya meyve satıyorlar veya küçük dükkanları var."

"Ama bu çocuklar çok fakir görünüyor!"

"Daha dikkatli bakarsanız kıyafetlerinin fakir olmaktan çok soluk olduğunu göreceksiniz. Neredeyse hepsi iyi ayakkabılar giyiyor ve çok fazla paçavra yok. Bu Rus ve Polonyalı Yahudilerin çoğu Boston'a ilk geldiklerinde çok az paraya sahip oluyor ve arkadaşları tarafından destekleniyorlar. Ama kısa sürede geçimlerini sağlama fırsatı buluyorlar ve buraya beş kuruş parası olmadan gelen bir adam bazen beş yıl içinde bir ev sahibi oluyor. Bundan bahsediyorum,
kızlar, çünkü insanların kir ve pisliğin büyük yoksulluk anlamına geldiğini düşündüğünü biliyorum."

Nora ve Brenda, Salem Caddesi'nden çıkan dar sokaklardan
bazılarına bakarken şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"Tıpkı Avrupa resimleri gibi, değil mi?" diye haykırdı Nora; "ve sonra
bu insanlar--ve o tuhaf tabelalar--Oh! gerçekten bunun _fazla_
ilginç olduğunu düşünüyorum."

Nora'nın bahsettiği tabelalar kesinlikle garip görünüyordu.

Bazılarının Rusça isimleri vardı, diğerlerinin tuhaf İbranice karakterleri vardı.
İngilizce olanlar tuhaf bir şekilde ifade edilmişti. Tek bir penceresi olan minik bir dükkânın sahibi kendini "Kuru gıda toptan ve perakende satıcısı" olarak tanımladı, bir bakkal kendini "ithalatçı" olarak adlandırdı.
İngilizce yazımı her zaman doğru değildi ve dükkân sahiplerinin isimleri uzun ve tuhaftı.

Bayan South'un işi onu sanayi okulu olarak kullanılan büyük bir binaya götürdü. Yukarı çıkarken bir matbaada çalışan birkaç çocuk gördüler ve Bayan South kızlara haftada belirli akşamlar bu binada toplanan erkek ve kız kulüpleri hakkında biraz bilgi verdi. Bayan South en üst kattaki okulun anaokulu öğretmeniyle konuşmak istiyordu. Küçük çocukların çoğu gün için evlerine gitmişti ve sadece Birkaç kişi kaldı, anneleri dışarıda çalışıyordu ve
çocuklarını bırakacak kimseleri yoktu. Nora ve Brenda, alçak bir masanın etrafındaki küçük sandalyelerde oturan beş veya altı küçük erkek ve kız çocuğunu görünce sevinçle haykırdılar. Neredeyse hepsinin koyu saçları ve gözleri vardı,
ancak uzun, açık renk bukleleri olan küçük bir sarışın kız vardı.
Ziyaretçilere pek de hayret etmeden baktılar, çünkü
yabancıları görmeye alışmışlardı. Nora hemen açık renk saçlı kızla oynamaya başladı,
ama Brenda, bir iki bakıştan sonra, pencereden dışarı bakmayı tercih etti.
Nora'nın aksine, o çocuklardan pek hoşlanmıyordu. Binada uzun süre kalmadılar ve
kısa sürede tekrar sokağa çıktılar.

"Bir blok aşağıda," dedi Bayan South, "Prince Street var, ama oraya gitmeden önce
Christ Church'e bir bakalım. Paul Revere'in fenerini astığı
kulenin tam gölgesinde olduğunuzu fark ettiniz mi?"

Kızlar şaşkınlıkla zıpladılar. "Elbette burada bir yerde olduğunu biliyordum ama bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum," dedi Brenda, Nora okumaya başlarken,

"Dinleyin, çocuklarım, ve duyacaksınız
Paul Revere'in gece yarısı yolculuğunu."

Tekrar Salem Sokağı'na dönmüşlerdi ve Miss South'u takip ederek caddeyi geçmişlerdi. Orada, önlerinde eski kilisenin gri ön cephesi belirmişti ve üzerinde şu yazıyı okuyabiliyorlardı:

"18 Nisan 1775'te bu kilisenin çan kulesine asılan Paul Revere'in işaret fenerleri, ülkeyi İngiliz birliklerinin Concord ve Lexington'a yürüyüşü konusunda uyardı."

"Bu, şehrin en eski kilise binası," dedi Miss South, "ve bir Pazar günü buraya bir ayin için gelmeye değer bulacaksınız, çünkü iç mekan ilk günlerindeki gibi restore edilmiş."

"Ah, Julia bundan ne kadar hoşlanırdı!" Nora haykırdı. "Eski şeyleri sevdiğini biliyorsun."

"Evet," diye devam etti Bayan South, "onu da bu sokağın yukarısındaki Copp's Hill Mezarlığı'nı görmeye götürmelisin. Bugün gitmek için vaktimiz yok ama başka bir düzenleme yapmazsan seninle gelmekten çok mutlu olurum.

"Çok iyisin, Bayan South," dedi Brenda. "Ben de eski şeyleri pek sevmem ama yine de tekrar gelmek isterim."

"Biliyorum, Brenda, sen yeni şeyleri seversin -mesela Manuel. Eh, onu beş dakikadan kısa bir sürede göreceksin--tabii eğer evdeyse."

Prince Caddesi'nin köşesine varmışlardı. Salem Caddesi gibi burası da dar, eski evlerle doluydu. Her an yıkılacakmış gibi görünen ahşap bir evin üzerinde, yoldan geçenleri olası bir tehlike konusunda uyaran bir tabela vardı. Plakada 1723'te inşa edildiği yazıyordu.

"George II. zamanında, bir düşünün!" diye haykırdı Brenda,
istediğinde tarihleri ​​hatırlayabiliyordu.

"11 numaranın arkası," dedi Bayan South ve kısa bir sokağa saptılar.
Yine de yolu sormalarına gerek kalmadı, çünkü orada, ikinci evin önünde Manuel duruyordu. Önce onlara
tanımadan baktı, ancak Nora adını söylediğinde parmağını ağzından çekti ve bir anda çok genişçe gülümsemeye başladı. Ancak kızlara
koşmak yerine eve doğru döndü.

"Gel, gel," dedi ve hemen hemen aynı anda Bayan Rosa kapıda belirdi. Çok solgun ve zayıf görünüyordu ve başına eski siyah bir
şal çekmişti. Nora ve Brenda artık dillerini
kaybettiklerini fark ettiler. Gerçekten ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı ve Bayan South'un onlarla gelmesine çok sevinmişlerdi. Sokak da o kadar kirliydi ki, daha önce gördükleri her yerden o kadar farklıydı ki, Bayan Rosa onlardan bunu istediğinde onu isteyerek eve kadar takip ettiler.

Bayan Rosa çok kötü İngilizce konuşuyordu, ancak Bayan South söylediklerinden iki veya üç haftadır hasta olduğunu anlayabiliyordu. Meyve tezgahına gidememişti. En büyük kızı, on iki yaşında bir kız çocuğu, onun yerine meyve tezgahına bakıyordu.

"Ama Manuel neden okulda değil?" diye sordu Bayan South.

"Ona eşlik etmek için evde," diye gülümsedi Bayan Rosa, iki sıra beyaz dişini göstererek.

Bayan South başını iki yana salladı. "Her gün anaokuluna gitmesi gerek."

"Ayakkabıları çok kötü," diye özür diledi Bayan Rosa ve hepsi küçük çocuğa baktıklarında, bir ayakkabının altından kırmızı bir ayak parmağının çıktığını gördüler. Nora dürttü
Brenda--Brenda onaylayarak gülümsedi. Bu dürtme ve gülümseme, Manuel'de hayırsever çabaları için kesinlikle bir tarlaya sahip olacakları anlamına geliyordu.

Oturdukları küçük oda çok fakir ve çıplak görünüyordu.
Halısı yoktu ve masa ile iki veya üç sandalye boyanmamış
tahtadandı. En önemli mobilya parçası büyük ocaktı.
Şömine rafında çeşitli tabaklar vardı, birçoğu kırılmıştı ve
masada bir yemeğin kalıntıları vardı. Oda genel olarak pek de temiz görünmüyordu. Soğuk bir gün olmasa da ocakta büyük bir ateş yanıyordu ve bir tencerede oldukça lezzetli bir şey
kaynıyordu. Bayan South konuşurken iki kız Bayan Rosa'nın evine oldukça amaçsızca geldiklerini fark ettiler. Ona Manuel'in tekrar kaçıp kaçmadığını sormayı başardılar ve o, "Her gün" diye cevap verirken gülümsedi ve başını küçük çocuğa doğru salladı.

"Atların ayaklarının altından koşmamaya dikkat etmeli," dedi Nora.

"Her gün onu geri çekmeye hazır birini bulamayacak," diye söze girdi Brenda, Manuel ve annesi de gülümserken, eminim ki küçük çocuk söylenenlerden tek kelime bile anlamadı.

"Ah, o 'elektrikliler,' dedi Bayan Rosa, "çok kötüler. Manuel'i sürekli kırbaçlıyorum, böylece 'elektriklilerin' önünden koşmuyor."

"Kırbaçlamanın onu daha sık kaçmasına neden olacağından korkmuyor musun?" diye sordu Bayan South. Fakat Bayan Rosa bu sorunun anlamını tam olarak anlamamış gibi görünüyordu ve hala okulda olan diğer çocuklarla ilgili birkaç soru daha sorduktan sonra Bayan South eve dönme zamanının geldiğini söyledi. Gitmeden önce Nora Manuel'e bir resimli kitap verdi ve Brenda ona onun için aldıkları bir üst verdi.

"Tekrar gelin," diye seslendi Bayan Rosa, şalının ucunu onlara doğru sallayarak ve
"Tekrar gelin," diye bağırdı Manuel dar sokaktan daha geniş sokağa dönerken.

"İnsanların bu kadar fakir olması çok korkunç değil mi," diye haykırdı Nora.

Bayan South bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle cevap verdi, "Farklı yoksulluk türleri vardır. Bayan Rosa size çok fakir görünüyor ve pek fazla parası olmadığı doğru, ama ona sorsanız, size Azorlar'da yaşadığı zamandan daha iyi durumda olduğunu söylerdi," ve sonra, kızların ilgilendiğini görünce, Bayan South devam etti, "Boston'da çocuklarını iyi okullara gönderebilir, çünkü yeterince büyüdüklerinde geçimlerini sağlayacak bir yol bulacaklarını bilir. Kendisi işsiz veya hasta olduğunda, acı çekmesi pek olası değildir, çünkü Boston'da yoksullara bakan birçok insan ve kurum vardır."

"Ama şimdi çok fakir görünüyorlar," dedi Brenda. Bayan South gülümsedi. "Seni daha az sempatik yapmaya çalışmam, Brenda, ama unutmamalısın ki, düzgün bir şekilde ısıtıldığında sade, halısız bir oda göründüğü kadar rahatsız edici değildir. Bayan Rosa'nın yaşam tarzındaki en kötü şey, kendisinin ve çocuklarının iki küçük odaya tıkıştırılmış olmalarıdır. Geceleri küçük yatak odasından bir şilte getirip mutfak zeminine seriyorlar. Çocuklardan üçü orada uyurken, Bayan Rosa ve diğerleri yatak odasında uyuyor."

"Nasıl böyle yaşayabilirler!" dedi, bir doktorun kızı olarak havalandırma ve hijyen konusunda oldukça kesin fikirleri olan Nora.

"Gerçekten de çok kötü bir davranış biçimi," dedi Bayan South. "Bayan Rosa'ya yardım etmenin en iyi yolu, ailesini bol ışık ve hava alabilecekleri bir taşra kasabasına götürmeye ikna etmek olurdu."

VIII

PLANLAMA PLANLAMASI

Akşam yemeği masasındaki Brenda öğleden sonraki sefer hakkında
söyleyecek çok şeyi vardı. Ya da daha doğrusu, Manuel ve onun kurnaz küçük yolları, annesi ve ailenin yoksulluğu ve onlar için yapmayı planladığı şey hakkında
söyleyecek çok şeyi vardı. Annesi gülümsedi, babası ilgiyle baktı ve şöyle dedi,

"Harçlığını bir amaç için kullandığın için mutluyum. Schuyler'in şekerlemelerine gitmediği sürece sana karşı kin beslemem."

Julia, Brenda eski kiliseden ve eski sokaklardan bahsettiğinde, "Ah, Brenda, seninle gitmeyi ne kadar isterdim," diye bağırdı. "Kilisenin
tam olarak nasıl olduğunu anlat."

Ancak Brenda'nın fikirleri bu noktalarda daha az belirgindi. Paul Revere'in ne yaptığından tam olarak emin değildi--çünkü tarih onun güçlü noktası değildi--ve Julia'nın ilgisizliğine şaşırması onu biraz rahatsız etti. Julia şaşırmak istememişti ama Brenda'nın kiliseyle ilgili bir soruya sabırsızlıkla cevap verirken,

"Ah, peki, kahverengi bir kiliseydi--hayır, sanırım griydi, bir
çan kulesi vardı ama pek bir şey fark etmedim. Nora biraz şiir alıntıladı, ama ben Manuel'i görmeye gitmek için acele ediyordum ve okuldan
sonra tarih ve bunun gibi şeyleri araştırmak zorunda kalmanın çok yorucu olduğunu düşünüyorum."

Bay Barlow buna kaşlarını çattı. "Tekrar North End'e gitmeden önce umarım
tarihiniz ve Longfellow'unuz aklınızda taze olur. Boston'lu bir kızın kendi şehrindeki tarihi yerlerden habersiz olması oldukça utanç verici."

"Julia bir dahaki sefere seninle gelmeli," dedi Bayan Barlow, sohbeti Brenda'nın eksikliklerinden
uzaklaştırmak isteyerek.

"Bana haber verirsin, değil mi," diye araya girdi Julia nazikçe ve Brenda babasına dönerek umursamaz bir "Evet" dedi ve şöyle dedi,

"Ah, baba, Manuel'in annesi için bir halı ve bir sürü şey almama izin vermeni isterdim. Ne kadar fakir göründüklerini tahmin bile edemezsin. Bana parayı ver, bu çok değerli. Dünyada asla özleyemezsin."

"Brenda, alçakgönüllülüğün sana ne kadar ihtiyacın olduğunu düşündürüyor?" diye sordu Bay Barlow.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Brenda, paranın değeri hakkındaki fikirleri gerçekten çok belirsizdi. "Bana eşyaları almama ve ücretlendirmeme izin verebilirsin."

"Aman Tanrım! Bu sana parayı vermekten daha kötü olurdu -- cebim için daha kötü. Sanırım alışverişini gerçekten moda olan bir Boylston Caddesi işletmesinde yapmak isterdin?"

"Şimdi, baba, bana gülüyorsun!"

"Belki de gülüyorum," diye cevapladı babası. "Ama gerçekten, Brenda, Manuel'in annesinin sana bir halı için teşekkür edeceğine inanmıyorum. Hepsinin tek bir odada yaşadığını söylememiş miydin? Çıplak bir zemini temiz tutmak daha kolaydır."

"Ah, peki, onlara bir şeyler almalıyım ve harçlığım da pek işe yaramaz.
Ayrıca, bu ay bana verdiğin her şeyi harcadım."

"Eh, Manuel ve annesi ve tüm o kardeşler ve kız kardeşler, senden hiçbir yardım almadan Boston'da birkaç yıldır
çok rahat bir şekilde yaşadılar. Eğer onlara bir halı verirseniz, hoşnutsuz olabilirler.
İsteyecekleri bir sonraki şey bir piyano olabilir ve söylediklerinden, o odanın
tüm aile ve ocak kadar piyano alabileceğini pek sanmıyorum."

"Ah, baba, benimle dalga geçtiğine inanıyorum."

"Hayır, kesinlikle geçmiyorum, ama senden makul olmanı istiyorum."

"Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa o da makul kelimesidir. Bu her zaman istediğimi elde edemeyeceğim anlamına gelir."

"İşte _mantıksız_sın," diye cevapladı Bay Barlow. "Şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, ama belki bir gün annen seninle Manuel'i görmeye gelir ve o zaman ikiniz de bana Rosas'ın bir halının yanı sıra bir de piyanoya sahip olup olmaması gerektiğini söyleyebilirsiniz."

Brenda bununla yetinmek zorundaydı, ama ertesi öğleden sonra Dörtlü Kulübün düzenli haftalık toplantısı olduğunda, o ve Nora diğer ikisine Rosas'ın yoksulluğunu anlatırken heyecanlandılar.

"Her neyse, bu kış çok fazla gösterişli iş yapabiliriz," dedi Brenda,
"ve çok başarılı bir Panayır düzenlersek şaşırmam."

"Ah, buna 'Panayır' deme," dedi Belle, "bu çok
aşırı yaygın geliyor. Çarşı veya Satış - hayır, Çarşı en iyisidir. Hadi buna her zaman
Çarşı diyelim."

Diğerleri onayladılar, çünkü Belle bu şekilde yasa koyduğunda
aslında ona karşı çıkmaya neredeyse hiç cesaret edemiyorlardı.

"Peki, buna başka ne diyeceğiz, Çalışkan Arılar Çarşısı mı?" diye sordu Nora.

"Ah, hayır, bu korkunç olurdu! Henüz ismin geri kalanına karar vermemize gerek yok."

"Hayır, bence bir şey hazır olana kadar beklemek daha iyi olur," dedi Edith, diğer üçü biraz
şaşırmış bir şekilde baktılar. Edith'in bu kadar
alaycı bir yorum yaptığını hiç duymamışlardı.

"Şimdi, Edith, satacak çok şeyimiz olacağını çok iyi biliyorsun. Her hafta kendimiz bir araya gelirsek ne kadar çok şey başaracağımızı bir düşün. O zaman okuldaki her kız
en azından bir şey kazanmalı ve biz de yaşlı insanlardan istediğimiz kadarını alabiliriz. Gerçekten yaşlı insanların görevi, ellerinden geldiğince bize yardım etmektir. Sanırım dört büyük masamız olurdu, sadece süslü şeylerle dolu olurdu, ayrıca ikramlar ve çiçekler olurdu ve aman Tanrım, bunu düşündüğümde başım dönüyor," diye haykırdı iyimser Brenda. "Julia'yı Dörtlü Kulüp'e katılmaya davet etmeyecek misin?" diye sordu Edith,
Brenda'ya dönerek.

"Ne kadar da aptalca," dedi ikincisi. "Elbette hayır. O zaman Dörtlü Kulüp olmazdı."

"Ama Julia'ya biraz garip gelmediğini mi düşünüyorsun? Her perşembe
odasının önünden yukarı koşuyoruz ve kimse ona gelmesini söylemiyor."

"Ah, umursamıyor," diye araya girdi Belle. "Onun ders çalışmaktan ve müzikten başka hiçbir şeyle ilgilendiğine inanmıyorum."

"Evet," diye ekledi Brenda, "piyanosunun yarım zamanlı sesini duymak beni yarı deli ediyor."

"Ah, seni deli eden şey _işte_," dedi Nora, yaramazca. "Son zamanlarda biraz tuhaf göründüğünü
düşünmüştüm."

Brenda başını salladı ama bunu cevaplamaya vakit bulamadan Edith,
Julia'nın sorusuna geri döndü.

"Gerçekten ve dürüst olmak gerekirse, Brenda, Julia konusunda kendimi çok rahatsız hissediyorum. En azından onu bize katılmaya davet etmeliyiz. Her hafta gelmeyeceğini söyleyebilirim, ancak _bence_ ona sorulması gerekiyor. Onu dışarıda bırakmak bana
ne nazik ne de kibarca geliyor."

Belle yine Brenda adına konuştu. "Gerçekten, Edith, sen çok Püritensin;
herkesin söylediği bu: her zaman şeylerin doğru ve yanlışını düşünüyorsun."

"Peki, neden düşünmeyeyim? Hepimizin doğru olanı yapmaya niyetli olduğundan eminim."

"Evet, elbette, bir bakıma. Ama bunu her zaman düşünmek zorunda değilsin. İnsanlar bazen eğlenmeli ve eğer bu Dörtlü Kulüp'te eğlenemiyorsak, hemen vazgeçmeliyiz."

"Julia gelirse bizim eğlenmemizi mi engelleyecek?" Nora'nın sesi tekinsiz bir şekilde sert geliyordu.

"Bunu söylemedim ama--peki konuşmanın ne faydası var?" diye bağırdı Belle,
derin suya girdiğini fark eden.

"Evet," diye söze girdi Brenda, "ben de aynısını söylüyorum." Ama Edith oldukça ciddi bir sesle devam etti,

"Elbette senin evin, Brenda, sen ve Belle Kulübü kurdunuz,
ve kimse seni istemediğin birini davet etmeye zorlayamaz. Ama eminim
eğer benim istediğim olsaydı Julia şu anda burada olurdu ve eğer istenmezse
Kulüpte kalacağımdan emin değilim."

"Çarşı için çalışmayacağını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Nora şaşkınlıkla,
Manuel'i ve Edith'in çok yetenekli olduğu zarif iğne işlerini düşünerek.

"Tam olarak ne yapacağımı söylemedim," diye yanıtladı sessiz Edith,
genelde gösterdiğinden daha fazla neşeyle. "Sadece ben sana şunu söyleyebilirim ki, Julia'nın şu ana kadar olduğu gibi işlerin dışında kalmasına izin vermeyeceğim."

"Ah, Julia iyi," dedi Brenda alaycı bir şekilde. "Nasıl gösterişli işler yapılacağını bilmiyor ve Kulübe gelirse sıkılır. Eğer bir 'dava' istiyorsan Edith, Julia'dan daha küçük bir yetimi evlat edinmen daha iyi olur."

"Manuel gibi," dedi Edith parlak bir gülümsemeyle, çünkü bir şeye karar verdiğinde kararlı olsa da, aynı zamanda bir barış elçisiydi. Brenda ve Belle onu en çok sinirlendirdiğinde bile, onlara sert şeyler söylemekten çekiniyordu, "Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır."

"Evet, Manuel gibi," dedi Nora, Edith'in sözlerini benimseyerek. "Manuel'i sana vermeyeceğim, çünkü onu kendim evlat edinmek istediğimi biliyorsun, ama onun bir veya iki kız kardeşi var ve ikisinin de sana yetecek kadar şey verip vermeyeceğini merak etmemeliyim."

"Ah, evet," dedi Brenda, "ikisi de çok fazla
giysiye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor. Ama _çok_ tatlı_ siyah gözleri var."

"Peki, o zaman, Çarşı için çalışmaya başlamadan önce neden elbiseler veya önlükler veya buna benzer
bir şeyler yapmayalım?" diye sordu Edith.

"Ah, nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı Belle. "Korkunç basma elbiseler ve buna benzer şeyler--onlardan nefret etmeliyim."

"Hadi, heyecanlanma," dedi Nora. "Ben de bunu düşündüm. Ama
annem, eğer Rosa'ların gerçekten giysiye ihtiyacı varsa, giysi alabileceğimiz birçok Dernek ve Dikiş Çemberi olduğunu söylüyor. Onlara bir şeyler vermeye başlamanın kötü olacağını söylüyor."

"Peki, o zaman neden bir Pazar yapacağız?" diye sordu Brenda.

"Eğlence için," diye yanıtladı Belle, o kadar çabuk ki Nora ona biraz
şüpheyle baktı. "Hayır," diye cevapladı Nora, "eğlence için değil, ama bu tür bir Kulüpte bir nesnemiz olmalı ve ayrıca Rosas için yapabileceğimiz başka şeyler de olabilir."

"Belki de onları yazın kırsala gönderebiliriz," dedi Edith.

"Country Week insanları var," diye haykırdı Belle. "Her zaman böyle şeyler yaparlar."

"Parayı alana kadar bekleyelim," dedi Brenda, görkemli bir şekilde. "Belki de onlara bir ev almaya yetecek kadar paramız olur--ya da----"

"Ya da bir at ve araba," diye güldü Edith. "Ah, Brenda, sen _çok_ pratik değilsin."

"Hadi, hadi," dedi Nora, Four Club'ın ufkunda yükselen başka bir bulutu görünce. "Mantıklı bir şey konuşalım."

"Ne üzerinde çalışıyorsun, Belle?"

Belle, üzerinde beyaz ipekten bir desen çizmeye başladığı güzel bir mavi kot parçasını kaldırdı. "Bu bir kanepe minderi olacak," dedi Nora'nın sorusuna yanıt olarak. "İnsanlar her zaman bunları satın almayı sever ve
bu mavi tonu neredeyse her şeye uyar."

"Ah, her şey için fazla tatlı," dedi Nora coşkuyla.

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Edith, mükemmel bir samimiyetle. "Öyle mükemmel
iğne işi yapıyorsun ki seni gerçekten kıskanıyorum."

Hem Nora hem de Edith, Belle'in becerisini övmekten mutluluk duyuyorlardı, çünkü kendilerinin haklı olduğunu bilmelerine rağmen, Belle'in Julia konusunda kendisiyle aynı tarafta olmadığı için onlara karşı pek de nazik hissetmeyeceğinin farkındaydılar. Nora, Edith gibi bir barış elçisiydi ve ikisi de öğleden sonranın mümkün olduğunca hoş bir şekilde bitmesini istiyordu.

Belle, arkadaşlarının övgülerine kesinlikle kayıtsız değildi. Gerçekten
çok ince nakışlar yapabiliyordu ve
işinden büyük gurur duyuyordu.

"Böyle bir şey yapmak için asla sabredemedim," dedi Nora,
uzmanlık alanı tığ işiydi. "Her zaman bakmam gerekmeyen
bir şey yapmayı seviyorum. Neredeyse karanlıkta bir Afgan örebilirim."

"Evet, ama bir Afgan bitmek bilmeyen bir iş."

"Sanırım Çarşı için bunlardan _çok_ yapacağımı sanmıyorum."

"Hayır dememeliyim," dedi Edith. "Önce ne yapacaksın, Brenda?
Bu öğleden sonra eline iğne almadın."

"Biliyorum, biliyorum," diye haykırdı Brenda, umursamaz bir tavırla. "Ama önce
ne başlayacağımı bilemiyorum," ve yazı masasının alt çekmecesini açtı,
orada farklı zamanlarda satın aldığı
keten, diş ipi, altın iplik, ipek pelüş ve süslü işler için diğer malzemelerden oluşan karışık bir yığın sergileniyordu. Birkaç dikişi alınmış, sonra başka bir şey için
bir kenara atılmış yastık kılıfları ve dantel örtüler vardı ve
bazıları o kadar kirliydi ki
hiçbir işe yaramaları pek olası değildi.

"Ah, ne kadar da kötü bir para israfı, Brenda Barlow," diye haykırdı Nora, çekmecenin içindekilere bakarken.

"Her neyse, iyi niyetli olduğumu gösteriyor," dedi Brenda.

IX

GİZEMLİ BİR KÖŞK

Bayan Crawdon'ın okulunun hemen karşısındaki köşede, açık kahverengiye boyanmış tuğladan yapılmış büyük, eski moda bir köşk duruyordu. Neredeyse yüksek bir duvarla
çevrili, müstakil bir evdi. Duvarda sütunlu bir geçit vardı ve her sütunun tepesinde büyük bir topun ağzından düşmüş gibi görünen iki büyük top vardı. Çitin arkasında ve evin yakınında iki küçük bahçe yatağı ve evin arkasındaki bahçede üç veya dört ağaç vardı. Malikanenin bir zamanlar neredeyse nehre kadar yokuş aşağı uzanan geniş bir araziyle çevrili olduğu söyleniyordu. Ancak yeni sokaklar ve evler yavaş yavaş bu arazilere tecavüz etti ve neredeyse hiçbir izi kalmadı. Eski evde hiçbir yaşam belirtisi görülmedi. Pencereler ve kapılar her zaman kapalıydı. Perdeler bile nadiren çekiliyordu, ancak ara sıra üst kattaki bir pencerede bazı kız öğrenciler dantel perdelerin arkasında oturan bir kadın figürü gördüklerini söylediler. Bazen,
güneşli günlerde, büyük, eski moda bir arabanın
porte-cochere'nin altından içeri girdiğini fark etmişlerdi; o sırada, çok iyi sarılmış yaşlı bir kadın, ve belli ki bir hizmetçi tarafından bakılıyordu, arabaya giriyordu. Kızlar teneffüslerinde yürüyüşe çıktıklarında her zaman bu evin önünden geçerlerdi ve okullu kızlar olarak, doğal olarak, orada oturan hanıma karşı çok fazla merak duyarlardı, çünkü o gizemli bir havayla çevrili gibi görünüyordu.

Elbette onun adını biliyorlardı - Madame du Launy - ve kızlardan bazıları onun hakkında daha fazla şey duymuştu
ebeveynlerinden.

"Annem," dedi Frances Pounder, "büyükannemin ona Mme. du Launy'nin çok güzel bir kız olduğunu söylediğini söyledi. Ailesinin hor gördüğü bir Fransızla evlendi ve babasının ölümüne kadar Avrupa'da kaldı."

"Fransız zengin miydi?" diye sordu Edith, oldukça hayrete düşmüş bir sesle, çünkü hikaye çok romantik geliyordu. Kızlar o anda okula giden basamaklarda oturuyorlardı ve Frances, sözlerine ilgi duyan bir grupla karşılaştığında, onun en iyi anlarından birini yaşıyordu.

"Aman Tanrım, hayır, hiç de zengin değildi. Aşçıydı, kuafördü,
ya da buna benzer bir şeydi, sadece çok yakışıklıydı. Ama Mme. du Launy'nin
babası öldüğünde, üç küçük çocuğu oldu ve babası o kadar
gururluydu ki -bir Holtom'du- onun yoksullaşmasını düşünmeye dayanamıyordu,
bu yüzden ona tüm servetini, sanki onun altında biriyle
evlenmemiş gibi bıraktı."

"Bu doğruydu," dedi Nora onaylayarak. "Bence babaların çocuklarını eskiden yaptıkları gibi bir kuruşla kesmeleri saçma."

"Şey," diye yanıtladı Frances, "Bence insanların kendilerinden
aşağı biriyle evlenmeleri çok daha saçma."

"Elbette öyle düşünürdün, Frances," diye araya girdi Belle.

"Hadi, hadi, tartışmaya başlamayın çocuklar," dedi Nora. "Hikayeye devam et, Frances. Mme. du Launy parasını alınca ne yaptı?"

"Ah, Fransız'ını ve çocuklarını Boston'a getirdi ve bu evi inşa etmeye
başladığı sırada bir otelde yaşadı. Bazı insanlar onu görmeye
gitti, ancak Fransız çok kaba bir şeydi ve
kimse ondan hoşlanmazdı çünkü çok samimiydi. Mme. du Launy ve o neredeyse hiç bir yere davet edilmezdi ve zamanlarının çoğunu
tüm aileyi, bir hizmetçiyi ve mürebbiyeyi taşıyan büyük bir arabayla dolaşarak geçirirlerdi."

"Sanırım evi inşa etmeyi bırakacaklardı."

"Ah, hayır," dedi Edith, "devam ettiler ve bir süre sonra
Avrupa'ya gidip ev için bir şeyler satın aldılar. Bir gemiden fazla eşyaları vardı ve her şeyin mükemmel derecede güzel olduğunu söylüyorlar, yabancı halılar,
duvar halıları, cam ve yaldızlı mobilyalar."

"Aman Tanrım, görmeyi çok isterdim."

"Eh, hepsi şu anda evde, ama bunu görmek için tanıdığım herkesten çok daha akıllı olman gerekir."

"Neden Frances, oraya hiç kimsenin gitmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Julia.

"Evet, tam da bunu kastediyorum. Boston'da doktor ve iki veya üç çok yaşlı insan dışında hiç kimsenin o kapıdan içeri girdiğini sanmıyorum."

"Evet, bu doğru," diye ekledi Edith. "Annemin bundan bahsettiğini duydum. Mme.
du Launy çok tuhaf."

"Yalnız olduğunu düşünüyorum," dedi Julia.

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Frances, "ama böyle büyük bir evi kapatmak çok bencilce."

"Neden bunu yapıyor?"

"Ah, sanırım, Avrupa'dan ikinci kez döndüğünde büyük bir balo vermek için yola çıktı.
Herkese davetiye gönderdi, insanlar onu ziyaret etmiş olsun veya olmasın. Elbette çok az kişi gitti,
sadece akrabaları ve birkaç kişi daha. Bu onu o kadar sinirlendirdi ki
Boston'daki insanlarla hiçbir şey yapmayacağına yemin etti. Kısa bir süre sonra
kocası öldü, sonra çocukları öldü veya kötüleşti,
ve o zamandan beri yalnız yaşıyor."

Frances bitirdiğinde Julia, "Kulağa biraz üzücü geliyor," dedi.

"Saçmalık, Julia," dedi Brenda, "çok duygusalsın."

"Hayır, hiç de öyle değil," diye haykırdı Edith, "gerçekten üzücü.
Çocuklara ne oldu acaba."

Burada Belle söze girdi. "Çocukların hepsinin öldüğünü duydum. Bir tanesi denize
kaçtı ve boğuldu. Ama kızın annesinin
sevmediği biriyle evlendiğini ve bu yüzden onu mirasından mahrum bıraktığını düşünüyorum. Bir yerlerde yaşıyor olabilir ama kendisi de yaşlı bir kadın olmalı, çünkü büyükannem Mme. du Launy'nin yaklaşık seksen yaşında olduğunu söylüyor."

Kızlar eve doğru baktıklarında ön kapının üzerindeki pencerenin perdelerinin arkasında duran bir figür gördüler.

"İşte şimdi orada," diye bağırdı kızlar.

"İçeri girmek istemez misin?" dedi Nora Edith'e.

"Gerçekten merak ettiğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Edith.

"Ah, merak ediyorum," dedi Nora ve bir an sonra Frances'e bağırdı,
"Frances, oldukça zekisin, o evin içine girmenin bir yolunu öneremez misin?
Büyük teyzelerinden biri bana Mme. du Launy'yi tanıtmaz mı? "Sadece şu tuğla duvarların
içinde ne olduğunu görmek için can atıyorum."

"Hayır," diye yanıtladı Frances, biraz alaycı bir şekilde; "eğer yapabilselerdi, yapmazlardı, ama eminim ki Mme.
du Launy ile hiçbir tanışıklıkları yoktur."

"Pekala," diye yanıtladı Nora, "bir yolunu bulurum. Sözlerimi unutma, şu anki hilal yaşlanmadan önce Mme.
du Launy ile en azından
bir konuşma tanışıklığım olacak. Zavallıcık, çok yalnız olmalı."

"Senin arkadaşlığından özellikle hoşlanacağını sanmıyorum, Nora, çünkü
bir kere oldukça gençsin," dedi Edith.

"Önemli değil, onu tanıyacağım. Gel Brenda, sana güveniyorum."

Böylece Brenda ve Nora sokaktan aşağı doğru yürüdüler ve diğer kızları
ne planladıklarını merak etmeye bıraktılar. Bu, Bayan Crawdon'ın okulundaki kızların Mme. du Launy ve onun işlerini ilk kez tartışmaları değildi. Aslında, her kız grubu onun ve onun
güzel mobilyalarının, yüzlerce hava çalan müzik kutusunun,
tüm yabancı hazinelerinin ve kızlar hakkında duyduklarını anlattıkça
eşyalarının ihtişamından hiçbir şey kaybetmediğini merak etmişti.

Dört arkadaştan Belle ve Edith, yolun karşısındaki eve karşı en kayıtsız olanlardı.
Ancak okul kızları arasında bir kısmı, Nora ve Brenda'ya ne planlıyorlarsa katılmaya meyilli görünüyordu. Bir gün
teneffüste dolaşırken yaşlı kadının evden çıkıp
arabasına bindiğini gördüler. Ayakta durup ona bakacak kadar naziktiler, ancak
bazıları arabaya bakma cazibesine karşı koyamadılar. yuvarlanıp gitti.

Ertesi gün Nora ve Brenda'nın
top oynamaya çok meraklı oldukları görüldü. Topu birinden diğerine fırlattılar ve ara sıra
tuğla malikanenin önünden geçerken çakıllı yollarda
giriş kapısından içeri yuvarlanmasına izin verdiler. Eski evin önünde yürüyen ve
topu fırlatan yarım düzine kız vardı.
Oynadıkça, top giderek
yükseldi. Nora ve Brenda neredeyse giriş kapısının içinde duruyorlardı ki,
birdenbire top pencerelerden birine çarpmış gibi göründü ve
kırılan camın sesi duyuldu. Kızlardan bazıları korkmuş gibi göründü ve
okula doğru sokağın karşısına koştular. Brenda da
gitmeye başladı, ancak Nora onun elinden tuttu. "Sözünü hatırla," dedi, o kadar yüksek sesle ki sokağı geçen diğer iki kız dönüp onlara katıldı. Tam o anda
okul zili çaldı ve kızlar isteksizce
okula geri döndüler. Nora ve Brenda sabahın geri kalanında derslerine pek dikkat etmediler. Baloda yapılan yaramazlığa tanık olan arkadaşlarından bazıları da heyecanlıydı. Hepsi, Mme. du Launy'nin yaşlı hizmetçisinin pencereye verilen
yaralanmadan şikayet etmek için ortaya çıkmasını yarıdan fazla bekliyordu. Saat ikiye yaklaşırken ve böyle bir şey
olmadığı için gerçekten hayal kırıklığına uğradılar.

"Seninle eve gitmiyoruz," diye bağırdı Nora, Brenda ve diğer iki komplocu okulun basamaklarından aşağı yürürken.

"Neden olmasın?" diye sordu Edith soyunma odasından.

"Ah, ilgilenmemiz gereken bir şey var," diye cevapladı Nora.

"Şey," dedi Edith, "öğle yemeği şu anda ilgilenmem gereken en önemli şey."

"Annene ne söyleyeceğim?" diye sordu Julia, Brenda'nın evden ters yöne dönmeye hazırlandığını görünce.

"Hiçbir şey söyleme, Julia. Ben bakıma muhtaç bir bebek değilim."

Julia'nın bu düşüncesizce konuşmaya verecek cevabı yoktu, çünkü aslında Brenda'nın küçük kabalıklarına fazlasıyla alışmıştı.

"Bekleyelim ve ne yapacaklarını görelim," diye önerdi Edith, Nora ve Brenda'ya ve onlara katılan iki üç kişiye bakarak.

"Devam etmeliyim," diye cevapladı Julia. "Şu saatte olmalıyım----"

"Bekleyeceğim," diye söze girdi Belle. "Gel, kalabilirsin, Edith."

Böylece iki arkadaş okulun yakınında beklerken, Brenda, Nora ve diğerleri caddeyi geçip Mme. du Launy'nin malikanesine gittiler.
Zili çaldıklarını görünce şaşırdılar ve bir süre sonra kapı açıldığında içeri adım attıklarını gördüler.

Birkaç dakika sonra kapının tekrar açıldığını gördüler, kızlar biraz üzgün görünerek ev.

"Ne yapıyordun sen?" diye seslendi Belle, eve doğru dönerken
oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Evden görüş alanımızdan çıkana kadar bekle," dedi Nora, "ve sana
söyleyeyim. Bu şekildeydi, o evin içini görmeye karar vermiştim. Frances Pounder o kadar emin görünüyordu ki
göremedim. Bu yüzden düşündüm
ve düşündüm ve bugün top oynarken pencereyi kırdık."

"Bilerek! İnanıyorum. Nora, utanacağını düşünürdüm!"

"Eh, cebimde ödeyecek param vardı. Okuldan sonra bunun için gittik. Ama o tuhaf yaşlı uşak,--gerçekten neredeyse yüzüne
gülecektim. Ancak, 'Çok üzgünüm ama bu sabah top oynarken ön kapının üzerindeki pencerenin camını kırdım' demeyi başardım. 'Biz keşfetmemiştik, hanımefendi,' dedi olabildiğince ciddi bir şekilde. 'O zaman gidip bakabilirsiniz,' diye cevapladım, 've eğer
lütfen Mme. du Launy'ye bunun parasını ödemek istediğimi söyleyin, çok
memnun olurum.' Cama bakarken ve yaşlı kadınla konuşurken, en azından bizi kabul odasına veya
oturma odasına davet edeceğini düşündüm. Ama hiç davet etmedi. Ön kapının hemen
ötesinde küçük bir antre var ve bizi orada bıraktı. Oturmamızı istedi ve
mermer antredeki iki büyük siyah kanepenin kenarına oturduk. Geri döndüğünde bizi doğrudan Mme. du Launy'ye götüreceğinden emindim. Bunun yerine sadece şunu söyledi: 'Mme. du
Launy saygılarını sunuyor ve ona pencereden bahsettiğiniz için size çok
teşekkür ediyor. Senin ödemene izin vermeyi aklından bile geçiremezdi, çünkü bir özür yeterli olurdu.'"

"Ve evde hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır, hiçbir şey; ancak holün kapısını açtığında büyük yaldızlı bir masa ve merdivenlerin üzerinde devasa bir
goblen parçası gördük. Tüm çabalarımıza rağmen bu acımasızca değil miydi?"

"Bahsi kim kazandı, sen mi yoksa Frances mi?" diye sordu Belle.

"Emin değilim. Eve girdim ve girmedim," diye cevapladı Nora.

"Sanırım ölümüne korkmuş olurdun. Yaşlı kadını
görseydin ne yapardın?"

"Bilmiyorum, eminim. Çok fazla kişiydik ve korkmamalıydık" dedi ve Nora, macerayı hararetle anlatan Brenda ve diğer kıza baktı.

X

İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

Edith'in kardeşi Philip Cumartesi ve Pazar günü üniversiteden geldiğinde, Edith'in evi diğer kızlar için bir buluşma yeri olmaya meyilliydi.
Philip'in sıradan kızlarla çok fazla zaman harcaması pek olası değildi. O öyle değil!
Harvard'da ikinci sınıf öğrencisiydi ve kızlar kadar kendi öneminin farkındaydı.
Ama yine de odaya sadece bir dakikalığına girip onlara Cambridge'deki son haberlerden bazılarını anlatma ihtimali her zaman vardı. Buna dedikodu demekten çekinirdi. Dünyada nefret ettiği tek bir şey varsa -öyle demişti-
o da kızların muhabbetiydi,
hiçbir şey hakkında gevezelik etmekti. Kendi adına zamanını
_bu_ şekilde harcamazdı. Yine de, takdir eden bir dinleyici kitlesi olduğunda ve kızlar
genelde Philip'in söylediklerini takdir ettiğinde--sık sık yarım saat kadar arkadaşları hakkında konuşurdu--Jim Dashaway'in mürettebata kürek çekememesinin ne kadar çirkin olduğunu ve Ned Brown ile Stanley Hooper arasındaki, New Yorklu Hooper'ın korkunç bir şekilde dövüldüğü Boston ve New York'un değerleri hakkındaki mücadeleyi anlatırken neredeyse coşkulu hale gelirdi.

"Ve yemin ederim ki," diye sonlandırdı, "üzgün değildim, çünkü New Yorklular
sadece dayanılmaz hale geliyor. New York ve Boston hakkında Stanley Hooper ile kavga etmeyi pek de umursamam. Sanırım ona New York'un tüm dünya olmadığını gösterirdim."

"Hayır demeliyim," diye haykırdı Nora; ama New Yorklu kuzenleri olan Belle sessizdi. Ancak Brenda, Belle'in ifadesini fark edip, Nora'nın tarafını tamamen tutmaya yanaşmayarak,

"Boston'dan gelmediği sürece kimsenin iyi olmadığını düşünmek için çok dar görüşlüsün, Nora."

"Ben öyle demedim," diye yanıtladı Nora.

"Hayır, ama demek istediğin bu ve Philip Blair, bir çocuğun bu kadar tek taraflı olmasına şaşırdım."

"Pekala, konuşsan iyi olur, Brenda Barlow," diye tekrar söze karıştı Nora. "Julia'ya nasıl davrandığına bir bak. Boston'da doğmuş olsaydı----"

"Ona davranmıyorum," diye sözünü kesti Brenda.

"Hayır, sorun bu, ona düzgün davranmıyorsun."

"Ah, diyorum ki," dedi Philip şöminenin önündeki yerinden,
"kızlar ne kadar da tuhaf; birlikte olduğunuzda hep böyle mi kavga ediyorsunuz?"

"Siz çocuklar gibi kavga etmiyoruz," diye cevapladı Edith, neşeli bir şekilde. "Birbirimizi yere sermeyiz ve birbirimizin burnunu kırma riskini almayız."

Philip camın üzerinden baktı. Kendi biçimli burnunda bir sorun yoktu ve Edith'in önerdiği gibi bir
riske gireceğinden şüpheliyim. Belki de Philip'in bir dövüşçü olmamasının sebebi buydu. Brenda ve Belle'in
sürdüğü küçük
anlaşmazlıkların iyi bir yanı vardı. Bunlar nadiren uzun sürüyordu.
Şu anki durumda kızlar Philip'in önünde öfke gösterdikleri için
utanıyorlardı. Ancak Philip zayıflıklarına hiç değinmedi.

"Ah, söyle bakalım, Will Hardon'ın geçen hafta Dicky ile geçirdiği zamanı duydun mu?" diye sordu.

Nora başını salladı. Onun da üniversitede bir kardeşi vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Edith. "Bana söylemedin, Philip."

"Ne kadar da komiksin, Edith," dedi Belle. "Hiçbir şey duymuyorsun. Diğer adamların onu gömleğinin kollarıyla Beacon Sokağı'ndan aşağı gözleri bağlı bir şekilde koşturduğunu sana kimse anlatmadı mı?"

"Hayır, gerçekten mi?"

"Elbette, gerçekten!"

"Ve sonra onu Bayan Oxford'un evine götürdüler, o öğleden sonra çayı veriyordu ve gözlerindeki bandajı çıkardıklarında
işte gömleğinin kollarıyla, şapkasız, saçları darmadağınık ve herkes ona bakıyordu."

"Oh," dedi bir kız ve "Ah," dedi bir diğeri; ve "Ne kadar aptal!" diye bağırdılar hep birlikte.

"Kızlar böyle eğleniyorsa bizimle ne kadar eğlenirsin!" dedi pratik Nora.

"Kimseyi rahatsız etmenin pek eğlenceli olacağını sanmıyorum."

"Ah, bu bir adama ne tür bir malzemeden yapıldığını gösterme şansı veriyor," diye açıkladı Philip, "iyi huylu olup olmadığını ve zeki olup olmadığını ve tüm bunları."

"Cesaret göstermenin daha iyi yolları olmalı," dedi pratik Edith. "Will Hardon'ın cesareti hakkında daha önce olduğundan daha fazla şey bildiğine inanmıyorum."

"Terbiyesi hakkında bir şeyler biliyorduk."

"Ne?"

"Neden, nerede olduğunu gördüğünde kaçmadı veya sınıfta kalmadı. Diğer adamlar, sadece biraz utangaç göründüğünü, ancak sadece hanımlara eğildiğini ve onları rahatsız ettiği için üzgün olduğunu nazikçe söyleyerek, istediğiniz kadar nazik bir şekilde uzaklaştı."

"Onu oraya götürdükleri için iki adama kızmadı mı?"

"Elbette hayır; bu da işin bir parçası. Cambridge'de, Dicky'e girebilmek için
ateş ve sudan geçmeyi göze alan veya
bir kürsünün önünde baş aşağı duran adamlar var. Size söylüyorum
bazılarına acı çektiriyoruz. "

Philip, çok kısa bir süredir bu seçkin örgüte üye olmasına rağmen, oldukça önemli bir tavırla "biz" dedi.

"Bence sen çok korkunçsun," diye haykırdı Brenda, "Dicky'yi kastediyorum. İnsanları acı çektirme şeklinizi duydum, onları sıcak purolarla damgalayıp, kış gecelerinde çıplak ayak koşturarak ve her türlü işe yaramaz şeyi yaparak."

"Üniversiteye gitseydin, daha çok işe yarardı."

"Kızların üniversiteye gitmemesine sevindim."

"Ah, bazıları gidiyor!"

"Tanıdığımız kızlar değil."

"Eminim ki söyleyemem," dedi Philip oldukça öfkeli bir şekilde, "Cambridge'de Annex'te okuyan bir sürü kız var ve arkadaşlar bundan hiç hoşlanmıyor."

"Şey, itiraf ediyorum," diye haykırdı Nora, "onlar için ne fark ettiğini bilmek istiyorum."

"Ah, bu kızların kitaplarla dolaşmasını ve Harvard'a girmeye çalışmasını görmekten nefret ediyorlar."

"Evet, duvarları yıkmaya çalışıyorlar," dedi Nora alaycı bir şekilde.

"Ah, bak, sınıflarda kadın olması her şeyi mahveder "Bizden önce davranmalarından mı korkuyorsun?" diye sordu Edith, nazikçe.

"Şimdi, buraya bak, Edith, bu şekilde konuşmanı istemiyorum," diye yanıtladı Philip, kardeşçe bir otoriteyle. "Kızların bizden önce davranma tehlikesi yok."

"Neden," dedi Nora, "profesörlerden birinin----"

"Ah, evet, ben de duydum," diye sözünü kesti Philip. "Bazı
profesörlerin, Annex derslerinin bizimkilerden daha iyi işlediğini söylediğini duydum,--ama
herkes bunun tamamen saçmalık olduğunu söyleyebilir."

"Bence hepsi tamamen doğru," dedi Nora.

"Keşke İngilizce öğretmenimiz kızların yazdığı temaları bize okumaya bu kadar düşkün olmasaydı. Onların bizimkilerden
daha iyi olduğunu söylüyor, ama ben kendim göremiyorum."

"En iyi notları kim alıyor?"

"Söyleyemem eminim. Bize o kadar kötü notlar veriyor ki kızlarla telafi ettiğini söyleyebilirim. Ama kız kardeşlerimden birinin üniversiteye gitmesine izin vermezdim," diye anlamsızca sonuca vardı.

"Edith'in gitmek istememesi iyi bir şey," dedi Nora; şakacı bir şekilde, "ama Brenda Barlow'un kuzeni Julia gidiyor."

Brenda kızardı, çünkü Julia'nın üniversiteye gitme niyeti hala onun için hassas bir konuydu.

"Julia gözlük takıyor mu, yoksa yeşil mi görünüyor? Özür dilerim, Brenda----"

"Hayır, takmıyor," dedi Nora kısaca. "Tanıdığım en hoş kız."

"Ah, çok tatlı," diye ekledi Edith.

"Bir görüş meselesi," diye mırıldandı Belle kendi kendine.

"Onu görmediğini söylemek istemiyorsun," diye haykırdı Brenda şaşkınlıkla.

"Hayır, olmadı," diye cevapladı Philip.

"Gelecek haftaki yemek partime davet edildi," dedi Nora. "Bunu
sen de kabul ettin, bu yüzden onu göreceksin."

"Bu arada, evet," dedi Philip, "hangi akşam?"

"Elbette cuma," diye cevapladı Nora, "bu yüzden ertesi gün okul hakkında düşünmeden
geç saatlere kadar oturabiliriz."

"Eh, beni kesinlikle göreceksin," dedi Philip. "Ama bak, saat beş oldu ve şehir merkezinde bir randevum var."

Philip aceleyle uzaklaştı, kız grubuna çok yetişkin bir şekilde eğildi.
Philip'in tembelliği ve ders çalışma konusundaki isteksizliği hakkında herhangi biri ne tür eleştirilerde bulunursa bulunsun, hiç kimse onun çok iyi bir tavır sergilediğini inkar edemezdi. Kendilerinden sadece dört yaş büyük olmasına rağmen, Brenda ve arkadaşlarından
çok daha büyük görünüyordu. Yıllar önce hepsi birlikte oyun arkadaşıydı, ancak Üniversitedeki iki yılı onu onlardan uzaklaştırmıştı ve
bu öğleden sonra olduğu gibi onların yanında uzun süre kalmaya tenezzül etmesi sık rastlanan bir şey değildi.

"Philip'in çok iyi göründüğünü düşünüyor musun, Edith," diye sordu Belle odadan çıktığında.

"Elbette, sen öyle düşünmüyor musun?" diye yanıtladı Philip'in kız kardeşi.

"Bana biraz solgun gibi geldi."

"Her zaman solgundur," dedi Edith.

"Sence çok geç saatlere kadar oturuyor mu?" diye sordu Brenda.

"Çok fazla çalışmadığını garanti ederim," dedi Belle.

"Nasıl?" diye bağırdı Nora. "Edith'in kardeşini nasıl eleştirebilirsin?
Bunu yapmasına izin verme, Edith."

"Beni rahatsız etmiyor," diye yanıtladı sakin Edith. "Philip hakkında her şeyi biliyorum ve o benim için yeterince iyi. "

"Doğru," dedi Nora. "Kardeşini her zaman savun. Ama bence
daha iyi arkadaşları olabilir. Gerçekten çok seçici değil."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum ama geçen gün kardeşimin konuştuğunu duydum.
Diyor ki, Philip'in sırtından geçinen iki üç kişi var ve Philip hiçbir şey söyleyemeyecek kadar iyi huylu."

"Acaba Julia'yı nasıl sevecek," dedi Edith.

"Ah, o tür kızlardan hoşlanmayacak," diye aceleyle araya girdi Belle. "Erkekler
asla ders çalışan kızlardan hoşlanmazlar; özellikle de üniversiteye gidecek biri."

"Julia tanıdığım en iyi kız," dedi Nora, Philip'e kullandığı
kelimeleri tekrarlayarak.

"Ve Philip tanıdığım en iyi genç adamlardan biri," dedi Brenda, nazikçe, Edith'e dönerek. "Ama ona bunu söylediğimi söyleme," diye ekledi
kızararak.

"Ah, hayır, elbette hayır," diye güldü Edith, kızlar öğleden sonra için ayrılırken.

XI

YEMEK DERSİ

Nora'nın yemek partisi tamamen bir zevk meselesi değildi.
Babasının okuldan ayrılmadan önce ev işleri hakkında biraz bilgi sahibi olması isteğinin sonucuydu. Dr. Gostar meşgul bir adamdı,
çocuklarıyla geçirecek çok az zamanı vardı. Muayenehanesi büyüktü,
ama hizmetlerini zengin insanlara olduğu kadar fakirlere de gönüllü olarak verdiği için
çok fazla para biriktirememişti. Ancak Nora'nın evi çok
hoş bir yer. Ailenin çok sayıda üyesi tüm odaları
en büyük özgürlükle kullanıyordu. Evin diğer dört üyesi Dr. ve Bayan Gostar ile Nora dışında erkek olduğu için evin mobilyaları
çok yıpranmış, rahat bir görünüme sahipti. Kimse belirli bir
odadan uzak tutulmuyordu. Çocukların çatı katında büyük bir oyun ve çalışma odası vardı, ancak kütüphanede oturmak istediklerinde (başkalarının "oturma odası" olarak adlandırabileceği) yasaklanmıyorlardı.

Bayan Gostar, topluma düşkün olmasına rağmen, çocuklarının
ne söylediklerini duymak, onlara kitap okumak veya okulları hakkında
anlattıklarını dinlemek veya herhangi bir şekilde onlarla sempati kurmak için asla çok meşgul değildi. Dr.
Gostar, Nora'nın yemek pişirmeyi öğrenmesi isteğini dile getirdiğinde ona katılmıştı.

"Küçük kızımın yemek yapmayı
öğrenmesini istiyorum," demişti, "endişeliyim. Eşlerin ve annelerin bir aşçı ayrıldığında
oldukça çaresiz kaldığı evlerde o kadar çok bulundum ki, Nora'nın onlar kadar cahil
olmasına çok üzülmeliyim. Birçok hastalığın
kötü hazırlanmış yiyecekler yemekten kaynaklandığını biliyorum."

Nora'nın kendisi yemek yapmayı
öğrenme ihtimalinden oldukça memnundu. Ancak Belle bunu çok kaba buldu ve bir süre
yemek pişirme kursuna katılıp katılmayacağından emin olamadı.

İlk kış boyunca kızlar haftada bir ders almışlardı. Ancak
Julia'nın Boston'a geldiği bu mevsimde, ayda bir kez yemek pişirme pratiği yapmak için bir araya gelmişlerdi. Dersler her zaman Nora'nın evinde veriliyordu, çünkü Edith'in dediği gibi, aşçısı mutfakta
onların telaşlanmasına izin verecek kadar şık değildi.

İlk kış bir öğretmenleri olmuştu, ancak bu yıl
belirli yemekleri kendileri
hazırlayabilecek kadar bilgi sahibi olmaları gerekiyordu. Yemek partisi ayın üçüncü cuma günü gerçekleşti ve altı ile sekiz arasında kızlar yemek pişirmekle meşguldü. Saat sekizde davet ettikleri
herhangi bir misafir geldi ve saat dokuzda küçük bir akşam yemeği yediler.
Çok ayrıntılı bir yemek listesi yapmalarına izin verilmiyordu. Yine de, Belle'in büyükannesi bu saatte servis edilen
sindirilemeyen bir akşam yemeğine itiraz etti. Aslında sindirilemeyen bir
akşam yemeği değildi. Dr. Gostar genellikle
yenilebilir yiyeceklerin listesini kendisi yapardı. Hafif salatalar, sade kekler, bulyon, dondurmalar, blanc-manges,
jöleler, çeşitli şekillerde pişirilmiş istiridyeler veya yumurtalar ve
çırpılmış krema ile hazırlanmış çikolata, seçimini yaptığı listede göze çarpıyordu. Ancak kızlar herhangi bir akşamda
bir tatlı, bir katı ve iki çeşit kekle sınırlıydı. Her kız sırayla bir hizmetçinin yardımıyla masayı hazırladı ve bazen genç arkadaşlarının yanı sıra ebeveynleri de becerilerinin ve zevklerinin ne başardığını görmek için oradaydı.

"Hadi, hadi, Edith, eminim pastan yanıyordur," diye haykırdı Nora Cuma akşamı Philip'le konuştuktan sonra.

"Aman Tanrım, artık yapabileceğim bir şey yok; parmaklarımı kestim," ve
Edith ellerini oldukça kederli bir şekilde kaldırdı.

"Al, mendilimi al," dedi Brenda; ve Edith onu durduramadan
yarasını narin dantelli bir mendille sardı. Agnes'in ona doğum günü hediyesiydi, Paris'ten gönderilmişti
ve sadece tam bir resmi etkinlik için tasarlanmıştı.

"Aman, Brenda, o güzel mendil!" diye haykırdı Belle, bakan.

"Ah, zararı olmaz. Parmağın nasıl hissediyor, Edith?"

"İyi hissettiriyor, çünkü derin bir kesik değildi, ama sağ elim bağlıyken o pastayı fırından çıkarabileceğime inanmıyorum," ve Edith çaresizce etrafına baktı, çünkü zorluklarla savaşmaya alışkın değildi.

Her kızın elbisesinin üstünde uzun kollu mavi kareli bir önlük vardı - en azından Julia hariç. Bu onun yemek kulübüne ilk kez
katılmasıydı ve Brenda ona önlüklerden bahsetmeyi unuttuğu için hazırlıksızdı. Nora'dan ödünç aldığı küçük beyaz bir önlük giymişti
ve Edith pastadan bahsettiğinde bir tutucuyu aldı ve fırın kapağını açarak tavayı çıkardı. Edith'in korktuğu gibi pasta yanmıştı,
tamamı olmasa da, yer yer siyah noktalar pastaya çok
çirkin bir görüntü veriyordu ve Edith pastaya bakarken çok rahatsız
du.

"Ne kadar kışkırtıcı! Bu gece yapabileceğimiz tek kek oydu ve
başka bir tane yapmak için zaman yok."

"Ah, bir şeyler yapabiliriz," diye bağırdı Julia. "Sana yardım edeyim."

"Ne yapabileceğimizi göremiyorum," diye yarı inledi Edith.

"Sana göstereyim," diye bağırdı Julia umutla. "Bolca şekerin ve
yumurtaların var--ve----"

"Ama aslında hiçbir şey yapmak için zaman yok, onu pişirmekten bahsetmiyorum bile,
ve aman Tanrım, çok şanssızım!" diye iç çekti zavallı Edith.

"Saçma," dedi Julia. "Ne yapabileceğim hakkında hiçbir fikrin yok. Sana
göstermem gerekecek," ve yumurtaları bir kaseye kırmaya başladı,
çırptı ve bol miktarda şeker ekledi. "Koş,
Brenda," diye bağırdı, "ve bana o kahverengi ambalaj kağıdından bir yaprak getir."

Brenda itaat etti ve kâğıdı tereyağıyla yağladıktan sonra, Julia
şeker ve yumurta karışımını, her seferinde bir kaşık, oraya buraya, kâğıda döktü.

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Brenda. "Öpücükler, ama ben bunu
kendim hiç düşünmezdim."

"Şey," diye yanıtladı Julia, "bu kadar çabuk pişirebileceğin hiçbir şey yok ve
neredeyse herkes onları sever. İşte, bu ilk parti şimdi hazır olmalı,"
ve fırın kapağını açtı ve öpücük tepsisiyle birlikte tavayı çıkardı,
nazikçe kızarmıştı ve bir şekercinin geçemeyeceği büyüklükte ve şekildeydi. Yeterli olmadan önce iki veya üç parti daha pişirildi. Bitirdiklerinde Edith'in parmağı artık ona acı vermiyordu ve diğer yiyecekleri
yemek asansörüne yerleştirmeye yardım ediyordu.

Üst kattan kahkaha sesleri geldi ve
erkeklerin sesleri kızların sesleriyle karışmış bir şekilde duyulabiliyordu, üç mutfak hizmetçisine sesleniyorlardı.

Sonunda, üst kattan inen hizmetçi Hannah'nın yardımıyla, tüm mutfak işi sona erdi.

"Hepsi bu," diye bağırdı Brenda, Belle ve Philip yemek asansörünün iplerini son kez çekerken.

Bir an sonra Edith, Julia ve Brenda yemek odasına girdiler,
yüzleri belki biraz kızarmıştı, ama bunun dışında birkaç dakika önce oldukları üç aşçıdan çok farklı görünüyorlardı.

Nora'nın yönetimi altında yemek masası mükemmel bir şekilde düzenlenmişti.
Ortada pembe güllerle dolu büyük bir cam kase vardı ve tabaklar ve fincanlar yabani gül bordürlü çiniydi.
Masanın her iki ucundaki gümüş şamdanlardaki mumların pembe tonları vardı. "Hadi, Philip, ve diğerlerine akşam yemeğinin hazır olduğunu söyle," dedi Nora, masaya bir göz atıp bir veya iki tabağa son dokunuşunu yaptı.

Philip önderliğinde, konuklar yemek odasına girdi. "Topluluk", odaya ikişer ikişer gelen gençlerin alayı için belki de fazla coşkulu bir kelimedir. Aslında Julia'ya göre, büyüklerinin tavırlarını bir dereceye kadar taklit ediyor gibi görünüyorlardı. Belle'in kendisini bir sandalyeye götürme şeklinin tamamen fazla cilveli olduğunu ve yalnızca Nora'nın konukların huzurunda gerçek benliği gibi göründüğünü düşünmeden edemedi.

Ancak Julia sert bir eleştirmen değildi ve çok geçmeden bu neşeli gençleri her zaman tanımadığını unuttu. Çocukların yaptığı şakalara güldü, ancak her zaman bunların ne anlama geldiğini göremiyordu. Bu şakaların çoğu üniversiteyle ilgili bir şeyle ilgiliydi.
Çünkü hepsi Harvard'daydı, ancak bazıları henüz birinci sınıf öğrencisiydi.
En komik buldukları hikayeler, arkadaşlarının bazılarının Üniversite Topluluklarından birine kabul edilirken yapmak zorunda kaldıkları tuhaf şeylerle ilgiliydi ve yaptıkları şeylerin çoğu gerçekten
anlamsız görünüyordu.

Yemek odasına uzun süre girmeden önce Bayan Gostar onlara katıldı ve
daha sonra Dr. Gostar'ın kendisi de geldi. Bu yaşlıların varlığı kahkahaları sadece biraz azalttı, çünkü tüm gençler Dr. Gostar'ın da kendileri kadar eğlendiğini biliyordu.

"Bu geceki felaket neydi?" diye sordu Nora'ya, çünkü yemek pişirme sınıfının her toplantısında bir yemeğin
zarar görmesi onun en sevdiği şakalardan biriydi. Edith'in pastasının başına gelen felaketi duyduğunda, Julia'yı kurtarmaya geldiği için öyle içtenlikle övdü ki, Julia derinden
kızardı. Yemek pişirmedeki bu başarı olmasa bile, Julia yemek pişirme dersine harika bir katkı olarak oylanırdı. Nazik tavırlarında çok hoş bir şey vardı ve Belle, şaşkınlıkla, Brenda'nın kuzenine karşı biraz kıskançlık duymaya başladı. Bundan önce onu kıskançlık uyandıracak kadar önemli görmemişti.

XII

JULIA HAKKINDA

Bu arada Dörtlü Kulüp düzenli toplantılar düzenliyordu ve her perşembe öğleden sonra Julia, Edith, Nora ve Belle'in kapısının önünden koşarak geçip Brenda'nın üst kattaki odasına gittiğini duyuyordu. Elbette genel olarak neler olup bittiğini biliyordu, çünkü Dörtlü Kulüp'ün işleri bir sır değildi. Yine de, zaman zaman Brenda ve arkadaşları yaptıklarıyla ilgili birkaç kelime söyleseler de, kulüp hakkında asla çok özgürce konuşmadılar.

Nora ve Edith, Brenda'yı Julia'yı toplantılara davet etmeye ikna edemedikleri için üzgün oldukları için sessiz kaldılar. Brenda kulüp hakkında pek bir şey söylemedi, çünkü muhtemelen kendi kayıtsızlığından utanıyordu. Belle'e gelince, Julia'ya söyleyecek pek bir şeyi olmamıştı ve bu durumda, etkisinin esas olarak Brenda'nın kuzenini kulüp grubunda saymasını engellemiş olmasından memnun olsa da, bu hissi kelimelerle ifade etmeye pek cesaret edemedi. Bazaar için çalışan grupta dört kız yerine beş kız olabilirdi ve bunu Brenda ve Belle'den daha iyi kimse bilemezdi. Julia'nın neler olup bittiği konusunda oldukça doğru bir fikri olmasına rağmen, bu konuda hiçbir his göstermemeye çalıştı. Dersleri, müziği ve egzersizleri neredeyse tüm öğleden sonralarını kaplıyordu ve davet edilmiş olsa bile, saatlerce süslü işlerde çalışmasının kendisi için sadece zaman kaybı olacağını düşünüyordu, aksi takdirde bu işler daha karlı bir şekilde
işletilebilirdi. Ama bir süre sonra, yarı açık kapıdan arkadaşlarının yukarı doğru koştuğunu duyduğunda, bazen onların ona
yolda durup katılmasını isteyecek kadar önemsemedikleri için hayal kırıklığının heyecanını hissediyordu. Şimdi Julia,
düşüncelerinde ve başkalarına karşı davranışlarında her zaman adil olmak istiyordu. Bu yüzden ilk başta kuzeninin ve arkadaşlarının planlarının dışında bırakıldığını gördüğünde, kendi kendine şu şekilde mantık yürüttü.

"Şimdi, Julia, yeni geldiğini ve bir anda
alınacağını bekleyemeyeceğini biliyorsun, sadece bekle."

Ama epey bir süre bekledikten sonra, biraz incinmeye başladı,
ancak Nora ve Edith'ten hislerini gizlemek için elinden geleni yaptı. Bu arada, son iki kız Brenda ile hararetle tartıştılar ve
Julia'yı Dörtlü Kulüp'ten uzak tutmanın kötü bir şey olduğunu ona göstermeye çalıştılar.

Onları duyan Belle, "Saçmalık," dedi, "Julia'nın kendisi bile
tüm öğleden sonrayı dikerek geçirmenin çok aptalca olduğunu söylerdi."

"Eh, eğer Brenda'dan daha çok çalışmasaydı, çok fazla
sıkılmazdı; ayrıca zaman zaman pencereden dışarı bakabilirdi, oradaki manzara gayet güzeldi," diye cevapladı canlı Nora.

Nora kendi çalışkanlığının eksikliğine dair bu çok hoş olmayan
imayı yaptığında Brenda konuşmaya çalışmıştı ve Nora bitirdiğinde, üzerinde sarı çiçeklerden oluşan bir çelengin yarı işlenmiş olduğu bir keten kareyi tutarak,

"İşte, bu ay bunların hepsini yaptım." dedi.

"Bu senin için çok iyi," dedi Belle küçümseyici bir şekilde, "ama bahse girerim ki----"

"'Bahis'' deme," diye mırıldandı Edith.

"Her şeye bahse girerim," diye devam etti Belle, "asla bitiremeyeceğine."

"Neden, Belle," diye devam etti diğerleri.

"Hayır, yapmayacaksın," diye tekrarladı Belle, "asla yapamazsın, desenden veya renkten sıkılırsın veya bir şekilde
bozarsın ve
ateşe atarsın veya daha kötüsü
diğer tüm örneklerle birlikte senin o alt çekmecene atarsın."

Brenda, buna sinirlenmek yerine sadece güldü.

"Eğer bitirmek istemiyorsam, kesinlikle yapmam," diye cevapladı.
"Ama bu sonbaharda, aslında Noel'den önce bitirmeye karar verdim, böylece
bahsini istediğin kadar büyük yapabilirsin ve parayı Manuel'in yararına fona yatırabilirsin, çünkü
ben kazanacağım."

Kızlar Brenda'nın cevabına biraz şaşırdılar. Genellikle Belle'in yaptığı herhangi bir eleştiriye
huysuzca cevap vermeye daha hazırdı.

"Pekala," dedi Belle, "Edith ve Nora benim tanıklarım ve
o orta parçayı ne zaman bitireceğini görmek için bekleyeceğiz."

"Evet, gerçekten de, Brenda," diye güldü Nora, "gerçekten de bu çelengin kariyerini büyük bir ilgiyle takip edeceğiz ve şimdi sen
sevimli bir ruh halinde göründüğünden, Julia'ya geri dönelim. Onu bize katılmaya
çalışmaması çok kaba görünüyor."

Brenda'nın yüzündeki hoş ifade, somurtkan bir ifadeye dönüştü.

"Sana sık sık Julia'nın bizimle çalışmaktan hoşlanmayacağını söyledim ve onu
gelmek her şeyi mahvederdi."

"Elbette ki senin evin, Brenda ve sen kulübü kurdun ve Julia senin
kuzenin, bu yüzden Edith ve ben hiçbir şey söyleme hakkına sahip değiliz,
ama onu dışarıda bırakmak bana çok kaba geliyor."

"İşte, bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum," diye haykırdı Brenda,
"Belle ve ben Julia'nın bizimle dikiş dikmekten hoşlanmayacağını
söylemedik mi ve bu bir 'dörtlü kulüp' olmayacak ve bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

Bu sırada Brenda'nın sesi kesinlikle sertti ve Edith endişeyle
yukarı baktı. Ama Nora yılmadı.

"Saçmalama, Brenda," diye haykırdı, "Belle, Julia'nın yemek dersinden hoşlanmayacağını söyledi, ancak oradaki hiç kimsenin ondan daha iyi vakit geçirdiğinden
eminim ve çocuklar onun muhteşem olduğunu
düşündüler, değil mi, Edith?"

"Evet," diye karşılık verdi Edith, "Philip şaşırmıştı; iyi olduğunu söyledi,
her zaman gözlük takan bir tür mavi çoraplı olduğunu varsaydı,
ve----"

Burada Brenda sözünü kesti, "Eminim ki ona asla böyle bir şey söylemedim ve senin de söyleyeceğini düşünmezdim, Edith."

"Elbette söylemedim," diye cevapladı Edith öfkeyle, "Frances Pounder'ın söylediği bir şeydi ve şey--Belle----"

"Şimdi, Belle, keşke kuzenim hakkında bir şeyler söylemeseydin," diye söze girdi Brenda. "Ah," diye haykırdı Belle, "her şeyi kendin söyleme ayrıcalığına sahip olmak istiyorsun; ama diğer insanlara da bir şans vermelisin."

"Philip, Julia hakkında kimsenin özellikle
hoş olmayan bir şey söylediğini kastetmiyordu, sadece onun insanlardan
hoşlanmadığı ve planladığımız hiçbir eğlenceye
katılmayacağı konusunda bir fikri vardı."

"Ah, ne saçmalık, Edith!" diye haykırdı Nora, "o da bizim kadar
eğlenceyi seviyor, sadece kendisi biraz sessiz. Eğlenceyi
başlatması için başka birini istiyor."

"Eh, o dans etmiyor," dedi Belle, "ve bir kız dans etmezse pek eğlenemez."

"Onun yuvarlak danslardan hoşlanmadığını biliyorum, en azından babası öğrenmesine izin vermezdi, ama eminim ki Virginia Reel'i ve Portland Fancy'i herkes kadar iyi yapıyor. Diğer akşamki kadar zarifti," diye sonlandırdı Nora.

Ancak Dörtlü Kulüp toplantılarındaki tüm konuşmalar Julia ve kulüpten uzaklığıyla ilgili değildi. Kızların tartışacak başka birçok şeyleri vardı ve dilleri genellikle iğnelerinden daha aktifti. Bazen neşeli sesleri Julia'ya doğru süzülürken, genç kız iç çekiyordu. Arkadaşlarından oluşan herhangi bir toplantıda istenmediğini düşünmek hiç kimse için hoş bir şey değildir, ancak bu özel durumda Julia öğleden sonralarından birini bile iğne işine ayırmaya pek istekli değildi. Yine de Brenda ve arkadaşları için çok az önemli olduğu için iç çekmesini bastıramadı.

Şükran Günü gelmeden önce, kulüp gerçekten de bir satış
planını gerçekleştirme yolundaydı. Edith, kulüp saatleri dışında çalıştığı için iki veya üç zarif dantel takımı bitirmişti. Nora'nın afganı en azından dörtte bir oranında tamamlanmıştı, Nora için büyük bir başarıydı. Belle'in göstereceği birkaç
mamul vardı ve hatta Brenda bile, nakışın dörtte birinden biraz fazlası bitmemiş kalana kadar
orta parçasıyla uğraşmıştı. Ayrıca, okulda birkaç kız, Noel'den sonrasına kadar kendilerinden hiçbir şey beklenmemesi koşuluyla yardım edeceklerine söz vermişti.

"Bu yeterli bir zaman olacak," diye cevapladı Dörtlü her zaman, "çünkü Paskalya haftasına kadar satış
yapamayacağız."

Okuldaki kızlar, Pazarın Manuel'in yararına olacağını duyduklarında özellikle ilgilenmişler, içlerinden hiçbiri onun ihtiyaçları hakkında net bir fikre sahip olmasa da. Ama ona karşı bir ilgi duymuşlardı çünkü hayatının içlerinden biri tarafından
kurtarıldığına inanıyorlardı. Elbette, Frances Pounder gibi bir veya iki şüpheci vardı, bunlar çocuğun elbette büyük bir tehlike altında olmadığını, çünkü şehrin kendi bölümündeki çocukların çoğunlukla oradan geçen atların ayaklarının altında
oynama alışkanlığı olduğunu söylediler. "Ve," diye ekledi bilge Frances, "bacağı bile kırılmış böyle bir çocuktan kim duydu?"

Ancak Frances yanılmaz değildi ve kızların çoğu yoksul çocukların başına gelen kazaları duymuştu. Duymamış olsalar bile, Nora, Brenda ve yarım düzine kişi daha Manuel'in kurtarıldığı unutulmaz günde büyük bir tehlike altında olduğunu ifade etmeye hazırdı. Tehlikesi kabul edildiğinde, ona bakmanın kurtarıcılarına yüklenen bir görev haline geldiği yeterince açıktı.

Bunu göstermek için pek fırsat olmasa da, Julia'nın Manuel'e diğer kızlar kadar ilgisi vardı. Garip görünse de, onunla temasa geçen ilk çok yoksul kişi oydu. Çünkü babasıyla birlikte sürdürdüğü
inzivaya çekilmiş yaşamda, çok çeşitli insan görmemişti. Seyahat ederken sık sık
sefil görünümlü ve kötü giyimli kadın ve çocuklarla karşılaştığı doğruydu ve dünyada onlar gibi birçok insan olduğunu çok iyi biliyordu. Kendi harçlığıyla bir dizi hayır kurumuna abone olmuştu, ancak babası onu bu tür şeylerde pek teşvik etmemişti. Kendi sağlıksızlığı, kendisine gönderilen türden olmayan sefalet biçimlerine karşı onu duyarsızlaştırma gibi alışılmadık bir etki yaratmıştı. Ayrıca, gençlerin hayatın karanlık tarafının bilgisinden mümkün olduğunca uzak tutulması gerektiğini düşünüyordu. Hastanelere cömertçe bağışta bulunuyordu, ancak yoksulluk kendi başına ona çekici gelmiyordu. Bu nedenle Julia'nın gerçek yoksulluğu duymasına veya görmesine izin verilmiyordu.

Ancak Julia, diğer taraftan, her zaman daha az şanslı olanlara yardım etmek ve onların yaşam koşulları hakkında daha fazla şey bilmek için en büyük arzuya sahip olmuştu. Bu nedenle, bir gün bir kitapçıda "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor" adlı kitabın bir kopyasını bulduğunda çok mutlu oldu.
Bu kitap ona çok şey çağrıştırdı ve kitabı satın aldığında evde hevesle baştan sona okumuştu.

Artık Boston'da o ünlü kitapta anlatılanlar kadar aşırı bir sefalet vakası görme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu, ancak amcasının evinin lüksü içinde sık sık yoksullara yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi diliyordu. Ancak Julia, pratik konulardaki kendine güvenine rağmen oldukça utangaçtı ve teyzesiyle bu konu hakkında konuşmayı düşündüğünde, küstah olarak düşünülmesinden korkarak tereddüt ediyordu. Brenda ve Nora, North End'de gördükleriyle dolu bir şekilde eve döndüklerinde, Manuel ve onun istekleri ona bir fırsat gibi görünüyordu. İkinci bir ziyarete onlarla birlikte gitmeye davet edileceğini umuyordu, hatta neredeyse bekliyordu. Bu konudaki hayal kırıklığı, "Dörtlü Kulüp"ten
dışlanmasından kaynaklanan hayal kırıklığından bile daha büyüktü. Manuel ve annesi için yapabileceği şeyler olduğunu biliyordu ve Brenda ve arkadaşları onun tüm isteklerini karşılayabilseler bile, aynı mahallede onun kadar fakir başkaları da olmalıydı. Yine de haftalar geçti ve Brenda'ya ne yapmak istediğini söylemesi için hiçbir fırsat açılmıyor gibiydi. Okulda Julia, kendi başına bırakılmıştı. Kendi yaşlarındaki kızlar kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki, yalnız yabancıyı nadiren düşünüyorlardı. Julia'nın hiçbir rolü olmayan o kadar çok konuşacak şeyleri vardı ki, dans dersi, bowling kulübü ve çoğunlukla zararsız olan bin bir tane zararsız dedikodu parçası, bazen de yanlarında biraz acı getirseler de. Julia bu geveze gruplardan biriyle oturduğunda veya yürüdüğünde, yalnızca hoşgörüyle karşılandığını hissediyordu ve söylenenlere nadiren akıllıca katılabiliyordu ve genellikle sesin düşmesi veya yalnızca yarı kasıtlı bir anlamlı bakış, kendisini yolda hissetmesine neden oluyordu. Elbette, birlikte okuduğu kızlardan biraz daha genç olan Edith ve Nora da vardı. Onlar
inanılmaz bir şekilde onun arkadaşlarıydı ve yine de Brenda ve Belle, Julia'yı takip etmesi için davet etmeden teneffüste onları sürükleme
modasına sahipti ve Julia, Belle'in sivri dilinin erişebileceği mesafeye sık sık gelmek için fazlaca sağduyuluydu. Bu yüzden, tek başına otursa veya yürüse bile, onu fark eden büyük kızlar, "Ah, eğer biriyle gitmek isteseydi Brenda, Nora ve 'Dörtlü'nün diğerleriyle yürürdü," diyerek kendilerini mazur gösterdiler, çünkü okulda olduğu gibi kulüpte de "Dörtlü"nün özel bir anlamı vardı. Öte yandan Brenda ve Belle, itiraz eden Edith ve Nora'ya genellikle şöyle derlerdi:

"Konuşmanın ne faydası var, Julia büyük kızlarla birlikte sınıfta ve onlarla arkadaş olmalı. O gerçekten bize ait değil ve onu sürekli aklımızda tutmamız için en ufak bir sebep yok." Şimdi, okulda aynı yaştaki kızları bir veya iki yaş büyük veya bir veya iki yaş küçük olanlardan ayırandan daha kesin ve katı bir sınıflandırma neredeyse yoktur. Julia da genellikle kendi durumundan yakınmazdı. Diğer kızların kendisini yakınlığa kabul etmekte yavaş olmalarını tamamen doğal buluyordu. Eğer bir hissi varsa, o da kendi kuzeninin ona karşı bu kadar kayıtsız görünmesinden duyduğu pişmanlıktı.

XIII

BÜYÜK BEKLENTİLER

Şükran Günü'nden önceki bir hafta boyunca, yaklaşan futbol maçı nedeniyle okul kızları arasında büyük bir heyecan vardı. "Dörtlü" de diğerleri kadar heyecanlıydı, ancak Harvard takımında kendi özel
arkadaşlarının pek çoğu yoktu. Princeton ile oynanacak bir maç olacaktı,
Üniversitenin en büyük maçlarından biri ve özel sebeplerden dolayı maça karşı en derin ilgi vardı. Üniversitede kardeşleri, hatta kuzenleri veya arkadaşları olan kızlar diğerlerinden daha fazla onurluydu ve takımda akrabaları olanlar "herhangi bir şey için fazla gururluydu", Brenda'nın dediği gibi. Maç Holmes' Field'da oynanacaktı ve bilet almak kolay değildi, çünkü koltuklar şimdiki büyük Soldiers' Field'dakinden çok daha azdı. Kızlar, yaşlı insanların refakatinde, tanıdıkları gençlerle birlikte maça gitmek için küçük gruplar oluşturuyorlardı. Davetiye almayan birkaç kişi özellikle perişandı ve duygularını gizlemek için hiç zahmet etmediler.

Edith bu dönemde alışılmadık derecede popüler oldu, çünkü
annesinin ona oyuna eşlik etmesi için büyük bir parti düzenleme izni verdiği biliniyordu ve her kız bir davet bekliyordu - en azından başka bir partiye gitmek için başka bir yere davet edilmemiş olan her kız.

Edith genel olarak cömert bir yapıya sahipti ve iyiliklerini, ne olursa olsun, belirli bir kız grubuyla sınırlamaya meyilli değildi.

Bu nedenle Belle'den ve hatta ara sıra Brenda'dan birçok azar işitmişti, ikisi de daha seçici olmaya meyilliydi.

Böylece "Dörtlü"nün genel uyumu, Nora bir gün teneffüste, "Sence bizimle oyuna kim geliyor?" diye bağırdığında biraz bozuldu. Çünkü tabii ki diğerlerinin zihninde sadece bir "oyun" olabilirdi ve o da hepsinin gitmek istediği oyundu.

"Neden, kim o?" Brenda bağırdı ve "Kim o?" diye yankıladı Belle.

"Tahmin edemediğini biliyorum."

"Ah, aptal olma, Nora, bu kadar kısa sürede her şeyini öğreneceğin bir şey hakkında tahminde bulunmaya değmezdi, ama sanki
bizim istemeyeceğimiz biriymiş gibi konuşuyorsun ve eğer durum buysa, bunun çok kötü olduğunu ilan ediyorum," dedi Belle.

"Eğer öyle bir şeyse," diye atıldı Brenda, biraz sert bir şekilde, "Ben sadece Edith'e ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"_Şu_--_şu_," diye haykırdı Nora, "bir kişi, bir kız olduğunu söylememiş miydim,
daha kesin olmam gerekirse, Ruth Roberts, eğer kim olduğunu söylemem gerekirse."

"Ah," diye haykırdı Belle ve "Ah," diye yankıladı Brenda.

"Bu kadar şaşırmış görünmene gerek yok," diye karşılık verdi Nora, "ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, Edith'e hiçbir şey söylemeyeceksin; kendi partisini düzenlerken kendi yolunu bulmalı ve kararını verdiğinde onunla bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmadığını biliyorsun."

"Eh, umurumda değil," diye karşılık verdi Brenda, "Julia'nın her yerde dolaşması yeterince zor, ama Ruth Roberts'ı neden okulda dışında hiçbir yerde görmediğimiz halde, dünyada neden yanımızda bulunduralım ki, gerçekten anlayamıyorum ve senin ve Nora'nın bundan nasıl hoşlanabileceğini de anlamıyorum."

"Ruth Roberts okulda olabilecek en hoş kızlardan biri ve yine de Edith ve Julia olmasaydı korkunç derecede yalnız bir zaman geçirirdi; başka hiç kimse onunla konuşmayı düşünmez."

"Peki, neden yapalım ki, o Roxbury'de veya başka bir tuhaf yerde yaşıyor ve dans okulumuza bile gitmiyor veya bizim tanıdığımız insanları tanımıyor. Toplumda olduğumuzda asla
göremeyeceğimiz insanları tanımanın bir anlamı yok," diye yanıtladı Belle, Brenda da "Evet,
ben de öyle düşünüyorum." diye yankılanırken.

Nora hoş bir şekilde gülümsedi ve gözleri, daha açık kahverengi kenarlı kahverengi keçe şapkasının altında her zamankinden daha parlak görünüyordu. Nora'nın
sinirleri kolayca bozulmuyordu. Sonra Belle son bir söz ekledi.

"Ah, bunların hepsinin Julia'nın işi olduğu açık; Ruth Latince dersine girdiğinden beri
çok yakın oldular. Ama anlamıyorum,"
Brenda'ya doğru sertçe dönerek, "sadece kuzenin Julia ona bu kadar bağlı olduğu için geri kalanımızın Ruth Roberts'ı seçmesi
ne gerek var. "

Şimdi bu biraz fazlaydı, hatta genelde Belle'le çelişmeyen Brenda için bile, Belle canlılıkla cevap verdi, "Gerçekten de tamamen saçmalıyorsun, Belle; bununla hiçbir ilgim yok ama Julia'nın kendi arkadaşlarını seçme hakkı olduğunu düşünüyorum. Ruth Roberts iyi ve her neyse, Julia'nın herhangi birine ilgi duymasından memnunum, bu bizi istediğimizi yapmakta çok daha özgür kılıyor. Bence bunu sen de görmelisin."

"Ah, peki," dedi Nora gülerek, "bütün bunlar hakkında tartışmaya değmez. Bu kadar mantıklı konuştuğunu duyduğuma sevindim, Brenda. Eğer söylemeseydin, Belle'e Edith'in istediği kişiye sorma hakkı olduğunu söyleyecektim. O her zaman hepimize karşı çok iyidir ve bir düşünün
babası bu maç için kaç bilet aldı!"

"Evet, biliyorum ama yine de----"

"En az söylenen, en çabuk onarılan," dedi Nora, ama gerçeği söylemek gerekirse, bu alıntı pek de uygun görünmüyordu. "En az
söylenen, en çabuk onarılan ve hepimiz maça her iki elimizde kazananlara sallamak için kırmızı bir bayrakla gidelim."

"Kızıl," diye haykırdı Belle, "Turuncu bir atkı ve belki de turuncu bir bayrak taşıyacağım."

"Ne için? Nora haykırdı.

"Ben de!" diye haykırdı Brenda, "Harvard maçında!"

"Bu bir Princeton maçı değil mi?" diye sordu Belle, "New York'ta tanıdığım iki üç çocuk o takımda, biri de benim bir nevi kuzenim."

"Ah," dedi Nora, "İnsanların kuzenlere bu kadar bağlı olması gerektiğini düşündüğünü bilmiyordum."

Belle bile buna gülümsemekten kendini alamadı, bu çok yerindeydi, çünkü Julia hakkındaki sözlerini yakından takip ediyordu.

"Bunun farklı olduğunu kendin de görebiliyorsun," diye cevapladı. "Maçta turuncu bayraklar gösterilmeseydi buna çok kaba derdim."

"Eh, çok saçma fikirlerin var, değil mi, Brenda?"

Brenda onaylayarak başını salladı ve Nora devam etti, "İnsanların üniversite oyunlarında nezaket; kendi tarafınıza yardım etmek için
her şeyi yapmak neden bir görevdir----"

"Harvard'ın benim tarafım olduğunu asla söylemedim," diye sözünü kesti Belle, "Princeton takımında bir kuzenim olduğunu
söylemedim mi?"

"Philip'e veya Edith'e böyle bir şey söylemesen iyi olur, ikisi de Harvard'a mükemmel bir şekilde bağlılar ve partilerinin Harvard takımına büyük bir teşvik
vermesini bekliyorlar. Neden, Belle,
senin başka bir şey yaptığını hayal edemiyorum."

"Ben çocuk değilim," diye cevapladı Belle çok öfkeyle, Nora ve Brenda'dan uzaklaşarak, "Bana ne yapmam gerektiğinin söylenmesine gerek yok."

Nora veya Brenda'nın ne cevap vereceğini bilemem, çünkü Belle evin içinde kaybolur kaybolmaz Edith, Julia ve Ruth ile birlikte belirdi.

Ruth, Julia'nın yaşlarında, güzel ve sevimli bir kızdı ve bu nedenle "Dörtlü"den biraz daha büyüktü. Julia gelmeden önce iki yıl okuldaydı, ancak bu süre boyunca diğer kızlarla sadece konuşan bir tanışıklığı olmuştu. Birçoğu, okul arkadaşlarını tamamen kendilerine bırakarak çok bencil olduklarını söylese muhtemelen şaşırırdı. Bunun nedeni ondan hoşlanmamaları değildi. Sadece kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki, onun sık sık kendi kendine bırakıldığını fark etmiyorlardı.
Ruth banliyölerde yaşıyordu ve Belle, okul dışında diğer kızların onu nadiren gördüğünü söylemişti. Teneffüste her küçük grubun konuşacak o kadar çok kişisel şeyi vardı ki, bir yabancı kesinlikle
yoluna
çıkabilirdi ve belki de onlara katılmaktan biraz rahatsız olabilirdi. Kimse bir kitabın ortasındaki tek bir bölümü okumaktan büyük bir keyif almaz ve bu yüzden yarım düzine kızın dilleri dinleyicinin en ufak bir
bilgisi olmadığı insanları ve olayları hararetle tartışırken, sadece bir dinleyici olmak genellikle zordur. Ruth'un kendisi çok bağımsızdı ve Miss Crawdon'daki kızların çoğundan daha fazla ders çalışmaya ilgi duyduğu için teneffüslerde ders çalışma alışkanlığı edinmişti. Okuldan sonra yaşıtlarının çoğundan daha fazla zamanı açık hava sporlarına ayırdığı için, teneffüsün yarım saatini bu şekilde geçirmesinin ona büyük bir zararı olmamıştı. Ruth ve Julia da üniversiteye hazırlanmayı üstlenmişti ve Julia'nın kendisiyle birlikte bir veya iki özel sınıfa yerleştirilmesi onun için büyük bir mutluluk olmuştu. Julia'nın ona olan ilgisi Edith'in ona normalden daha fazla ilgi duymasını sağlamıştı, ancak top oyunu Julia'nın diğerleriyle birlikte dahil olduğu ilk önemli etkinlikti. Doğal olarak diğerleriyle birlikte gitme fikrinden memnundu, çünkü Julia gibi o da hiç harika bir futbol maçı izlememişti. Nora ve Brenda'nın Ruth'u Edith ve Julia ile birlikte karşılamalarındaki içten tavrı gören hiç kimse, bir an için bile olsa, onunla tartışıldığını hayal edemezdi. O an için dengesiz Brenda, Belle'in Princeton şampiyonluğu teklifinden o kadar rahatsız olmuştu ki, Ruth'a beklenmedik bir şekilde sıcak davrandı ve neredeyse kendi şaşkınlığına rağmen Ruth'u maçın cumartesi günü erkenden şehre gelip Julia ve kendisiyle öğle yemeği yemeye ikna etti. Ruth çok zarif bir şekilde kabul ederken, Nora "Ne kadar eğleneceğiz; biliyorsun, o akşam hepimiz Edith'in evinde yemek yemeye davetliyiz. Aman Tanrım! Cumartesiyi sabırsızlıkla bekliyorum." diye haykırdı.

"Biliyorum," diye cevapladı Brenda, "bir haftadan az bir zaman ama çok uzun bir zaman gibi görünüyor."

Sonra Harvard'ın olasılıkları hakkında çok zararsız bir şekilde bir süre dedikodu yaptılar ve Edith, Philip'in söylediği bir iki şeyi alıntıladı ve Nora onlara babasının kırmızının kazanacağından kesinlikle emin olduğunu söyledi ve zil çaldığında soyunma odasına girerken Belle, Brenda'nın Ruth'un koluna yaslandığını görünce şaşırdı.

XIV

FUTBOL MAÇI

Sonunda beklenen cumartesi geldi. Her zaman herkesi neşelendiren o açık, canlandırıcı günlerden biriydi. Hava serin olsa da, iki veya üç saat açık havada oturmak zorunda olan kızların ve yaşlı kadınların rahatlığı için fazla serin değildi. Cambridge'e giden her vagon çift yük taşıyordu ve erkekler ve oğlanlar platformu tehlikeli bir şekilde dolduruyordu. Boston ile Üniversite Şehri arasındaki uzun köprüden her türden araba hızla geçiyordu ve her tarafta sadece kırmızı veya turuncu bayraklar sallanıyordu - kolayca katlanabilen küçük bayraklar - ama ara sıra bazı genç grupları üniversite çığlığı atıyordu. Edith ve misafirleri arabalarla Cambridge'e gittiler, ancak hepsi arabaların çok daha eğlenceli olacağını düşündüler. Ancak Edith, annesinin isteklerine boyun eğmek zorunda kalmıştı, çünkü Bayan Blair'in tramvaylara karşı güçlü bir itirazı vardı ve Edith'in Marlborough caddesindeki mavi hat dışındaki herhangi bir arabaya binmesi yasaktı. Ancak daha az eğlenceli olsa da, araba yolculuğu muhtemelen o heyecanlı günde arabayla yapılan bir yolculuktan daha rahattı. Edith, Julia, Ruth ve Nora bir arabada giderken, Brenda, Belle, Frances Pounder ve Bayan Blair diğerindeydi. Frances, Edith'in uzaktan kuzeni olduğu için, annesi genellikle onu davetlerine dahil ederdi, ancak genel olarak iki kız çok farklıydı. Belle ve Frances daha uyumluydu ve diğer insanlar hakkında küstahça konuşma alışkanlığına sahiptiler. Brenda ve Frances bazen çok iyi anlaşıyorlardı ve bazen haftalarca birbirleriyle neredeyse hiç konuşmuyorlardı. Çünkü Frances'in Nora'nın dediği gibi "insanların duygularına basma" gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı, ister kasıtlı ister tamamen dikkatsizlikten olsun, kimse tam olarak emin değildi. Tanıdıkları kızların arasında en az arkadaş canlısı olanıydı, ancak Edith ile ilişkisi nedeniyle, "Dörtlü" veya daha doğrusu dört kişiden üçü başka bir kızı tercih ettiğinde sık sık onlarla birlikte olmak zorundaydı.

Edith ve grubuyla birlikte arabalar Cambridge'e vardığında, Bayan Blair'in Philip ile anlaştığı gibi Memorial Hall'un önüne yanaştılar.

"Biz," dedi, "arabaları burada bırakıp tarlaya yürümenin hem daha kolay hem de daha keyifli olacağını düşündük." Ve kızlar da ona katıldı. Bayan Blair'in gözü önünde arabada oturmaktansa, refakatçileriyle birlikte yürürken kendilerini daha "yetişkin" hissediyorlardı. Philip, elbette, onları karşılamak için oradaydı ve arkadaşlarından biri de onunla birlikteydi.

"Daha fazla adam bulamadım," dedi annesine bir kenara çekilerek,
"bizimle oturmaya söz verecek, onlar diğer adamlarla
başbaşa kalmayı tercih ederler. Gerçekten daha eğlenceli, biliyorsun."

"Şşş," diye fısıldadı annesi, arkadaşlarından bazılarının bu oldukça kaba konuşmayı duymasından korkarak.

"Elbette ki çok da aldırmam," diye devam etti annesinin sitem dolu bakışlarına karşılık, "Edith'i bu sefer memnun etmeye razıyım, ama
çok sık bir sürü kıza bakmak zorunda kalmak istemem."

Ardından, daha önce hiç tanışmadığı

Ruth'a kendini tanıtmak için arkasını döndü ve Bayan Blair, arkadaşı
Will Hardon'ı diğerleriyle tanıştırdı, tabii ki onu tanıyan Edith hariç.

Belle, kendilerine eşlik edecek sadece iki öğrenci olduğunu gördüğünde biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve şu an için, on altı yaşından küçük kızların, varoluşlarının ikinci aşamasında kendilerinden birkaç yıl büyük kadınlarla birlikte olmaya daha meyilli olan üniversite öğrencileri tarafından genç hanımlar olarak kabul edilmeleri beklenemeyeceğini unuttu. Ancak Belle, kendisinin daha yaşlı birinin tavırlarına sahip olduğunu biliyordu ve üniversite meseleleri hakkında oldukça bilgiliydi - yani daha hafif yönleriyle ve sporlardan ve "Dicky"den, on sekiz veya yirmi yaşındaki birçok kızdan daha rahat konuşabiliyordu. Bu nedenle, Will Hardon'ın yanında yürürken, dili büyük bir hızla ilerledi ve genci şaşırttı, böylece cevap verecek tek bir kelime bile bulamadı. Will'in diğer tarafında yürüyen Brenda, Belle'in akıcılığını hayranlıkla dinledi. Brenda elinden gelenin en iyisini yapsa bile
kendisi bunu asla taklit edemezdi, ancak Belle'in onun üzerindeki etkisinin bir sırrıydı, bu bir okul kızı yerine gerçek bir genç kız gibi konuşma ve davranma yeteneğiydi. Philip Ruth ve Julia'ya bağlandı, Edith ve Nora
birlikte yürüdüler ve Bayan Blair ile Frances Pounder arkadan geldi,
"Tam da gözümü üzerinizde tutabileceğim bir yerde," Bayan Blair başlarken onlara gülerek söylemişti.

Julia grupta daha önce hiç sahada olmamış -hatta
Cambridge'de bile olmamış- tek kişiydi. Sahaya ulaştığında büyük seyirci kalabalığını görünce şaşkına döndü. Hiç hayal etmediği bir sahneydi. Bir tarafta üst üste sıralar erkekler ve kadınlarla doluydu, parlak bayraklar dalgalanıyordu, daha doğrusu küçük pankartlar ve mendiller, hepsi hevesle merkeze bakıyordu. Sonra, kendi başlarına toplanmış büyük bir öğrenci kalabalığı ve yaklaşan oyuna odaklanmış yaşlı adamlardan oluşan kalabalıklar vardı.

Rakip on birler sahaya çıktığında ne büyük bir tezahürat! Bir an için sesin şiddeti Princeton için Harvard için olduğu kadar güçlüydü.
Princeton başlama vuruşu için sıraya girdiği ilk andan itibaren Julia'nın gözleri hevesle topu takip etti. Başlangıçta Princeton önde gibi görünüyordu, ancak Harvard, bekinin iki hücumunda on yard kazandığında ve sol beki topu Princeton'ın otuz yard çizgisine getirdiğinde, kızıl atkılar çok güzel bir şekilde dalgalandı. "Söyleyin, bu Roth için güzel bir oyun değil mi," diye haykırdı Philip, Harvard'ın geri çekilmesi Princeton'ın merkezini dört yarda boyunca yırtıp topu otuz yarda çizgisine yerleştirdiğinde ve sonra biraz sonra her iki tarafta da iyi bir oyundan sonra, Princeton'ın gerçekten son hendeğe sürüldüğünü ve Harvard'ın sadece bir yarda kazanabileceğini gördüğünde çılgınca bağırdı. İkisi de denemeyi yaptı ve tam on beş dakikalık oyunda bir gol attı. Sonra, Harvard tarafında Hall, çok güçlü bir adam topu dışarı çıkardığında ve Hutton'ın gol denemesi için tekmelemesini sağladığında, Frances Pounder bile kayıtsızlığını kaybetti ve top kale direğine çarpıp geri sıçradığında, bunun alkışlama zamanı olup olmadığını görmek için izledi ve sonunda ellerini çırpmaya tenezzül etti. Skor artık Harvard 4, Princeton 0'dı ve Philip ve Will birkaç dakikalığına özür dileyerek
sıraların sonunda duran sınıf arkadaşlarıyla meseleyi konuşmak için aşağı atladılar. Oyun devam ederken Roth
kendini daha da gösterdi. Harvard için bir gol daha attı ve gol atıldı, skor 10-0 oldu.

"Neredeyse çok tek taraflı," dedi Julia, "ve tam olarak anlayamıyorum, çünkü Princeton adamları iyi oynuyor gibi görünüyor ve gerçekten
eğer onlara bakarsanız, Harvard oyuncularının çoğundan daha iriler,--_bu_
böyle bir oyunda sayılmalı."

"Eh, oyun henüz bitmedi ve bitmeden önce bazı sürprizler olabilir."

Ama tam burada Philip ve arkadaşı geri döndüler ve Belle diğer adamların Princeton adayları hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, "Ah, ayakta duracak bir
bacakları yok," dedi Philip, "en azından herkes öyle diyor ve
şimdi kendiniz de görebilirsiniz, bizim adamlarımıza karşı koyamazlar."

"Bir şey için minnettarım," dedi Bayan Blair oğluna doğru eğilerek,
"henüz ciddi bir kaza olmadı, her ne kadar her zaman korkunç bir şey olmasını beklesem de."

Daha konuşmadan mahalledeki iki veya üç kadın çığlık attı. Princeton topu henüz ele geçirmişti ki, üstünde yarım düzine kişiyle birlikte düşen adamlarından biri kalkamıyor gibiydi. Aslında sahadan taşınması gerekiyordu ve kızlar daha sonra onun sadece köprücük kemiğini kırdığını öğrenseler de, diğer birçok seyirci gibi, o an için durumu onları kesinlikle endişelendirdi. Bundan sonra Princeton biraz daha şanslıydı. Harvard otuz beş yarda çizgisinden bir gol denedi, ancak ıskaladı. Sonra top Princeton'ın yirmi beş yarda çizgisindeydi ve birkaç hücumdan sonra küçük kazanımlarla top Princeton'ın bekine geri paslandı. Top havaya yükseldi ve Princeton'ın uçları güzel bir şekilde sahaya indi. Harvard'ın bir orta beki topu kaçırdı ve Princeton'ın Harvard'ın yirmi yarda çizgisindeydi. Tam burada, Belle, olayların gidişatından cesaret alarak cebinden büyük turuncu ve siyah bir atkı çıkarmayı başardı. Henüz sallamaya cesaret edememişti, ancak
düşünürseniz, gerçekten sempatik olsaydı, seçtiği taraf zemin kaybettiğinde bile renklerini gösterme cesaretine sahip olmalıydı.

Princeton'ın oyunundaki gelişmeye rağmen skor değişmemişti, ancak Princeton topu Harvard'ın on yard çizgisinde tutuyordu, iki dakika sonra ilk yarı sona erdi.

Maçın ikinci yarısında ilk yarıdan daha fazla heyecan vardı. Harvard'ın gözünde öğleden sonranın kahramanı olan Roth,
taşındı ve iki veya üç Princeton oyuncusu sakatlandı. Harvard,
beklenenin aksine, görünüşe göre daha sert bir oyun oynuyordu. Harvard taraftarlarının haykırışları giderek daha da yükseldi.

İki denemede Princeton dört yard kazanmıştı. Sonra top Dinsmore'a paslandığında, ünlü Princeton orta saha oyuncusu Douglass, popüler Harvard oyun kurucusu, merkezden geçerek Dinsmore'u beş yardlık bir kayıpla devirdi ve topu Harvard'ın Princeton'ın yirmi iki yard çizgisinde
buldu. En çılgın uğultular -mükemmel bir kargaşa- Harvard tribünlerinden yükseldi. Çünkü kızıl, bir gol vuruşuna çok yakındı ve
turuncu da solmaya başlamıştı. Edith'in partisindeki kızlar, hatta
oyunun ince noktalarına tamamen aşina olmayanlar bile,
çok sinirliydi. Sert oyunlardan bazıları Edith'i endişelendiriyordu ve Harvard'ın orta oyuncusu Jefferson sahadan görünüşe göre baygın bir şekilde taşındığında, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Kaz olma, Edith," diye fısıldadı Nora, "çok korkunç bir şey olamayacağını biliyorsun, yoksa oynamaya devam etmezlerdi."

"Ah, evet, ederler," diye mırıldandı Edith. "Bir futbol maçında her şeyi yaparlar,
hiçbir duyguları yoktur." Ama başını kaldırdı ve Hutton'ın sahadan bir gol attığını ve skoru on beşe çıkardığını görerek karşılığını aldı. Bu onu özellikle memnun etti çünkü Hutton'ın kardeşinin hünerleri hakkında yüksek bir fikre sahip olan küçük kız kardeşi onun için çok değerliydi.

"Romalı kadınların Kolezyum oyunlarında hissettikleri gibi hissetmiyor musun?" Julia, oyun aralarından birinde Ruth'a söylemeyi başardı.

"Bu, gladyatör olaylarından bazıları kadar vahşi bir spor," diye cevapladı Ruth, "ama gladyatörlerin bu oyunculardan daha medeniyetsiz göründüğüne inanmıyorum. Hiç böyle saç gördün mü?"

Bir sonraki anda kızlar tüm dikkatlerini topladılar. Harvard skoru on beşi geçmese de, oyun her iki renkten taraftarlar için de sürükleyiciydi.

Princeton'ın koçbaşı birden fazla kez etkili oldu ve herkes
güç konusunda adamlarının Harvard takımından önde olduğunu görebiliyordu. Ancak aktivitede Harvard tartışmasız üstündü ve
sonunda oyun çağrıldığında skor hala 16-0'dı
kırmızının lehine.

Sonra ne sahne! Adamlar sevinçten neredeyse birbirlerinin boynuna
atılıyorlardı. Takım yoğun bir kalabalıkla çevriliydi ve 'rah, 'rah,'rah oldukça sağır ediciydi. Yenilenlerin arkadaşları
sahadan aceleyle uzaklaştı ve sadece birkaç genç ve daha hevesli kişi
durumu tartışmak ve bir sonraki üniversiteler arası maçta kendi adamlarının zaferini kehanet etmek için küçük düğümler halinde oyalandı.

"Ah, hemen gitmeyelim," diye bağırdı Brenda, Edith'in sahadan çıkışa doğru döndüğünü gördüğünde.

"Hayır, Philip geri dönene kadar bekleyebiliriz; o ve Will sahaya gidip bazı arkadaşlarıyla konuşmaktan kendilerini alamadılar," dedi Bayan Blair, "ve onlara eminim ki onları mazur göreceksiniz dedim." 

"Elbette," diye ekledi Julia ve Ruth da nazik bir şekilde, "Evet, gerçekten," dedi. Ama biraz hoşnutsuz görünen Belle hiçbir şey söylemedi. "Diğer kızların çoğu sadece babalarıyla veya yaşlı akrabalarıyla oyundayken, grubunuzdaki iki genç adamın sizinle hiç kalmayacaksa, ne faydası var ki?" diye düşündü kendi kendine. 

Dikkatli düşünseydi, bazı öğrenci arkadaşlarının dediği gibi, iki çocuğun "bir grup kıza" eskortluk yapmak için gerçekten de eğlenceden fedakarlık ettiğini fark ederdi. Gerçekten çok naziktiler, oyun sırasında kızların terimleri kullanırken yaptıkları hatalara neredeyse hiç gülmemişlerdi ve oyunun ince noktalarını açıklamaya fazlasıyla istekliydiler. Kızlarla birlikteyken, en çok düşündükleri kişi Belle değildi, Philip'in tarafında Julia, Will'in tarafında ise parlak yüzü ve canlı tavırlarıyla Ruth vardı.

"Babanı gördün mü?" diye bağırdı Nora, "şapkasını havaya fırlatıyordu, bir çocuk gibi. Onu bize bakmaya zorladım ama yapmadı. Sanırım bizi tanıması benim onu ​​ayırt etmemden daha zordu."

"Hayır, babanı görmedim," diye cevapladı Edith, "ama kardeşin Clifford'u gördüm. Ancak o bir saniye bile bize bakmadı. Şapkası başının arkasındaydı ve o ve diğer iki üç adam
kendinden geçmiş gibiydiler. "

"Ah, evet, sanırım o ve arkadaşları çok memnun. Jefferson'ın onların
çok iyi bir arkadaşı olduğunu biliyorsun."

"Ama incinmişti."

"Ah, bu önemli değil! Öldürülmediği sürece
onun için daha da büyük bir şan. O ve Clifford oda arkadaşıdır ve birbirlerine bağlıdırlar."

Ardından sıralardan gelen kalabalık kızların yanından geçerken birçok arkadaş ve tanıdık gördüler ve Belle'in incinmiş gururu, özellikle sevmediği iki veya üç kızın yalnızca bir amca eşliğinde yanından geçerken Philip ve Will'in geri dönmesiyle iyileşti.

Üniversite arazisinden Meydana geri dönüş yürüyüşü ne kadar da keyifliydi, Philip'in odasında birkaç dakika geçirilmişti, bu süre onun ikram etmek istediği bir fincan çay için yeterli değildi ama hepsinin Cambridge'e gelip kupalarını inceleme davetini kabul etmeleri için yeterince uzundu. Gerçekten de duvarlarda üniversite sporlarıyla bir şekilde bağlantılı olmayan çok az süs var gibiydi - bayraklar, madalyalar, bu veya şu topluluğa üyelik belgeleri, mürettebatın, takımların fotoğrafları - ama bir ara oda hakkında daha fazla şey duyabilirsiniz, bu yüzden ben de onun açıklamasını bırakacağım o zamana kadar.

Julia için bütün gün çok keyifliydi, her anının tadını çıkardı ve Edith'in arkadaşlarıyla o kadar rahat hissetmeye başladı ki,
Belle bile onun nüktedanlığında onunla boy ölçüşemezdi. Frances
Pounder, kendi küçük
küçümseyici yorumlarından bazılarının hiçbir etki yaratmadan bir kenara atılması üzerine ona şaşkınlıkla baktı. Ruth Roberts da, özellikle Edith'in
akşam yemeğinde, partiye büyük bir kazanç sağladı. Çünkü Bayan Blair, maça katılan gruba, Philip'in iki arkadaşının eklenmesiyle zenginleştirilmiş, ayrıntılı bir akşam yemeği verdi; ve dünyalı bilge Frances Pounder'ın öne sürdüğü gibi,
bütün olay, Philip ve arkadaşlarının Cambridge'deki zafer kutlamasında coşkulu öğrenci kalabalığına katılmasını önlemek için düzenlenmiş olsa bile, Philip'in kesinlikle
çocukları için bu kadar zahmete katlanacak bir anneye sahip olduğu için kendini tebrik etme fırsatı vardı. Böylece Brenda çiğ istiridye yedi ve Belle
Will Hardon'ı New York'a yaptığı son ziyareti anlatarak eğlendirdi,
Nora aynı anda hem yemeye hem de konuşmaya çalıştı,
Edith, Frances Pounder'ın keskin sözlerinden bazılarının
acısını gidermeye çalışırken arkadaşlarına sakin bir şekilde gülümsedi,
Julia utangaçlığını unuttu,
Ruth
Roberts, Bayan Blair'i özellikle zeki bir kız olarak etkiledi ve
tüm oğlanlar ve kızlar, daha önce hiç bu kadar keyifli bir öğleden sonra geçirmediklerini söylediler. Öyleyse oyunun birden fazla yönden büyük bir başarı olduğunu kim söyleyebilir?

XV

EVDE BİR ŞAİR

Bir gün Julia bir macera yaşadı--bazı kızların başına gelenleri anlatmayı sevdiği gibi "çılgınca heyecan verici" değildi,
ama Julia'nın her zaman zevkle hatırlayacağı bir macera. Ocak ayının başlarında rüzgarlı bir gündü ve bir önceki günden kalma bir fırtınadan kalan ince bir sır vardı. Beacon Caddesi'nde okuldan eve doğru kayarken, ayakta kalabilmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Bir eli sürekli olarak şapkasının siperliğini tutuyordu ve uçup gitmeye meyilli görünüyordu. Neyse ki taşıyacak kitabı yoktu ve bu yüzden aniden önünden geçen birkaç mektup kağıdı gördüğünde, bir lamba direğine çarparak onları alabildi. Bir an daha geçse, başka bir rüzgar esintisiyle nehre giden kısa bir sokaktan aşağı sürükleneceklerdi.

[İllüstrasyon: "BİR LAMBA DİREĞİNE ÇARPIP YANDIKLARINDA, ONLARI ALABİLDİ"]

Kağıtlar güvenli bir şekilde eline geçtiğinde, Julia doğal olarak etrafa baktı ve kime ait olduklarını gördü. Sahibi çok uzakta değildi, çünkü
birkaç adım arkasında çok uzun olmayan, siyahlar giymiş, yüksek ipek bir şapka takmış yaşlı bir beyefendi vardı. Kolunun altında bir kitap taşıyordu ve
elini ona doğru uzattığında Julia'nın onun
gezgin el yazmasının sahibi olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Teşekkür ederim, çocuğum," dedi, sayfaları ona doğru tutarken. "Başka bir esinti ve o lamba direğine dayanmaya
hazır olan şiirin yerine geçecek yeni bir şiir yazmak zorunda kalacaktım.

"İşte, bu pek de parlak bir kelime oyunu değildi, değil mi?" diye sordu, çünkü Julia
şimdi onun yanında yürüyordu.

"Neden, efendim," demeye başlamıştı, yüzüne bakarak. Sonra aniden
irkildi. Kesinlikle o yüzü daha önce görmüştü! Ama nerede? Yine de
anlatmak için harcadığım zamandan neredeyse daha kısa bir sürede,
gazetelerin sahibini tanıdı. Kesinlikle Kahvaltı masasının ünlü Otokratı Dr. Oliver
Wendell Holmes'dan başkası değildi, şiirlerinin birçoğunu neredeyse ezbere biliyordu. Tüm eski utangaçlığı geri geldi, onu tanıdığını söylemeye cesaret edemedi ve
aklına gelen tek şey el yazması ile ilgili başka bir soruydu.
"Bunlar--bunlar senin kendi şiirlerinden miydi?" diye kekelemeyi başardı, "kaybolmuş olsalardı korkunç olurdu."

"Yarısı kadar bile korkunç olmazdı," diye cevapladı gülümseyerek, "sanki başkası tarafından
yazılmışlar gibi. Aslında bunlar bana, bunları bir yayıncının eline ulaştırma şansı olup olmadığını
söylememi isteyen
henüz gelişmemiş bir şair tarafından gönderildi. Bana, kopyası olmadığı için bunlara çok iyi bakmamı söyledi. Az önce yayıncımda notunu okudum ve
el yazmasını eve götürmek zorunda hissettim. Ama ona bir ders vermek için bir veya iki sayfayı kaybetmenin
iyi bir şey olmayacağından emin değilim. "Bir yabancıya bir kopyasını çıkarmadan hiçbir şey göndermemeliydi."

Şair elbette Julia'ya tam olarak bu sözcüklerle konuşmadı, ancak
söylediklerinin özü buydu ve öğle yemeği masasında teyzesine ve Brenda'ya da bu şekilde tekrarladı.

"Başka ne söyledi?" diye sormuştu teyzesi büyük bir ilgiyle.

"Ah, gazeteleri topladığım için bana tekrar teşekkür etti,
bu kadar kaygan bir kaldırımda bu kadar emin adımlarla yürüdüğüm için bana iltifat etti ve ne düşünüyorsun,
Teyze Anna, Boston'da uzun süredir olmadığımı duyduğunda,
bir öğleden sonra onu görmeye gelmemi istedi. Her zaman saat dörtten sonra evde olur.
Kapısına varana kadar yürüdüm.
Buraya çok yakın bir yerde yaşadığını biliyor musun? Bunu öğrendiğimde _çok_ şaşırdım. Hiç
oraya gittin mi, Brenda?"

"Hayır," dedi Brenda başını sallayarak, "Tam olarak kimden bahsettiğini fark etmemiştim."

"Neden, Dr. Holmes," diye cevapladı Julia.

"Ah," dedi Brenda, bu ismin ona pek bir şey ifade etmediğini ima eden bir bakışla.

"Neden, biliyor musun, Brenda, Oliver Wendell Holmes?" diye sordu annesi ve
Brenda hala oldukça boş bakıyordu.

"Brenda," dedi Bayan Barlow, "Şaşırdım. Geçtiğimiz yaz sana 'The Last Leaf'i öğrettiğimde ne kadar memnun olduğunu kesinlikle hatırlıyorsundur ve sana onu yazan şairin Boston'da yaşadığını söylediğimi _hatırlamalısın_."

"Sanırım," diye cevapladı Brenda umursamazca, "ama unutmuşum. Julia'nın bir şairle tanışmak konusunda neden bu kadar heyecanlandığını anlamıyorum. Her yerde çok sayıda şair olmalı."

"Ah! Brenda," diye cevapladı annesi, "kendi şehrinin işlerine daha fazla ilgi göstermeni isterdim. Boston'a kısa bir süre
gelen Julia burada ve eminim ki tüm hayatınız boyunca burada yaşamış olan sizden daha fazla
ünlü erkek ve kadınlarımız hakkında bilgi sahibidir."

Ne gariptir ki Brenda annesinin söylediklerine gülmedi veya alınmadı.

"Ben asla kitap kurdu olmayacağım," dedi çok iyi huylu bir şekilde. "Bütün bunları Julia'ya bırakmaya hazırım."

Bu yüzden Julia bir öğleden sonra ona Dr. Holmes'u ziyaret etmek için onunla birlikte gitmek isteyip istemediğini sorduğunda, teşekkür ederek reddetti ve Julia'yı Edith'i davet etmesi için serbest bıraktı.

İki arkadaş kısa taş basamakları çıkıp ön kapıya doğru yürürken, kalpleri biraz kırıldı. Bir şairi ziyaret etmek
gerçekten oldukça korkutucu bir şeydi ve hizmetçinin onları içeri almak için kapıyı açtığını duyduklarında birbirlerinin ellerini sıktılar.

"Bir dakika burada bekleyin," dedi hizmetçi, evin efendisini sorduktan sonra ve onları girişin solundaki küçük bir odaya
gösterdi. Sadece bir kabul odası gibi görünüyordu, ama
beyaz ahşap işçiliği ve büyük çiçekli sarı
kağıtlarıyla çok güzeldi.
Ortada yazı malzemeleri ve mürekkep hokkası olan oyma bir masa ve birkaç şık sandalyenin dışında başka pek az mobilya vardı.
Ahşap işçiliğine uyan uzun kitaplıklar girintileri işgal ediyordu ve
içleri kalın ciltli kitaplarla doluydu.

Bir anda hizmetçi geri döndü ve onları takip etmelerini söyledi.
Geniş merdivenlerin başında şairin kendisini karşılarken elini uzattığını gördüler. Julia Edith'in adını andığında, "Ah," dedi, "bu iyi bir eski Boston adı ve eğer yanılmıyorsam, büyükbabanı tanırdım," ve sonra Edith bu noktada onu tatmin ettiğinde, Julia'ya döndü ve şakacı bir şekilde, o rüzgarlı günde ona yaptığı hizmetten bahsetti. Sonra onları yanına oturttu, her iki tarafta birer tane, kendisi açık ateşinin önüne çekilmiş büyük bir deri koltukta otururken, onlara çalışmaları ve edebiyat zevkleri hakkında bir iki soru sordu. Konuşurken, Julia'nın gözleri şömine rafındaki bronz Baba Zaman figürüne ve sonra da Dr. Holmes'un kendi eserlerinin birkaç cildini fark etmekten kendini alamadığı küçük döner kitaplığa kaydı. Yaşlı beyefendi onun bakışını takip ederek şöyle dedi:

"Bir adam için oldukça iyi bir gösteri yapıyorlar, ancak yayıncılarım
çalışmalarımın tam bir baskısını çıkarmaya hazırlanıyorlar ve bu,
bu bana yaşımı fark ettiriyor." Bir an sonra, sanki düşünüyormuş gibi,
hızla sordu, "İkinizden biri şiir yazıyor mu?"

"Ah, hayır efendim," diye cevapladı Edith hemen, "yazamazdık."

"Neden, o kadar da zor değil," dedi, "en azından bana incelemem için gönderilen şiirlerin kopya sayısına göre yargılamamalıyım. Şiir,
sıradan insan duygularıyla ilgilenir ve
orta düzeyde bir kelime dağarcığına sahip olan hemen hemen herkes kendini şiirle ifade edebileceğini düşünür. Ancak söylenmeye değer
her şey neredeyse söylenmiştir. Kelimeler ve ifadeler yazar için çok
mutlu görünür, ancak diğer kişilerin eserini kendisinin gördüğü gibi görmesini bekleyemez."

"Sanırım bu," dedi Edith utangaç bir şekilde, "kimin eseri olduğuna bağlı."

"Korkarım ki," diye cevapladı şair, "şiir yazarları için kesin bir standart yok. Bana her zaman şiir yazarının neredeyse alçı kalıp veya benzeri bir şey yapan bir adam gibi
göründüğü gibi gelmiştir. O kalıba ne tür bir sıvı karışım koyarsa koysun, kesinlikle uyacaktır. Dolayısıyla şiir, şairin düşüncesini koyduğu kalıptır ve onun bakış açısından kesinlikle uyacaktır."

Edith şairin anlamının tam gücünü kavrayamamış olsa da,
Julia onu anladığından emindi.

"Gerçekten okuman için sana çok fazla şiir mi gönderildi?" diye sordu.

"Her posta," diye cevapladı, "bana yabancılardan mektuplar getiriyor -- dünyanın her köşesinden. Bazıları, şairin neler yapabileceğinin örnekleri olarak benim şerefime yazılmış şiirler içeriyor. Diğerlerine, fikrimin sorulduğu uzun el yazmaları eşlik ediyor. Artık herhangi bir fikri ifade etme konusunda temkinliyim,
çünkü yayıncılar reklamlarında çok haksız yere alıntı yapma
yolundalar. 'Kitabınız bu kadar özensizce yazılmamış olsaydı çok çekici olurdu' diye yazarsam, yayıncı yalnızca 'çok çekici' diye alıntı yapıyor ve bunu büyük puntolarla basıyor."

Her iki kız da şair konuşurken yüzünde beliren komik üzüntü ifadesine gülümsedi.

"Ve ben de çok talihsiz oluyorum," diye ekledi, "önemli bir
imza almaya çalıştığımda. Şimdi Gladstone'a ilgisini çekeceğini düşündüğüm ağaçlarla ilgili bir eserin bir kopyasını gönderdim. O da iltifatına kitaplarından birinin bir kopyasıyla karşılık verdi. Ama--" burada durakladı, "teşekkürlerini
bir kartpostala yazdı!" Kızlar yine güldüler. "Aman Tanrım!" diye sonlandırdı, "bu sizin gibi genç yaratıkları ilgilendiremez; şiire
ilgi duyuyor musun?"

"Ah, evet, gerçekten de seviyoruz," diye haykırdı Julia, "ve şiirini çok seviyoruz."

"Eh, eh," dedi şair, gözünde bir ışıltıyla, "belki
bir şeyler okumamı duymak istersin?"

Bakışlarıyla buluşan ışıldayan yüzler yeterli bir cevaptı ve
masadan bir cilt alıp, biraz
boğuk ama ifade dolu bir sesle başladı,

"Bu, şairlerin uydurduğu inci gemisidir,
Gölgesiz ana yelkeni yelken açar,--
Serenlerin şarkı söylediği,
Ve mercan resiflerinin çıplak uzandığı,
Soğuk deniz kızlarının dalgalanan saçlarını güneşlenmek için kaldırdığı
Tatlı yaz rüzgarında,
Göz alıcı kanatlarını savuran
Cesur tekne.

Kıtayı bitirdiğinde, sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Odalı Nautilus," diye mırıldandı Julia.

"Ah, bilirsin "Öyleyse?" dedi şair.

"Ah, evet, bayılıyorum," diye cevapladı.

Sonra takdir dolu bir gülümsemeyle, gözlüklerini düzelterek, Dr. Holmes
şiirin sonuna kadar harika müzikal sesiyle okudu. Bitirdiğinde, kızlar daha fazlasını istemek isterlerdi, ancak şair
cildi değiştirmek için ayağa kalktı. "Gel," dedi, "yazdıklarım arasında en çok
beğendiğim şiiri dinledin, şimdi sana
en sevdiğim manzarayı göstermek istiyorum." Onu derin cumbalı pencereye kadar takip ederek,
nehrin karşısına baktılar. Julia'nın amcasının evinde alışık olduğu manzaranın aynısıydı, ancak şairin o pencereden görebildiği yedi veya sekiz kasabayı
işaret etmesi nehre yeni gözlerle bakmak demekti. Somerville,
Medford, Belmont, Arlington, Charlestown, Brookline ve belki de kuleleri ve bacalarıyla Cambridge'in dışında bir veya iki tane daha.

"Kışın," dedi Dr. Holmes, "çekiciler ve martılar dışında görülecek pek bir şey yok. Ama ilkbaharın başlarında kürek çeken mürettebatı ve ara sıra bir eğlence teknesini izlemek benim için bir zevk, ah! Hatırlıyorum" - ama ne olduğunu söylemedi, çünkü Edith gözlerini yakındaki duvardaki bir yağlıboya tabloya çevirdiğinde, "Elbette ki onun kim olduğunu
biliyorsun; elbette ünlü Dorothy Q'yu tanıyorsun. Şimdi portreye
dikkatle bak ve bana o yanak hakkında ne düşündüğünü söyle. Birinin ona kılıç saplayacak kadar
zalim olduğunu hayal edebiliyor musun? Yine de, eğer gözlerin yeterince keskinse, Devrim'in bir İngiliz askerinin bu rapier'i nereye sapladığını göreceksin."

Her iki kız da yarayı göremediklerini itiraf ettiğinde, "Bu sadece," dedi, "onarımı yapan adamın ne kadar zeki olduğunu gösteriyor."

Pencereden ayrılmadan önce, onlara nehrin diğer tarafındaki yüksek fabrika bacalarını fark ettirdi; bunlara termometreleri adını verdi, çünkü dumanın yukarı doğru kıvrıldığı yöne göre, rüzgarın nasıl estiğini anlayabiliyor ve hangi yöne yürümesi gerektiğine karar verebiliyordu.

"Unutma," dedi, "benim yaşıma geldiğinde, her zaman sırtını rüzgara dönerek yürümelisin," ve bunun üzerine kızlar gülümsediler, bu tavsiyeye uymaları için daha yıllar geçmesi gerektiğini hissediyorlardı. Yine de, görüşmeleri sırasında görmeleri ve hatırlamaları gereken ne kadar çok şey vardı! Her birinin, Elsie Venner ve Autocrat makalelerini yazdığı altın kalemi bir an tutmasına izin verdi ve Julia, yazı masasının üstündeki büyük İncil'in ve Concordance'ın sayfalarını çevirdi. Dr. Holmes, usta gelininin elleriyle yapılmış ince iğne işiyle yapılmış
bir duvarda asılı duran güzel manzaraya dikkatlerini çekti ve onlara odadaki başka bir resimle ilgili bir iki hikaye anlattı. Julia etrafına bakarken,
bu odadan daha güzel bir odayı nadiren gördüğünü düşündü; neşeli halıları, devasa mobilyaları ve hepsi çok basit ama bir o kadar da onurlu olan
güzel resimleriyle. Şair masasının üzerinde duran büyük mektup yığınını işaret ettiğinde, bunun her gün aldığı sayının yaklaşık bu olduğunu söyledi.

"Ama hepsini cevaplamıyorsun," diye haykırdı Edith neredeyse nefes nefese.

"Hayır, kesinlikle," diye güldü, "sekreterim her sabah onları inceliyor ve bana hangisinin okunması gerektiğine karar veriyor ve sonra - eğer çok kişisel bir şeyse kendim cevaplamaya çalışıyorum. Ancak, genellikle cevabı onun yazmasına izin veriyorum, ben de sadece imzayı ekliyorum."

Edith, Julia'yı hafifçe dürttü; ikisi de ünlü bir adamın imzasına sahip olmanın hararetle arzulanan bir şey olduğu yaştaydı. Ama ikisi de Doktor Holmes'dan kendi imzasını istemeye cesaret edememişti. Küçük dürtmeyi görmüş olabilir veya belki de yüzlerindeki istekli ifadeyi okumuştur, çünkü farkına varmadan her birinin eline beyaz kapaklı küçük bir cilt koymuştu ve kitaplarını açmalarını söyleyerek, "Şu çıplak ön sayfaya bir şey
yazmalıyım" dedi.

Böylece elinde bir tüy kalemle masasına oturdu ve her birinin adını, ardından "Oliver Wendell Holmes'un selamlarıyla" kelimelerini ve ardından yılı ve ayın gününü
yazdı. Kitapları onlara verirken kapıyı açtı ve o rüzgarlı günde yardım ettiği için Julia'ya yarı şaka yarı şaka teşekkür ederek onları merdivenlerden aşağı doğru eğdi.

Bu ziyaretten o kadar etkilendiler ki eve varana kadar pek bir şey söyleyemediler ve Bayan Barlow'u çok sempatik bir dinleyici olarak buldular. Evde olan Brenda, Doktor Holmes'un yazılarından seçilmiş küçük ciltlere ve değerli imzalarına ilgiyle baktı ve "Eh, beni de götürebilirdin." dedi.

"Neden, Brenda, eminim sana sordum," dedi Julia, "ama sen
dünyada hiçbir şey için bir şairle konuşmayacağını söyledin."

Hepsi buna güldü, bu seferki işlem Brenda'yı rahatsız etmedi.

Bayan Barlow küçük kitaplara hayran kaldı.

"Ama umarım çok uzun kalmamışsındır," dedi nazikçe, "çünkü Doktor Holmes'un kendisini yoran bir misafiri, bu küçük hediye kitaplarından birini getirerek uğurlamanın bir yolunu bulduğunu duydum."

"Ah, sanırım onu ​​yormadık," dedi Julia; "her neyse, bunu
göstermeyecek kadar nazikti, ama kitapların bizde olmasına sevindim."

XVI

TARİHİ BİR GEZİNTİ

Noel tatillerinin başlamasından hemen önce, parlak ve güneşli bir sabah, Bayan South, Julia'ya bir veya iki gün içinde North End'deki tarihi yerlerden bazılarını ziyaret etmek isteyip istemediğini sordu.

"Erken sonbahar veya ilkbahar kadar iyi bir mevsim değil," diye eklemişti öğretmen, "ama bir anda yapılabilecek bir şeyi sonsuza kadar ertelemenin asla iyi olmadığını öğrendim. Daha sonra gitmemizi engelleyecek bir şey olabilir ve bu hafta benimle gelebilirseniz çok
memnun olurum."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan South," diye cevapladı Julia, "gitmeyi çok isterim ve bu hafta herhangi bir gün olur."

"Ben de gidebilirim, değil mi?" diye bağırdı Nora, tesadüfen oradaydı.

"Elbette," diye cevapladı Bayan South, "ne kadar çok olursa o kadar iyi; 'Dörtlü'nün hepsinin gitmesine
memnun olurum."

Ancak, gezi için seçilen öğleden sonra, yalnızca Julia ve Nora gerçekten gitmek istedi. Brenda ve Belle'in onları hiçbir şeyin bozmaya ikna edemeyeceği özel bir
randevuları vardı ve Edith, şehrin o pis kısmına tekrar gitmeye karşı kararlı itirazlarını dile getirdi.

Boston'daki bir Aralık bile birçok ılık gün sunabilir ve Julia ve Nora'nın Miss South'un rehberliğinde North End'e yaptıkları ziyaretten daha keyifli bir öğleden sonra dileyemezsiniz.

Bayan, Faneuil Hall'u gezinin başlangıcı yaptı ve eğer zamanım olsaydı, onlara bu ünlü bina ve bağışçısı, Huguenot'ların soyundan gelen yaşlı Peter Faneuil hakkında anlattıklarını tekrarlamak isterdim. Nora, Peter Faneuil'in memleketine bağışladığı binadaki ilk halk toplantısının, Latin Okulu'ndan Master Lovejoy'un salonu bağışlayan kişi için bir cenaze töreni konuşması yapmak üzere bir araya geldiği toplantı olduğunu duyduğunda çok etkilenmişti. Çünkü onun ölümü, kasabanın 1742'de bağışını resmen kabul etmesinden altı aydan kısa bir süre sonra gerçekleşti.

"Unutmayın," dedi Bayan South, "yangın ve diğer nedenler eski binada hem içeride hem dışarıda birçok değişikliğe yol açtı ve yine de tarihi açıdan ülkenin en ilginç binası olarak kabul edilebilir veya en azından Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu ile eşit derecede ilgi çekicidir."

Washington, Hancock, Adams, Warren ve bu ünlü salonda yer almaya değer görülen diğer büyük adamların portrelerine bakıp dolaşırken, Bayan South onlara bir zamanlar orada katıldığı bir siyasi toplantıdan ve galerilerden aşağıdaki katta duran adam kalabalığına bakmanın ne kadar ilginç olduğundan bahsetti. Çünkü salonun bu bölümüne hiçbir zaman koltuk yerleştirilmez ve heyecan verici bir sebep veya dikkat çeken bir konuşmacı varsa, bu adam kalabalığının birbirine yakın durması görülmeye değerdir.

"Özellikle bir zaman var," dedi Julia, "salondaki insanları görmeyi çok isterdim."

"Ne zamandı o?" diye sordu Bayan South.

"Neden, Boston Kuşatması sırasında," diye cevapladı, "İngilizler onu bir tiyatroya çevirdiğinde ve şehirdeki tüm İngiliz subayları 'Boston Ablukası'na katılıyordu."

"Neden, nasıl hatırlayabiliyorsun?" diye haykırdı Nora.

"Bilmiyorum," dedi Julia; "Bunu okuduğumdan beri her zaman hatırlarım
bir tarih kitabında, oyunun tam ortasında seyircilerin 'Yankees Charlestown'daki çalışmalarımıza saldırıyor'
haberiyle büyük bir heyecanla ayağa kalktığını."

"Evet, bu Boston'daki İngilizler için sonun başlangıcıydı," dedi Bayan South. "Bu öğleden sonra onları hatırlatacak başka şeyler göreceğiz. Ama şimdi acele etmeliyiz, çünkü öğleden sonra görmek istediğimiz her şey için yeterince uzun olmayacak."

Sonra kısa bir yürüyüşten sonra, "Sizi yolunuzdan biraz çıkararak, gözden kaçırabileceğiniz bir veya iki yeri size göstereceğim. Şimdi, tam burada, Washington ve Union caddelerinin köşesinde, durduğumuz yerde, Benjamin Franklin çocukluğunun çoğunu geçirdi. Bazı kişiler, onun doğum yerinin burası olduğuna inanıyor. Ama ben, Milk caddesi yerini bundan daha çok kabul ediyorum. Yine de, burada, hemen hemen durduğumuz yerde, babası donyağı mum işi için Blue Ball tabelasını astı,
ve burada da karısı ve on üç çocuğuyla birlikte yaşıyordu.

"Çok uzakta değil," diye devam etti yürürken, "John Adams, Revere, Otis ve diğer Özgürlük Oğulları'nın toplantılarını yaptıkları Green Dragon Tavern vardı ve burası -bir an burada duralım- Joseph Warren'ın evinin bulunduğu yer. Burada, Hanover caddesindeki bu otelin bulunduğu yerde, hekimlik mesleğini yaşayıp icra ediyordu ve sanırım bu eski evde, çocuklarına Bunker Tepesi'ndeki ölümünün haberi ulaştırıldı."

Güçlerini korumak için Bayan South şimdi geçen bir tramvaya işaret verdi ve birkaç dakika içinde Prince caddesinin köşesine götürüldüler. Bayan South yolda onlara Kuzey Meydanı'nı göstermek istediğini söylemişti ve arabadan indiklerinde, ana caddeden bir dönüş onları bu ünlü mahallenin görüş alanına getirdi.

Görünürde çok sayıda bulunan küçük köşe dükkanlarının tabelaları İtalyancaydı ve bazı dükkan vitrinlerinde her türlü yabancı görünümlü pasta ve şekerleme sergileniyordu - ancak görünüşte diğer dükkanların vitrinlerinde ve kapılarında görülen taze yeşil sebzelerden daha az cezbediciydiler. Geçen koyu kaşlı erkekler ve kadınlar birbirleriyle İtalyanca konuşuyorlardı ve bazı kadınlar kısa etekler ve tüm kostümleriyle tamamen yabancı görünüyordu. "Bu Garden Court sokağında," dedi Bayan South, meydana ulaşmadan hemen önce, "Sir Harry Frankland'ın evi vardı."

"Ah, evet," diye haykırdı Nora, "hatırladığım _bir_ şey var, Agnes Surriage'nin hikayesi. Romanı okudum."

"Eh, Agnes burada yaşardı," dedi Bayan South, "en azından bu mahallede. Eski malikaneden hiçbir iz kalmadı, ancak inşa edildiğinde kasabanın en güzel eviydi, üç katlıydı, kakmalı zemini, oymalı şömineleri ve bugün bile muhtemelen hayran kalacağımız diğer süslemeleri vardı. Bu mahalledeki diğer birçok ev eski ve tuğla ve harç stilini inceleyerek neredeyse kesin yaşlarını söyleyebilen bir arkadaşım var, ancak büyük tarihi ilgiye sahip olan tek ev o küçük eski ahşap ev," ve meydanın batı tarafındaki bir evi işaret etti.

"Çok eski görünmüyor," dedi Julia.

"Hayır, çünkü modern modaya göre tahtalarla kaplanmış. Ancak bunun dışında, çıkıntılı üst katının onu modern zamanlarda inşa edilmiş herhangi bir evden farklı kıldığını görebilirsiniz. Paul Revere burada uzun yıllar
yaşadı ve doğum yeri de yakında. Umarım zamanla vatansever biri tarafından satın alınır ve
durduğu sürece
korunur. Şu anda bir apartman dairesi ve sakinlerinin dikkatsizliği yüzünden her an yangında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Şimdi acele etmeliyiz, ancak bir tatilde meydana gelmenizi dilerim, çünkü şehrin bu bölümünde şu anda çok sayıda bulunan tüm pitoresk İtalyanların merkezidir."

Bayan South'un rehberliğinde döndüklerinde, diğer eski evleri gösterdi (birinin üstünde 1724 tarihi vardı) neredeyse yıkılmak üzereydi ve onlara geçtikleri dar sokaklarda ve ara sokaklarda yaşayan insanların alışkanlıkları hakkında biraz bilgi verdi.

"Genel olarak bu insanlar kendi ülkelerinde olduklarından çok daha iyi durumdalar. Siyasi özgürlükleri var ve çocuklarının iyi bir eğitim alma şansı var. Oradaki okulda onlara İngilizce öğretiliyor ve bunu çok kapsamlı bir şekilde öğreniyorlar. Yaşlı insanlar dilimizi öğrenmekte yavaşlar ve alışkanlıklarımızı edinmekte daha da yavaşlar. Para kazanmak için o kadar hevesliler ki
çok sağlıksız bir şekilde bir arada yaşıyorlar. Bazen bir aile ve bir veya iki pansiyoner aynı küçük odada yaşıyor ve çocuklar uygun yiyecek veya giysi olmadan yaşıyorlar, baba ise sahip olmak istediği bir ev veya dükkana yatırım yapmak için yeterli parayı biriktiriyor."

"Bu önlenemez mi?" Julia sordu.

"Sadece genç ve yaşlılara daha iyi alışkanlıklar öğreterek. Bu mahalledeki tüm hayırseverlerin çabası bu. Anaokulları, endüstri okulları ve diğer tüm kuruluşlar bunu yavaş yavaş başarıyor. Ama bu zor bir iş. Size zorlukları hakkında daha fazla şey anlatmak isterdim ama sanırım şimdi tarihe daha fazla dikkat etmeliyiz."

Bayan South konuşurken onları dar bir sokağa götürdü
karlı havalarda "Snowhill Caddesi" adını hak ediyor olmalıydı.
Bir veya iki dönüşten sonra tepenin tepesinde eski bir
mezarlığa geldiler.

"Copp's Hill," dedi Julia.

"Elbette," diye yanıtladı Nora.

"Bugün seni buraya getirdim," dedi Bayan South, "çünkü kapıların açık olacağını biliyordum. Kış aylarında özel bir düzenleme olmadığı sürece içeri girmek her zaman mümkün olmaz. Ama yazın eski mezarlık bir park gibidir ve North End'in her yerinden küçük çocuklar buraya oynamaya gelir ve bebekleriyle birlikte anneler limandan gelen serin esintiyi hissedebilecekleri ağaçların altında bir koltuk için yeterince minnettardır."

"Ne kadar da şirin!" dedi Julia, tam kapıdan girerken dar sokağa bakarak. "Neden Christ Church var, değil mi?"

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu Nora, "Daha önce hiç buraya gelmediğini sanıyordum."

"Eh, ben gelmedim ama tam bu manzarayı gösteren çok sayıda fotoğraf var. O tuhaf küçük ev nedir, Bayan South?"

"Sorduğunuz için memnun oldum, ancak belirtmeyi
unutmamalıydım. Orası gerçek bir Devrim kalıntısı, General Gage'in İngiliz işgali sırasındaki karargahı; ayakta kalan en ilginç
evlerden biri."

Şimdi, tuhaf, engebeli sokaktan uzaklaşarak,
mezarlığın muhafazasının içindeydiler. Gördükleri her şeyi anlatmak uzun sürecekti. İngilizlerin hedef haline getirdikleri ve kurşunlarıyla işaretledikleri eski mezar taşı vardı. Bazı taşlarda
sadece isim ve tarih yazıyordu ve ikisi de okunaksızdı, diğerlerinde
melek başlarının veya ölüm meleğinin kaba oymaları vardı, yanlardaki bazı tonozlarda ise eski Muhafazakar ailelerin armaları olan
arma oymaları vardı.

Bayan South onlara bu mezarlığın ihmal edildiği günleri,
ve mezar taşlarının devrilip, isteyen
herkes tarafından götürüldüğünü anlattı. Bazıları, şu anki toprak bekçisi tarafından
kanal kapakları olarak, diğerleri baca üstü olarak ve bazıları da eski
mahzenlerde ve bodrumlarda bulunmuştu. Bazılarında ünlü isimler vardı taşlar ve diğerlerinde garip dizeler.

Julia bir veya iki yazıyı kopyaladı, örneğin,

"Sarah Lucas'ın bir kız kardeşi burada yatıyor,
En çok sevdiğim;
Ve şimdi ruhu uçup gitti,
Ve güçlü düşmanlarına iyi geceler diledi."

ve bu

"Ölüm oklarıyla kalbimi deldi,
En iyi zamanımda iken;
Bunu gördüğünüzde benim için üzülmeyin
Tanrı'nın belirlediği zamandı."

Daha önce Mather mezarını duymuştu ve büyük bir ilgiyle
altında ünlü Püriten vaizin yattığı demir korkulukla çevrili kahverengi levhaya baktı.

Julia taşlara ve yazıtlara ilgi duyarken, Nora
zirveden görülen
suyun güzel manzarasından daha çok memnundu.

"Paul Revere o harika yolculuğa çıktığında," dedi Bayan South, "savaşçıların yattığı yer kanaldaydı ve şu anda Donanma Tersanesi'nde bulunan 'Wabash' adlı alıcı geminin bulunduğu yerden çok da uzak değildi,
İngilizler Bunker Tepesi'ne giderken Charlestown'a çıktılar."

"Ah, evet," dedi Julia, kalemini ve defterini bir kenara koymuşken, "Boston halkının mezarlığa ve çatılar."

"Evet, o zaman neredeyse net bir görüş vardı," dedi Bayan South, "ve Boston tarafındaki su izleyicileri için çok heyecanlı bir gün olmuş olmalı."

"Çanak kulesine doğru gidiyorlardı, -yaşlı kilise görevlisi ve adamları;
Gıcırdayan merdiveni tırmanırken güvercinler etrafımızda dönüyordu,
Dar nehrin hemen karşısında--ah, o kadar yakındı ki titredik!
Dün çıplak olan tepenin üzerinde bir kale duruyordu.

"Gözlerimizi onu bulmak için yavaşlatmadık--arkasında kimin durduğunu iyi biliyorduk,
Toprak işleri onları bizden saklasa da ve inatçı duvarlar
sessizdi.
İşte kız kardeş, eş ve anne, birbirlerine çılgınca bakıyorlardı,
Ve dudakları korkudan bembeyazdı, 'Saat
Geldi!' diyorlardı."

"Bravo!" diye bağırdı diğerleri, Nora Holmes'un meşhur şiirinden bu alıntıyı bitirdiğinde. "Zaman olsaydı," diye ekledi Bayan South, "Nora'dan veya belki de senden Julia'dan bu kıtaları başka bir
tarihi şiirle tamamlamanı isteyebilirdik.

"Kuzey Ucu bir kez daha ziyaret etmeye değer," diye devam etti Bayan South,
arkalarını dönerken. "Umarım bir gün ikiniz de eski kilisede bir ayine
gelirsiniz ve ayın ilk Pazarını seçerseniz,
George the Second tarafından sunulan
güzel ayin ayinini
izleyebilirsiniz ve yüksek arkalıklı sıraları ve duvardaki freskleri
yüz yirmi beş yıl önce olduğu gibi
bulursunuz."

"Ne kadar çok küçük çocuk oynuyor," diye haykırdı Nora; "Sanırım günde bir düzine kez ezilirlerdi, çünkü
kesinlikle kaldırımlardan ziyade sokağın ortasında daha çok vardır. Neden oraya bak, neden sadece bak, gerçekten de öyle----"

"Manuel," diye araya girdi Julia, Nora öne atılıp küçük adamı elinden tutarken--"nasılsın Manuel?"

"Annem hasta," diye cevapladı, Nora'ya gülümseyerek, onu çok iyi
hatırladığı belliydi.

"Ah, onu, yani annesini görmeye gidemez miyiz," diye bağırdı Nora.

"Ama eğer hasta ise--" diye cevapladı Bayan South tereddütle.

"Köşede bekleyelim--burası tam köşe," diye yalvardı Nora,
"ve oraya gitmemizde herhangi bir zarar olup olmayacağını görebilirsin;
Julia evi görmek istiyor ve belki de Bayan Rosa'nın sadece nezlesi var."

Bu mantıklı bir öneri gibi göründüğünden, Bayan South, Manuel'i elinde tutarak
Rosa'ların yaşadığı küçük sokağa doğru yürüdü.

XVII

EVDEKİ ROSAS'LAR

Birkaç dakika içinde Bayan South geri döndü.

"Sanırım," dedi, "benimle eve gitmenizde en ufak bir zarar olmazdı. Nora, biliyorum ki annen buna itiraz etmezdi ve Julia, kendi kararını verebilirsin. Mahallede bulaşıcı bir hastalık olmadığından eminim ve----"

"Ah," diye sözünü kesti Julia, "lütfen sizinle geri dönmeme izin verin. Hiç apartman dairesinde kalmadım ve bir apartman dairesi görmek için çok hevesliyim. Teyzem
en ufak bir itirazda bulunmazdı ve Brenda'nın orada olduğunu biliyorsun."

Böylece anlatmam gereken zamandan daha kısa bir sürede aslında Rosas'ların yaşadığı evin
kapısına gelmişlerdi. Neyse ki odaları artık
birinci kattaydı ve kapı da pencere gibi açık olduğundan,
iyi bir havalandırma vardı. Eğer öyle olmasaydı,
ısısı yanan sobanın
ısısıyla yarı boğulmuş olmalılardı.
Bayan Rosa yüksek arkalıklı ahşap bir sallanan sandalyede oturuyordu, ancak Bayan South ve iki kızın yaklaştığını görünce ayağa kalktı. Bunu yapmak onun için açıkça büyük bir çabaydı ve kırık İngilizceyle bir iki hoş geldin sözcüğü söyledikten sonra yarı bitkin bir şekilde geriye yaslandı.

Ancak, içeri girdiklerinde dönmeyen büyük kızıyla konuşacak gücü vardı ve onun emriyle Angelina, karıştırdığı gizemli karışımın
derinliklerinden başını kaldırmıştı. demir
çaydanlık ve öne çıkıp üç yeni gelene elini uzattı. Oldukça dağınık elbiseler giymiş, ayakkabılarının düğmelerinin yarısı açık iki genç kız biraz çekinerek baktı ve Manuel'den başka hiç kimse tamamen rahat görünmüyordu.

"Bu kadar çok çocuğa bakmak oldukça zor, değil mi," dedi Bayan South hoş bir şekilde, "Bayan Rosa?"

"Ah, evet, Bayan South," diye cevapladı, "her gün acıkıyorlar ve
her zaman çok fazla yemek istiyorlar." Hatta canlı Nora bile buna gülümsemedi, ancak daha sonra annelerinin çocukların haftada sadece bir öğün yemek isteyip istemediğini merak ettiğini söyledi.

"Ama şimdi çalışamıyorsun; meyve tezgahına gidemiyorsun, değil mi?" diye devam etti Bayan South.

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," başını iki yana sallayarak. "Çok zayıfım."

"O zaman kiranı nasıl ödüyorsun?"

"Eh, iyi papaz, bana yardım et; şimdi ödedi ve John'un
evrak ruhsatı var ve okuldan sonra her gün epeyce satıyor--ve, neyse, iyi geçiniyoruz." Bayan Rosa'nın çok hoş bir ifadesi vardı ve konuşurken neredeyse yakışıklı görünüyordu. Yakası olmayan siyah
elbise, solgun yüzünü her zamankinden daha bitkin gösteriyordu, ancak hastalığı bu kadar ciddileştiğinden beri birinin ve diğerinin ne kadar nazik olduğunu anlatırken minnettarlıkla parlıyordu.

"Nerede uyuyor?" diye sordu Julia, Nora'ya yarı fısıldayarak.

"Neden, kapının açık olduğunu gördüğün o küçük odada. Daha önce buraya geldiğimizde, onun ve kızların orada uyuduğunu,
erkeklerin ise mutfak zemininde kendilerine ait bir şilteleri olduğunu
söylediklerini hatırlıyorum. Her gece şilteyi dışarı çıkarıyorlar."

"Ne kadar korkunç!" Julia'nın söylemeye vakit bulduğu tek şey buydu, çünkü
Angelina'nın keskin gözlerinin ona doğru döndüğünü gördü ve Nora'ya
bu şekilde bir kenara çekilerek konuştuğu için kaba davrandığından korktu.

İkincisi, Bayan South Bayan ile konuşurken Rosa, son semptomları hakkında Manuel'i konuşmaya çekmeye çalıştı, ancak daha önce olduğu gibi, ondan sadece bir veya iki kelime duyulabiliyordu, ancak ifadesi her zamanki gibi melek gibiydi, Nora onu yarı yarıya kızdırırken bile.

Yine de, sonuçta, Bayan South onlara havanın karardığını ve Bayan Gostar ile Bayan Barlow'un çok daha sonra dışarı çıkmalarını onaylamayacaklarını hatırlattığında, karanlık odada sadece çok kısa bir süre kalmışlardı.
Hanover caddesinde arabayla ilerlerken, iki kız da Bayan South'un alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark etti. Sonunda Julia sessizliği bozdu.

"Eminim Bayan Rosa'yı düşünüyorsunuzdur," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Bayan South, "ona yardım etmek için bir şeyler yapılması gerektiğini görüyorum, ama bunun ne olması gerektiğinden emin değilim. Muhtemelen
iyileşemiyordur veya iyi bir doktoru varsa o tavsiyede bulunabilirdi - ama yine de,
herhangi bir tavsiyeden yararlanamayacak kadar fakir."

"Evet," dedi Nora, "bir doktor ona Colorado'ya veya Kaliforniya'ya gitmesini tavsiye ederse; aydan da bahsedebilir."

"Biliyorum," diye mırıldandı Julia, "ve yine de insanlar bazen fakirlere karşı çok nazik oluyorlar."

"Evet, özellikle Noel'de," diye karşılık verdi Nora gülerek. "Küçük kızlardan birine Şükran Günü'nde ne istediğini sorduğumda, 'İki hindi, biri Baptist ve biri 'Piscopal' dediğini duydun mu?"

Julia buna biraz şaşırmış gibi göründü, ama Bayan South sadece gülümsedi. "Bu insanların bir kilise seçmeye geldiklerinde ekmek ve balıkların çok önemli olduğundan korkuyorum. Protestanlardan kendi kiliselerinden daha fazla şey alabileceklerini keşfettiler ve bir rahiple ufak bir anlaşmazlıkları olursa bundan yararlanarak kendilerini Bethel'in veya Christ Church'ün kanatları altına alıyorlar. İkisinde de çok sayıda Portekizli var ve ben fazla eleştirel olmamalıyım çünkü şüphesiz bazıları son derece samimi."

"Nasıl oluyor da Bayan South, bu zavallı North End halkı hakkında bu kadar çok şey biliyorsunuz?" diye sordu Julia. "İşte, meraklı olmak istemedim ama onları bu kadar iyi anlamanız harika görünüyor."

"Sana nedenini tam olarak anlatmak," diye cevapladı, "uzun bir hikaye olurdu, ama
şu anda birkaç yıldır Bayan Rosa'nın evinden sadece bir veya iki blok ötede küçük bir misyonerlik sınıfım olduğunu söylemek yeterli olabilir.
Bu şekilde, bir akşamı ve bir pazar öğleden sonrasını onların arasında geçirerek,
bu yabancıların özelliklerini anlamaya başladım."

"Bayan Rosa'yı bu kadar zamandır tanıyor muydun?" diye sordu Nora.

"Ah, hayır, Manuel'i kurtarana kadar onu hiç görmemiştim. Ama
o zamandan beri eve iki veya üç kez uğradım ve
Bayan Rosa'yı çok sevmeye başladım.
Çocukları üzerinde tanıdığım diğer birçok yabancı anneden daha fazla etkisi var. Ama işte Scollay Meydanı'ndayız ve saat henüz beş olduğu için, başka bir arabaya binmek yerine Beacon Tepesi'nden yürüyerek aşağı inmek istemez misin?"

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı her iki kız da ve seçimlerinden yeterince memnundular. West End'in pitoresk sokaklarından bazılarında dolaşırken, Bayan South eski sokakları geçmişin insanlarıyla neredeyse yeniden canlandırıyordu. Eyalet Meclisi'nin arkasındaki Hancock Sokağı'nın başını geçtiklerinde,

"Aşağıda," dedi, "Charles Sumner'ın uzun yıllar yaşadığı Sumner çiftliği vardı." Sonra Mt. Vernon Sokağı'ndan Louisbourg Meydanı'na doğru devam ederken, onlara bir zamanlar burada Rahip William Blackstone'un malikanesi olduğunu söyledi.

"Tarihçiler," diye ekledi, "Blackstone'un keşfiyle Winthrop'un ekibinin Boston'ı Charlestown'a tercih etmesine yol açan tatlı su kaynağının, meydandaki çimenliğin merkezinden muhtemelen çok uzakta olmadığına inanıyorlar. Ama hızlı yürümeliyiz," diye sonuca vardı, onları tanıdık Beacon Sokağı'na götüren bir yan sokağa dönerken.

"Buraya, yamacın ortasındaki krem ​​beyazı bu kavisli cepheye dikkatinizi çekmek için geldim. Yüzlerce kez önünden geçtin, Nora, ama acaba tarihçi William Hickling Prescott'un uzun yıllar boyunca evi olduğunu ve en iyi eserlerinin çoğunu burada yazdığını hiç fark ettin mi?"

Nora, Prescott'un ne yazdığını pek hatırlamadığını itiraf etmekten utanıyordu. Ancak, tarihsel okumaları yıllarından birinde alışılmadık derecede derin olan Julia, "Ferdinand ve Isabella"nın yazarının evini gördüğünde çok sevindi. Bakılacak eski dönüm noktaları olmasaydı, hepsi yürüyüşten son derece keyif alırdı. Dünyada, alacakaranlıkta veya lambalar yakıldıktan sonra Beacon Sokağı'ndan daha güzel çok az sokak vardır. Günün bu saatinde batıya doğru yürüyenlerin bir tarafında Common ve Garden, diğer tarafında saygın eski evler ve önlerinde uzun lamba sıralarıyla uzun sokak, batıda ise uzakta, parlak ışıklı evleri ve titrek sokak lambalarıyla yolculuğun sonu olarak devasa bir kale. Ancak Julia ve Nora'nın evi Brookline'ın çok uzağındaydı ve Bayan South'a nezaketi için çok teşekkür ederek veda etmeleri uzun sürmedi.

O akşam yemeğinde Nora öğleden sonra yaşadıklarıyla doluydu ve annesi, babası ve küçük oğlanlar sadece
ilgilenmekle kalmadılar, aynı zamanda Rosas için yapılabilecek en faydalı şeyler konusunda çeşitli önerilerde bulundular. Oğlanların her zaman
pratik olduklarını söylemeyeceğim, çünkü yaklaşan Noel'le dolu zihinleri
aileye özenle süslenmiş bir Noel ağacı vermek dışında gerçekten yapmaya değer pek bir şey düşünemiyorlardı.

Dr. Gostar, Bayan Rosa'nın uygun türde tıbbi tedavi görüp görmediğini öğreneceğine söz verdi ve Bayan Gostar, Bayan South ile konuşmaya çalışacağını ve yapabileceği özel bir şey olup olmadığını öğreneceğini söyledi.

"Noel ağacı çok da kötü bir fikir değil," dedi anneleri, babalarının bunu önemsiz bir konu olarak ele almasından dolayı hayal kırıklığına uğradıklarını
gördüklerinde,
çocukları teselli ederek.

"Onlara bir ağaç vermek bence çok hoş olurdu," diye ekledi Nora, "eğer, eğer, eğer, yani, Brenda'yı unutmamamız gerektiğini biliyorsan."

"Elbette hayır," diye cevapladı annesi, "ama Brenda Rosas'ın sahibi değil,
aslında onları son zamanlarda
unuttuğunu düşünmeye meyilliyim."

"Ah, Paskalya Pazarı aracılığıyla onlar için
harika bir şey başarmaya karar verdi ve----"

"Bu arada onları açlığa terk edecek."

"Ah, baba, bana gülüyorsun; Bayan South, Boston'da kimsenin
aç kalma tehlikesi olmadığını söylüyor."

"Yine de Brenda'da bir yemlikteki köpek
mizacını teşvik etmemi bekleyemezsin ve Bayan South'ta o kadar iyi bir danışmanın var ki, onun başlattığı herhangi bir planı gerçekleştirmene yardım etmeye hazırım."

Dr. Gostar, Brenda'ya dair tahmininde o kadar haklıydı ki, akşam yemeğinde Barlow'lara
bakmış olsaydı Nora'ya söylediklerinde fazlasıyla haklı hissederdi. Çünkü o zaman Brenda'nın
çok rahatsız olduğunu görebilirdi ve dudaklarından bazı çok
kötü sözler duyabilirdi.

"Gerçekten, Julia, bence sen ve Nora'nın Rosas'ı benimle birlikte görmeye gitmeniz çok kaba bir davranıştı; onları görmek istediğimi biliyorsun ve sen
bana gideceğin konusunda en ufak bir fikir bile vermedin."

"Ama Bayan South'un seni bizimle birlikte North End'e gitmeye davet ettiğinden eminim."

"Pekala, Rosas hakkında tek kelime etmedin ve eski sokaklar ve evlerle hiç ilgilenmediğimi biliyorsun ve ayrıca, bu öğleden sonra gidemezdim, bu yüzden bekleyebilirdin."

"Ne kadar mantıksızsın, Brenda, ve Julia'ya karşı ne kadar düşüncesizsin," diye araya girdi annesi. "Gerçekten iyileşmeye başladığını ummaya başlamıştım, ve işte buradasın, her zamankinden daha sinirlisin."

"Evet, Brenda, bir daha böyle konuştuğunu duymama izin verme," diye ekledi babası. "Şey, Julia ve Bayan South ve Nora'nın, ilk önce onlar için bir şeyler yapmak isteyen benken, Rosas için plan yapmaya devam etmelerinin adil olduğunu düşünmüyorum; hatırlar mısın, baba, sana onlar için bir halı almanı söylemiştim ve o Çarşı hakkında çok düşündüm, ama şimdi Noel'de onlar için her şey yapılacaksa bu hiç iyi olmayacak."

"Saçmalama, Brenda, Julia'nın Noel ağacında payın olabilir ve onlara olan ilginin çok güçlü bir şekilde devam ettiğini hissedemiyorum. Bana öyle geliyor ki, Çarşı'ya Rosas'tan daha fazla ilgi duyuyordun ve şimdi başkalarının onlar için plan yapmasına izin vermelisin."

Julia'nın tüm bu tartışmalar boyunca söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama en kısa sürede Bayan South'tan Brenda'ya Rosas'ın tam durumunu söylemesini istemeye karar verdi.

XVIII

MUTLU NOELLER

Bayan South, Brenda'nın Rosas konusundaki hislerini duyduğunda,
onu Noel ağacı işine yardım etmeye davet etmek için acele etti
"parayla değil, Brenda," dedi, "senin zevkinle. Senin ve Belle'in ağaç için birkaç süs yapabileceğinizi biliyorum.
Bu şeyler için harcayabileceğim parayı bir arkadaşım verdi ve
fazlasıyla alacağız."

Brenda bu öneriden hiç de memnun olmadı, çünkü arkadaşlarına hediyeler almak için Noel parasının iki katından fazlasını harcamıştı. Okulda hediye alışverişi yapma gibi aptalca bir alışkanlık
gelişmişti ve her kız, bir önceki sezonun hediyelerini, verenin kendisine verdiğinden daha güzel bir şeyle geri vermeye çalışıyordu. Bu şekilde,
parayı düşünmek zorunda olanlar, tanıdıkları herkese, yani
konuşan bir tanıdıktan daha fazlasına sahip oldukları kızlara güzel bir hediye vermezlerse cimri olarak adlandırılıyorlardı. Her zaman
müsrif olan Brenda, Noel hediyeleriyle anmak istediği kişilerin listesinin neredeyse sonuna gelmişti ve babasına daha fazla para için gitmek zorunda kalmıştı, babası da bu parayı ona ancak önümüzdeki iki aylık harçlığından düşmesi koşuluyla vermişti. Muhtemelen Rosas için Noel ağacı için pek bir şey yapamayacağını bilmesi, ilk başta Julia'ya bu konuda oldukça
kötü huylu bir şekilde kendini ifade etmesine yol açmıştı.

Bay Barlow, Brenda'nın hediye verme alışkanlığına her zaman biraz itiraz ederdi. Muhtemelen yarım düzine benzer eşyası olan bir kıza gümüş bir iğnelik vermenin çok aptalca olduğunu, kızın da muhtemelen gümüş bir koku şişesiyle geri döneceğini ve Brenda'nın zaten ömrü boyunca kullanabileceğinden daha fazlasına sahip olduğunu söyledi. "Her biriniz dışarı çıkıp kendiniz için en çok istediğiniz şeyi satın alıp başkalarının da aynısını yapmasına izin verirseniz çok daha mantıklı olur. Kendi paranızı kendiniz için harcadığınızı hissederseniz isteklerinizin daha az sayıda ve daha az maliyetli olacağına dair bir fikrim var."

"Ah! baba."

"Evet, ciddiyim. Daha fazla kitap satın alma alışkanlığınız olsaydı, bu o kadar da kötü olmazdı, çok fazla kitap edinme tehlikesi çok az olurdu ve bir kitap, eğer bir kopyasıysa, başka biriyle uygun şekilde değiştirilebilirdi. Ama birbiriniz için böyle aptalca şeyler satın alıyorsunuz ve her kızın temel amacı diğer kızları geride bırakmak gibi görünüyor."

"Ah, baba, eminim hepimiz en çok ne istediğimizin listelerini yaparız ve her zaman birbirimizi memnun etmeye çalışırız, aslında her zaman yaparız ve kimse kötü olamaz; eminim ki hiç kimse bana kötü demesini istemezsiniz."

"Şimdi, Brenda, elbette hayır; ama farklı türden kötülükler var ve Bayan Crawdon'daki kızlardan kaçınızın, hayatlarını aydınlatacak çok az şeyleri olan muhtaç erkekler ve kadınlar için Noel hediyelerinizin kaç tane küçük rahatlık satın alacağını düşündüğünü merak ediyorum. Hayır, Brenda, sana verdiğim parayı kıskanmıyorum, ama harcama şekline sık sık itiraz ediyorum - bazen," diye ekledi, Brenda'nın yüzündeki asık suratı görünce. Ama sonuçta, Julia ve diğerlerinin Noel ağacını başarılı kılmak için ne kadar ciddi çaba sarf ettiklerini anlatmak çok uzun sürecek. Ağaç, şüphesiz, bunun en önemsiz parçasıydı. Bayan
Rosa'nın küçük mutfağı çok büyük bir mutfağa uygun değildi ve Bayan South, bu tür bir şeye çok fazla para yatırmanın oldukça aptalca olacağına karar verdi. Süslemeler ucuzdu veya ev yapımıydı ve hediyeler süs olmaktan çok kullanışlıydı. Elbette Manuel ve küçük kızlar için oyuncaklar ve renkli resimli kitaplar, ailenin her biri için şeker ve portakal torbaları ve Bayan South ile Philip'in beklenmedik bir yere ateş kıvılcımı düşmesi durumunda kullanmak üzere kovalarla yakınlarda dururken ağaçta beş veya on dakika boyunca neşeli bir aydınlatma sağlayacak kadar mum vardı. Ama
sonuçta, her şey çok iyi gitti ve Dörtlü, daha doğrusu Beşli -Julia da dahildi tabii- hediyelerin dağıtımını görmek için aşağı indiklerinde, küçük mutfakta ayakta duracak yer bile kalmadı. Julia ve Bayan South alışverişin çoğunu yapmışlardı ve akıllarına gelen şeyler sayısızdı. Bunların hepsinin ne olduğunu söylememe gerek yok ama sobanın önüne serilecek yeni bir halı vardı ve her aile yatağı için iki tane yorgan, Bayan Rosa için yeni bir sabahlık ve tüm çocuklar için eldivenler ve ayakkabılar vardı ve -ama hepsini hayal etmeniz daha iyi olur- sadece şunu unutmayın ki bir aile tamamen yoksul olduğunda, büyük bir gösteri yapmadan çok para harcanabilir. Noel
akşamı Baptist Kilisesi tarafından gönderilmişti ve Noel akşamı
çocuklar Episkopal Kilisesi'ndeki bir festivale gideceklerdi ve orada başka hediyeler almayı bekliyorlardı. Çünkü Bayan South bile henüz Rosas'ı tek bir kiliseye adamaya yetecek kadar nüfuza sahip değildi. Hala iki Protestan
kilisesine gitmenin övgüye değer bir erdem fazlalığı olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak ne kadar zahmet ve masraf olursa olsun, Bayan Rosa'nın ve çocukların ışıldayan yüzleri Bayan South ve
öğrencileri için yeterli bir telafiydi. Belle'in bile ağaçta, Rosas'ta veya kutlamayla ilgili herhangi bir şeyde bulabileceği bir kusuru yoktu.

Ancak Julia için Noel ağacının en hoş sonuçlarından biri, kendisi ve Bayan South arasında gelişen yakınlıktı, on altı yaşında bir kızla on yaş büyük bir kadın arasında ortaya çıkan oldukça sıra dışı bir dostluktu.

Bay ve Bayan Barlow, Julia'nın Noel ağacı için yaptığı bu çalışmada gösterdiği canlılıktan memnundu ve Bayan South ile yakınlaşmaya itirazları yoktu, çünkü Bayan Crawdon onlara onun alışılmadık derecede iyi karakterli genç bir kadın olduğunu
söylemişti. Noel'den hemen sonra Bayan South bir veya iki hafta mükemmel bir dinlenme için kırsala gitti ve Julia Boston'a geldiğinden beri ilk kez kendini bir neşe çemberine girerken buldu. Dans partileri neredeyse her akşam okul kızlarından biri tarafından veriliyordu ve hiç kimse Julia'ya sormadan Brenda'yı davet etmeyi
aklından geçirmiyordu. Julia'nın yuvarlak dansları pek sevmediği doğruydu, ancak okul arkadaşlarının eğlencelerine daha içtenlikle katılmanın neredeyse bir görev olduğunu
görmüştü. Bu yüzden, doğal çekingenliğini bir kenara bırakarak, neredeyse her zaman Brenda'ya eşlik ediyordu ve yuvarlak danslara katılamasa da, nadiren tek başına oturmak zorunda kalıyordu. Her zaman dans etmeyen veya dansa davet edilmeyen başka kızlar ve sık sık dans etmektense dışarıda oturmayı tercih eden beceriksiz bir çocuk oluyordu. Bazı durumlarda, Julia'nın katılabildiği sadece iki veya üç kare dans olduğunda bile, ertesi sabah kahvaltıda amcasına ve teyzesine çok eğlendiğini bildirmişti. "Memnun bir zihin sürekli bir ziyafettir," dedi Belle, Julia'nın birine belli bir akşamın tadını ne kadar çıkardığını anlattığını duyduğunda alaycı bir şekilde. "Julia'nın iki kez yere düştüğünü sanmıyorum. Onu her gördüğümde duvar çiçekleriyle veya evde veya yatakta olması gereken küçük çocuklarla konuşuyordu." "Küçük çocuk" derken Belle, henüz üniversiteye gitmemiş herhangi birini kastediyordu, çünkü kendisi ikinci sınıftan küçüklere karşı pek nazik değildi ve evine davet edildiği herhangi bir ev sahibinin bundan daha küçük birini orada ağırlamayı düşünmesi gerektiğini merak ediyordu. Ancak en iyi niyetli ev sahibinin bazen davet etmek istediği genç kuzenleri veya yeğenleri olurdu ve ikinci sınıftaki bir öğrenciyle hazırlık okulunda olan bir çocuk arasındaki iki veya üç yıllık yaş farkı, Belle'in yaşındaki bazı kızlar tarafından nasıl karşılanmış olursa olsun, onun gözünde pek önemli değildi. Yine de Belle'in olumsuz eleştirilerine rağmen, Julia yavaş yavaş önemli bir popülerlik kazanıyordu ve bunu kendi başına hiçbir çaba sarf etmeden yapıyordu. Yaşlı hanımlara karşı özellikle nazikti, herhangi bir sebepten değil, bunun uygun bir şey olduğunu düşündüğü için ve doğal yüreğinin şefkati onu ihmal edilmiş veya yalnız görünen herhangi bir kıza bakmaya yöneltiyordu. Erkeklere gelince, kimse tam olarak nasıl olduğunu söyleyemese de, onları dışarı çıkarma ve partilerden nefret edenleri bile, kendisi gibi daha fazla kız olsaydı dışarı çıkmaktan çekinmeyeceklerini itiraf ettirme yolunu biliyordu. "Ama çoğu kız, bilirsin, bize erkeklere emir verirdi ve istesek de istemesek de dans etmek zorunda kalırdık, yoksa arkamızdan her türlü şeyi söylerlerdi," demişti içlerinden biri bir akşam Julia'ya.

"Neden, nereden biliyorsun?" diye sormuştu.

"Ah, kız kardeşlerimiz bize söyledi; neden senin hiç erkek kardeşin yok?"

"Hayır," dedi Julia, onun samimiyetine gülerek, "ne de hiçbir kız kardeş."

"Ah, peki, birçok kız tanıyorsun ve onların konuşmalarını duymuş olmalısın. Kız kardeşlerimin ve arkadaşlarının insanlarla konuşmalarını duyduktan sonra, bir daha asla bir partiye gitmeyeceğimi söyleyebilirim."

"O zaman neden gidiyorsun?"

"Ah, gitmek zorundasın; bir şekilde, eğer gitmezsen diğer arkadaşlar seninle dalga geçiyor ve sonra ailen sana saldırıyor ve hepsi çok sıkıcı oluyor. Ama senin gibi oturup konuşmaktan rahatsız olmayan bir kız bulduğumda, o kadar da kötü vakit geçirmiyorum." Sonra dans etmeyi sevmediğini iddia etmeyen bir kıza bile biraz daha nezaket gösterilmesi gerektiğini hatırlayarak, "Bu Portland Fancy'i denemek istemez misin? Genellikle bunu başarabilirim ve seninle dans etmekten çekinmem," diye ekledi ve konuşmasının son kısmındaki iltifat biraz şüpheli olsa da, Julia, bir okul çocuğuyla dans etmek zorunda kalsalardı kendilerini çok daha aşağı hissedecek olan diğer kızların şaşkınlığına rağmen kabul etti. Noel haftasının tüm neşesinden sonra, kızların okulda çalışmaya yerleşmesi dünyadaki en kolay şey değildi. Konuşulacak çok şey vardı, düşünülecek çok şey vardı. Noel günü, amcası ve teyzesi tarafından tamamen bir aile festivali olarak tutulmuş olsa da, Julia için çok keyifli geçmişti. O ve Brenda, masada toplanan grubun en küçüğüydü, çünkü Brenda'nın ablası hala Avrupa'daydı ve akşam yemeğine davet edilen diğer kuzenlerin hepsi Julia ve Brenda'dan büyüktü. Hediyeler, hane dışından birinin gelmesinden önce kahvaltıda gösterişsizce verildi ve Julia, yalnızca gördüğü akrabaları tarafından değil, onu yalnızca çok küçük bir kızken tanıyan Avrupa'daki kuzenleri tarafından da hatırlandığını görünce duygulandı. Brenda da, Julia'nın ona ve annesiyle babasına verdiği güzel hediyeler karşısında son derece şaşırdı. Kış sokağının bir penceresinde gördüğü ve tokasının yanına minik bir saat yerleştirilmiş güzel bir bilezik vardı, annesi ve babası içinse Thackeray'in incelikle resimlendirilmiş ve zarif bir şekilde ciltlenmiş büyük bir kağıt baskısı vardı. Brenda bu hediyelerin maliyetini saymak için duracak kadar paraya dikkat etmiyordu, ancak bunların pahalı olması gerektiğini fark etti ve Julia'ya en büyük sıcaklıkla teşekkür ederken, bunları nasıl karşılayabildiğini merak etti.

Babası her zamanki gibi onun "gümüş takımları" dediği şeye gülmüştü ve hediye alışverişi alışkanlığını edindiğinden beri her zaman sorduğu gibi tekrar sormuştu.

"Şimdi, tüm paranın tekrar sende olması gerçekten daha eğlenceli olmaz mıydı,
Brenda, böylece başlayabilir ve tüm bu ıvır zıvır yerine en çok sevdiğin şeyleri kendine alabilirdin."

"Ah, baba," diye cevaplamıştı Brenda her zaman yaptığı gibi, "Ben bu şeyleri çok seviyorum ve tanıdığım hemen hemen her kızdan daha fazla hediyem var; derler ki
ben gerçekten en popülermişim."

"Evet," diye karşılık verdi, "çünkü sen en çok hediyeyi yapansın. Ancak," yüzünde bir bulutun toplandığını gördüğünde, "eğer mutluysan hiçbir şey söylemem. Sadece Mart ayının birine kadar harçlık alamayacağını unutma."

Ancak boş bir cüzdan, Brenda'nın neşeli mizacıyla dünyadaki en kötü şey gibi görünmüyordu ve Yeni Yıl'dan sonraki pazartesi günü, hepsi okula döndüğünde kalabalığın en neşelisiydi.

XIX

NORA'NIN DÜŞÜNCESİZLİĞİ

Tatillerden sonra işe yerleşmek dünyadaki en kolay şey değildir ve Julia bile bir iki gün kendini biraz hayalperest buldu, düşünceleri sürekli olarak o Noel haftasının birçok keyifli
şeyine geri dönüyordu. Ancak onun için kuzenleri kadar normal rutine dönmek zor değildi. Üniversite sınavları çok da uzakta olmadığı için, onlardan daha belirgin bir amacı vardı. Brenda henüz kuzeninin Yunanca çalışmasına onay verme kararını vermemişti ve Belle ve Frances Pounder, öğretmen olmayı amaçlayan bir kuzenin olmasının çok tatsız bir şey olması gerektiğini söylediklerinde onlara karşı çıkma zahmetine girmedi. Ne Belle'in ne de Frances'in Julia'nın niyetleri konusunda tam olarak bilgi sahibi olmadığı doğrudur, ancak teorilerini temellendirmek için çok kesin gerçeklere asla ihtiyaç duymadılar. Sonuç olarak, sohbet konusu bulamadıklarında, Julia'nın tuhaflıklarını tartışma alışkanlığı edinmişlerdi. Diğer kişiler Julia'yı tuhaf bulmuyordu. Yaşlı insanlara, genç kızlarda pek rastlanmayan hoş bir düşünceliliğe sahip, özellikle iyi huylu bir kız gibi görünüyordu. Ayrıca, okul arkadaşlarının kardeşleri arasında, bazen şaşırtıcı görünen bir şekilde, kesin bir favori olmuştu. Çünkü Julia aşırı derecede güzel bir kız değildi ve Boston'da tüm hayatlarını geçirmiş kızlar kadar spor ve oyunlar konusunda bilgili değildi. Ama herhangi bir çocuğun ona söylediği her şeyi dikkatle dinlemenin bir yolunu buluyordu ve sorduğu sorular her zaman alışılmadık bir dikkat seviyesi gösteriyordu; herkesin görebileceği bir dikkat, sadece bir bahane değildi. Philip Blair, üniversite sıkıntılarının daha büyük bir kısmını ona anlatmaya başlamıştı bile, sakin kız kardeşi Edith'e anlatacağından. Edith'in neyin gizli tutulacağını unutma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı ve Philip'in çok karanlık sırları olmasa da, yine de söylememeyi tercih ettiği küçük şeyler vardı. Julia da Nora'nın küçük kardeşlerine derslerinde yardım etmeye çok hazırdı ve Harry Gostar'ın dediği gibi, "Nora'nın tanıdığı başka bir kız, bir arkadaşına Yunanca egzersizlerinde yardım edemez ve benden daha uzun süredir Yunanca çalışmasa bile, bana bu iğrenç eski çekimlerde nerede hata yaptığımı gösterecek kadar çok şey öğrendi. "

Frances ve Belle'in Julia'ya karşı hislerinde muhtemelen biraz kıskançlık vardı, ancak Brenda için kıskançlık güçlü bir sebep değildi. Onun durumunda, kuzenine karşı ilk tavrında huysuzluktan biraz daha fazlası vardı - şımarık bir çocuğun huysuzluğu. Yine de, kendi başına bırakıldığında pek de önemli görünmeyecek olan bu huysuzluk, Belle ve Frances tarafından körüklendiğinde kıskançlık görünümüne büründü. Bu hissin sonucu olarak Julia zaman zaman çok rahatsız edilmişti, ancak hiç kimse onun Brenda'ya kızgınlıkla tek bir kelime
ettiğini görmemişti.

Bazen kulüp toplantılarının olduğu öğleden sonraları Dörtlü'nün yukarı koştuğunu duyduğunda tek bir kelime
etmemek onun için çok zordu. Garip
olsa da, diğer tüm kızlar Rosas'ın Noel ağacının başarısının büyük ölçüde Belki de Julia'nın Çarşı için hazırlanan şeyleri inceleme fırsatı olmaması iyi bir şeydi. Çünkü bu uzun
haftalarca çalışmadan sonra bile neredeyse tek bir tamamlanmış ürün yoktu. Belle'in
orta sehpası o kadar gösterişliydi ki, bütün bir öğleden sonra
sadece tek bir tamamlanmış yaprak veya mükemmel bir şekilde işlenmiş bir çiçek gösterdi.

Bir gün Nora yaramazca, "Eğer biri sana zamanın için ödeme yapsaydı, Belle," dedi, "Rosa çocuklarından birini Avrupa'ya gönderecek kadar paramız olurdu."

"Konuşsan iyi olur, Nora," diye cevapladı Belle, "senin afgan da yarıda kalmış değil, ve bir afgan bir merkez parçası kadar gösterişli olmaya başlamıyor, ve hatta sanatsal bile değil, ya da----"

"Ah, peki," diye cevapladı Nora, "yaptığım tek şey bu değil;
üzerinde çalışmak için saklıyorum, ama evde küçük bir şalı bitirdim,
ve bir çift bebek ayakkabısı ve bunun dışında bir sürü şey daha yapacağım."

"Ah," dedi Belle, başını sallayarak, "beni bir Çarşı için ölüme çalışırken bulamazsın. Bence haftada bir öğleden sonra herhangi bir yoksul aileye vermek için çok büyük bir miktar, çünkü bu kadar ve biliyorsun ki
ben zaten o Rosa'ları pek umursamıyorum."

"Ah, Belle!" diye bağırdı Edith, şok olmuş bir şekilde.

"Hayır, gerçekten de umursamıyorum ve eminim Brenda da iddia ettiği kadar umursamıyordur. Edith, sen hiç Kuzey Ucu'na gidip onları görmezsin."

"Yapamam; annem pis sokaklara veya apartmanlara girmeme izin vermez."

"Ah! Eğer çok umurunda olsaydı, oraya gitmenin bir yolunu bulurdun. Araba kullanabilirdin."

Edith bu öneri karşısında o kadar rahatsız göründü ki, genellikle sopayı eline alma görevini üstlenen Nora haykırdı,

"Edith'in Noel'de çok cömert olduğunu ve Rosas için çok daha fazlasını yapmaya hazır olduğunu biliyorsun ve bu şekilde konuşmak hiç adil değil."

Belle ihtiyatlı bir şekilde başka bir şey söylemedi, çünkü Nora bu olumlu tonu benimsediğinde Brenda'nın onun tarafına geçmeye meyilli olduğunu öğrenmişti,
ve sonra Belle'in kendisi azınlıkta kalacak ve
sevilmeyen biri gibi görünmek zorunda kalacaktı ve dünyada korktuğu bir şey varsa o da sevilmeyen biri olarak kabul edilmekti. Bu yüzden yelkenlerini kırparak
"Ne kadar da aptalsın, Nora, biliyorsun ki ben sadece
eğlence amaçlıydım. Elbette hepimiz Rosas'la ilgileniyoruz ve ben sadece
Bazaar için iki veya üç tane merkez parçası yapabilmeyi isterdim. Ama bu mevsimde her zaman çok
meşgulüm----"

"Sen meşgulsün, Belle," diye bağırdı Nora. "Böyle bir şeyi kim duymuş ki. Sen
tanıdığım en tembel insansın."

"Gerçekten de değilim," diye cevap verdi. "Aile için tüm işleri ben yapmak zorundayım ve kıyafetlerimin yarısı evde dikiliyor ve her zaman
o kadar aptal terzilerimiz var ki----"

"Öyle demeliyim, Belle; bence bu kış gördüğüm
en çirkin kıyafetlerden bazılarını giydin," diye sözünü kesti
Nora, oldukça törensiz bir şekilde. Belle bu konuşmada çok kızardı,
çünkü aslında kıyafetleri konusunda
son derece hassastı. Brenda ve Edith'in aksine, hiçbir zaman iyi bir kostümcüye gitme ayrıcalığına sahip olmadı; hatta arkadaş grubundaki diğerlerinin giydiği elbiselerden bazılarını yapan terziyi bile işe alamadı. Ailesindeki koşullar öyleydi ki, giyim zevkini tatmin edemiyordu. Büyükannesinin seçtiği şu veya bu şeyi giymek zorundaydı ya da annesinin kıyafetlerinden bir kısmını kızlar için mevcut modaya göre değiştirmek zorundaydı. Değişiklikler ne kadar ustaca olursa olsun, bir şekilde rezil olmuş gibi hissediyordu. Şimdi gerçeği söylemek gerekirse, Belle'in kendisi o kadar doğal bir zevke sahipti ki, ancak çok sert bir eleştirmen, elbisesinde eleştirilecek bir şey görebilirdi ve iki kızı izleyen aklı başında bir kişi, genç bir kızın Belle'in sahip olması gereken biraz ekonomik alışkanlıklarla yetiştirilmesinin, Bayan Blair'in Edith için tercih ettiği çok sayıda kostüm değişikliğinden ve fazla zarif kıyafetler giymekten çok daha iyi olduğunu söylerdi. Ama
kızlar kızdır ve Belle'in en büyük şikayeti, örneğin açık kahverengi, modaya uygun bahar rengi olduğunda, taş grisi bir elbise giymek zorunda kalmasıydı, çünkü büyükannesinin tavan arasındaki sedir sandıklarının bir yerinde, onun için baharlık bir elbiseye
kesilebilecek kadar bol taş grisi bir Tibet vardı. Şapkalara gelince, ne annesi ne de büyükannesi şapkalarının bir şapkacıda kesilmesini onaylamıyordu. Sonuç olarak, annesi şapkaya kendi onayladığı
basit bir düzeltme yaptıktan sonra, Belle ilk boş öğleden sonrasını şapkayı tekrar kesmek için söküp çıkarmakla geçirirdi. Aslında genellikle bu işlem için bir değil birkaç öğleden sonrasını harcardı ve hatta kendi harçlığını şapkanın görünümüne katkıda bulunacağını düşündüğü küçük süslere veya kurdelelere harcamaya cesaret ederdi. Aynı şekilde, elbiselerinin görünümünde de ufak değişiklikler yapabilirdi ve bazen bu değişiklikler iyileştirme olurdu. Diğer zamanlarda, giysisinin veya şapkasının stiline gerçek bir katkı olarak gördüğü şey, diğer gözlere sadece tuhaf veya okul kızı tabiriyle "tuhaf" görünüyordu.

Bu nedenle Nora, Belle'in bu kışki kıyafetlerini gördüğü en çirkin kıyafetler olarak gördüğünü söylediğinde, hassas bir ipe dokundu.
Öncelikle Belle, annesi ve büyükannesinin kendisi için seçtiği palto ve şapkaya karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duymuştu ve ikinci olarak, kış şapkasının stilini tamamen değiştirerek kostümünün görünümünü bir bütün olarak iyileştirdiğini düşünüyordu. Çünkü önünü arkaya doğru bükmüş, süslemeye koyu mavi bir fiyonk eklemişti ve toplamda harikalar yarattığına inanıyordu.

Nora'nın konuşması üzerine gözleri yaşlarla doldu ve her zaman duygularına dikkat etmeyen dikkatsiz Brenda öfkeyle
patladı,
"Bence Nora, söylediklerine dikkat etmelisin; biliyorsun ki
Belle elinden geldiğince iyi giyinir ve bence her zaman
iyi görünür. Keşke şapkaları kesebilseydim."

"Ah, Brenda, iyi ki yapamıyorsun, çünkü eğer yapabilseydin
giyecek bir şeyin
olmazdı; süslü işler yapabilirsin ama
Çarşı için henüz
bitirdiğin bir şeyin yok."

Nora konuşurken Belle işini katlıyordu ve bir an sonra şapkasını ve paltosunu giyiyordu.

"Şimdi gitmiyor musun?" diye bağırdı Brenda. "Ah, gitme; Nora'ya
kızgın değilsin, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Belle incinmiş bir masumiyet havasıyla. "Ah, hayır, ama
sanırım gitmem gerek. Bütün öğleden sonra kalmayı planlamıyordum."

"Ah, gitme," diye ısrar etti Edith; "yarım saat beklersen seninle gelirim, ama bu çizim işini bitirmeliyim."

Ama Belle dış örtülerini giymeye devam etti ve birkaç dakika içinde diğerlerine veda etti. Aslında Belle çok
kırılmıştı ve arkadaşlarının yanında daha uzun süre kalsaydı kendini güçlü bir şekilde ifade etmek zorunda kalacağını biliyordu. Şimdi genel bir kavga korkunç bir şeydi ve bunu riske atmanın
akıllıca olmayacağını biliyordu. Belle kesinlikle mantıklı bir kızdı ve şimdi yaptığı şey gerçekten de koşullar altında en iyi şeydi.

Kendi başlarına bırakıldıklarında diğer üç kız dillerini çok
özgürce hareket ettirdiler. Oldukça geveze Belle için
tek kelime etmeden, sanki bir şekilde yenilmiş gibi gitmesi yeni bir şeydi.
Kendisi için
yapabileceği en iyi şeydi.

"Gerçekten, Nora, Belle ile nasıl bu şekilde konuşabildiğini anlamıyorum.
Eminim ki kendini çok kötü hissediyordur," diye başladı Edith.

"Eh, kıyafetleri konusunda çok kibirli ve bazen gerçekten çok
tuhaf görünüyor."

"Ama bunu yüzüne söylememelisin----"

"Arkasından değil de yüzüne karşı söylemen daha iyi."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Edith, "hiç söylememenin daha iyi olduğu bazı şeyler var. Belle istediği
şapkaları
takma hakkına sahip."

"Ah, Edith," diye karşılık verdi Nora, "çok adilsin. Belle'in sanki kendisi mükemmelmiş gibi
herkeste kusur bulmasından bıktım.
Kendi adıma, ben----"

"Pekala, Nora," dedi Brenda, "Belle benim evimde olduğunda ona hiçbir şey söylememelisin. Tesadüfen kıyafetleri konusunda
çok hassas olduğunu biliyorum. İlk olarak annesi ona asla istediğini
vermez----"

"Hayır, büyükannesi," diye sözünü kesti Edith. "Gerçekten zor zamanlar geçiriyor ve onu eleştirmek adil değil."

"Hayır," diye ekledi Brenda, "değil."

"Pekala, Brenda," dedi Nora, "hiçbir şey söylememelisin. Bazen söylediklerinle Belle'i çok kızdırıyorsun. Geçen gün ona, giydiği
kışlık paltodan nefret edeceğini düşünmen gerektiğini, kürkün çok yakışıksız olduğunu ve neden
çinçila yakası ve manşonu olmadığını sorduğunu duydum. Seninle
kavga etmeyecek, çünkü onun için
yapabileceğin çok fazla küçük şey var."

"Hadi, hadi," diye bağırdı Edith, ne Brenda'nın ne de Nora'nın cana yakın bir ruh halinde olmadığını görünce. "Tartışmamıza izin verme. Herkes
bizim ayrılmaz dörtlü yerine düşman olduğumuzu düşünürdü."

"Ah, Edith, hepimiz senin kadar cana yakın olamayız," diye yanıtladı Nora. "Ama
gerçekten Belle'i gücendirdiğim için biraz üzgünüm, çünkü evde
oldukça zor zamanlar geçirdiğini biliyorum, ama keşke böyle üstünlük taslamasaydı ve keşke şapkasını arkadan takmasaydı. Bazen onunla dışarı çıkmaktan nefret ediyorum."

"Aman, Nora, hiç böyle bir şey duymamıştım. Görünüşlere en ufak bir önem verdiğini bilmiyordum. Ayrıca, her zaman herkesin kendi hislerinde rahat olmasını istediğini
düşünüyordum. Belle'e karşı bu kadar düşüncesiz olman garip görünüyor."

"Kesinlikle haklısın," diye yanıtladı Nora; "Genellikle öylesin, Edith Blair. Ve yarın teneffüste dizlerimin üzerine çöküp Belle'den ve şimdiye kadar kırdığım
herkesten özür dileyeceğimden hiç şüphem yok. Ama bugünlük bu iltifat alışverişinden yeterince
aldığımızı söylüyorum. Hadi işimizi yapalım ve
başka bir şey hakkında konuşalım. Bakın, Belle merkez parçasını
arkasında bıraktı."

"Ah, ver onu bana," diye bağırdı Brenda; "Kaldıracağım," ve Nora'nın elinden aldı.

"Julia bizimle
çalışıyor olsaydı," dedi Edith, "bu yaygarayı koparmamalıydık, değil mi?"

"Buna yaygara denmiyor," diye karşılık verdi Nora, "sadece ufak bir
yanlış anlama."

Şimdi, açık sözlülüğüne rağmen Nora gerçekten çok adil görüşlü bir gençti, ya da belki de bu yüzden öyle demeliyim. Kendilerini
çok açık bir şekilde ifade edenler genellikle arkadaşlarının duygularını incitir ve
hepsi de yanılmış olduklarını kabul edecek cesarete sahip değildir.
Kendi sözlerini ve davranışlarını haklı çıkarma alışkanlığı olan bir kıza gidip ona sizin
yanılmış olduğunuzu söylemek biraz cesaret gerektirir. Yine de Nora bir iki gün sonra Belle'in kıyafetleri konusunda yaptığı eleştirileri düşünmeye başladığında tam olarak bunu yaptı. Belle'in özür dilemesini ne kadar nazik bir şekilde kabul ettiğine kendisi de şaşırmıştı. Fakat bu, Nora'nın kesinlikle haksız olduğu durumlardan biriydi. Bu nedenle Belle, cömert davranabilirdi. Bundan sonra Nora, herhangi birini eleştirme konusunda çok daha dikkatli oldu, çünkü hayatındaki genel amacı Altın Kuralı olabildiğince yakından takip etmekti.

XX

FIDESSA VE METRESİ

Nora ve Belle'in arasının açıldığı öğleden sonra, Julia,
antrenmanını bitirdikten sonra yürüyüşe çıkmıştı. Hava aydınlık ve açıktı ve yanında yürüyecek başka bir kız olmasını diledi.
Çünkü tek başına parkın girişinden öteye hiç geçmezdi,
ancak kuzeni veya okul arkadaşlarından biri onunla birlikte gelebilirse,
teyzesi parkta yürümesine itiraz etmezdi. Ruth Roberts ile olan arkadaşlığının dezavantajlarından biri de öğleden sonraları nadiren bir arada olabilmeleriydi. Evleri çok
uzaktı. Bazen cumartesileri Julia, Ruth ile yarım gün geçirmek için Roxbury'ye giderdi ve diğer cumartesileri Ruth, Julia ile kalmak için şehre gelirdi. Hangisinin daha keyifli olduğunu söylemek zordu. Roxbury'de, Ruth'un sürülecek midillileri ve karlı havalarda sessiz bir yan sokaktan aşağı kayma şansı vardı. Şehir dışında, on altı yaşını geçmiş kızlar için şehirde veya şehirde bulunabilecek olandan çok daha fazla eğlence şansı vardır. Ruth, Julia'yı ziyaret ettiğinde ikisi genellikle Bayan Barlow eşliğinde bir konsere giderdi veya gidemediğinde öğretmenlerinden biri eşlik ederdi. Son zamanlarda Julia, Bayan South'u da onlarla birlikte gitmeye davet etme alışkanlığı edinmişti. Brenda bu konserlere hiç gitmezdi. Müzikten hoşlanmıyordu ve hoşlanmış gibi de davranmıyordu. İlgi duyduğu tek matine tiyatroydu ve ebeveynleri onun sık sık oyuna gitmesine kesinlikle karşıydı, bu yüzden istediği kadar kendini şımartamazdı.

Bu özel öğleden sonra Julia kendini özellikle yalnız hissediyordu. Şüphesiz yalnızlığının küçük bir kısmı evdeki "Dörtlü"nün varlığının gayet farkında olmasından kaynaklanıyordu ve kendisine küçümsendiğini söylememeye çalışsa da, kuzeninin onu kulübe davet etmediği için onu küçümsediğini hissetmemesi insandan daha azı olurdu. "Yukarı bakmak, aşağı bakmamak, dışarı bakmak, içeri bakmamak" babasının ona öğretmeye en çok dikkat ettiği derslerden biriydi. Bu nedenle düşüncelerinin kendi işlerine fazla uzun süre odaklanması pek sık olmazdı. Ancak bu özel günde biraz moralsiz hissediyordu ve kendini oldukça kötü muamele görmüş olarak görmeye meyilliydi. Farkına varmadan parka doğru biraz mesafe kat etmişti ve biraz yüksek bir noktadan görebildiği uzak manzarayı hayranlıkla izlemek için durakladı, yakındaki küçük bir çalı kümesinin arkasında ağlayan bir hayvan mı yoksa bir çocuk mu olduğuna karar vermek için bir iki dakika daha oyalandı. Kendini tatmin etmenin başka bir yolu olmadığını anlayınca çalılıklara doğru yürüdü ve orada, üç ayak üzerinde
mahzun bir şekilde duran minik bir İtalyan tazısı vardı.

"Ne, zavallıcık!" diye bağırdı, "sorun ne?" ve konuşurken küçük yaratığı kollarına aldı.

"Bacağın mı kırıldı, yoksa burkuldu mu, yoksa ne?" diye devam etti, ancak
elbette köpekten herhangi bir cevap beklemiyordu. Tazı, dostça bir ses duyduğunda büyük bir sevinç gösterdi ve Julia'nın yüzüne güven ve minnettarlık ifadesiyle baktı.

"Gel, seni bir dakika yere koyacağım
ve yaralı mısın yoksa sadece numara mı yapıyorsun diye bakacağım." Bu yüzden, eylemi söze uygun hale getirerek
küçük köpeği ayakları üzerine dikti. Sanki amacını anlamış gibi, küçük yaratık birkaç adım önünde aksadı, ama
aksama o kadar hafifti ki Julia'ya bacağında ciddi bir kaza olmadığına dair güvence verdi, köpek hala bacağı yerden uzak tutmaya meyilli görünüyordu. "Şimdi tasmanızın sahibinizin kim olduğunu söyleyip söylemediğine bakayım," diye ekledi Julia,
ve köpeğe doğru eğildi. Orada şaşkınlıkla,
açık harflerle, "Fidessa, Madame du Launy" yazısını okudu. Julia hemen, köpeğin sahibinin, arkadaşlarının çok merak ettiği okulun yakınındaki büyük evin hanımı olması gerektiğine karar verdi. Bir anda, bu küçük hayvanı veya ona çok benzeyen birini, büyük ve gizemli evin önünde egzersiz yaparken gördüğünü hatırladı. Julia,
her zaman köpekleri sevmişti ve titreyen küçük yaratık ona
çok çekici gelmişti. Bir an için tasmada isim olmamasını diledi, böylece sahibini bulana kadar
bir iki gün yanında tutabilirdi. "Ah, keşke sahibi olmasaydı, ne büyük mutluluk!" diye düşündü, koyu gözlerine bakarken, "onu kendime saklamak!"

Ancak, işler böyleyken, onu mümkün olan en kısa sürede geri vermeye çalışması gerektiğini hissetti ve küçük Fidessa'yı kollarına alarak, adımlarını şehrin diğer tarafına, Madame du Launy'nin
yaşadığı yere doğru geri çekti.

Nora ve Brenda'nın birkaç hafta önce başarısız bir şekilde girmeye çalıştıkları evin önünde dururken, bir zamanlar hayatının sınavı olan eski çekingenliği geri döndü. Yine de,
zili cesurca çaldı ve kapıyı açan ciddi yüzlü hizmetçi tarafından neredeyse açık kollarla karşılandı.
Fidessa'yı
anında görmüştü ve görmeseydi, küçük yaratık kendini
hemen belli ederdi. Julia onu bıraktığında, en büyük heyecanla
yerinden sıçradı, bir daire çizerek döndü ve sonra merdivenlerden yukarı doğru koştu. Topallığın tüm izleri kaybolmuş gibiydi, bu da Julia'yı çok şaşırttı.

Fidessa koşarken, adam Julia'dan kendisini takip etmesini isteyerek,
onu oldukça loş bir şekilde aydınlatılmış büyük bir odaya götürmüştü. İlk başta yalnız olduğunu
düşündü, ancak dairenin diğer ucunda,
büyük bir koltuğun derinliklerinden hafif bir figürün yükseldiğini gördü,
adam ciddi bir şekilde, "Madam du Launy, işte Fidessa'yı bulan genç bir hanım." dedi. O anda kaçak köpek odaya daldı ve
yaşlı hanıma doğru atlayarak onu neredeyse devirdi. Aynı anda, Fidessa'nın arkasından sade, yaşlı bir kadın girdi ve Julia, kapıda dururken gözlerinin kenarlarının sanki ağlıyormuş gibi
kırmızı olduğunu görebildi.

"James, bir veya iki perde çek," dedi Madam du Launy, mızmızlanarak, "cenaze töreninde değiliz. Yaklaş canım, eminim ki zahmetin için sana çok
minnettarım. Zavallı küçük
köpeğimi nerede buldun?" Bu sırada, "zavallı küçük köpek" sanki hiç kimseyi bir an bile rahatsız etmemiş gibi, ince ön bacaklarını çaprazlayarak bir minderin üzerinde sakince oturuyordu. Julia, kendisine hitap eden hanıma baktığında, uzun boylu olduğunu veya uzun olduğunu gördü. Biraz eğik olmasına rağmen, vücudu görkemli bir izlenim veriyordu. Bu görünüm, başında taktığı büyük, yüksek yapıyla daha da artıyordu, şapka mı yoksa türban mı deniyordu, siyah ipekten kıvrımları, beyaz dantelden kenarları ve üzerinde iki veya üç mücevherli iğneyle bunu söylemek zordu.

Madame du Launy'nin sorusuna cevaben Julia, parkta küçük köpeği bulmasını ve ilk başta bacağını incitmiş olabileceği korkusunu anlattı.

"Bu Fidessa'nın eski bir numarası," dedi hanımı gülümseyerek, "mutsuz olduğunda sanki gerçekten topalmış gibi üç ayak üzerinde topallıyor. Şehirde yolunu bilmiyor ve tasması olmadan hiçbir yere gitmemesi gerekiyor. Jane'den anlayabildiğim kadarıyla, Fidessa bugün onun bakımı altında bir gezintiye çıktı. Jane, parkın yakınında yaşayan bir arkadaşını ziyaret etmek için arabadan indiğinde, köpeğimi tamamen unuttu. Fidessa muhtemelen arabadan atlayıp yürüyüşe çıkmıştır. Ama söylemeliyim ki, ne arabacı, ne uşak ne de Jane, onu hiç kimsenin görmemiş olması çok sıra dışı görünüyor. Araba eve doğru hareket ettiğinde hiçbiri halının altına bakma zahmetine girmedi. Orada olup olmadığını görmek için.
Jane biraz burnunu çekmeye başladı.
"Eh," diye devam etti Madame du Launy, "zavallıcık, çalınmamış veya ezilmemiş olması
çok büyük bir mucize! Senin sayende değil, Jane,"
ve talihsiz hizmetçiye hançer gibi baktı. "Ayrıca, hiçbirinizin Fidessa'yı bulamamış olması da bir mucize. Çünkü o küçük şeyin gerçekten saklandığına inanmıyorum ve üçünüz de onu bulmanın imkansız olduğu
raporuyla geri döndünüz."

Madame du Launy konuşurken Julia kendi kendine, bu kadar keskin sesli yaşlı bir kadından azar işittiği için çok üzgün olacağını söyledi ve Jane'e acımaktan kendini alamadı, oysa Jane muhtemelen dikkatsiz davranmıştı.

Ama şimdi, aniden tavır değiştiren Madame du Launy genç kıza doğru döndü. "Ancak, Jane'in kötülükleri yüzünden senin acı çekmen için hiçbir neden yok.

"Jane, zili çal," diye bağırdı ve sonra inanılmaz derecede kısa bir süre gibi görünen bir süre sonra, bir adam elinde bir uşak tepsisiyle içeri girdi ve tepsiyi Madame du Launy'nin önündeki bir masaya koydu, bu sırada Madame du Launy de Julia'yı yanına gelip bir fincan çay içmeye
davet etti.

Julia orada oturmuş eski moda çini fincanlardan çay içerken, ince ekmek ve tereyağı dilimleri ve ağzında neredeyse eriyen kekler yerken, arkadaşlarının ve kuzeninin onu evde otururken gördüklerinde ne söyleyeceklerini merak etmekten kendini alamadı. Çoğunun girmesinin kesinlikle imkansız olduğunu düşündüğü bir eve. Bir veya iki penceredeki perdelerin biraz kaldırılmış olmasına rağmen oda hala oldukça karanlıktı ve Julia etrafına baktığında resimleri ve mobilyaları belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Ancak, bir duvarın ortaçağ savaş sahnelerini temsil eden büyük goblen parçalarıyla kaplı olduğunu ve karşı duvarda uzun bir aynanın her iki tarafında bir dizi aile portresinin asılı olduğunu fark etti. Bunlardan biri, yoğun bir şekilde yaldızlanmış oval bir çerçeve içinde, belki de on sekiz yaşında, yüz hatları bir sebepten dolayı garip bir şekilde tanıdık gelen genç bir kızı temsil ediyordu; Aslında, Julia'nın gözlerini sürekli ona doğru çeken parlak ve ciddi yüzünde, Madam du Launy'nin ona bu kadar yakından dikkat etmesini garip bulacağından korkmaya
başladığı bir şey vardı.

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ JULIA ORADA OTURMUŞ, ESKİ MODA ÇİN KUPALARINDAN ÇAY İÇİYORDU"]

Julia'ya, okul kızlarının bu kadar merak
ettiği gizemli evin çatısı altında çay içmesi
olması dikkat çekici bir şey gibi geldi.
Madam du Launy'nin tasvir edildiğinden
daha da az bir canavar olduğu ortaya çıkması daha da garipti. Titreyen bir el ve oldukça zayıf bir ses yaşını ele verse de, çeşitli şeylerden canlı bir şekilde bahsetti, Julia'ya okulu ve çalışmaları hakkında sorular sordu ve genç kızı çok fazla zaman geçirdiği batı ülkesinden bahsetmeye
çekti. Ancak, bir konu hakkında yaşlı kadın sessizdi. Boston'ı övmek için hiçbir şey söylemedi, ne eski ne de modern. Hiçbir zaman tek bir kişiden "arkadaşım" veya "komşum" diye bahsetmedi. Sadece şeylerden ve çoğunlukla da New England ile hiçbir bağlantısı olmayan şeylerden bahsetti. Okulla ilgili sorularının, konuştuğu kişinin muhtemelen ilgisini çeken her şeye ilgi gösterilmesi gerektiği genel kuralına uygun olarak nezaketten kaynaklandığı açıktı. Hanımının sandalyesinden çok uzakta olmayan Jane ve oturma odası kapısının yanında nöbet tutan James, Madame du Launy'ye ve genç misafirine şaşkınlıkla baktılar. Hatırladıkları kadarıyla -ve ikisi de evde yirmi beş yıldan fazla yaşamıştı- hanımlarıyla sohbet eden genç bir kız görmemişlerdi. Gerçekten de, o kasvetli eski oturma odasında çok az misafir görmüşlerdi ve kesinlikle çay içmeye davet edilen başka birini hiç görmemişlerdi. Madam du Launy için Julia'nın yanında oturması hem hoş hem de yeni bir şeydi ve Fidessa'ya gelince, yetiştirildiği katı disiplini tamamen unuttu ve yastığına sakince oturmak yerine, Julia'nın kucağına
atıldı ve ara sıra yanağına soğuk, nemli küçük bir öpücük kondurdu. Julia sonunda gitmek için kalktığında, öğleden sonranın sonuna yaklaşıldığı ve amcasının evine ulaşmak için biraz daha mesafe olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak yapması gerekenden çok daha uzun bir ziyaret yapmıştı. Ancak gitmek için kalktığında, Madam du Launy ondan bir an beklemesini rica etti. "Arabamı sipariş ettim," diye ekledi, "çünkü tek başına eve gitmen için artık çok geç. Küçük Fidessa'ma gösterdiğiniz nezaket için size çok teşekkür etmek istiyorum, çünkü yanlış ellere düşseydi bu benim için çok ciddi bir kayıp olurdu." Sonra James'in arabanın hazır olduğunu duyurmak için geri döndüğünü gördüğünde, "ve eğer bir öğleden sonra tekrar gelip bana bir veya iki saat ayırırsan, çok monoton hayatımı rahatlatmak için hayal edebileceğinden daha fazlasını eklemiş olursun." diye ekledi. Böylece Julia yaşlı kadına veda ederken yeni bir arkadaş edindiğini hissetti, hem de hiç beklemediği bir şekilde. Eve giderken bindiği araba, eski moda olmasına rağmen, hoş bir şekilde rahattı ve amcasının kapısından indiğinde, onu başka bir sürpriz bekliyordu. Uşak eline "Madam du Launy'nin iltifatlarıyla" birlikte küçük bir kutu koydu. Açtığında, bunun içinde minik bir pala şeklinde, narin bir şekilde oyulmuş küçük bir zarf açacağı olduğunu kanıtladı. "Gerçekten," diye düşündü, "çok
heyecan verici bir macera yaşadım. Hak ettiğimden daha iyi, çünkü bu öğleden sonra kendimi çok sinirli ve çok
moralsiz hissettim çünkü Dörtlü beni kulübe dahil
etmedi. Ama bu öğleden sonra onlarla olsaydım bu macerayı yaşayamazdım."

"Elbette buna _macera_ demeliyim," dedi Bay Barlow o akşam, Mme. du Launy ile olan deneyimini anlattığında. "Neden, ben bile, burada
kaldığım tüm yıllar boyunca, yaşlı kadını hiç göremedim. Bazen onun bu kadar yalnız bir hayat sürmesine üzüldüğümü düşündüm, ama bu onun kendi seçimi. Onun düzenli bir
münzevi mizacına sahip olduğunu söylüyorlar. Sana nasıl geldi, Julia?"

"Öyle değil, amca, hiç değil, çok üzgün görünmesine rağmen."

"Belki de torunlarını ihmal ettiği için pişmanlık duyuyordur," diye araya girdi Brenda.

"Torunları olduğundan emin misin?" diye sordu Bayan Barlow.

"Elbette, evet, en azından öyle olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı

Brenda.

Bay Barlow güldü, "Çocukların varlığını kanıtlayamazsan çocuklara karşı çok güçlü bir zulüm davası açamayacağından korkuyorum."

"Ah, peki," diye araya girdi Bayan Barlow, Brenda'nın birinin ona güldüğünü hissettiğinde kesinlikle duyacağı o duygu dalgalanmasını önlemek için, "Madame du Launy'nin bir şeyler yapması gereken bir veya iki torunu olduğuna dair pek şüphe yok. Kendim hakkında ne duyduğumu unuttum ama soruşturabilirim."

"Ah, Julia yakında Madame du Launy ve torunları hakkında herkesin hayal edebileceğinden daha fazlasını bize anlatabilecek," dedi Brenda, biraz kinle, odadan ayrılırken.

"Zavallı Brenda," diye mırıldandı Bay Barlow, "hiçbir zaman o kıskançlık ruhunu yenebilecek mi?"

XXI

BAYAN GÜNEY VE JULIA

"Ne istersen onu söyleyebilirsin," dedi Belle, Brenda'ya, Julia'nın köpekle macerasını anlattığında, "ama bence Madame du Launy'nin evine gizlice gitmesi tam bir küstahlıktı."

"Ama Belle, gizlice gitmiyordu. Küçük köpekle ne yapacaktı? Onu sokakta bırakamazdı."

"Eh, hepimizin o evin içini görmek için ne kadar istekli olduğumuzu biliyordu ve yapabileceği en az şey, bazılarımızı onunla birlikte gitmeye davet etmekti. "

"Ah, Belle, eğer sen dünyadaki en mantıksız kız değilsen,"
diye haykırdı Nora, bu konuşmanın son kısmını duymuştu. "Onun, tam o anda toplantımızı yaparken, Dördümüzden birini davet etmesini bekleyemezsin; ve geri kalanımızın onu bizimle birlikte dikiş dikmeye davet etmesine izin vermeyen sensin. Benim açımdan, Julia'nın bizden
önce geçmesine sevindim."

Brenda burada alışkın olduğundan daha yargılayıcı bir tonla konuştu. "Bence sen de yanılıyorsun, Belle; Julia'nın daha önce Madame du Launy'yi hiç düşünmediğine inanıyorum ve küçük köpeği eve götürdüğünde eve davet edileceğini
beklemediğinden neredeyse eminim."

"Ah, ne yaptığını biliyordu," diye cevapladı Belle; "beni başka bir şeye
inandıramazsın ve umarım bir gün seni de oraya davet eder. Eğer ederse bana mutlaka haber vermelisin."

"Ah, elbette," diye cevapladı Brenda umursamazca, "ama ben de Madame du Launy'yi görmek için o kadar endişeli değilim, yaşlı kadınları hiç bu kadar sevmedim."

"Madame du Launy değil," diye araya girdi Belle, "ev. Julia sana evin mükemmel derecede güzel olduğunu söylemedi mi?"

"Bunun hakkında çok fazla şey söylediğini sanmıyorum. Bana pek bir şey
söylemedi. Brenda, her şeyi bilmek istiyorsan, ona kendin sorsan iyi olur," dedi. Nora ise biraz yaramazca, "Evet,
işte geliyor, Edith ve Ruth ile." diye ekledi.

Ancak Belle, alaycı bir "Hayır, teşekkürler," diyerek eve girdi.

Aslında Brenda, Julia'nın bu özel durumdaki şansının ona biraz kıskançlık olduğunu düşünüyordu; ancak kuzeninin mizacının ve tavırlarının cazibesi onu etkilemeye başlamıştı ve Belle'in sürekli olarak kendisini eleştirmesini duymaktan da bıkmıştı. Sonuçta kan sudan daha koyudur ve Brenda'nın gerçek aile gururundan biraz daha fazlası vardı. Ancak öğlene doğru, Belle'e olan rahatsızlığı ortadan kalkmıştı ve Belle'in öğleden sonra için ayarladığı
bazı planları hevesle dinliyordu.

Tam o gün, Bayan South ve Julia'nın Kuzey Ucu'na yapacakları yolculuklardan birini yapacakları gün geldi ve Julia'nın öğretmenine Madame du Launy'ye yaptığı ziyareti çok doğal bir şekilde anlatması. Öğretmeni büyük bir ilgiyle dinledi, ancak Julia'nın beklediğinden daha az yorum yaptı. Yine de Julia'yı şaşırtan bir veya iki soru sordu. "Salonun şöminesinin üzerindeki genç kızın resmini beğendin mi?"

"Neden, orada bir tane mi var, bundan bahsetmiş miydim?" dedi Julia.

Bayan South, Julia bunu fark etmemiş olamazdı, gerçekten kızararak cevap verdi,

"Eh, bahsetmemiş olabilirsin, ama duymuştum----"

"Ah, evet," diye sözünü kesti Julia, onun bitirmesini beklemeden. "Ah,
evet, hatırlıyorum; uzun, açık renk bukleleri olan genç bir kız. Tam
gözümün düştüğü yere oturdum ve bunun oldukça
üzücü bir resim olduğunu düşünmeden edemedim, en azından kızın üzgün bir ifadesi vardı ve sanki ona çok benzeyen
birini görmüşüm gibi geldi. Neden, hiç o portreyi gördünüz mü, Bayan South?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan South. "Ah, hayır, ama duymuştum ve--"
ama cümlesini tamamlamadı ve genel olarak oldukça sessiz bir ruh halindeydi, yine de Julia'yı Madame du Launy hakkında serbestçe konuşmaya teşvik etti.

"Madame du Launy korkunç derecede yalnız olmalı," dedi Julia, "o büyük evde tek başına yaşıyor. Okuldaki kızların dediği gibi, kimsenin onu görmeye gitmediği doğru."

"Çok fazla insan görmemek her zaman yalnızlık anlamına gelmez," diye cevapladı Bayan South. "Boston'da pek fazla tanıdığım olmadığını biliyorsun, ama yine de asla yalnız değilim. Elbette," diye devam etti, "siz kızlar varsınız, ama bu, benimle ziyaretlerde bulunan kendi yaşımda arkadaşlarımın olmasıyla aynı şey değil."

"Evet," diye yanıtladı Julia sempatik bir şekilde, "ve senin hakkında çok şey bildiğimden, büyük bir şehirde bu şekilde yalnız olmanın çok zor olduğunu sık sık düşündüm. Elbette düşünmen gereken bir kardeşin var - ama o çok uzakta, Teksas'taki demiryolunda - neden benden daha kötü durumdasın, çünkü amcam ve teyzem var - ve Brenda -" diye gülümseyerek bitirdi.

"Daha önce de söylediğim gibi, Julia," diye devam etti Bayan South, "o kadar yalnız değilim,
Boston'da tek bir akrabam olmasa da, en azından
başvurabileceğim biri yok; evet, diyebilirim ki, hiçbiri yok."

"O zaman buraya nasıl geldin?" diye sordu Julia.

"Ah, New York'taki normal eğitimimi yeni bitirmiştim, bir yaz Bayan Crawdon ile tanıştım. Bir asistana ihtiyacı vardı ve bana çok iyi bir
teklif yaptı. Ayrıca, her zaman Boston'a gelmek istemiştim ve Louis ile ayrı kalmamız gerektiği sürece,
burada olmamın başka herhangi bir yerde olmam kadar iyi olacağını düşündüm. Louis ile Teksas'a gitmek isterdim,
ama işi onu demiryollarında o kadar meşgul ediyor ki,
birbirimize pek iyi davranmamış olurduk. Elbette demiryolları başkanı olduğunda
birlikte yaşayacağız--ama o şimdi sadece yirmi iki yaşında ve şu anda bunu düşünmek aptallık."

Bayan South ile tanışmasının başlangıcından beri Julia ilk kez erken yaşamı hakkında sorular sormak için kesinlikle endişeliydi.
Belki de Bayan South onun zihnine bir bakış atmıştı. Her neyse, özür dilercesine yarı tonla, "Madem ilgileniyorsun, Julia,
sana kendimden biraz bahsedeceğim. Kardeşim on yaşındayken,
ben de on dört yaşındayken, babamız öldü. Annemiz birkaç yıl önce ölmüştü. Babamızın bıraktığı azıcık para, eğitimimizi tamamlayana kadar bizi geçindirmek için zar zor yeterliydi. Neyse ki, bir arkadaşı, bir avukatı vardı ve bu işi çok dikkatli bir şekilde halletti ve sermayenin çoğunu ve faizi bizim için harcamak zorunda kalmasına rağmen, ikimiz de on sekiz yaşıma kadar, çok ekonomik bir şekilde de olsa, rahat bir şekilde yaşayabildik. O sırada sadece birkaç yüz dolarımız kalmıştı ve Louis, aynı nazik arkadaşının çabalarıyla kendisine teklif edilen bir demiryolu ofisindeki bir pozisyonu kabul edecek kadar mutluydu. Kısa sürede maaşını kazandı ve her yıl maaşı arttı, düzenli bir terfi aldı. Ben önce, büyüdüğüm eyaletteki Eyalet Üniversitesi'ne gittim ve kendime iyi bir normal ders alabildim. Boston'a geldiğimden beri maaşımdan biraz para biriktirebildim. Gördüğünüz gibi, durumum çok da kötü değil - sadece bazen birkaç akrabam olmasını istiyorum."

"Gerçekten hiç akraban yok mu?" diye sordu Julia.

"Hiç yok - en azından benimle ilgilenecek kadar yakın. Görüyorsunuz ya annem tek çocuktu, en azından erkek ve kız kardeşi genç yaşta öldüler, babam da öyle. Ayrıca o bir İngiliz'di ve
uzak kuzenleri varsa, İngiltere'de yaşıyorlar."

Julia daha fazlasını sormak isterdi, ama tam o anda küçük bir
şekil belirdi ve kendini ona doğru attı. Manuel'di,
en azından kendisi için yeni olan yeni bir pantolonun tüm ihtişamıyla,
ancak terzilikte deneyimsiz bir göz bile bunların
aslen çok daha büyük bir kişi için yapılmış giysilerden kesildiğini görebilirdi. Ama ona göre
bunlar kesinlikle gördüğü en iyi pantolonlardı,
çünkü şimdiye kadar giydiği ilk pantolonlardı. Bundan sonra
kimsenin onun kendi küçük kız kardeşi olduğunu hayal etme tehlikesi yoktu,
yabancıların yapmaya alışkın olduğu utanç verici bir hata.

Bayan South ve Julia, birkaç ziyaretlerinin
onlara çok tanıdık hale getirdiği eğri büğrü sokakta onu takip ettiler ve dar kapıyı
açarken arkasında durdular. Odaya ilk bakışta,
önde olan Bayan South, biraz cesareti kırılmıştı. Her şey
karmaşa içindeydi, her ne kadar bu kış Bayan Rosa'ya temizlik ve düzenin gerekliliğini göstermek için
bu kadar çaba sarf etmiş olsa da. Fakat
o ve Julia içeri girdiklerinde belki de yargısında biraz
fazla katı davrandığını hissetti. Bayan Rosa sandalyesinde geriye yaslanmış, daha önce hiç görmedikleri kadar hasta ve güçsüz görünüyordu ve selamlamak için elini uzatsa da ayağa kalkamıyor gibiydi.

"Bu nasıl?" diye haykırdı Bayan South.

"Ah, bayan, sanırım gerçekten hastayım," diye cevap verdi; "Uzun zamandır hiçbir şey yemedim. Hiçbir şey yiyemiyorum ve çocuklara sesimi bile yükseltemiyorum. Hadi, Manuel, hanımların önünde o ekmeği ve pekmezi yeme."

Sonra Bayan Rosa, aynı anda hem nazik hem de ebeveyn gibi davranma çabalarının neden olduğu şiddetli bir öksürük kriziyle sandalyesinde geriye yaslandı.

"Hastaneye gitmeye neredeyse hazır değil misiniz, Bayan Rosa?" diye sordu Bayan South, sempatik bir şekilde. "Burada kalıp bu çocuklarla ilgilenmek ve kendinize bakmak sizin için çok
zor."

Bayan Rosa başını iki yana salladı. "Hastane değil, hanımefendi; oraya gidersem öleceğimden eminim."

"Ama burada kalamazsın, eğer daha da kötüleşirsen ve aslında, eminim ki
burada kalırsan daha da iyi olamazsın. O zaman çocukların, bir süreliğine onlardan ayrı kalırsan olacağından
çok daha kötü durumda olur. Hastanedeki doktorlar seni
çok daha iyi hale getirebilir." Bayan Rosa başını hafifçe salladı ve Bayan South kesinlikle
cesaretini kaybetmiş hissetti. Julia sesini nazik ve ikna edici bir şekilde eklediğinde bile, Bayan Rosa ikna olmayı reddetti. Hayır, bir süre olduğu yerde kalacaktı. Belki de bir süre sonra bir yere gidecekti, ama bunu bilemiyordu; çocukları bırakamazdı ve hemşire ona
onları hastaneye götüremeyeceğini söylemişti.

"Peki, senin için orada bir yer bulabilirsek
kırsal alana gitmez misin?" diye sordu Julia nazikçe; "Belki de sen ve çocukların gidebileceği bir ev bulabiliriz, çünkü burada kalırsan iyileşemezsin."

Bu öneri üzerine Bayan Rosa'nın yüzü biraz aydınlandı, ancak cevabından kendi sağlıksız meskenini terk edip
etmeye, hatta kırsala gitmeye bile razı olup olmayacağını söylemek zordu.

"Angelina'nın bu odayı temiz tutmasını sağlamalısın," dedi Bayan South.

"Ah, Angelina'ya hiçbir şey yaptıramam," diye cevapladı; "Angelina o kadar tembel ki onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece sürekli kütüphane kitapları okuyor."

Bayan Rosa yine öksürük krizine girdi ve Bayan South ile Julia, getirdikleri bir iki küçük lezzeti bıraktıktan sonra, eskisi kadar neşeli olmadan ayrıldılar.

"Oldukça korkunç, değil mi?" dedi Julia.

"Evet," diye cevapladı Bayan South, "özellikle de o aileyi mükemmel bir şekilde rahat ettirmek için çok fazla çaba veya para gerekmeyeceği için."

"Ne kadar?" diye sordu Julia.

Bayan South güldü. "Çok pratiksin," dedi. "Belki de paradan ziyade doğru yönde çaba gerektiğini söylemeliydim."

"Korkarım kimse çok fazla bir şey yapamaz," dedi Julia, "Bayan Rosa bu kadar inatçıyken. Sanki birilerinin onu taşınmaya zorlama hakkı olmalı."

"Şey, kişisel özgürlük bu ülkede yaşayan yabancıların en çok takdir ettiği ayrıcalıklardan biridir. Yine de Bayan Rosa şu anda tamamen hayırseverlikle geçindiği için istediği gibi davranabileceğini düşünmemeli."

"Şunu merak ediyordum--" diye başladı Julia.

"Evet," diye devam etti Bayan South, "kilisesi kirasının yarısını ödüyor ve kömür sağlıyor; Provident Association ona
bakkaliye malzemesi sağlıyor. Portekizli komşularından bazıları kendi masalarından ona yemek getiriyor ve bir veya iki hayırsever çocuk için ayakkabı ve eski giysiler veriyor. Revir doktoru onu ücretsiz olarak tedavi ediyor ve ara sıra bir bölge hemşiresinin hizmetlerinden yararlanıyor. Eğer
Angelina hemşirenin bıraktığı talimatların bazılarını yerine getirseydi,
tüm aile çok daha rahat olurdu."

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi Julia, "bir yoksul aile için bu kadar çok şey yapılacağını; ve siz kendiniz ne yaptığınızdan bahsetmediniz, Bayan South."

"Ah, benim payım çok küçük; sadece genel bir gözetim yapıyorum ve
Bayan Rosa haftada bir veya iki kez, işlerin sorunsuz bir şekilde yürümesini sağlamaya çalışıyorum."

"Brenda ve diğer kızların yapacakları çok fazla şey yok.
Manuel ve ailesi için çok para toplamayı umdukları bir satış için çalıştıklarını biliyorsun."

"Evet, duydum," diye cevapladı Bayan South, "ve çabalarında onları caydıracak son kişi ben olmalıyım; ancak Bayan Rosa'nın onların yardımına güvenmiş olsaydı bu kış acı çekeceğinden eminim. Çok düzensizler."

"Peki, Çarşı'da topladıkları parayla ne yapacaklarını düşünüyorsun, çünkü eminim ki büyük beklentileri vardır?"

"Ah, birçok pratik şey var. Örneğin, aileyi
taşraya taşıma meselesi. Bunu başarmak için düşündüğünüzden daha fazla para gerekecek ve ben bu şekilde harcayacak parası olan
hiçbir hayır kurumu bilmiyorum."

"Ama onları taşıyabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Neden olmasın? Zor olabilir ama Bayan Rosa, kendisine yardım eden insanlardan yardım almayı
imkansız bulursa, planımıza katılmaktan
memnun olabilir."

"Eh, hepsi çok ilginç," dedi Julia, "ve belki de size bir şekilde
yardım edebilirim. Elbette Brenda'nın planlarına karışmak istemiyorum ve ne yapmayı planladığını öğrenmem gerekecek. Eğer Çarşı ile doğrudan bir ilgim olsaydı, farklı olurdu."

"Daha 'Dörtlü'nün kutsal çemberine kabul edilmedin mi?" dedi Bayan South gülümseyerek. "Daha önce kabul edildiğini düşünmüştüm."

"Hayır," diye cevapladı Julia biraz üzgün bir şekilde. "Hayır, sanırım onlar
benim süslü işler için çok fazla zamanım olmayacağını düşünüyorlar ve
sahip olduğum boş saatleri başka bir şekilde geçirmem daha iyi olur,
ama yine de----"

"Ama yine de," dedi Bayan South cümlesini tamamlayarak, "ama yine de
dışarıda bırakılmak pek de hoş değil."

"Hayır," diye cevapladı Julia, "öyle değil."

Konuşurlarken Hanover caddesinden yukarı çıkmışlardı ve
arabayı Washington caddesinde bırakarak büyük dükkanlardan birinde iki üç iş yaptılar.

"Şimdi eve yürüyelim mi, yoksa atla mı gidelim?" diye sordu Bayan Güney.

"Ah, yürümeyi tercih ederim," diye cevapladı Julia, "eğer senin için fark etmezse;" ve böylece Common'u geçmeyi amaçlayarak Winter Caddesi'nden yürümeye devam ettiler. Winter Caddesi'nden çıkan bir yan sokak var ve bu sokakta müzikholün arka girişi var. Şimdi tam bu caddenin köşesine
geldiklerinde, tiyatro kapısının yakınında iki kız gördüler, onlara doğru yürüyorlardı.

"Neden, ne kadar da benziyor - neden Brenda," diye haykırdı Julia, "ve onunla birlikte olan da Belle," diye devam etti şaşkınlıkla; "Acaba burada ne yapıyorlar."

Konuşurken, bir an önce baktığı iki figür bir kapının içinde kayboldu.

"Onlarla tanışmak ve bizimle eve yürümelerini ister misin?" diye sordu Bayan South.

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı Julia. "Bizimle gelmek istemeyebilirler diye korkuyorum; sanki bizden saklanıyorlarmış gibi görünüyor. Onları ilk
zamanda gördün, değil mi, Bayan South?"

"Evet, gerçekten, ikisini de tanıdım, ama
tek başlarına şehir merkezinde olmaları alışılmadık değil mi?"

"Brenda için kurallara aykırı, biliyorum, en azından
teyzemin onun onsuz şehir merkezine gitmesini istemediğini söylediğini duydum. Muhtemelen
yanlarında birileri vardır diye düşünüyorum. Brenda genel olarak itaatsizlik konusunda oldukça dikkatlidir."

"Ah, o zaman muhtemelen sorun yoktur," dedi Bayan South, "ve biz de devam edebiliriz."

XXII

BRENDA'NIN SIRRI

Julia, Bayan South ile yürüyüşünden sonra eve gireli çok olmamıştı ki
teyzesinin kapıda olduğunu duydu. "Burada mısın,
Julia?" sorusuna karşılık olarak genç kız öne doğru koştu, "Evet, gerçekten, teyze, hemen içeri gir."

"Vay canına, odan ne kadar güzel görünüyor," diye haykırdı Bayan Barlow; "Neredeyse
bu kadar hoş olabileceğini unutmuştum. "

"Sanki bir süredir buraya gelmemişsin gibi geliyor ve aslında ben de daha bu sabah beni son zamanlarda ihmal ettiğini düşünüyordum - en azından beni ziyaret etme konusunda."

"Biliyorum, sevgili çocuğum, ama bu kış çok meşgul olduğumu biliyorsun. Beni meşgul edecek çok şey var ve Boston sezonu çok kısa. Birkaç haftadır burada keyifli sohbetlerimizden birini yapamadık.
Ama umarım tamamen rahatsındır. Eminim ki
gözden kaçırdığım bir şeye ihtiyacın olursa bana söylersin."

"Hiçbir şey gözden kaçırılmadı, Teyze Anna, benim rahatlığıma herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek."

"O zaman tamamen memnunsun. Bazen yüzünde bir ifade gördüğümü hayal ediyorum - hoşnutsuzluk değil, ama biraz mutsuzmuşsun gibi bir şey."

"Ah, hayır, Teyze Anna. Hepiniz çok naziksiniz ve Boston'daki her anın tadını çıkarıyorum. Elbette zavallı babamı özlüyorum, ama o beni uzun bir süre
bırakmayı bekliyordu, bu yüzden hazırlıklıydım ve kendisi her zaman
sadece bir süreliğine gittiğini düşünmemi istediğini söyledi, yine de
elbette onu özlüyorum. Ama sonra sen ve Thomas Amca benim için her şeydiniz
ve çok düşünceli. Nehir manzaralı, etrafımdaki bu zarif, sanatsal şeylerle
ve kendi piyanomla ve kitaplarıyla bundan daha keyifli bir oda hayal edemiyorum. Ne kadar keyif aldığımı bilemezsiniz."

"Eh, her şeyin sizi memnun etmesine sevindim, çünkü belki de Agnes evde olsaydı sizin için bu kadar iyi şeyler yapamazdık. Burasının
onun stüdyosu olduğunu ve evdeki hiçbir odanın bu kadar büyük ve neşeli olmadığını biliyorsunuz. Şimdi
bu kış Eliza'yı yanınızda tutamamanız her zaman zor görünmüştür; o senin eski hayatının bir parçasıydı ve sen
bu konuda konuşabileceğin biriyle çok daha mutlu olurdun."

"Elbette onun benimle olmasından memnun olurdum, ama
kardeşinin karısının ölümünden sonra ona çok ihtiyacı varken
kalması konusunda ısrar edemezdim. Geçen gün onun küçük yeğenlerinden birinden çok eğlenceli bir mektup aldım, Teyzeleri Eliza'yı onlara ödünç verdiğim için bana teşekkür ediyor ve onu ne zaman geri verebileceklerini bilmediklerini söylüyordu."

"O zaman Stormbridge'de yaz tatili için gelemez mi?"

"Tam olarak bilmiyorum, çünkü Eliza bana kendisi yazmadı; ama
yarısı bir hizmetçi olmadan yaşamamın benim için daha iyi olduğuna inanıyorum; Kendimi çok daha bağımsız hissediyorum, her ne kadar doğal olarak Eliza'yı özlesem de."

Bayan Barlow, Julia'nın benimsediği felsefi tona gülümsedi,

çünkü Julia'nın Boston'daki kalışının en başında Eliza'nın çağrıldığı zamanki zihin durumuyla ilgili kendi gözlemlerini sessizce yapmıştı.

"Bir yıl daha birine ihtiyacın olabilir, Eliza'ya sahip olamasan bile.

Kız büyüdükçe onun için atılması gereken dikiş sayısı da artar ve
gelecek sezon kendin için bir şeyler yapmak için şu andakinden daha az zamanın olur."

"Ama ben bu bağımsızlık hissini seviyorum, ya da daha doğrusu
kendime neredeyse tamamen güvenmek zorunda olduğumu hissetmeyi seviyorum; Eliza'nın bana sürekli hizmet etmesiyle, eskiden olduğu gibi, olmam gerekenden çok daha fazla bir insan oluyorum."

"Genç bir kızda belli bir miktarda bağımsızlık iyi bir şeydir," diye yanıtladı Bayan Barlow, "ve sizin bağımsızlığınızın Brenda'nınkinden biraz farklı olmasına sevindim. Örneğin, bu öğleden sonra nerede olduğunu merak ediyorum. Terzisinde bir randevusu vardı, ama ben yeni paltosuyla ilgili bir iki öneride bulunmak için oraya gittiğimde, bana orada olmadığını söylediler ve akşam yemeğine yakın Brenda'dan hiçbir iz yok. Muhtemelen Belle veya kızlardan bazılarıyla birliktedir, ama yine de onun bu şekilde gitmesinden hoşlanmıyorum."

Bayan Barlow konuşurken Julia, Brenda'yı görüp görmediğini sormamasını umuyordu ve neyse ki sormadı. Elbette,
Julia'nın anlatacak özel bir şeyi yoktu ve gerçekten de teyzesi terzideki
boşa giden randevudan bahsetmeseydi, şehir merkezindeki
Brenda'yı gördüğü anlardan bahsedebilirdi, ama şimdi bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başlamıştı, en azından Brenda'nın annesini terzi randevusu konusunda
aldatmış olması garipti. Terzi odası şehir merkezinde değildi, bu yüzden onu Winter Caddesi civarına getiren bu randevu değildi.

"Peki sen bu öğleden sonra neredeydin, Julia?" diye sordu Bayan Barlow; ve Julia ona Rosa'lara yaptığı ziyareti ve Bayan South'un onları şu anki dertlerinden
kurtarmak için önerdiği planları anlattı. "Brenda'nın onunla aynı fikirde olmayacağından korkuyorum," dedi, "çünkü tek ihtiyacın Bayan Rosa'ya istediği gibi harcayabileceği büyük bir miktar para vermek olduğu fikrine sahip."

"Brenda pek pratik değil," diye cevapladı Bayan Barlow. "Keşke
onun da senin gibi sağduyusu olsaydı; ya da Agnes gibi olsaydı, daha iyi olurdu, çünkü Agnes bir sanatçı olmasına rağmen kesinlikle pratik."

"Ah, Brenda çok daha genç," dedi Julia özür dilercesine.

"Evet, biliyorum, şüphesiz ki bu onun dikkatsizliğinin bir nedeni,
ama bazen sanki her geçen gün daha da inatçı oluyormuş gibi görünüyor. Ayrıca, sana karşı her zaman düşünceli olmadığından da korkuyorum;
uzun zamandır bundan bahsetmek istiyordum, ama bunu yapmak kolay değil. Herhangi birimizin -hatta Brenda'nın bile- misafirperver olmadığını hissetmen beni çok üzerdi."

"Ah, hayır, gerçekten de, Teyze Anna, böyle bir şey düşünmem pek olası değil. Brenda'ya hoşgörü gösteriyorum ve dürüst olmak gerekirse
beni daha çok sevmeye başladığını düşünüyorum."

"Bu tür bir soru olmamalı. Belle olmasaydı, Brenda sana daha fazla saldırmaya meyilli olurdu, ama eminim ki Belle onu sürekli olarak tahrik ediyordur. Ama orada - en azından sana bu konuda fazla konuşmamalıyım, sadece sana amcan ve benim bu kış pek de hoş olmayan birkaç deneyim yaşadığından korktuğumuzu söylemem gerektiğini düşündüm ve sabrın için minnettarlığımızı ifade etmezsem görevimi yerine getirememiş olurum."

Sonra sandalyesinden kalkan Bayan Barlow, Julia'nın üzerine eğildi ve alnından öptü, odadan çıkmak için döndüğünde, "Akşam yemeğine hazırlanmak için artık çok az zamanımız var." dedi.

Julia, akşam yemeğinden önce amcasıyla birkaç dakika konuştuğu kütüphaneye gitmek için kapısını açtığında, Brenda'nın yukarı kata koştuğunu gördü.

"Brenda nerede?" Bay Barlow, masaya yerlerini
alırken sordu. Bayan Barlow ve Julia'nın hemen fark ettiği sesinde bir ciddiyet vardı.

"Neden, bütün öğleden sonra dışarıdaydı," diye cevapladı ilki; "ama
aşağıya aceleyle inmesi için ona haber gönderdim."

Bu sırada suçlu yemek odasına girdi ve
masadaki yerini aldı. Sokak kıyafetini değiştirmiş olmasına rağmen, görünüşe göre çok aceleyle giyinmişti ve saçları neredeyse darmadağınık görünüyordu, çünkü onları yeniden düzenlemeye vakti olmamıştı.

Anne babasının ve kuzeninin selamlarına zar zor karşılık veren Brenda,
çok hızlı bir şekilde konuşmaya başladı--aslında çoğumuzun utandığımızda başvurduğu konu--hava durumu.

"Evet," dedi babası, onun çok belirsiz
sözlerine genel bir yanıt olarak. "Evet, güzel bir gün olduğunu, neredeyse ilk gerçekten bahar havası yaşadığımızı, açık havada
olmanın keyifli bir
gün olduğunu kabul ediyorum, ancak tüm bunlar
neden akşam yemeğine bu kadar geç kaldığınızı sormamı engellemiyor; kuralımı biliyorsunuz ve
eğer bu tekrar olursa
seni çok kesin bir şekilde cezalandırmak zorunda kalacağım."

"Brenda'nın bir kereliğine bahanesi yok," diye ekledi Bayan Barlow; "şimdi _ben_ bu öğleden sonra
nerede olduğunuzu merak ediyorum?"

Brenda cevap vermeden önce kıpkırmızı oldu, "Ah, Belle ve ben
birlikteydik. "

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi Bay Barlow, "ama bu bize nerede olduğunuzu söylemiyor?"

"Herkes," diye haykırdı Brenda, neredeyse gözyaşları içinde, "benim on yaşında bir kız olduğumu düşünürdü. Yaptığı her şeyin hesabını vermek zorunda olan birini tanımıyorum; okulda bu şekilde izlenen bir kız yok."

"Bazen daha yakın bir vesayet altında olmanızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Biri bana buna ihtiyacınız olduğunu söylüyor."

Brenda, sanki muhbir o olabilirmiş gibi Julia'ya bir bakış attı ve
Julia, Brenda'yı şehir merkezinde gördüğünden bile bahsetmediği için sevindi.

"Bu öğleden sonra terzinin yanında değildin," dedi Bayan Barlow sitemle.

"Umarım köprüde ekiplere bakmıyordun," dedi Bay Barlow.

"Hayır," dedi Brenda hemen, "Değildim. Bunu neden düşündün?"

"Çünkü biri bana, bir grup aptal kızın, sınıf ekipleri egzersiz yaparken Harvard Köprüsü'nün inşa edildiği yere güzel öğleden sonraları gitme alışkanlığında olduğunu ve bu kızlardan bazılarının, favorileri yaklaştığında mendillerini salladığını ve hatta tezahürat ettiğini söyledi - ve bundan da öte, biri bana senin bu kızlar arasında sık sık görüldüğünü söyledi; şimdi, Brenda, sana açıkça söylüyorum ki, bu uygun değil."

"Ah, baba, çok titizsin; birçok kız oraya gitmenin tamamen uygun olduğunu düşünüyor ve kimse bundan tek kelime etmiyor. Sana kim söyledi acaba; yaşlı bir kız, bundan eminim."

"Hayır, gerçekten, yaşlı bir kız değil, genç bir adam ve bir öğrenci. Orada
görülmene çok üzüldü; köprüdeki kalabalıkta her zaman büyük bir insan karışımı olduğunu ve genç bir hanım için
hoş bir yer olmaktan çok uzak olması gerektiğini, ayrıca uygun bir yer olmadığını söylüyor."

"Keşke o genç adamın kim olduğunu söyleyebilseydim," diye haykırdı
Brenda. "Ona mükemmel bir kaz derdim."

"Ondan çok uzak," diye yanıtladı Bay Barlow; "ve onunla tamamen aynı fikirde olduğumu söylemeliyim. Keşke bunu daha önce duysaydım ve şimdi Brenda, öğleden sonra Harvard Köprüsü'ne yaklaşmanın yasak olduğunu anlayacağını umuyorum."

"Köprüye kesinlikle!" diye bağırdı Brenda, çok hüzünlü bir sesle. "Neden,
zarar göremiyorum."

"Eh, gidebilirim ve bu yeterli."

"Yarışlar başladığında onlara gidebilirsin, Brenda," diye araya girdi Bayan Barlow, "ama biraz düşünürsen, bir çocuk gibi sadece mürettebatın geçişini görmek için köprüde takılmamak için iyi nedenler göreceksin."

Brenda daha fazla tartışmaya girişmedi ve köprü ve mürettebat hakkında yaşanan küçük tartışmanın bir sonucu da babasını ve annesini bu öğleden sonrayı nasıl geçirdiğine dair daha fazla soru sormaktan alıkoymak oldu. Akşam Julia'nın onu şehir merkezinde gördüğünden bahsetmeden geçtiğinde oldukça rahatladı. Neredeyse emindi Julia ve Bayan South'un onu
tanıdığını ve Belle ile kendisinin bu şekilde
babası ve annesinin onun ve oldukça yaramaz
arkadaşının tek başına bir matineye gittiğini öğrenmesinden korkuyorlardı.

Çünkü bu artık Brenda'nın sırrıydı,--sadece şehre tek başına gitmemişti,
ayrıca kendisine eşlik eden daha büyük bir kişi olmadan Müzikhol'e gitmişti. Onunki kadar hoşgörülü ebeveynleri varken, yasak zevkleri elde etmeye çalışmasına gerek yoktu. Muhtemelen Belle olmasa bunu
yapmazdı. Belle'in hayatını incelemek,
gizli bir şekilde istediğini elde etmekti. Sert yaşlı büyükannesi ona sürekli olarak şunu veya bunu yapmasını yasaklıyordu ve emirleri
çoğu zaman gerçekten mantıksızdı. Bunu Belle'den daha çabuk fark eden kimse yoktu ve o da kendi itaatsizliğini
bu nedenle mazur görüyordu. "Annem bile büyükannemin söylediği her şeye
dikkat etmemi beklemiyor" ve annesi oldukça çekingen ve sürekli
yarı hasta olduğu için, kendine güvenen kızına çok az
emir veriyordu. "Anneme itaatsizlik etmeye bu kadar hazır olmam gerektiğine inanmıyorum," Belle, Brenda'nın zaman zaman ona itiraz ettiği zamanlarda ona şöyle derdi, "ama büyükannemle durum farklı, çünkü onun
bu şekilde kanun koymaya hakkı olduğunu düşünmüyorum."

Bununla birlikte, Brenda ve Belle büyük Müzik Salonu'nun ön sırasına oturduklarında -çünkü Brenda pahalı koltuklar satın almıştı- her iki kız da yaşlı Bayan Gregg'in eğlence yerlerinin genç bir kız için uygun olmadığını söylemekte neredeyse haklı olduğunu hissetti. İkisi de daha önce benzer performanslarda bulunmuşlardı, ancak her zaman daha yaşlı birileri eğlenceyi seçmişti. Şehrin ilan panolarını süsleyen göz alıcı posterlerden ve tanıdıkları Harvard birinci sınıf öğrencisinin sohbetinden kendilerinin seçtiği bu eğlence, daha önce gördükleri her şeyden tamamen farklıydı. Bu, bir karın konuşmacıları sergisi olarak tanıtılmıştı, ancak genel olarak onları son derece rahatsız eden bir bayağılık havası vardı. Brenda, Belle'e bu macerada katılmamış olmayı bir kereden fazla diledi. Gürültülü şakaları ve oyuncuların yetersiz kostümlerini sevmemişti ve seyirciler arasında onu tanıyacak kimsenin olmamasını umuyordu. Elbette sahnedeki komik şeylere güldüğü zamanlar da oluyordu -kim engel olabilirdi ki- ancak seyircilerin geri kalanının en çok güldüğü şakaların ve olayların çoğu iki genç kızın kulağına pek hoş gelmiyordu. Böyle olması gerekiyordu, çünkü ikisi de umursamaz ve kendi bildiğini okumaya fazla düşkün olmaktan daha kötü bir şey değildi. Belle'de bu inatçılık, kendi bildiğini okumak için hem sözde hem de eylemde hileye başvurma isteği şeklini aldı. Brenda bu yönde onu çok yakından takip etmedi, ancak Belle'in etkisi altında, farkına varmadan vicdanının körelmesi tehlikesi vardı. Brenda gerçekten de performans sırasında o kadar rahatsız hissetti ki, eğer gözlem yapmadan bunu yapabilseydi,
salondan ayrılırdı. Ancak büyük seyircinin önünde dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve ayrıca Belle'e öneride bulunduğunda, Belle onun gitmesini
duymazdı. "Hayır, gerçekten," demişti, "neden gidelim. Sen normal bir bebeksin, Brenda; o kadar da kötü değil, sadece biraz kaba ve burada ne kadar insan kalabalığı olduğunu gör, bazıları bizim kadar iyi görünüyor ve biliyorsun, bunun yılın en büyük başarılarından biri olduğunu söyleyen o gazete kupürünü sana okudum. Sen ve ben bu tür şeylere alışkın değiliz, ama
aman Tanrım! Hayatımız boyunca çocuk kalmayı bekleyemeyiz." Böylece Brenda huzursuz bir vicdanla orada oturdu, annesinin veya babasının ne diyeceğini merak etti, ya da hiçbir zaman yapmaması gereken bir şeyi yapmayan Julia'nın.

Çalınan şekerler biraz acımsı bir tada sahip olabilir ve gösteri
bittiğinde, Brenda ve Belle kalabalığın arasına katıldı. Dışarı çıkarken kaba insanlar veya Belle'in "kaba" dediği insanlar onlara karşı çıktı,
bir veya iki kaba çocuk ise yanlış yerde olduklarının bilincinde görünen genç kızlara küstahça sözler söyledi. Hiç de hoş bir deneyim değildi, özellikle de arkadaşlarından herhangi birinin onları görüp görmeyeceğini merak ettikleri için.

Sonra Julia ve Miss South'u şans eseri görmeleri ve Brenda ile Belle'in kapıda saklanma gibi oldukça aptalca bir
eylemleri oldu. Gerçekten de köşedeki şekerciye yaptıkları ziyaretten alabilecekleri tüm teselliye ihtiyaçları vardı. Orada büyük bardaklarda çikolata içtiler, tepesindeki çırpılmış kremayı yudumladılar, sanki senfoniden sonra dükkânlarda aylaklık eden yirmili yaşlardaki genç hanımlarmış gibi. Uzun kaşıklarıyla çikolatayı karıştırırken ve sürekli olarak şekerleme almak veya içecek almak için içeri girip çıkan hareketli genç erkek ve kadınları izlemek için dükkanın sonundaki kanepede oyalanırken, müzikholdeki tatsız olan her şeyi unuttular ve o an kendilerinin genç bayanlar olduğunu hayal ettiler. Ancak Brenda akşam yemeği için giyinmeye bile vakit bulamadan eve vardığında, vicdanları tekrar sızlamaya başladı.

XXIII

NEREDEYSE HAZIR

Şimdi zaman ne kadar yavaş geçiyor gibi görünse de, beklemenin bir sonu mutlaka gelecektir ve son günleri veya saatleri genellikle
eriyip gider. Böylece, Dörtlü, dikmek için buluştukları belirli bir Nisan öğleden sonrası ile Pazarın açılışı için belirlenen gün arasında iki haftadan az bir süre olduğunu fark ettiğinde, biraz
gergin hissetmeye başladılar. "Keşke belirli bir gün belirlemeseydik," diye haykırdı
Brenda, "hepimiz hazır olana kadar bekleyebilirdik ve sonra
biz----"

"Ah, Brenda, ne kadar da beceriksizsin," diye haykırdı Edith, "bu tamamen saçma olurdu. Biraz reklam yapmamız gerektiğini,
müzik ve bize yardım edecek insanları işe almamız gerektiğini ve her türlü düzenlemeyi yapmamız gerektiğini biliyorsun."

"Ah, öyle diyebilirim," diye cevapladı beceriksiz Brenda, "ama yine de belirli bir güne kadar hazır olmamız gerektiğini düşünmek tüm eğlenceyi kaçırıyor; sanki biri beni yönlendiriyormuş gibi hissediyorum ve bunun
hoş olmadığını biliyorsun."

"Ah, saçmalık," diye araya girdi Nora gülümseyerek. "Bir düşünün,
özel bir amaç olmadan ne kadar uzun süre çalışıyorduk. Eminim ki
dilediğimiz kadar zamanımız vardı ve bunun için gösterebileceğimiz pek bir şeyimiz yoktu. Kendi adıma
Bazar'ın bitmesine çok memnun olacağım. Hava
içeride gösterişli işlerle vakit kaybetmek için fazlasıyla güzel, ama Manuel için o parayı bulana kadar hiçbirimiz öğleden sonraları
istediği gibi davranmaya cesaret edemeyeceğimizi sanıyorum. Yapılacak o kadar çok şey var ki
iki haftada bile nasıl hazırlanabileceğimizi bilmiyorum."

Şimdi, Çarşı planları genç işçilerin ailelerindeki yaşlı kişilerden çok ilgi görmüştü ve büyüklerinden aldıkları teşvik artık onların en büyük teşvikiydi. Edith'in
annesi onlara evindeki büyük bir oturma odasını kullanmalarını teklif etmişti
ki bu oda bu tür bir olaya uyarlanmıştı. Sert ahşap zeminli uzun bir odaydı
ve aslında dans için tasarlanmıştı. Duvarları aynalarla kaplıydı ve süslü işlerin masalarını öyle bir şekilde yansıtacaktı ki, "sanki gerçekte sahip olduğumuzdan iki kat fazlasına sahipmişiz gibi" görünecekti, dedi Brenda. Diğer şeylere gelince, karar verilmesi gereken çok şey vardı. Brenda ve Belle, Pazar akşamı çalacak ve satışın sonunda dans müziği sağlayacak küçük bir orkestra istediler. Edith ve Nora bunun karlarının çoğunu yiyeceğinden korkuyorlardı, ancak Brenda görüşlerinde çok kararlıydı. "Bütün bu sıkıntılardan sonra, bundan kendimiz de eğlenmememizi bekleyemezsiniz ve Rosas için bol miktarda para olacağını biliyorum. Çiçek masasından çok şey yapacağız; arkadaşlarımızın seralarından bize söz verilen miktarda bitki ve kesme çiçek var - sadece miktarlar, sonra ikram masası ve - iyi biliyorsunuz ki satabileceğimizden fazlasına sahip olacağız." "Bunun ne faydası olacak?" diye sordu pratik Nora. "Satamayacağımız şeylerden pek bir şey çıkaramayız."

"Ah, yani normal şekilde satacağız; tabii ki bir açık artırma yapacağız ve bu şekilde çok şey elde edeceğiz. Bayan Rosa'ya vermek için 500 dolardan fazla paramız olup olmayacağını merak etmem."

"Tavuklarını çok erken sayma, Brenda," dedi Belle; "satış günü yağmur yağarsa veya varsayalım ki,----"

"Ah, ne kadar da sıkıcısın!" diye haykırdı iyimser Brenda, "sen de diğerleri kadar kötüsün ve bu benim kadar senin de Pazarın ve eğer başarılı olmazsa, sen de aynı derecede suçlu olacaksın. "

Brenda'nın sesindeki huzursuz ton, arkadaşlarını onun her şeyi çok fazla ciddiye aldığı konusunda uyardı.

"Neden, Brenda, muhtemelen kimse suçlanmayacak, çünkü Çarşı
çok başarılı olacak," diye araya girdi barışsever Edith. "Şimdi yapmamız gereken tek şey, onu mümkün olduğunca iyi geçirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak."

Şimdi Çarşı, Paskalya'yı takip eden haftanın Çarşambası olacaktı ve
bu yıl Paskalya neredeyse Nisan ayının ortasına denk geldi. Paskalya tatilinden önceki okulun son günlerinde dördü, söz verilen tüm eşyaların
tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için arkadaşları arasında çok fazla araştırma yaptı. Elbette birkaç hayal kırıklığı da oldu. Özel şeyler
söz vermiş olan bazı kızlar ya onları
tamamlamamış ya da tamamen unutmuştu. Öte yandan, kendilerine söz verdiklerinden çok daha fazlasını yapmakla kalmayıp, arkadaşlarından
birçok güzel ve hatta değerli eşya toplamış olanlar da vardı. 18 yaşına yakın tüm okul kızları dördü masalarda yardımcı olmak üzere davet edildi. Dördü kendilerini bir yönetim komitesine dönüştürdüler ve sayılarına Julia, Frances ve bir veya iki kişiyi daha eklediler. Bu kızların her biri bir masa veya departmandan özel olarak sorumlu olacaktı ve o da karşılığında kendisine yardımcı olmaları için başkalarını çağıracaktı.

Julia, Ruth Roberts'ı baş yardımcısı olarak davet etmişti, Frances ise bunun kendi
sınıflarının çok dışına çıktığını
düşünüyordu.

"Ruth Roberts hakkında ne biliyoruz?" demişti küçümseyici bir şekilde; "Okula gelene kadar kimse onun adını duymamıştır, eminim."

"Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok," diye cevapladı Nora, bu yorumun yapıldığı kişi. "Dünyada hiç duymadığımız
bir sürü iyi insan olduğunu söyleyebilirim; Ruth Roberts hakkında bilmem gereken her şeyi biliyorum, iyi tavırları, hoş bir mizacı ve hoş bir ailesi var. Biliyorum, çünkü onları ziyaret ettim----" Sonra sesine biraz vurgu katarak, "Gerçekten Frances, çok yorucu olmaya başladın ve senin yerinde olsam daha az dar görüşlü olmaya çalışırdım. Seni konuşurken duyan herkes, senin mahallendeki belirli sokaklarda yaşamayan
dünyada kimsenin dikkate alınmaya değer olmadığını düşünürdü."

"Belki de ben öyle düşünüyorum," diye cevapladı Frances. "Dünyadaki herkesle yakın arkadaş olamayız ve kendi grubumuzdan olmayanlarla hiçbir şey yapmasak daha iyi olur. Sürekli araya girmeye çalışan bu insanlardan nefret ediyorum."

"Ruth'tan bahsediyorsan, tamamen yanılıyorsun. O, dünyada içeri girmeye çalışacak son kız. Kendini senin kadar iyi görüyor ve Massachusetts valisi olmasalar bile bazı ataları olduğunu söyleyebilirim."

Şimdi, bu konuşma alıntılandığında oldukça
acımasızca duyulsa da, Frances buna alınmadı. Nora gibi popüler bir kızla
kavga edemezdi ve ayrıca Gostar'ların da kendisinin sahip olduğu türden bir soy gururuna sahip olduğunu biliyordu. Bu yüzden, her iki kız da yüzlerinde sinirli bir ifadeyle birbirlerinden
uzaklaşsalar da, bir sonraki görüşmeleri tamamen dostçaydı.

Nora bu konuşmayı annesine tekrarladığında, Bayan Gostar gülümsedi.

"Ben olsam, Nora, Frances'in söylediği hiçbir şeyi fazla ciddiye almazdım. Oldukça talihsiz bir şekilde yetiştirildi."

"Ama onun çoğu zaman başı havada dolaşıp, 'Ah, bunu yapamam, şunu yapamam,
çünkü ben bir Pounder'ım' demesi çok yorucu."

Bayan Gostar bu konuşmaya ve Nora'nın bunu vurguladığı
el hareketine ve başını geriye atmasına güldü.

"Frances bunu pek söylemez, değil mi?" diye sordu.

"Evet, söyler, gerçekten söyler--bazen," diye yanıtladı Nora, "ve eminim ki bunu her zaman söylemek ister. Elbette hepimiz biliyoruz ki
bir yerlerde ailesinde iki vali, bir veya iki general ve buna benzer başka insanlar olmuştur. Eminim ki
bunun hakkında yeterince şey duyduk. Ama Frances'ın kendi ailesi hakkında duyduğum kadarıyla çok da iyi bir şey yok ve biri bana babasının üniversiteden mezun bile olamadığını söyledi. Eğer
bu kadar paraları olmasaydı----"

"Hadi, hadi," diye sözünü kesti annesi, "sen de hayırsever
olmuyor musun? Frances'ın ülkeye büyük hizmet etmiş ataları olduğu ve ailesinin uzun zamandır bir konumu olduğu ve eğitimin tüm avantajlarına sahip olduğu gerçekten doğru. Ama senin ve onun okul arkadaşları arasında muhtemelen Frances'ın sahip olduğundan
daha aşağı olmayan avantajlara sahip olan iyi soylu başka kızlar da vardır. İsimleri pek iyi bilinmese de, ataları bu ülkeyi inşa etmede Frances'inkiler kadar yararlı olmuş olabilir."

"Şey," dedi Nora, "insanlara ataları için değil, kendileri oldukları için değer veririm."

"Bu doğru bir ruh halidir, ancak ne siz ne de ben Frances'ı atalarının yaptıklarıyla gurur duyduğu için suçlamamalıyız. Bunları hatırlamak, birini daha hırslı veya etrafındakilere daha yardımsever yapıyorsa, bunları hatırlamak iyidir. Ancak kendi halkına duyduğu bu gurur, tarihin yapımındaki rolleri daha az göze çarpmasa da neredeyse aynı derecede önemli olabilecek diğerlerini küçümsemeye yol açtığında, aile gururu olmayan bir kız veya erkek görmek isterim. Bununla bağlantılı olarak, size bir hikaye anlatayım. Yıllar önce iyi, eski bir ailenin bir üyesi tarafından bir cinayet işlendi ve bir süre sonra, katille yakın akraba olmasa da aynı adı taşıyan bir kadın alışverişe çıktı. Ona göre, bir memur yeterince saygılı değildi ve bu yüzden onu azarlamak için, oldukça kibirli bir tonda, 'Belki de
benim kim olduğumu bilmiyorsunuzdur.' dedi. 'Hayır, hanımefendi, bilmiyorum,' diye cevap verdi. 'Ben bir _Blenkinsop'um_,' diye cevap verdi, muhtemelen bunun onu
bunaltır diye düşünerek. 'Gerçekten,' diye cevapladı, 'beni şaşırttınız.
Blenkinsop'ların hepsinin
asıldığını
düşünüyordum.' Yani, birinin soyadıyla övünmesinin her zaman doğru olmadığını görüyorsunuz. Elbette bu Frances için geçerli değil ve eğer o veya siz onun atalarının devlet için yaptığı tüm
iyi şeyleri unutursanız üzülürüm. Yine de, atalarınızın ayrıcalıklarını hatırlamanın sizi okul arkadaşlarınızı küçümseyecek kadar
coşturmasındansa, bunu unutmak çok daha iyi olurdu."

"Bunu biliyorum, canım annem," diye yanıtladı Nora, "ve inanıyorum ki bir gün
Frances'le biraz konuşabilirim ve belki de
onu benim gibi görmeye
başlayabilirim."

"Ona," diye yanıtladı Bayan Gostar gülümseyerek, "geçen gün hakkında okuduğum Virginia hanımefendisinden bahsedebilirsin. Küçük yeğeni, büyükbabasının bir baronetin oğlu olduğunu ve bu nedenle birçok komşusundan
üstün hissetmeye hakkı olduğunu gururla söylüyordu. 'Evet,' diye yanıtladı teyze, 'bir baronetin oğluydu, o da bir imalatçının oğluydu, o da bir eczacının çırağının oğluydu.' 'Aman Tanrım,' diye iç çekti yeğen, 'bu gerçekten doğru mu? Ben bir eczacı çırağının soyundan mı geliyorum? Ben tüm
atalarımın beyefendi olduğunu düşünüyordum.'

"'Daha bitirmedim,' diye karşılık verdi teyze. 'Çırak bir baronetin torunuydu, baronetin de soyunun İngiltere kralından geldiği söyleniyordu.' Teyze, bunu duyduğunda yeğeninin yüzündeki rahatlama ifadesine gülümsedi ve 'Her zaman iyi bir aileden olduğumuzu biliyordum.' dedi. Bayan Gostar, "Benim kendi ahlak anlayışım, teyzenin yeğenine aşılamaya çalıştığı şeyle aynı olurdu. Hepimiz soyumuzu çeşitli ailelerden geçirebiliriz ve sıklıkla övünebileceğimiz atalar bulabilsek de, sıklıkla Frances'in 'çok sıradan insanlar' olarak adlandırabileceği kişilerle karşılaşırız." diye sonlandırdı.

Nora, okul kızları için çok önemli görünen küçük konularda ve gerçekten önemli olan daha büyük konularda ona her zaman tavsiyede bulunmaya hazır bir annesi olduğu için şanslı olduğunu fark etti. Dedikoduya veya dedikodu yapmaya yaklaşan hiçbir şeyi teşvik etmeden Bayan Gostar, Nora'nın ilgisini çeken tüm konularda serbestçe konuşmasına her zaman izin verdi ve anne ile kız arasındaki güven neredeyse idealdi. Bayan Blair ve Bayan Barlow da kızlarına tavsiyede bulunmaya hazırdı, ancak ikisi de Bayan Gostar'dan biraz daha fazla toplumla meşguldü ve evde daha az zamanları vardı. İnatçı Brenda da, önceden sormaktansa, belirli bir şeyi yaptıktan sonra annesinin tavsiyesini almaya daha yatkındı. Yine de, yaptıkları bazen başkalarını biraz rahatsız etse de, annesinin sempatisine güvenebileceğini her zaman kendine itiraf etti. Oldukça soğukkanlı bir yapıya sahip olan Edith, nadiren yanlış bir şey yaptı. Oldukça katı kurallara uygun şekilde yetiştirilmişti ve annesinin ayarladığı veya tavsiye ettiği her şeyin tam olarak doğru olduğundan her zaman emindi. Dörtlü'den sadece Belle, ev ortamında talihsizdi. Sinirli bir sakat olan annesi, Belle'in büyükannesinin evi demir bir çubukla yönetmesine izin vermişti ve yaşlı kadının sıklıkla adaletsiz olduğunu bildiğinden, Belle büyükannesinin kurallarından bazılarını çiğnediğinde onu yeterince azarlamadı. Belle, bu şekilde kendi kendine bir yasa haline geldi. Kaçış yolu olmadığında büyükannesine itaat etti, ancak daha sık olarak onun otoritesini hiçe sayma riskini göze aldı ve kendi kendine, hatta başkalarına, "Annem istediğini yapabilseydi, bunu yapmama izin verirdi." dedi. Bu her zaman geçerli bir mazeret değildi, ancak ailesindeki koşullar, birçok tanıdığının Belle için mazeret üretmesine olanak sağladı.

Frances'e gelince, onu en iyi tanıyanlar, aile gururunun evde beslendiğini ve talihsiz bakış açısının tamamen kendi hatası olmadığını fark ettiler.

Ancak Nora'nın onu bir şekilde etkileyebildiği, Frances'in başkalarına karşı tavrındaki ufak bir değişiklikle kanıtlandı. İkincisinin bir gün Ruth Roberts'ın evine gidip Çarşı için bir işi bitirmesine yardım etmeyi teklif ettiği bile biliniyordu. Paskalya tatilinden önceki o son günlerde de okul kızları arasında alışılmadık bir birlik varmış gibi görünüyordu. "Küçük balıklar" olarak adlandırdıkları Dörtlü ve çağdaşlarıyla nadiren ilgilenen daha büyük sınıflardakiler bile Çarşı için birçok katkıda bulundular.

"Aman Tanrım!" diye inledi Brenda bir gün, "Korkarım ki tüm bunları satacak kadar insanımız olmayacak ve bir süre önce Çarşı'mıza gelebilecek herkese satacak kadar şeyimiz olmayacağından korkuyordum."

"Bu gösteriyor ki," dedi Brenda konuşurken arkasından gelen Bayan South, "hiçbir şey için zahmete girmeye değmez."

"Bu doğru," diye araya girdi Brenda'nın konuştuğu sakin Edith. "Kendi adıma, hiçbir şey için asla şaşırmam ya da hayal kırıklığına uğramam, çünkü önceden asla çok fazla şey beklemem. Karşıma çıkan şeylere her zaman katlanabildiğimi görüyorum."

"O zaman sen gerçekten bir filozofsun, Edith," dedi Bayan South, "bazı insanlar bu basit dersi öğrenmek için neredeyse bir ömür harcıyor ve aslında bazıları hiç öğrenemiyor."

Çarşı hazırlıkları ilerledikçe Julia'nın kendini işçiler arasında bulması çok hoştu.

Brenda'dan sık sık sert bir söz duymak ya da Belle'den soğuk bir bakış duymak zorunda kaldığı doğruydu, ama bunlar onu rahatsız etmiyordu.

Kuzeninin ufak tefek davranışlarına alışmıştı ve Nora'nın söyleme alışkanlığında olduğu gibi, "havlamasının ısırmasından daha kötü" olduğunu fark etti.

Brenda'nın çok kararlı olduğu bir şey vardı ve o da,
ebeveyn veya öğretmen olmayan hiçbir yaşlının
Bazar'ı yönetmede hiçbir rolü olmamasıydı.

"Tüm itibarı kendimiz istiyoruz ve bence
kendi başımıza ne kadar çok şey başarabileceğimizi göstermek güzel bir şey olacak. "Eğer kendi
istediği gibi olsaydı, Edith'in annesinin Çarşı için bir oda sağlama teklifini reddedeceğine inanıyorum ve kendi harçlığından bir otel salonu için ödeme yapmaya oldukça istekli olurdu - ancak bunu yapmak onu aylarca borca ​​sokardı. Ama bu açıkça o kadar akılsızca bir plandı ki, bunu arkadaşlarına
açmakla yetindi. "Fikir!" eleştirileriydi, "Böyle güzel bir odaya
hiçbir şey ödemeden
sahip olabilecekken parayı böyle çöpe atmak." 

"Bu kesinlikle aptalca olurdu," dedi Belle, "ve ayrıca annem
bizim gibi kızların bir çarşı düzenlemesi için bir otelin uygun bir yer olduğunu düşünmezdi; sosyetede olsaydık veya bunu bazı yaşlı kadınlar yönetseydi farklı olurdu." 

"Ah, sanırım haklısın," diye iç çekerek onayladı Brenda, "ama ben
bir otelden çok daha fazla memnun olurdum. Sanki
büyümüşüz gibi görünürdü. Umarım bu bir
çocuk partisi gibi görünmez. Edith'in doğum günü partilerini her zaman o odada yaptığını biliyorsun."

"Evet, ama çıkış partisini de orada yapacak, geçen gün annesinin de söylediğini duydum ve gerçekten de odayı teklif etmesinin çok ama çok nazik olduğunu düşünüyorum, çünkü gün boyu evin içinde yabancılar gelip gidecek." Bu yüzden Brenda odaya minnettar olduğunu
söylemek zorunda kaldı ve Çarşıyı yönetmekte göstermek istediği enerjiyi
dışa vurmak için başka yönlere yönelmek zorunda kaldı.

XXIV

BİR AKŞAMIN EĞLENCESİ

Bayan Blair, Çarşı için tüm hazırlıkların Salı günü, yani açılmasından bir gün önce tamamlanması gerektiğini söylemişti. Kızların yollarını o kadar iyi biliyordu ki, Çarşamba sabahına bir şey bırakmanın güvenli olacağını
düşünmüyordu. Elbette çiçek masası o gün ayarlanmalıydı ve ikram masası için de bazı şeyler. Ama o kadar kesin bir şekilde dilekler, kızların evini ödünç verdiği için
söylediklerine tüm saygıyı göstermeleri gerektiğini hissetmeleriydi. Bu nedenle Paskalya'dan sonraki
Pazartesi günü, söz verilen katkıları toplamak için bir istekle işe gittiler. Doğal olarak bazı hayal kırıklıkları oldu,
ama genel olarak kendilerine bahşedilen süslü eşyalar çok sayıda ve güzeldi ve Salı günü paketleri açma ve içeriklerini masalara yerleştirme görevine düştüklerinde Dörtlü ve yardımcılarından çok sayıda "oh" ve "ah" sesi duyuldu. Salı günü yağmurluydu ve
alacakaranlıkta ertesi gün için parlak bir gökyüzünün pek az vaadi vardı. Brenda heyecandan titriyordu. "Aman Tanrım, yarın fırtınalı olursa ne kadar korkunç! Eminim öyle olacak ve ne yapacağız?"
"yapacağız"a büyük vurgu yaparak.

"Birçok bulutlu sabah güneşli bir güne dönüşür," diye şarkı söyledi Nora, Edith ise Brenda'nın sırtını sıvazlayıp, "Havayı değiştirmek için hiçbir şey yapamayız, en iyisini umabiliriz. Yağmur yağsa bile birçok kişinin geleceğini biliyorum ve belki de iyi davranıp güzel havadakinden üç kat daha fazla alışveriş yaparlar." dedi.

Tam o sırada Julia elinde akşam gazetesiyle içeri girdi. "Haberi gör, daha doğrusu duy. Eski Olasılık, 'açık ve güzel Çarşamba' diyor.
Bayan Blair sizi neşelendirmek için bu gazeteyi kütüphaneden yolladı. Güneş battığında batıda büyük bir mavi leke vardı----"

"Güneş!" diye bağırdı diğerleri alaycı bir şekilde.

"Güneşin batması gereken yerde," diye yanıtladı gülümseyerek. "Vay canına, odalar ne kadar güzel görünüyor! Bu akşam oğlanların yapacak hiçbir şeyi olmayacak."

Philip ve Will Hardon ve bir veya iki kişi daha akşam gelip ne yapabileceklerine bakacaklardı ve onların gelişini göz önünde bulundurarak Bayan Blair kızları akşam yemeğine davet etmişti.

"Ah, hayır, gerçekten yapacakları bir şey yok ama belki de
ne kadar çok çalıştığımızı gördüklerinde yarın herhangi bir miktarda para harcamaya karar verirler. Bence onları bu gece getirmek
çok iyi bir fikir, böylece yarın birçok çocuğun gelmesini sağlayabilirler."

"Çocuklar panayırlarda para harcamayı pek sevmezler, bunu söyleyebilirim,"
dedi Nora oldukça kararlı bir şekilde, "ve ayrıca çoğu o kadar çok borçlu ki harcayacak hiçbir şeyleri yok."

"Ah, peki, Philip'in arkadaşları öyle değil," dedi Belle oldukça sert bir şekilde. "Ne yapacaklarını bilemeyecek kadar çok parası olan birkaç kişi tanıyorum. Tanıdığım bazı gençler--New York'lular, yarın geliyorlar
ve çok para harcayacaklar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Brenda, "Umarım onlara uygun şeyler vardır. Bana öyle geliyor ki bunların çoğu kızların kullanması için."

"Ah, kız kardeşleri ve kuzenleri için şeyler alabilirler; ayrıca, erkekler
- iğne yastıkları, resim çerçeveleri ve kanepe yastıkları gibi. Ah, eminim ki
onları karşılayabilecekleri her şeyi satın almaya ikna etmekte hiç sorun yaşamayacağız," diye olumlu bir şekilde cevapladı Belle.

Aslında akşam yemeğinden sonra çocuklar
masaların süslü eşyalarla dolu olduğu
güzel küçük balo salonuna götürüldüklerinde,
gördükleri her şeye büyük ilgi gösterdiler ve
kendilerine en değerli görünen şeyler için teklif vermeye başladılar.

"Dikkat et," diye haykırdı Nora, "yoksa seni sözüne inandırabiliriz, Will Hardon,
ve hayran olduğun o kızıl yastık için sana yüz dolar ödetebiliriz."

"Neden olmasın?" diye sordu, "tabi ki iyi bir amaç için olduğu sürece."

"Ah, hayır," diye sözünü kesti pratik Edith, "bu gerçekten adil olmazdı. Ayrıca, yarına kadar hiçbir şey satmamamız gerektiğinden eminim; "Herkesin başlangıçta eşit bir şansı olmalı."

"Ah, ne kadar da aptalsın, Edith," diye atıldı Brenda; "Sanki Çarşı'ya gelen
tüm insanlar aynı anda burada olabilirmiş gibi. Eğer biri bu gece bir şey için teklif vermek isterse, bunun tamamen adil olduğunu söyleyebilirim." Uzun tartışmalardan sonra, sonunda herhangi bir özel şeye karşı büyük bir tercihi olan birinin adını bir kağıda yazabileceği ve ödemeye razı olduğu fiyat sınırıyla birlikte nesneye iliştirebileceği kararlaştırıldı.

"O zaman," dedi Brenda, "seçtiğiniz şeyleri satmamıza izin vermeye istekli olmalısınız, eğer huysuz yaşlı bir adam gelip bu saklı şeylerden herhangi birini isterse ve başka hiçbir şeyle yetinmeyi reddederse."

"Ama bu durumda _biz_ ne yapacağız?" diye bağırdı çocuklardan ikisi veya üçü koro halinde.

"Ah, eğer kararınızı verirseniz, size de uygun birçok şey olacak."

"Belki mavi bir kanepe yastığı veya başka bir Yale
şeyi almamı istersiniz," diye iç çekti Will Hardon.

"Belki de bunu almaya zorlanacağım," diye inledi Philip, uzun işlemeli bir bebek cübbesi giymiş büyük bir bebeği tutuyordu.

Edith hariç tüm kızlar gülüyordu, o da şeylerin komik tarafını diğerleri kadar çabuk fark etmiyordu.

"Eh, siz de kendiniz görüyorsunuz, çocuklar," dedi kararlı bir tonda,
"geriye kalan her şeyi satın almaktan mutluluk duymalısınız, çünkü
muhtemelen akşama doğru eve dönemeyeceksiniz. Satın aldığınız şeyleri verecek birini her zaman bulabilirsiniz."

"Bu bebek mi?" diye sordu Philip, onu oldukça beceriksizce kolunda tutarak.

"Elbette," dedi Edith, "Noel'de bundan çok memnun olacak birkaç çocuk tanıyoruz."

"Hayır, teşekkür ederim, kızkardeşim Edith," diye cevapladı Philip, "zor kazanılmış harçlığımı çocuklara hediye almaya harcamayacağım; eğer bana bu bebeği aldırırsan, kolej binalarından birindeki belirli bir odaya gidecek ve değerli bir dekorasyon olacak ve" bebeği havada dramatik bir şekilde sallayarak, "onu benden almaya çalışan herhangi bir gözetmen veya kolej otoritesine meydan okuyacağım." "O zaman umarım onu ​​alır," diye mırıldandı Will Hardon Ruth Roberts'a; "Adamları bundan daha fazla eğlendirecek bir şey hayal edemiyorum; bir veya iki hafta açık ev tutmamız gerekecekti - düzenli bir resepsiyon. Ama biliyorsun ki o yastık konusunda ciddiyim," diye ekledi, çünkü biliyordu ve Ruth da biliyordu ki, o da biliyordu ki, zengin koyu kırmızı örtüsüne büyük bir "H" işlenmiş olan o yastık, " onun becerikli parmaklarının işiydi.

Ruth ve Will, beyzbol maçından beri birkaç kez karşılaşmışlardı ve Dörtlü henüz bunu keşfetmemiş olsa da, bu iki genç kişi birbirlerine karşı önemli bir ilgi duymaya başlamıştı.

"Bunun için yüz dolar ödemez misin?" diye sordu Ruth.

"Başka bir şekilde elde edemezsem, elbette ederdim ve ayrıca
benim için çok daha değerli olurdu."

Bu tamamen boş bir övünme değildi, küçük bir şey için büyük bir miktar para harcamaya hazır olmak -Will'in Philip ve sınıf arkadaşlarından bazılarının tanıklık etmiş olabileceği gibi. Yaşam tarzında ve genel sohbetinde çok sessiz olmasına rağmen, grubundaki birçok kişiden daha fazla geliri vardı. Kendi zevkleri basitti ve doğal olarak, ait olduğu grubun alışkanlığına uygun olarak ortalama bir lisans öğrencisinden daha fazla harcama yapsa da, yine de başkalarına harcayacak kadar parası vardı ve daha az şanslı sınıf arkadaşlarından birden fazlasının
Ona, kendisi için yaptığı
şeylerden dolayı teşekkür etti. Yardım ettiği kişiler dışında kimse onun cömertliğini bilmiyordu, çünkü bir hayırsever gibi görünmek gibi bir isteği yoktu.

Şimdi Ruth, minder için duyduğu istekten memnun olsa da, gerekirse bunun için
yüz dolar ödeyeceğinden habersizdi.

"Eğer gerçekten istiyorsan, senin için güvence altına almaya çalışacağım," dedi. "Eminim ki hiçbir sorun çıkmayacaktır, ancak Edith kendini böyle hissettiği sürece bu gece bir kenara bırakılamaz."

"Pekala," diye cevapladı Will, "Sana güveniyorum, çünkü gerçekten çok istiyorum."

"Hadi," diye bağırdı Brenda, onlara doğru koşarak, "Hiçbir şey yapmıyorsunuz, ikiniz de."

"Eh, geri kalanınız o kadar meşgul görünüyordu ki, sadece engel olmamız gerektiğini düşündük," dedi Will, onun yaşındaki gençlere neredeyse ikinci doğaları olan bir gevezelikle, "ama artık çalışmaya hazırız," ve odanın karşısındaki yarım düzine arkadaşlarının meşgul olduğu sürpriz masaya doğru yürüdüler. "Sürpriz masa" Belle'in bir fikriydi ve her zamanki karışık çantadan oldukça hoş bir değişiklikti. Her türlü küçük şey - oyuncaklar, Alman hediyeleri olarak kullanılanlar gibi yenilikler, küçük kitaplar ve fotoğraflar - parlak ipek kağıt ambalajlara özenle sarılmış ve ipek kurdelelerle bağlanmış. Büyük bir masaya yığılmışlardı ve alıcıların her küçük paketi kendi fiyatlarından satın almalarına izin veriliyordu, en azından masanın üzerine yerleştirilen bir işarete göre, hiçbir teklifin on beş sentten az olmaması gerekiyordu. Nora bu masadan sorumlu olacaktı ve alıcılar ile paketler arasındaki uyumsuzluklardan çok eğleneceğini umuyordu.

Çarşı için yapılan hazırlıklar herkesin beklediğinden çok daha sorunsuz bir şekilde ilerlemişti. "Dörtlü"yü oluşturan kızların çeşitli annelerinin, her şey bittiğinde yeterince mutlu olacaklarını
söyledikleri doğruydu, çünkü iki haftadır kızların başka bir şey düşünmesini sağlamak imkansızdı. Yine de bu annelerin her biri, kızının kendisine verdiğinden daha fazla azim göstermesi gerçeğinde, bu son bir iki haftanın heyecanının telafisi olduğunu
gördü. Bayan Barlow, yeğeni Julia'nın gösterdiği iyi ruh halinden özellikle memnundu, çünkü sonunda Çarşı'yla hiçbir ilgisi olmasını reddetmek gibi biraz huysuzluk yapması çok kolay ve doğal olurdu, çünkü "Dörtlü"nün haftalık toplantılarına iş için katılmaya davet edilmemişti. Ancak Julia bu tür bir kızgınlık gösterecek biri değildi ve Manuel'e ilgi duymaya başladığından beri Çarşı'ya yardım etmekten çok mutluydu, bu da ona fayda sağlayacaktı. Teyzesinin önerisi üzerine çiçek masası için çiçek ve bitki toplamayı özel görevi haline getirmişti ve Bayan Barlow'dan aldığı tanıtım notlarıyla silahlanmış olarak çiçek masasına küçük bir katkıda bulunmalarını istemek için birçok sözde yakın kişiye gitmişti. Başarısı tamamen dikkate değerdi ve Çarşamba günü gelecek olan kesme çiçeklere ek olarak, çeşitli seralardan genel dekorasyonlar için çok sayıda güzel saksı bitkisi ve asma gönderilmişti.

Yardım etmeye gelen oğlanların tek gerçek işi, bu ağır bitkilerden bazılarını aynaların arasına veya en etkili olacakları çiçek masasının yakınına taşımaktı. İş elbette çok hızlı ilerlemiyordu çünkü on beş veya daha fazla kişiden oluşan gruptaki herkes her şey hakkında bir fikir belirtmek zorundaydı ve herhangi bir durumda neyin en iyi göründüğüne dair oybirliğiyle bir fikir
vermek
doğal olarak imkansızdı.

Büyük oda o kadar güzeldi ki nispeten az dekorasyona ihtiyaç duyuyordu. Her tarafı panellerle kaplı uzun aynalar kendi başlarına tam bir dekorasyon oluşturuyordu ve Brenda'nın dediği gibi masaları "çift" göstererek genel etkinliğe katkıda bulunuyordu.

Şimdi, oğlanlar yapacak çok fazla iş bulamasalar da kızların başardığı her şeye olan hayranlıklarını açıkça dile getiriyorlardı.

"Pekala, eğer diğer insanlar da sizin kadar etkilenecek ve buna göre
cüzdanlarını açacak olurlarsa, şikayet edecek hiçbir şeyimiz
olmaz," dedi Nora, "ve umarım hepiniz geri gelip yarın akşama kadar kalan
her şeyi satın alırsınız."

"Herhangi bir şeyde ilk tercih hakkımız olamaz mı?" diye sordu Tom Hurst, Philip'in yaramazlık yapmayı seven bir arkadaşıydı ve kızlardan bazıları ona biraz güvenmiyordu.

"Hayır," diye cevapladı Nora sertçe, "bu kadar bencil olmamalısın. İsteyecek yaşlı kadınlar olabilir----"

"Sence herhangi bir yaşlı kadın o tütün kesesini ister mi?" diye sordu Tom, yüzünde çok masum bir ifadeyle.

"Olabilir," diye cevapladı Nora, çok onurlu bir tavırla. "Eğer sigara içmeyi seven bir oğlu olsaydı, o zaman olabilirdi, her halükarda ilk tercihi o olmalıydı."

"Peki," diye cevapladı Tom, "Geri döneceğimi sanmıyorum, çünkü yaşlı kadınları tütün keseleri almaya teşvik eden bir kurumu desteklemem gerekip gerekmediğinden emin değilim."

"Yaşlı kadınlar için Harvard lisans öğrencilerinden daha zararsızlar," dedi kızlardan biri ciddi bir şekilde, bunun üzerine iki veya üç erkek ceplerinden sigara kutuları çıkarıp, "Bu sağlıksız sigaraları içmektense tütün keseleri kullanmamızı mı tercih edersin?" dedi.

"Hiç tütün kullanmamalısın," diye haykırdı Edith acıklı bir tonda, "Senin yaşında, Philip, annenin bu konuda ne hissettiğini biliyorsun."

"Kaz olma, Edith," diye karşılık verdi Philip, "yarın uzak durmamızı istemiyorsan. Neyse, Cambridge'e gitmemizin zamanı geldi, geç saatlere alışkın değiliz." Bunun üzerine diğer çocuklar durumun gerektirdiğinden daha yüksek sesle güldüler, ancak iyi tavırlarını geri vererek kızlara veda ettiler ve odaya dönen Bayan Blair'e Çarşamba günü mutlaka uğrayacaklarına söz verdiler. "Bana verdiğin sözü unutma," dedi Will Hardon, Ruth ile el sıkışırken kısık bir sesle ve Ruth unutmayacağına söz verdi. Ruth ve bir diğer kız, sabah erkenden hazır olmak için geceyi Julia ve Brenda ile geçireceklerdi ve diğer yardımcılar Bayan Blair'in hizmetçilerinden birinin eşlik ettiği büyük bir grupla yola çıktılar, çünkü hiçbiri çok uzak
yürümek zorunda değildi. "Kesinlikle hava açacak gibi görünüyor," dedi Belle Nora'ya, birlikte yürürken.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Nora, "görülecek yirmi kadar yıldız var ve bu neredeyse kesin bir işaret. Bazı insanlar bir önceki gece dokuz yıldız sayabilirseniz ertesi gün her şeyin iyi olacağına inanıyor."

XXV

ÇARŞI

Sonuçta, Çarşamba sabahı güneş parladı ve Dörtlü ve yardımcıları Bayan Blair'in evine parlak ve erken geldiler.

Saat onda müşteriler için her şey yoluna girmişti ve gerçekten de masaların düzenlenmesi genç kızlara büyük bir itibar kazandırıyordu. Şık el işi
masalar güzel eşyalarla doluydu. Nora'nın zengin, sıcak çizgili Afganı vardı, Belle'in ince işlemeleri vardı, orta parça, danteller ve çoğunlukla yemek odası için olan diğer zarif parçalar. Brenda'nın cömertçe bağışta bulunmasına rağmen kendi elleriyle yaptığı çok fazla şeye katkıda bulunduğunu gerçekten söyleyemem ve bürosunun en alt çekmecesi incelenseydi, bir zamanlar çok hevesli olduğu
tamamlanmamış şeylerin çoğunun orada olduğunu görürdüm diye düşünüyorum. Çarşı'ya olan hevesi bile onun bu ıvır zıvır karmaşasını çözmesini sağlayamamıştı.

Okuldaki bazı büyük kızlar güzel şeyler katkıda bulunmuştu. Biri
eski bir Fransız minyatürünü kopyalamış ve yaldızlı çerçeveletmişti.
Bir diğeri minik çikolata fincanları seti boyamıştı. Başka bir kız tarafından Avrupa'dan getirilen eski brokarla kaplı birkaç
mükemmel resim çerçevesi vardı ve yine de üçüncüsü Venedik'te öğrendiği
tuhaf bir tarzda yapılmış bazı ahşap oymalar göndermişti. Edith'in yayıncı olan amcası, birkaç tane güzel ciltli kitap göndermişti. Sonra
bir sürü daha küçük ve daha ucuz şeyler vardı, böylece her zevke
uygunmuş gibi görünüyordu.

"Ah, ne kadar güzel," diye haykırdı Ruth, Edith, Julia ve Ruth'un bir saat veya daha fazla zaman harcayarak
dekore ettiği
çiçek masasının yanında bir an dururken.

"Bu güzel orkideleri nereden aldın?" diye sordu Edith.

"Neden Edith Blair," diye cevapladı Julia, "Bence
kendi eşyalarını tanımalısın. Annen bunları Brookline'daki
serandan gönderdi."

Edith neşeli bir şekilde güldü. "Biraz tanıdık göründüklerini düşündüm, ama diğer insanların da orkideleri var."

"Diğer insanlar da cömert davrandı, annen de öyle. Masalarda bunların dışında bir sürü menekşem var ve en güzel güller ve küçük saksılarda bir düzine kız saçı eğrelti otu görüyorum. Masalardaki kızların bazıları neredeyse her bitkiyi kullandı. Akşama kadar bende kalacaklar."

"Arta kalanlarla ne yapacaksın?"

"Ah, onlarla istediğim gibi ilgilenmem gerektiği söylendi ve muhtemelen Çocuk Hastanesine gönderilecekler. Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüyor musun, Edith?"

"Ah, evet, dünyanın en iyisi; aynı gün gidip çocukların onlara ne söylediğini görmek eğlenceli olurdu."

"Evet, gerçekten bir şey kalırsa. Elbette odadaki her şeyi satabilirsek daha iyi olur."

"Evet, tabii ki, gidebildiğin zaman bir dakikalığına masama gel; bir şeyler ayarlamak hakkında fikrini sormak istiyorum. Renkleri birleştirmek çok zor ve bir şekilde Frances ve ben hiçbir zaman tam olarak aynı fikirde olmuyoruz, yine de her şeyi onun gibi görmeye çalışıyorum," ve
Edith, sorumluluğunun ağırlığı altında biraz iç çekerek uzaklaştı,
çünkü Frances Pounder'ın baş asistanı olduğu süslü çalışma masasının tüm sorumluluğu ondaydı. Arkadaş grubundaki diğer kızlar gün içinde aralıklarla onları rahatlatacaktı,
ama masada her zaman iki görevlinin olmasını sağlama sorumluluğu tamamen Edith'e düşüyordu.

Belle, diğer masaların kurulduğu dans salonunun yanındaki küçük bir oda olan ikram odasının tüm sorumluluğuna sahipti. Brenda ve o bu bölümü seçmişti, ancak ikincisi herhangi bir sorumluluğu
reddetmişti. "Herhangi bir yere taşınmakta özgür olmak istiyorum; sadece tek bir yerde kalmaktan nefret ediyorum, bu yüzden istediğin kadar başkasına sor, Belle." Böylece
Belle etrafını yarım düzine kadar genç kızla sarmıştı ve
kendi yaşındaki kızlarla imkansız olacak
bir otorite havası edinebilmişti.

Bu odada, kutular ve şekerleme sepetleriyle kaplı daha büyük olanın yanında üç veya dört tane küçük yuvarlak masa vardı.
Kızlar, küçük
masalarda, isteyen herkese dondurma servis edeceklerdi.

"Aman Tanrım," diye sızlandı Belle, Brenda ile birlikte odayı incelerken.
"Aman Tanrım! Keşke daha büyük bir odamız olsaydı. Çok fazla insanımız varsa burası çok
kalabalık olacak ve akşam olmadan önce kesinlikle bir kalabalık olacak. Ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Sırayla gidemezler mi?" diye sordu genç kızlardan biri, tesadüfen yakınlarda duruyordu. "Bir seferde bir düzineden fazla olamazdı, sanırım."

"Ah, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Annie Bell," diye haykırdı Belle, genç kızın gözlerini yaşartan bir tonla. "Elbette Çarşı'ya gelen herkesin ilk iş olarak buraya
acele etmesini beklemiyorum, ama daha büyük bir odamız olmalıydı. Çarşı'nın bu bölümünün sorumluluğunu üstleneceğimi söylediğim için neredeyse pişmanım. Dışarıda çok daha eğlenceli olacak."

"Ah, peki!" diye teselli ederek cevapladı Brenda, "her zaman burada kalmak zorunda kalmayacaksın, kızlar işlere bakabilir ve ayrıca ben her zaman uzakta olmayacağım."

"Ah, hayır," dedi Belle, "bir şeye girişirsem her zaman onu başarmayı hesaplarım. Birisinin sürekli para masasında olması gerekiyor, yoksa işler korkunç bir şekilde karışır."

"Böyle hissettiğin için üzgünüm," dedi Brenda. "Ama şu anda burada kimse olmadığı sürece bir süreliğine gidip Nora'nın sürpriz masada nasıl olduğunu göreceğim."

Brenda gidince, Belle kasiyer masasına cevap veren küçük masaya oturdu. Şekerlemeler için iki dolar almıştı bile,
ancak Çarşı'nın henüz birkaç müşterisi olmuştu. Öğlene doğru toplamda yaklaşık kırk kişi Çarşı'yı ziyaret etmişti. Bunların arasında birkaç yaşlı hanımefendi ve beyefendi, çoğunlukla sürpriz masasını ve ikram odasını ziyaret eden çocuklu bir dizi hemşire vardı ve
Belle'in para üstü vermekle ve aritmetiğin pek de iyi olmadığı genç yardımcılarının hatalarını düzeltmekle meşguldü.

Saat bir civarında Çarşı'daki görevliler aşağı inmeye başladı Bayan Blair'in onlar için öğle yemeği hazırladığı yemek odasına.

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordu Belle, Nora'dan, salata ve kakaolarının başında otururken.

"Oh, iyi," diye yanıtladı ikincisi, zarif olmasa da, anlamlı bir şekilde. "Yaklaşık
yirmi dolar aldım ve masa sanki hiçbir şeye
dokunulmamış gibi görünüyor. Julia ve Ruth çok daha iyisini yaptılar, tabii ki, Edith ve Frances'in ne kadar kazandığını söylemeye cesaret edemem.
Şu çikolatalı fincan setini yaşlı Bayan Bean'e yirmi dolara sattılar."

"Bunlar değerlerinden fazlaydı," diye sözünü kesti Belle.

"Ah, bilmiyorum, _çok_ GÜZELLERDİ, üzerlerinde çok fazla iş vardı."

"Sanırım bir Çarşı'da bir şey, herhangi birinin ödemeye razı olduğu değerdedir, ama yine de, karşılayabilecek durumda olsam bile, o fincanlara yirmi dolar ödemezdim. Şeklini beğenmedim."

"Çok fazla titizsin, Belle, küçük şeyler konusunda; o fincanlara hayran olan çok sayıda kişi duydum ve Bayan Bean onları güzel buldu."

"Peki, başka neler sattılar?"

"Ne olduğunu anlayamadım, ben de çok meşguldüm ama masa en azından bazı yerlerde biraz boş görünmeye başladı ve biliyorum ki Frances bile bunların çok iyi olduğunu düşünüyor. Onun herhangi bir şeyle yetinmesi onun için çok büyük bir şey."

"Şey, keşke bu öğleden sonra benimle birlikte giyinecek birini bulabilseydim, o küçük içecek odasından
çok sıkıldım. Akşam daha eğlenceli olacak, ama----"

"Brenda'nın bir iki saatliğine sorumluluk almasını sağlamalısın."

"Dünyada kim Brenda'ya bir şey yaptırabilir ki?"

"Onun bir tür hayalet olduğunu biliyorum ve sanki buradaki her şeyi ve herkesi
yönetiyormuş gibi hissediyor, ama bu bize zarar vermiyor
ve onu memnun ediyor."

Burada Belle, Brenda için her zaman ayağa kalkma alışkanlığı olduğunu hatırladı ve hiçbir şekilde
kırıklık yaratmayı amaçlamamış olan kişi için her zaman biraz sinir bozucu olan bir şekilde, "Elbette hepimiz Brenda'yı anlıyoruz ve bence kesinlikle haklı. Elbette, bütün bunları planlayan oydu ve ondan başkası
Rosas için bir şey yapmaya çalışmazdı." 

Nora, Brenda'yı eleştiren kişinin kendisi olmadığını söylemeye değmeyeceğini düşündü. Bunun yerine, muzipçe, "Manuel'i
ben keşfettim biliyorsun ve bir amacımız olmasaydı bir 
Çarşı'mız da olmazdı." demekle yetindi. Belle'in buna söyleyecek bir şeyi yoktu ve aslında
hiç şansı yoktu, çünkü iki veya üç genç kız aceleyle aşağı indi,
bu da Nora ve Belle'e tekrar yukarı çıkıp görevlerine başlamaları gerektiğini hatırlattı. 

Öğleden sonranın ortalarında Çarşı en büyük faaliyetin gerçekleştiği bir yerdi, herkes oradaydı, genç ve yaşlı ve süslü masa
gerçekten boş görünmeye başlamıştı. Nora'nın kardeşlerinden biri, sadece çocuklar değil, aynı zamanda ancak ebeveynleri o parlak renkli paketleri
açmaktan büyük keyif aldılar. Belle ve bazı büyük kızlar
çekiliş yapılacak hiçbir şey olmadığı için pişman oldular.

"Dürüstçe, bir şeyi bu şekilde elde etmenin, bir mağazadan satın almaktan çok daha heyecan verici olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Edith, Belle'in etkisiyle çekilişler konusunda Bayan Blair'i fikrini değiştirmeye ikna etmeye çalışmıştı. Ancak Bayan Blair kararlıydı ve sebeplerini o kadar net bir şekilde
söyledi ki sadece kızı değil, Belle hariç Çarşı'yla ilgilenen diğer herkes ikna olmuş gibiydi.

"Çekilişlerin yanlış olduğunu söylemedim," açıklamasını yaparken dikkatli davranmıştı, "sadece çoğu zaman tam olarak doğru olmayan şeylere yol açarlar. Ortalama bir insanın, güzel bir bebek evinden hisse satın almanın neden tamamen doğru, bir piyango biletine yatırım yapmanın neden yanlış olduğunu anlamasını sağlamak zordur."

"Ah, herkes piyango biletlerini anlar."

"Bu doğru olabilir, piyangolar ülkenin bu kesiminde yasadışıdır ve yine de bir pazarda veya başka bir hayırsever etkinlikte çekiliş yapmak
benim için her zaman sakıncalıdır. Bazı kişiler hayal kırıklıklarını çok fazla
kalbe alır ve----"

"Ama anne, böyle küçük bir şeyi
kalbe alan insanlara çok aptal demiyor musun?"

"Onlara aptal diyebilirim ama yine de evimde bir çekiliş yapılırsa
onlara bu rahatsızlığı yaşatmayı kendime haklı gösteremem. Tüm prensiplere girmeden, Edith, eminim ki
Çarşı'da herhangi bir çekiliş yapmak istememek için iyi nedenlerim olduğunu görebilirsin."

Bu yüzden Edith ve diğerleri, Çarşı'ya bir veya iki tane özellikle güzel şey
katıldığında sadece hafif bir isyan duygusuyla kabul etmişlerdi ve bu da tek bir alıcıya satılması için neredeyse çok pahalı görünüyordu.

Bayan Blair'in çekilişlere karşı verdiği güçlü bir gerekçe, insanların hisse senedi almaya zorlanmasına itiraz etmesiydi ve kızları, masalardaki şeylere bakarken arkadaşlarını etkilemeye çalışmamaları konusunda uyarmıştı. Genel olarak, bu tür bir eylem gerekli görünüyordu, çünkü Çarşı'ya katılan hemen hemen herkes bir alıcı olarak geliyordu ve sadece bir tane lüks eşya masası olduğu için, satıcılar arasında rekabet yoktu. Daha büyük ve daha pahalı olanlardan bazıları kolayca satılmıyordu ve Brenda, bu şeylerin kaderi hakkında bir twitter'daydı - en azından Nora buna böyle diyordu. The Four'un bakış açısından özellikle değerli veya değerli bir şey vardı, Bayan Barlow'un bir sanatçı arkadaşının katkıda bulunduğu bir suluboya. Tanınmış bir sanatçıydı ve eserine talep vardı ve şehir merkezinde bu resim büyük bir fiyat getirirdi. Kızlar, satış için ürünlerin fiyatını belirlerken, bu konuda ne yapacaklarından emin değillerdi ve ilgili yaşlı kişilerle uzun istişarelerden sonra, yüz dolara karar vermişlerdi. Sanatçının kendisi de buna razı olmuştu, çünkü konuyu
sonunda ona götürmenin nazik bir davranış olacağını düşünmüşlerdi. Herkes
resmin hemen satılacağı kehanetinde bulunmuştu, ancak bir sebepten dolayı
öğleden sonra hala satılmamıştı. Saat dörde doğru sanki Bayan Crawdon'ın tüm okulu güzel salona boşalmış gibiydi
ve bu sırada Brenda biraz ayartmaya yenik düşmeye başladı.

"Sen ve Belle neden bu kadar gizemlisiniz?" diye sordu Nora, ikisinin bir köşede yoğun bir şekilde konuştuğunu ve açıkça rahatsız edilmekten
korktuğunu görünce.

"Ah, hiçbir şey, sadece küçük bir iş," diye cevaplamıştı Brenda ve sonra o ve Belle, sık sık küçük bir deftere atıfta bulunarak hesaplama doğasını paylaşan konuşmalarına devam ettiler.

Bundan sonra Nora, Brenda'nın dikkatini daha büyük kız öğrencilere ve öğleden sonranın sonlarına doğru hatırı sayılır sayılarda gelmeye başlayan üniversiteli erkeklere verdiğini fark etmemek elde değildi.

"Ne yapıyorsunuz?" Belle sanki özel birini arıyormuş gibi hızla yanından geçerken veya Brenda
aşağı yukarı not defterini inceleyerek yürürken tekrar tekrar sordu.

Saat dörde doğru odanın girişinde hatırı sayılır bir hareketlilik vardı ve Bayan Blair'in koridorda duran garsonu, Julia'ya bir mesajla
geldi. En azından çiçek standına
gitti ve Julia ile konuştuktan sonra, Julia aceleyle, uzun boylu bir hizmetçinin koluna yaslanmış yaşlı bir kadının durduğu kapıya doğru ilerledi.
"Kim o?" "Çok hoş görünmüyor mu?" "Ah, hayır, bence biraz
tuhaf; böyle bir sarık gören var mı?" Julia ve yaşlı kadın hizmetçisiyle birlikte Bayan Blair'in bir köşeye düşünceli bir şekilde yerleştirdiği
koltuk grubuna doğru yürürken odada uçuşan birkaç sözdü.

"Aman, bu Madam Du Launy," diye bağırdı Nora, okulun yakınındaki gizemli evin sakinini ilk tanıyan kişi olan ve kısa süre sonra haber yayıldı, odada bunu duymamış neredeyse hiç kimse kalmadı. Herkes, doğal olarak, merakını göstermek için fazla nazikti, ancak daha cesur olanlardan birkaçının, yaşlı kadını iyi görebilmek veya Julia ile birbirlerine söylediklerinin bir kısmını duymak için gerekenden daha fazla oturan gruba yaklaştığını kabul etmek gerekir. Julia'nın isteği üzerine garson Bayan Blair'i bulmuştu ve gerekli tanıtımı yaptıktan sonra Julia, Bayan Blair eşliğinde Bayan Du Launy'yi çiçek masasına götürmüştü. Bayan Du Launy'nin cimri diye çağrıldığını duyan hiç kimse, Çarşı'da masadan masaya geçişini izlerken buna inanamazdı. Herkes onun kendi küçük
kış bahçesi olduğunu bilmesine rağmen, büyük bir cömertlikle bitkiler ve kesme çiçekler satın aldı ve her şeyin fiyatını her zaman sorsa da, belirtilen
malzemede asla tereddüt etmedi.

Madame Du Launy ve küçük ekibi gösterişli
masaya yaklaştığında, Frances oldukça önemli bir tavır takındı ve sanki en büyük iyiliği yapıyormuş gibi
mallarını sergiledi. Genç satış elemanının bu oldukça yasaklayıcı
tavrına rağmen, Madame Du Launy iyi bir müşteri olduğunu kanıtladı. Edith'in bir set dantelini ve ayrıca birkaç
küçük şeyi satın aldı ve sonra gözü, daha iyi sergilemek için
masa arkasındaki duvara asılmış olan suluboyaya takıldı.

"Bu satılık mı?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Hayır, daha doğrusu evet," diye yanıtladı Frances belli bir tereddütle.

"En azından satılık," diye ekledi.

"Satıldı mı?" Bayan Blair biraz şaşkınlıkla sordu; "Kısa bir süre önce, bir alıcı bulamadığınızı anladım."

Frances, Bayan Blair'in oldukça araştırıcı bakışları altında biraz kızardı,
ve Bayan Blair devam ederken daha da kızardı, "Son yarım saat içinde satın alan oldu mu?"

"Hayır," dedi Frances, "tam olarak değil, ama--"

Bu konuşma sırasında, Madam Du Launy'nin yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirmişti. Görünüşe göre satın almak istediği her şeye sahip olmaya alışmıştı ve Frances'ın bu isteksizliği ona hiç de hoş gelmiyordu. Bayan Blair için de aynı derecede tatsızdı.

"Bence, Frances, bu kadar değerli bir şey ya
satılık olurdu ya da satılsa, senin bahsedebileceğin bir alıcısı olurdu."

"Keşke Belle burada olsaydı," diye mırıldandı Frances çaresizce.

"Neden senin ve Edith'in burada tam yetkiye sahip olduğunu düşünüyordum," diye belirtti Bayan Blair.

"Eh, öyleydik ama Edith şu anda dinleniyor ve----"

"Önemli değil, Bayan Blair, başka yerlerde muhtemelen bana da uyacak başka resimler var, sadece genç hanımların bunu satmak istediğini düşündüm," diye araya girdi Bayan Du Launy kibirli bir şekilde,
ve başını oldukça dik tutarak
sürpriz masasına doğru yürümeye başladı. Tam bu sırada, Nora'nın komik küçük sürpriz paketlerinden bazılarıyla kendini eğlendiren Bayan South,
bu masadan uzaklaşıp, Bayan Du Launy ve Bayan Blair'in bir veya iki adım gerisinde yürüyen Julia'yla karşılaştı. Şapkasını çıkarmıştı ve dalgalı, kahverengi saçları alnının her iki tarafında oldukça düşüktü,
bir veya iki nesil önceki portrelerde gördüğümüz gibi. Julia'nın gözleriyle göz göze gelince parlak bir şekilde gülümsedi ve sonra daha önce fark etmediği Bayan Blair ve Madam Du Launy'ye doğru baktı. Çünkü gözleri ikincisine kaydığında şaşkınlıkla irkildi. Aynı anda, ikinci, bir solukla, hizmetçisinin koluna
ağır ağır yaslandı ve onu hemen bir sandalyeye
götürmeseydi düşecekti.

XXVI

BÜYÜK HEYECAN

Birkaç dakika boyunca her şey karmakarışıktı. Masaların arkasındaki kızlar, düşüncesiz bir merak göstermemeye çalışırken, Julia ve Bayan South ile iki veya üç yaşlı kadının Madam Du Launy'yi canlandırmak için ellerinden geleni yapmaya çalıştıkları noktadan oldukça uzakta durmalarına rağmen yerlerinden ayrılmaktan kendilerini alamadılar. Bayılmamış olmasına rağmen, kesinlikle kendisi değildi ve birkaç dakika boyunca gözleri yarı kapalı bir şekilde sandalyesine yaslandı. Yine de, yüzündeki yaş çizgileri açıkça belli olmasına rağmen, solgun ve neredeyse acınası görünse de, kimseden yardım kabul etmedi, hatta kendisine sunulan bir bardak suyu bile. Sonunda, yanında duranlara gerçekte olduğundan daha uzun gelen bir sürenin ardından, gözlerini açtı ve
yakınlarda duranlara tek bir kelime etmeden, erkeğine işaret etti.

"Arabam, hemen," dedi sadece, sonra tekrar ona işaret etti,
koltuğundan kalkarken kolunu tuttu. Bir an için elini uzatan Julia'ya dönerek, "Elveda canım," diye mırıldandı ve ağırbaşlı adımlarla odada yürümeye başladı.

Bütün bunlar o kadar garipti ki - Madam Du Launy'nin bayılma nöbeti ve kendine geldiğindeki tuhaf tavrı,
yakınlarda duranlar herhangi bir yorum yapmak yerine sadece şaşkınlıkla yaşlı kadına baktılar. Heyecanın ortasında Bayan South da
kaybolmuştu ve Julia'yla ilgili sorular sorduğunda eve gittiği söylendi.

Ancak bu garip olayın gerçekleştiği anda hiç kimse
söyleyecek fazla bir şey
söylemese de, kızlar küçük gruplar halinde bir kenara toplandıklarında,
dilleri büyük bir enerjiyle ileri geri sallanıyordu.

Herkes "Buna ne sebep olmuş olabilir?" diye soruyordu ve
bu küçük sahneye neyin sebep olduğuna dair pek çok tahmin ve spekülasyon vardı.

"Ah, yaşlı hanımlar böyle şenlikli yerlere gitmeye çalışmamalı,"
dedi kızlardan biri, duvarları aynalarla kaplı, asma ve bitkilerle ve parlak
flamalarla süslenmiş uzun odaya bakarak.

"Özellikle de elli yıldır başka birinin evine adımını bile atmamış yaşlı hanımlar," diye ekledi bir diğeri.

"Eh, yine de onu bayıltan şeyin ne olduğunu göremiyorum," dedi Nora, ki son sözü duymuştu. "Burada özellikle heyecan verici bir şey
olmuyordu. "

"Ah," diye cevapladı Belle, "Bayan South'la bir ilgisi vardı.
Madame Du Launy'nin yüzünü görebileceğim bir yerde durdum ve bayıldığında Bayan South'un gözüne yeni
dokunmuştu ve fark etmedin mi, Bayan South sanki kendisi de bayılmak istiyormuş gibi görünüyordu!"

"Ne kadar saçma!" dedi gruba yeni katılan bir kız, "sen
her zaman herkesten daha fazlasını görürsün, Belle."

"Ya görürsem? Ben de çoğu zaman haklıyım ve sen de kendin
görebilirsin ki Bayan South şu anda burada değil. Mümkün olan en kısa sürede
gittiğini fark ettim."

"Ya görse?" diye haykırdı Nora; "Bence, Belle, bazen tamamen saçma oluyorsun. Yarım saat önce odada olan birçok kişi şu anda burada değil."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun, Nora; Sözlerime dikkat edin, bütün bu olayda
tuhaf bir şeyler var."

"Acaba dünyada, Madam Du Launy'nin Çarşı'yı
nasıl bildiğini merak ediyorum?" diye sordu Frances Pounder.

"Neden, Frances Pounder, nerelerdeydin?" diye haykırdı Nora.

"Neden, evet, Frances Pounder, nerelerdeydin?" diye yankıladı Belle. "Julia ile Madam Du Launy'nin küçük Fidessa'sını park polisinden kurtardığından beri aralarında
ortaya çıkan muazzam yakınlığı duymadın mı? Gerçekten harika bir hikaye ve hepimiz Julia'nın yaşlı kadının
varisi olmasını bekliyoruz."

"Hadi, hadi," diye sözünü kesti Nora, "zamanımızı
dedikodu yaparak harcamayı göze alamayız; Madame Du Launy'nin buraya gelmeye cesaret ettiği için minnettar olmalıyız, çünkü bir sürü şey satın aldı ve iyi fiyatlar ödedi,
ve şimdi masalarımıza geri dönmezsek, etrafta dolaşan diğer yaşlı hanımların tüm himayesini kaybedebiliriz."

Böylece küçük kalabalık ikişer ikişer dağıldı. Kızlardan bazıları masaların arkasına geçti, diğerleri ise etrafta dolaşıp,
cüzdanlarına veya zevklerine göre ne alacaklarını seçip ayırdılar.

Ancak o öğleden sonra ve akşamda olup biten her şeyi anlatmak
şimdiye kadar ayrılabilecek zamandan daha uzun sürecekti. Akşam sadece kızların çoğunun babaları ve amcaları değil, Philip ve arkadaşları da küçük bir alıcı ordusu oluşturmuş gibi görünüyordu. İkinciler genel olarak çok pahalı şeyler almaya meyilli değillerdi, ancak ikram masasına o kadar istikrarlı bir şekilde
uğruyorlardı ki Belle, New York'lu çocuklardan birine yardımcı kasiyer olması için yalvarmak zorunda kaldı. Ayrıca neredeyse
çiçek kesme çiçek ve bitkilerden temizlenmiş bir kabin, çocuk hastanesindeki küçük hastaların kaybına yol açtı, aksi takdirde çiçek artmış olsaydı
faydalanabilirlerdi. Yine de çok fazla şey satın almadıklarını söylesem de yanlış anlaşılmamalıyım. Üniversite odalarında kahkahalara yol açacağını düşündükleri her türlü küçük şeyi yanlarında götürdüler. Örneğin Philip, pembe ve beyaz ipekle kaplı bir iş sepeti satın aldı, bunu yaparken bunun kırmızıya
en yakın yaklaşım olduğunu söyleyerek homurdandı. Bunun yanı sıra, hayran olduğu ve Nora'nın adının yazılı olduğu bir
kartı iliştirerek onun için sakladığı bebek için iyi bir fiyat ödedi. Ayrıca, bükülmüş kurdelelerden yapılmış küçük bir hamak satın aldı ve bebeği şömine rafının üzerinde göze çarpan bir yere asmayı planladığını söyledi.

Tom Hurst iki veya üç tütün kesesi satın almak zorundaydı ve ayrıca Nora'nın ördüğü ve çanlarla süslediği
bir çıngırak seçti.

"Bir çıngırakla mutlu oldum, bir samanla gıdıklandım," diye alıntıladı Nora, satın aldıklarını götürürken, aynı zamanda ona bir süpürgeden bir tutam saman hediye etti, bunları kırmızı bir kurdeleyle birbirine bağlamıştı. "Sonsuza dek saklanacak," diye cevapladı Tom, kupalarıyla birlikte yürürken, normalde duygusuz olan Nora'yı bile utandıran bir tonla.

Will Hardon'a gelince, Frances ve Edith'in başkanlık ettiği masaya gidip, kendisi için ayrılmış bir kanepe yastığını sormakta hiç vakit kaybetmedi.

"Ayrılmış!" diye bağırdı Edith şaşkınlıkla, çünkü Ruth ona sırrı
öğretmişti. "Burada hiçbir şeyin saklı tutulamayacağının anlaşıldığını sanıyordum----"

Will'in yüzü düştü, çünkü çok ciddiydi.

"Ah, şimdi Bayan Blair," dedi, "dün akşam kesinlikle ciddi değildiniz; o yastığa karar verdiğimi biliyorsunuz."

"Başka bir şey de aynı işi görmez miydi?" diye sordu, "örneğin bu orta sehpa, _I_ bunu yaptım," zamirin vurgulanmasıyla.

"Neden, çok güzel," dedi zavallı Will, "sadece ne yapacağımı bilmem, ama çok isterim, gerçekten isterim," diye ekledi, Edith biraz ciddi göründüğünde.

"Özür dilerim," diye yanıtladı, "böyle imkansız şeylere olan sevginizi bağlamanız; şimdi bu orta sehpa da elden çıkarıldı. Bayan Barlow bunu satın aldı ve bu akşam eve götürecek."

"Ayrıca," diye haykırdı Will, "'ayrıca' dedin, kanepe yastığının gerçekten gittiğini mi kastediyorsun?"

Edith, onun hayal kırıklığı ifadesine gülümsemekten kendini alamadı.

"İşte Ruth geliyor," dedi, "ona sor;" ve Ruth, odanın diğer tarafındaki Bayan Pounder'a taşıdığı çiçeklerle dolu elleriyle bir an durakladı.

"Neden, sanki kavga ediyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz," dedi Edith'e, "sen ve Bay Hardon; ben hakem olamaz mıyım?"

"Neden, evet," diye cevapladı Will, "bizim istediğimiz de buydu, çünkü davanın değerini gerçekten anlayan tek kişi sensin. O yastığı hatırlıyor musun?"

Ruth, daha fazla yanıt vermeyi gereksiz kılacak kadar bilinçli görünüyordu.

"Elbette hatırlıyorsun," diye devam etti Will, "ve biliyorsun ki
bunu benim için saklayacağına yarıdan fazla söz vermiştin. Şimdi bu masadaki hiç kimse
bana bundan bahsedemiyor, en azından Bayan Blair değil ve eğer biri varsa bana tam olarak nerede olduğunu söylemeli."

"Emin değilim," diye yanıtladı Edith, "soruyu gerçekten bana sorduğundan. Her neyse, bu konuda hiçbir açıklama yapmadığımdan eminim."

"Ama bana Bayan Roberts'a başvurmamı söyledin ve bunun senin bu konuda hiçbir şey bilmediğin anlamına geldiğini düşündüm."

"Dürüst olmak gerekirse, sana yastıktan bahsedemem," dedi Ruth; "eğer birileri
yüz dolardan fazla teklif ederse, ki bence bu senin sınırındı,
sanırım satılmıştır."

"Söylediklerimi kastetmediğimi mi düşünüyorsun," diye haykırdı Will.

"Ah, hayır, gerçekten de, ama biri daha fazlasını teklif ederse----"

Edith bu süre boyunca bir eli arkasında dikiliyordu ve
son anda kolunu kaldırdı ve bir dakika önce masanın altındaki saklandığı yerden
çıkardığı yastığı gösterdi.

"İşte, o benim," diye haykırdı genç adam, "bırak bana ver."

"İnanıyorum!" diye haykırdı Edith, şaşkınlıkla, "bu kart gerçekten de senin adını taşıyor ve sanırım sana yastığı vermeliyim."

Will hevesle öne eğildi. "Evet, benim, ama," karta bakarken, "fiyatı uygun değil. Beklediğimin sadece onda biri."

"Neden! Gerçekten bunun için yüz dolar mı ödedin?" diye sordu Ruth.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Ah, değerinden çok daha fazla," diye cevapladı. "Rosas için bile buna izin veremezdik."

"Pekala," diye cevapladı, yastığın üzerinde yazan fiyatı ödeyen gıcır gıcır on dolarlık banknotu uzatırken, "peki, Rosas'a başka bir şekilde borcumu ödemeliyim." Sonra Edith'e dönerek, "Bayan Blair, beni beklediğiniz için teşekkür ederim, ancak satın alma işlemini kaçırmış olabileceğime beni inandırdığınızda bana kötü bir çeyrek dakika verdiniz." Bu yüzden hoş bir gülümsemeyle, güzel yastığı bir kolunda taşıyarak, Ruth ile birlikte odanın karşısına yürüdü.

Belle, onları izlerken, birlikte ne kadar iyi göründüklerini düşünmeden edemedi, o an Ruth'un artan popülaritesine biraz kıskançlık
duysa da. Ne önceki akşam, ne de Çarşı'nın tüm ilerlemesi boyunca, Belle, Philip ve arkadaşlarının topluca çağrıldığı gibi "çocuklardan" birinden bile özel bir ilgi görmemişti. Ruth, "Dörtlü"den yaklaşık bir buçuk yaş büyüktü ve genç hanımların aldığı türden biraz daha fazla ilgi görmesi daha doğaldı. Ancak Belle, kendisinin de olabileceği kadar yaşlı hissettiğini düşünüyordu ve şimdi saçlarını topladığı ve neredeyse birbirine değen etekleri olduğu için, neden "yetişkin" biriymiş gibi muamele görmesin ki? Bu nedenle, genç bir hanımın tavırlarına uyması için, çok cilveli bir tavır takınmaya başlamıştı. Ancak bu, istenen etkiyi yaratmak yerine -kendisine büyük hayranlık kazandırmak- sadece çocukları eğlendirdi ve kendi başlarına olduklarında onunla dalga geçmelerine yol açtı. Edith, Philip aracılığıyla ve Nora, kardeşi aracılığıyla bu gerçeğin biraz farkındaydı. Ancak Brenda, Belle'e az çok hayranlıkla baktı ve onu aşırı derecede dünya bilgisine sahip biri olarak gördü. Bu nedenle, Belle ona, bahsettiğim sulu boya tabloyu sabit bir fiyattan satmak yerine, tanıdıkları
en popüler genç adama oy vermelerini önerdiğinde, Brenda kabul etti.

"Görüyorsun ya, bu şekilde olacak," dedi Belle, "hisse alarak insanların oy vermesini sağlayabiliriz."

"Hisseler ne kadar olacak?"

"Ah, bir dolar ve kolayca yüz elli dolar değerinde satabiliriz.
Eminim ki bu, tabloyu yüz dolara satmaktan çok daha iyi bir anlaşmadır."

"Ama bu bir çekilişle aynı şey değil mi?"

"Hayır, aptal, elbette değil."

"Çünkü Bayan Blair'in bize çekiliş yapmamızı yasakladığını biliyorsun."

"Evet, bu kuralı biliyorum ve çok da saçma bir kural," diye cevapladı Belle, "ama bu bir çekilişle aynı şey değil. İnsanlar sadece
oy kullanma ayrıcalığı için ödeme yaparlar ve bir piyangoda veya çekilişte olduğu gibi
kendileri için hiçbir kazanç beklemezler. Bu, oy verdikleri kişi için de iyi bir şeydir, ona iyi gelir ve hiç kimse
başkalarına yardım etme planını onaylamaz," dedi Belle, onda aranamayacak bir bencillik duygusuyla.

"Ah, hayır," dedi Brenda tereddütle, "Sanırım hayır."

"Yine de," diye devam etti Belle, "Bence Edith ve Nora'ya bu konuda hiçbir şey söylemesek daha iyi olur, bir şekilde müdahale edebilirler,
ayrıca ikisinin de kendi masalarına bakmak için yeterince işleri olduğundan eminim."

"Peki, ama kimseye bir şey söylemezsek nasıl oy alabiliriz?" diye sordu Brenda.

"Elbette Frances'i sırdaşımız yapmalıyız. O, resmin olduğu
masa başında. Yüz dolara satılması pek tehlikeli olmayacak ve Frances'in resmi satın almak isteyen herkesi engelleyebileceğine güvenebiliriz."

Yani Belle'in bu planı sonucunda Frances, resmin Madame du Launy'ye satılmasını engellemişti. Çünkü o zamanlar Brenda ve Belle'in defterlerinde, resmin değerinin yarısını temsil edecek kadar çok isim vardı. Oy kullanan her kız gizlilikle yükümlüydü çünkü Belle (Brenda'dan farklı bir şekilde ifade etse de) Bayan Blair'in emrinin ruhunu, hatta harfini ihlal ettiğinin farkındaydı. Yine de bu planın uygulanmasının belli bir gizem içermesi gerçeği, her şeye aksi takdirde ikisi için olacağından daha fazla heyecan verdi.

Ne var ki, garip bir şekilde, ilk elli oy kullanıldıktan sonra, en popüler genç konusunda büyük bir dağılımla, iki kız
daha fazla isim bulmakta zorlandı. Gerçekten de, liste altmış oya ulaşmadan
önce akşamın yarısı geçmişti.

Bu sırada garip bir şey oldu. Yemek odasından yukarı koşan Belle, oylarını kaydettiği şık küçük defteri düşürdü ve hizmetçilerden biri Bayan Blair'e verdiğinde,
sayfanın başında "resim için oylama yarışması" cümlesini görünce çok şaşırdı.

"Bu kimin el yazısı?" diye sordu Edith'e, "ve tüm bunlar ne anlama geliyor; kesinlikle hiçbiriniz çekiliş düzenlemiyorsunuz. "

"Bu Belle'in yazısı," diye cevapladı Edith biraz isteksizce, çünkü annesinin
öfkeli olduğunu gördü. "Ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Bundan sonra, elbette Belle Bayan Blair ile konuşmak üzere çağrıldı ve sadece Çarşı için
olabildiğince çok para kazanmak istediğini tekrarlamasına rağmen, Bayan Blair Belle'in
aldığı her şeyi kendisine geri vermesi ve abone olan veya oy verenlere
iade etmesi konusunda ısrar etti. Brenda da epeyce azar işitti
ve tüm bunlar, kendilerini
açıkça yanlışta bulan iki kız için çok aşağılayıcıydı. Ancak, onları kendi görüşlerine uymaya zorlamanın ötesinde, Bayan Blair onları
gereksiz yere rahatsız etme niyetinde değildi.

"Daha fazla düşünme," dedi, "sadece
resmin satışını engellediğini hatırla, çünkü bugün Madame Du Launy'nin
onu satın almak için çok istekli olduğunu."

Brenda ve Belle bunu duyduktan sonra, mahcup olsalar da, akşamın geri kalanını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdiler. Kendilerine soran seçmenlerden bazılarına,
resmin elden çıkarılması planından vazgeçilmesine karar verildiğini ve paranın iade edileceğini açıkladılar.

Öğleden sonra Madame Du Launy olayı ve akşamın bu küçük
hoş olmayan olayı, bu Çarşıyı diğer Çarşılardan çok farklı kılan tek şeydi.

Hepsinin neye benzediğini ve her panayırın, satışın veya Çarşının cazibesinin işçilerin işleri yürütme birliğine ve arkadaşlarının ona ne kadar destek verdiğine bağlı olduğunu biliyorsunuz ve "Dörtlü" için şunu söyleyeceğim ki, bu olay boyunca geçmişte olduğundan çok daha fazla uyum içindeydiler ve arkadaşları, özellikle genç arkadaşları, Rosas'ın fonunu şişirmek için kendilerinden beklenenden daha fazlasını yaptılar. Brenda, Çarşının müşterilerinin sempatisini kazanmak için bu ilginç aileden bir veya ikisinin orada olmasını istiyordu. Angelina'nın ikram masasında beklemesinin hoş olacağını düşünmüştü ve Manuel'in neden her zaman orada olmadığını göremiyordu. "Elbette, süslü bir kostümle, çünkü biliyorum ki kendi
giysileri tam olarak temiz ve bütün olmayacaktır." Ancak Bayan Blair, Rosa'ların ister süslü kıyafetlerle, ister normal kıyafetleriyle
olsun varlığına itiraz etmişti ve Bayan Barlow, Brenda'ya, Rosa çocuklarının Back Bay'deki bir evde büyük bir lüks sahnesi gibi görünen bir şeye tanıştırılmasının dünyadaki en iyi şey olmayacağını görmesini sağlamayı başarmıştı, her ne kadar onlara, bu muhteşemliğin bir kısmının onlara yardım etme isteğinden kaynaklandığı açıklansa da - yani, Bazaar'ın özel muhteşemliğinden.

"Dünyada bütün parayla kim ilgilenecek?" diye sordu Nora, çeşitli masalarda makbuz olarak alınan gümüş ve banknotlarla neredeyse taşan büyük teneke kutuya bakarken.

"Ah, Bayan Blair bu gece onu kasasına koyacak ve yarın bankada büyük banknotlarla değiştirilecek!" diye cevapladı Brenda.

"Ve sonra----?"

"Ve sonra bununla ne yapılacağına karar vermek için bir komite toplantısı yapmalıyız. En son sayıldığında yaklaşık üç yüz dolar vardı ve o zamandan beri bir şeyler eklendi."

"Ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı Nora; "Neden Rosas için yapmak istediğimiz her şeyi yapabilmeliyiz; neden, bu tam bir servet!" çünkü Nora'nın paranın değeri hakkında Brenda kadar belirsiz fikirleri vardı.

"Ah, evet, çok iyi iş çıkardık ama her şeyin bittiğine sevindim; Çarşı eğlenceliydi ama artık aklımda olmaması bir nevi rahatlama."

"Ah, Brenda, seni fazla endişelendirmedi, son bir iki güne kadar her şeyi çok kolay aldın."

"Eh, mesele bu; bugün kendimi o kadar meşgul hissettim ki, bir hafta dinlenmek istiyorum."

"Ama sen Julia kadar meşgul değilsin, o neredeyse bütün gün
görevden ayrılmadı ve bence oldukça yorgun görünüyor. "

"Aman Tanrım," dedi Brenda öfkeyle, "eğer çiçek standında hizmet etmek istemeseydi, bunu yapacak başka bir kız bulabilirdik. Ah, Julia," diye haykırdı kuzeni yanına yaklaşırken, "benimle arabayla eve mi geliyorsun?"

"Elbette, eğer istersen."

"Eh, az önce baba ve anneyi eve götürdü ve geri döndüğünde ben
hazır olacağım."

Güzel dans salonu şimdi tamamen düzensiz bir görünüme sahipti.
Masaların arkasından itilmiş veya
dikkatsiz kişiler tarafından oraya atılmış, sürpriz paketlerinin
kapaklarını fırlatmış ambalaj kağıtlarıyla doluydu. Ayrıca
ortalıkta bir sürü solmuş çiçek vardı ve masaların kendileri de
karmakarışık yığınlar halindeydi. Çünkü, elbette, her şey satılmamıştı ve
çocuklardan birinin dediği gibi,
"kalıntılar" sabaha kadar
masalarda kalmak zorundaydı.

Brenda ve Julia sonunda eve gitmeye hazır olduklarında, neredeyse
son ayrılanlardı. Cambridge'li çocuklar bile "elveda" demiş ve Ruth
ve Frances eve doğru yola koyulmuşlardı.

"Buraya gelmemize izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim Bayan Blair," dedi Brenda, odadan ayrılırken. Çünkü Brenda, bazen genç arkadaşlarına karşı huysuzlanmaya meyilli olsa da, yaşlı insanlar söz konusu olduğunda iyi davranışlarını nadiren unuturdu.

"Neden, bu ne?" diye sordu, Julia büyük bir paketi arabaya
kaldırırken.

"Edith'in masasında duran o suluboya."

"Neden, neden eve götürüyorsun?"

"Satın aldım," diye cevapladı Julia sessizce, "ve onu
Anna Teyze'ye vereceğim."

Brenda neredeyse konuşamayacak kadar şaşırmıştı, çünkü bu, Belle ile birlikte
çekiliş yapmaya çalıştıkları resimdi.

"Ama bunun için yüz dolar ödemedin?"

"Neden?" dedi Julia gülümseyerek, kapıya ulaştıklarında.

XXVII

BİR HATA

Brenda, o gece eve vardığında, Julia'nın resmi satın almış olmasına
şaşkınlığını ifade edemeyecek kadar uykuluydu. Yine de
şimdiye kadar tasarruflu olarak gördüğü kuzeninin tek bir alışveriş için bu kadar büyük bir meblağı
harcayabilmesine kesinlikle şaşırmıştı. Julia ise kuzeninin kayıtsızlığına
şaşırmamıştı, çünkü Brenda'nın sadece kendisini doğrudan ilgilendiren şeylerle ilgili olarak meraklı veya özellikle ilgili görünme
şekli vardı. Ayrıldıklarında ve Julia kendi odasında yalnız kaldığında, sabahtan beri ilk kez günün tüm olaylarını
düşünme fırsatı buldu. Çarşıdaki yeri çok hoştu ve Ruth dışında kızlardan hiçbiriyle pek bir ilgisi olmasa da, dikkati sürekli olarak çiçeklerini
atmakla meşguldü. Philip ve arkadaşları özellikle iyi müşterilerdi ve
ilki masaya gidip Julia ile bir şeyler hakkında konuşma şansını değerlendirmişti, her zaman Bazaar veya Rosas ile ilgili olmasa da. Belli bir miktar kibire rağmen -ve hangi genç ikinci sınıf öğrencisi bu özellikten yoksundur- Philip gerçekten çok hoş bir adamdı ve Julia'da Edith'in alışkanlığından veya diğer kızların alışkanlığından daha dikkatli bir şekilde onu dinlemeye hazır biri vardı. Örneğin Belle, kendi grubundaki oğlanlardan "ilgi" olarak adlandırdığı şeyden hoşlansa da, sohbetin tamamen kendisine ve kendi işlerine dönmesini istiyordu ve konuştuğu kişi başka bir konuya döndüğünde her zaman sabırsızlık gösteriyordu. Philip, bu konuda diğer genç adamlardan pek de farklı olmasa da, üniversitedeki
zaferleri veya şikayetleri hakkındaki hikayelerini sempatiyle dinleyecek ve ara sıra ona bir öğüt verecek biriyle konuşmaktan hoşlanıyordu. Julia'da yalnızca dikkatli bir dinleyici değil, aynı zamanda zeki bir danışman da buldu. Bu yüzden Çarşı sadece sırların paylaşılacağı bir yer olmasa da, Julia ile birkaç hoş küçük sohbet
kırıntısı yapabilmişti. Bu küçük parçalı sohbetlerden Philip kadar keyif almıştı ve ikisi de onun müşterileri için buket düzenleme konusunda ona yardım etme

için oldukça beceriksizce yaptığı girişimlerden çok eğlenmişlerdi.

Bu nedenle Julia'nın Çarşı ile ilgili hatırlayacağı birçok hoş şey vardı ve en azından bunlardan biri de Rosas'a yardım etmek için

bir hayli katkıda bulunabilmiş olmasıydı.

Tüm bu olayın tek garip özelliği, Madame Du Launy'nin aniden

gitmesiydi. "Ve neden," diye düşündü Julia, "Bayan South bana veda etmeden
gitti? Akşama kadar kalmayı planladığını biliyorum. Eh, belki de her şey açıklanacaktır. Ama kesinlikle şimdi her şeyi
anlayamıyorum. Belki yarın--" ve burada Julia uykuya daldı ve soru hala çözülmemişti.

Ertesi sabah erkenden -en azından kahvaltısını yaptıktan sonra- Julia, Bayan South'u bulmak için yola koyuldu, ancak pansiyonundaki hizmetçi, dışarı çıktığını ve muhtemelen akşamdan önce geri dönmeyeceğini söyledi; bununla yetinmek zorundaydı, ancak önceki günkü garip olayla ilgili genel sorulara ek olarak, Bayan South ile Rosa ailesine yardım için tartıştıkları planlardan bazılarını konuşmak istiyordu. Bayan Rosa'yı yaz için, bir süreliğine de olsa, kırsala gitmeye söz vermeye ikna etmeyi başarmışlardı. Boston'a çok da uzak olmayan, yüksek arazili küçük bir köy olan Shiloh'da bir ev bulmuşlardı ve orada bir ikametgahın hasta kadına fayda sağlayacağından eminlerdi. Bayan South'un tanıdığı, bir zamanlar doktorlar tarafından umutsuz verem hastası olarak terk edilmiş bir adam bu köye taşınmıştı ve bir yıl sonra neredeyse iyi olduğu bildirilmişti. Orada küçük bir dükkan açmıştı,
çocukları boş zamanlarında iş bulmuşlardı ve aile
sonunda refaha giden yüksek yola girmişti. Bu onlar için büyük bir değişiklikti,
çünkü babalarının kasabadaki hastalığı sırasında sık sık hayırsever yardım almak zorunda kalmışlardı. Bayan South'un Bayan Rosa için planı aile için belirli bir miktarda iş içeriyordu. En büyük çocuğu işe almaya söz veren bir çiftçi bulunmuştu ve yazlık pansiyoner alan bir kadın
eğer evde uyuyabilirse Angelina'ya mutfağında yardımcı olması için haftada iki dolar ödeyebileceğini söylemişti. Seçtikleri evde, Bayan Rosa'nın biraz sebze yetiştirebileceği umulan küçük bir arazi parçası vardı.

İstediklerini başarmak için hatırı sayılır miktarda paraya ihtiyaç vardı ve Brenda'nın ilgisini o kadar çok çekmişlerdi ki, Çarşı'da toplanan paranın evin kiralanması ve donatılması ve girişimin neden olacağı birçok küçük masrafın ödenmesi için kullanılmasına tamamen istekli olduğunu söyledi. "Brenda Manuel'le gerçekten ilgilendiği için, onu bu planın dışında bırakmak pek de adil olmazdı," dedi Julia, "her ne kadar onun yardımı olmadan da idare edebilsek de."

"Aman Tanrım, hayır," demişti Bayan South, "Brenda'yı göz ardı etmek dünyada asla olmazdı. O dürtüsel bir küçük şey ve Bayan Rosa ve çocuklar bu kış kötü durumda olsalar da, Brenda'dan başka güvenebilecekleri kimseleri olmasaydı, yine de Brenda'nın kendisi dışında biriyle ilgilenmesi büyük bir ilerleme ve bu planı gerçekleştirmede belirli bir paya sahip olması mükemmel bir disiplin. Bu tamamen para meselesi değil."

Şimdi, Brenda, Bayan South'un önerdiği planı desteklemeye karar verirken elbette tamamen kendi adına hareket etmiyordu. Edith, Nora ve Belle de en az onun kadar endişeliydi ve aslında Manuel'in kurtarıcısı olan Nora diğerlerinden daha fazla ilgiliydi. Bayan South'un planına karşı çıkması beklenen tek kişi olan Belle'in buna gerçekten itirazı yoktu. Bütün bu meseledeki tek düşüncesi Çarşı'dan mümkün olduğunca fazla zevk ve şan elde etmekti. Edith,
bazı şeylerde pratik olsa da, örneğin iğne işi ve
dersler,- nadiren aklını para meselelerine verirdi ve Nora bu konuda da diğer şeyler kadar dikkatsizdi. Brenda da neredeyse aynı şekilde dikkatsizdi ve yine de
Dörtlü, onun küçük fonlarının
hazinedarı olmasının tamamen uygun olduğunu düşünmüştü.

Böylece Julia'nın Güney Hanım'ı bulmaya çalıştığı sabah, Brenda Bayan Blair'in elinden dört tane gıcır gıcır yüz dolarlık banknot almıştı. Bu, Çarşı'da alınandan biraz daha fazlaydı. Ancak Bayan Blair, gevşek banknotları ve çekleri daha kompakt bir forma dönüştürürken, toplamı dört yüz dolar yapmaya yetecek kadar para eklemişti.

Diğer üç kız, Brenda Bayan Blair'den parayı alırken yanındaydı ve hemen makbuzlarından ödenmesi gereken masrafları hesaplamak için oturdular. Bayan Blair'in şaşkınlığına rağmen bu masraflar yüz dolardan fazla oldu ve önceki akşam müzik için pahalı bir orkestra tuttukları için Dörtlü'yü biraz azarladı, oysa müziğe gerçekten hiç ihtiyaç yoktu. İçecek odasını döşeyen buzlar ve diğer şeyler faturalarda bir başka büyük kalem oluşturdu, ancak bu departmandan biraz kar elde edilmişti.

"Yüz dolarlık banknotlarınızdan birini alıp masrafları onunla ödeyeceğim," dedi Bayan Blair, "ve üç yüz doları da idare etmenizi tavsiye ederim, çünkü sonuçta hasta bir kadın ve beş çocuğun bakımı için kullanılacak kadar büyük bir meblağ değil."

"Elbette hallederiz, en azından Brenda halleder," diye bağırdı Nora, Brenda parayı dikkatlice çantasına koyup çantayı küçük bir deri çantaya yerleştirirken. Sonra Brenda ile eve gittiler ve çantayı en üst çekmecesine kilitlediğini gördüler.

Bundan sonra bir süre kızların yaptığı gibi oturup, günlük meseleler hakkında boş boş konuşurken, Bayan Barlow'un Fransız hizmetçisi etrafta koşuşturuyordu, Brenda'nın terziden yeni gelen
yeni bellerini ve eteklerini kaldırıyordu.

"Bak," diye haykırdı Brenda sonunda yerinden fırlayarak,
"bak Marie, hiç bu kadar para gördün mü" ve çekmeceyi ve
üç yüz dolarlık banknotları genç Fransız kadının
gözlerinin önünde salladı.

"Aman Tanrım! Mees," diye haykırdı Marie, "üç dolar, bu pek de fazla değil!"

"Üç dolar!" diye bağırdı Brenda, "üç yüz dolar, senin 1200 frank dediğin şey."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marie, gözleri neredeyse yerinden fırlayacakmış gibi, "Aman Tanrım! Hiç bu kadar para görmemiştim, bir bakayım." Bu yüzden onun
faturalara dokunmasına izin verdiler ve yaptığı yorumlara güldüler, özellikle de
"Eğer o para benim olsaydı Louis benimle evlenirdi." diye ağladığında.

"Zaten öyle olacağını düşünmüştüm," dedi Belle, "sen her zaman
nişanlı olduğunu söyledin."

"Ah, evet," diye cevapladı. "Ah, evet, belki bir ara, ama evlenmek için çok
para gerekir. Çok uzun süre beklemek zorunda kalırsam, belki Louis daha fazla parası olan
başka bir kız bulur. Ama önemli değil." Ve odadan çıktı, parayı görmeden önce olduğundan çok daha az neşeli görünüyordu.

"Ne kadar da paragöz!" dedi Belle ortadan kaybolurken, çünkü Belle her zaman her olayı sığdırabilecek kadar büyük bir kelimeye sahipti.

"Eh, hiç paran olmaması ama her hafta kazandığın kadar paran olması zor olmalı," diye araya girdi Edith sempatik bir şekilde.

"Ah, bir adamın seninle evlenirken sadece bunu düşünmesindense, çok paran olmaması daha iyidir," diye cevapladı Belle, en dünyevi bilge sesiyle.

"Hadi, sanırım hiçbir şey bilmediğimiz şeylerden bahsediyoruz," dedi Nora, "ama ben senin yerinde olsam, Brenda, o paranın nerede olduğunu evdeki herkese söylemezdim."

"Saçmalama, anahtarı her zaman yanımda taşırım ve zaten uzun süre burada kalmayacak," diye cevapladı Brenda.

"Önemli değil, ben senin yerinde olsam onu ​​Bay Barlow'a verirdim, şehre götürmesi için."

"Evet, vermelisin," diye ekledi Edith.

"Ah, ne kadar da telaşlısın!" diye haykırdı Brenda, "herkes benim iki yaşında bir bebek olduğumu düşünürdü."

Tam o sırada kapıya bir vuruş duyuldu. "İçeri girebilir miyim?" dedi bir ses, hemen Julia'nın sesi olduğunu anladılar.

"Evet, gerçekten," diye bağırdı Nora ve Edith ve Nora kapıyı ardına kadar açtı ve Julia'yı bir öpücükle karşıladı.

"Nerelerdeydin, ama tabii ki Bayan South'u görmeye gittin. Dün akşam kalmaması çok komikti. Nedeni neydi?"

"Eh, onu bulamadım; bugün eve gelmesi beklenmiyordu," diye cevapladı Julia.

"Ne kadar tuhaf!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de biraz şaşırdım, çünkü bu sabah birlikte bir randevumuz vardı, ama randevumuz olmasaydı, dün hasta olup olmadığını öğrenmek için oraya giderdim."

"Ah, söyle bana," diye sordu Edith, "Madam Du Launy hakkında bir şey duydun mu? Annem bu sabah oraya gidip soracağını söyledi, ama o gönderdiğinden beri eve gelmedim."

"Evet," dedi Julia, "eve gidip sordum ve bugün
kendisini oldukça iyi hissettiğini, ancak kimseyi göremediğini söylediler."

"Seni bile!" diye haykırdı Belle, biraz alaycı bir şekilde.

"Beni bile," diye yanıtladı Julia hoş bir şekilde. "Sanırım dünkü Çarşı onu yordu. Bana, yirmi yıldır Boston'da kendi evinin dışında herhangi bir eve
girdiği ilk kez olduğunu söylediler."

"Acaba bu doğru mu," dedi Edith, düşünceli bir şekilde.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Julia. "Madam Du Launy de bana
neredeyse aynı şeyi söyledi, ancak itiraf etmeliyim ki o bu tür şeyler hakkında pek fazla konuşmuyor. Bu bahar onu ne kadar sık ​​görsem de,
Bostonlular ve onların ona karşı tavırları, ya da kendisinin onlara karşı tavrı hakkında bana tek kelime etmedi," diye ekledi hemen.

"Bir kitap gibi konuşuyorsun, Julia," dedi Brenda, Julia'nın çok kesin konuştuğundan bir veya iki kez şikayet etmişti, "bir okul öğretmeni gibi," derdi Belle'le bu konuda konuştuğunda.

Julia iyi huylu bir şekilde güldü. Brenda'nın küçük okları şimdi sezonun daha önceki kısmına göre daha az zarar veriyordu.

"Kendimi açıkça ifade edebildiğim sürece sorun yok, değil mi?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Brenda, "ama sen ve Belle her zaman böyle korkutucu derecede doğru ifadeler kullanıyorsunuz."

"Brenda," diye seslendi Bayan Barlow alt kattan. Kızlar bakıştılar. Tonunda uğursuz bir şeyler vardı ve geveze Brenda bile çağrıya mümkün olduğunca çabuk yanıt vermenin en iyisi olacağına karar verdi.

Bunun üzerine diğer kızlar gitmek için ayağa kalktılar. Aslında sabah neredeyse bitmişti ve Dörtlü'nün birlikte geçirdiği iki üç saat boyunca Çarşı ile ilgili her şeyi konuşmuşlardı, ta ki söyleyecekleri pek bir şey kalmayana kadar. Geç vakitlere kadar geçirdikleri saatler hepsini etkiliyordu ve eğer içlerinden herhangi birine o anda en çok neye ihtiyaç duyduğunu söylemesi
istenseydi, muhtemelen "İyi bir uyku" derdi.

Ancak Julia, uykulu hissettiğini açıkça söyleyen tek kişiydi ve diğerleri aşağı inerken, kendi odasının kapısında ona veda ederken, kendini mazur gösterdi. Orada sadece birkaç dakika oturmuştu, nehrin güzel bir manzarasını sunan uzun pencerenin önünde hasır bir koltukta oturuyordu, sonra kapı aceleyle açıldı ve bir saniye sonra Brenda onun önünde durdu.

"Sanırım sen olabileceğin kadar kötüsün, Julia Bourne," diye bağırdı öfkeyle. "Sanki kendi evimde yaptığım her şeyi izleyen ve sanki bir bebekmişim gibi hikayeler
taşıyan casuslar olmamalıymış gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun, Brenda?" diye sordu Julia gerçek bir şaşkınlıkla.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Sen ve Bayan South, beni diğer öğleden sonra Belle ile
gördünüz; oh, bunu unutabileceğiniz çok uzun zaman önce değildi, bizi Müzikhol'ün orada gördünüz ve anneme
orada olduğumuzu söylediniz. Neyse, bunun kimin işi olduğunu anlamıyorum. Biz kendi başımıza dolaşabilecek kadar büyüdük, ama bence sen
olabileceğin kadar
kötüsün" ve bu son patlamayla Brenda, Julia'ya cevap vermesi için zaman vermeden kendini odadan
fırlattı.

İkincisi bir an tamamen şaşkın bir şekilde sandalyesinde oturdu. Sonra, kendisinin ve Bayan Güney'in Kuzey Ucu'ndan dönerken Belle ve Brenda'yı Winter Sokağı'nda gördükleri günü hatırladı. İki kız o kadar
çabuk
kaybolmuştu ki, o sırada onu
gördüklerini
zannetmiyordu. Ancak şimdi, sadece saklanıyormuş gibi görünüyorlardı. Ama bir şeyden emindi, teyzesine karşılaşmadan hiç bahsetmemişti ve Brenda'nın tüm bu öfke seli
tamamen yersizdi. Brenda'nın, kendisi ve kuzeninin birbirlerini
anlayacaklarını ummaya başladığı anda bu tonu benimsemesi çok kötü görünüyordu. Öte yandan, daha sakin bir ruh halinde olan Brenda için durum çok
ciddi değildi, çünkü bir açıklama yapmak
çok kolay olurdu. Ancak her zaman anlayışlı olan amcası ve teyzesi olmasaydı, Julia şimdi Brenda ile aynı çatı altında devam etmesinin
zor olacağını hissediyordu. Julia'nın kendisi, her zaman
altın kurala sıkı sıkıya bağlı kalmıştı. Dindarlığı da sadece özel günlerde sergilenen türden değildi. Sebt okuluna düzenli olarak katılıyordu ve o, Nora ve Edith
sabah ayinine katılmalarını
yağmurun, sıcağın veya başka bir şeyin engellemesine asla izin vermemişlerdi. Ancak bu dışsal gözlemlerin dışında
Kilise öğretilerinin ruhunu korudu veya bunları günlük yaşamında
tutmaya çalıştı. Bu nedenle ne Brenda ne de başka biri onu ikiyüzlülükle suçlayabilirdi. Öfkeyi
uzaklaştıran yumuşak cevaba güçlü bir şekilde inanıyordu ve yine de hiç kimse onun başka birinin arkasından sert eleştirilerde bulunduğunu söyleyemezdi.

Öğle yemeğinde Brenda masaya gelmedi ve Bayan Barlow'un bir veya iki sorusu, Brenda'nın annesinin azarlamasından duyduğu rahatsızlığın bir kısmını kuzenine
kusturduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

"Elbette Brenda'ya bilgilerimi senden almadığımı açıkça söyleyeceğim. Gerçekten de onun böyle düşünebileceğini anlamıyorum.
Bilgilerimi onu salonda gören birinden aldığımı kesinlikle ima ettim. Belle ile oraya giderek Brenda benim iki iyi bilinen kuralımı ihlal etti. İlk olarak, yaşlı bir kişi dışında şehre inmesine izin verilmiyor. İkinci olarak, genç kızların herhangi bir matineye gitmesini onaylamıyorum ve gittikleri gösteri onlar için hiç de uygun değildi. Daha önce onları götürmeyi reddettiğimi biliyorum. Brenda bu özel gösteri hakkındaki fikrimi biliyordu ve onu ve Belle'i orada gören iki arkadaşım, onların tek başlarına gitmelerine izin verdiğim için çok şaşırdılar. Bu konuyu bana tesadüfen anlattılar ve bu şekilde Brenda'nın itaatsizliğini öğrendim. Ancak Brenda'nın bu mesele hakkında seni rahatsız etmiş olması beni üzüyor, çünkü Öfkelendiğinde
çok tatsız şeyler söyleyebildiğini biliyorum."

"Çok da önemli değil, Teyze Anna," diye cevapladı Julia, "düzeltilebilecek bir şey olduğu sürece. Eğer gerçekten
Brenda'yı Hall'da görmüş olsaydım, bunun onu
bu kadar öfkelendirebileceğini fark etmeden bundan bahsedebilirdim, ama bunu anladığında
her zamanki kadar iyi arkadaş olacağımızdan eminim."

"Umarım," diye cevapladı Bayan Barlow.

XXVIII

AÇIKLAMALAR

Perşembe öğleden sonra Julia Nora'nın evine gitti ve
bütün gece orada kaldı. Ertesi sabah ikisi, Ruth'a bir gün ve geceyi onunla geçirme sözünü yerine getirmek için Roxbury'ye gittiler. Böylece
Julia ve Brenda birbirlerini cumartesi akşamına kadar görmediler. Daha sonra Bayan Barlow'un Pazar günü aileyle kalmaya gelen yaşlı bir arkadaşının huzurunda buluştular ve bu yüzden Brenda'nın matinenin konusuyla ilgili bir özür dileme fırsatı olmadı. Elbette Bayan Barlow, hatasını Brenda'ya açıklamıştı ve Brenda büyük bir pişmanlık duymamış olsa da annesi sonunda doğru olanı yapacağını biliyordu. Neyse ki Julia'nın kendisi kin besleyen biri değildi çünkü Pazar günü Brenda'dan bu konu hakkında tek bir kelime duymadan geçti.

Pazar günü ikinci ayinden sonra Bayan South, Julia'ya kilise kapısının hemen dışında katıldı. "Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, "çünkü geçen gün seni özlediğimden çok hayal kırıklığına uğradım. Yarım saat benimle yürürsen sana anlatacak çok şeyim var."

Julia bunu yapmaktan memnundu çünkü güzel bir öğleden sonraydı ve ayrıca Bayan South'un Pazar öğleden sonra Edith'ten neden bu kadar aniden ayrıldığını merak ediyordu.

"Baştan başlamalıyım, Julia," dedi Bayan South, "çünkü
sen
oldukça romantik bir hikayeyi ilk ağızdan duyacak kadar yaşlısın, aksi takdirde
yanlış bir biçimde duyabilirsin."

"Merak ettiğimi söylemeyeceğim, Bayan South," diye cevapladı Julia,
"her ne kadar gizemli bir şekilde senin gidişinin
Madam Du Launy ile bir bağlantısı olduğunu düşünsem de."

"Bu senin açından doğru bir mantık," diye cevapladı Bayan South, "ve Çarşamba'dan beri birkaç saatimi
Madam Du Launy ile geçirdiğimi duymak ilgini çekecektir. Unutmadan önce sana söylemeliyim ki seni aradığında
göremediği için çok üzgündü. Bunu sana özel bir mesaj olarak iletmemi söyledi."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Julia, "ama senin söyleyeceklerini duymak için çok hevesliyim. Çok ilginç bir şey olduğundan eminim."

Bayan South gülümsedi. "O zaman en baştan başlamalıyım. Madam Du Launy'nin genellikle ziyaretçilerini kabul ettiği odadaki genç bir kızın oldukça çarpıcı portresini fark etmiş olabilirsiniz. Eh, o genç kız benim annemdi." Julia doğal olarak şaşkınlıkla irkildi ve bir an için zihni bu portrenin bir görüntüsünü yeniden üretmekle meşgul oldu. Sonra Bayan South hikayesine devam etti.

"Evet, annem Madam Du Launy'nin çocuklarından evlenen tek kişiydi ve annesinin isteği dışında evlendi. Babam çok bağımsız bir adamdı ve karısının annesi ailesi veya konumu olmayan fakir bir adamla evlendiği için onu asla affetmeyeceğini söylediğinde, bunu kesin olarak kabul etti. Annemin uzlaşmaya çalışmasına izin vermedi, ancak böyle çabalar gösterseydi eminim ki başarısız olurlardı. Annemi önce Ohio'ya götürdü ve bir süre sonra daha batıya taşındılar. Hatırlayabildiğim kadarıyla en eski zamanlardan beri çok basit ve ekonomik bir şekilde yaşadık, ancak iyi okulların avantajına sahiptik, yani iki çocuktuk ve üniversiteye gitme isteğimi gösterdiğimde, büyüdüğümüz Eyalet Üniversitesi'ne gönderildim. Kardeşim, size söylediğim gibi, benden birkaç yaş küçüktü ve babam öldüğünde üniversiteye hazırlanıyordu. Annemiz biz küçükken ölmüştü ve Babamızın istekleri doğrultusunda büyükannemiz hakkında isminden başka pek bir şey duymamıştık. Bir keresinde bize onun küskün yaşlı bir kadın olduğunu ve evlendikten sonra ona veya anneme hiç saygı göstermediğini söylemişti. Boston'un bir süre annemizin evi olduğunu biliyorduk, ancak gençliğinin çoğunu ailesiyle birlikte Avrupa'da dolaşarak geçirmişti. Babamızın ölümünden sonra bir iki kez büyükannemizin hayatta olup olmadığını öğrenmeye çalışmayı düşündüm. Ancak kardeşim beni her zaman vazgeçirdi, babamıza davrandığı şekildeki kızgınlığı o kadar yoğundu ki. Ona bunun onun için sadece bir önyargı olduğunu söylemem -çünkü babamla hiç tanışmamıştı- fikrini değiştirmesini sağlamadı. Bana büyükannemi ararsam bunun her iki ebeveynimize de saygısızlık olacağına inandırdı. Boston'a geldiğimde ve okulun karşısında yaşayan bu tuhaf Madam
Du Launy'yi duyduğumda, onun benim
büyükannem olması gerektiğini hissettim ve birkaç mektup ve bir resim -evin küçük bir suluboya resmi- bu varsayımda haklı olduğumu gayet açık bir şekilde ortaya koydu.
Bazar'dan önce, baharda kendimi Madam Du Launy'ye tanıtmaya karar vermiştim ve size şunu söylemeliyim ki, onun daha nazik tarafıyla ilgili
anlattıklarınız beni bunu yapmayı ciddi olarak düşünmeye yöneltti."

"Ne kadar da ilginç!" diye bağırdı Julia. "Neden, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Ama Madam Du Launy neden sizi hiç bulmaya çalışmadı?"

"Çok iyi bir sebepten dolayı, benim varlığımdan haberi yoktu. Görüyorsunuz ya,
annem evliliğinin ilk aylarından sonra ona hiç mektup yazmadı,
çünkü büyükannem tüm mektuplarını açmadan geri gönderdi. Yine de Madame Du Launy--Anneannemin annemin bir veya iki çocuğu olduğunu duyduğunu söylemek çok zor, ama ayrıca onların öldüğünü de duymuş. Ancak duyduğu her şey sadece söylentiydi, çünkü kızının ölümünden sonra babama
yazmak için fazla gururluydu. Ama son yıllarda, diyor,
çok mutsuzdu ve annemi çok düşündü. Geçen gün bayılmasına neden olan şey, benim onun portresine olan yakın benzerliğimdi. O portreden yapılmış bir fotoğrafım var ve ara sıra saçımı aynı şekilde yapıyorum, o eski modalar artık biraz moda ve bunu uygun bir şekilde yapabiliyorum. Anneannem benim anneme
harika şekilde benzediğimi söylüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Julia, "bir romandan daha ilginç. Sanırım
şimdi Madame Du Launy ile yaşamaya gideceksin ve seni okulda kaybedeceğiz."

Bayan South gülümsedi. "Muhtemelen şu anki öğretmenlik yılımı bitireceğim, ancak Madame Du Launy ile yaşamaya gitmem muhtemel." Sonra bir duraklamadan sonra, "Söylemem gereken bir şey var,
Julia, çünkü büyük bir mirasçı olacağımın
bildirildiğini biliyorum. Madame Du Launy'nin iyi bir geliri var, ancak bu bir
annuity'den geliyor ve öldüğünde bu da onunla birlikte ölecek.
Bunu bana onunla yaşamamı istemeden önce açıklaması gerektiğini
düşünmüş gibi görünüyor.
Ev tamamen onun ve bana ve kardeşime vereceğini söyledi. Aksi takdirde yanlış bir duruma düşmeseydim bundan bahsetmezdim. Aslında büyükannemle yaşamaya gitmeye daha hazırım çünkü o, tasvir edildiği gibi
çok zengin bir kadın değil. Ama şimdi kendimden yeterince
bahsettim, o yüzden Rosas'a dönelim."

"Evet," diye yanıtladı Julia, "Onları Çarşı'dan beri görüp görmediğini merak ediyordum."

"Evet, dün aşağı inebildim ve Bayan Rosa'nın kırsala gitmeye
çok hazır olduğunu gördüm. Ona 'Dörtlü'nün çabalarının
başarısını anlatma özgürlüğüm olmadığını hissettim, ama onu
götürmek ve onun için planladığımız
küçük eve yerleştirmek için para sağlanacağını söyledim."

"Çok memnun olmadı mı?"

"Eh, pek fazla duygu göstermedi. O neredeyse bunun için çok zayıf, ama eminim ki memnundur, her ne kadar şehri terk ettiği için biraz pişmanlık duysa da."

"O berbat yeri terk ettiği için çok minnettar olmalı."

"Ona bizim gördüğümüz kadar berbat ve pis görünmüyor,
ve sonuçta ev evdir ve North End uzun yıllardır onun evidir."

"Çocukların bu değişiklik hakkında ne düşündüklerini sormayacağım, çünkü onları bir iki gün içinde
kendim göreceğim ve sanırım artık eve gitmem gerekiyor.
Ama büyükannenizi
bulduğunuz için ne kadar şanslı olduğunuzu söylemek istiyorum. Biliyorsunuz ki
Madame Du Launy'ye oldukça düşkün oldum ve onun yalnızlığına o kadar üzüldüm ki
sizinle birlikte yaşamasına gerçekten çok sevindim. Şimdi,
sanırım sizi bu köşede bırakmalıyım, o yüzden yarına kadar hoşça kalın. "

"Bir dakika bekle, Julia, kendi kendime o kadar dalmışım ki
Madame Du Launy'den sana bir mesaj
vermedim. En azından bana bu bahar onu görmeye gelme nezaketinin
çok takdir edildiğini ve ona verdiğin
taze, genç yaşamın anlık görüntülerinden çok mutlu olduğunu söylememi istedi. Gelecekte
seni ve genç arkadaşlarından bazılarını daha çok görmeyi umuyor. Zavallı
büyükanne! Boston'da insanlardan ve ilginç şeylerden bu kadar
uzak kalması onun kendi hatası. Ama gençliğinde çok
keskin dilli ve baskıcı bir kadındı, bunu kendisi söylüyor ve
insanların evliliğine yönelik eleştirilerinden o kadar rahatsızdı ki
toplumdan ayrılmaktan fazlasıyla memnundu ve eleştirilerine karşılık o kadar çok
keskin şey söyledi ki, istese bile,
tanıdığı ailelerin çoğuyla
hoş ilişkiler kurması pek olası değildi. Ah! Ayrılmadan önce Bayan Rosa hakkında size söylemem gereken bir şey var. Son zamanlarda, eski bir arkadaşının oğlu olan ve birkaç yıldır ona küçük miktarlarda para verme alışkanlığı olan genç bir adam tarafından çok
rahatsız edilmiş gibi görünüyor. Arkadaşı ona, bu miktarların Bayan Rosa'nın gençliğinde arkadaşına yaptığı iyiliklerin
karşılığı olarak hediye olduğunu anlatmıştı. Aslında genç adamın annesi, refah günlerinde Rosa'lardan borç almıştı. Ancak son zamanlarda bu arkadaş öldü ve oğlunun Bayan Rosa'ya verilen paranın faiziyle birlikte iki yüz dolara ulaştığını gösteren küçük bir defteri var. Bunun kendisine borçlu olunan bir borç olduğunu iddia ediyor ve hiçbir şeyi olmayan bir kişiden hiçbir şey tahsil edemese de Bayan Rosa'nın evine gelip borcunu ödemesine yardımcı olması için zengin arkadaşlarından bazılarını çağırması gerektiğini söyleyerek onu çok sinirlendiriyor. Kendisi bir Portekizli için oldukça iyi durumda ve davranışları bir tür zulüm."

"Pekala," dedi Julia, "kızlara söylemeliyim, çünkü eğer Bayan Rosa'ya biraz bile para verirlerse----"

"Kesinlikle ondan para koparır ve sen onlara bir uyarıda bulunmalısın."

Ayrılırken Julia düşünmesi gereken çok şey olduğunu hissetti--uzun zamandır düşünmek zorunda olduğundan çok daha fazla şey. Eve vardığında ailenin Madame Du Launy ve Bayan South hakkında kendilerine ulaşan söylentilerden bazılarını tartıştığını gördü ve ilk elden bilgi edindiği için mutluydu ve dolaşımda olan bazı saçma söylentileri çürütebiliyordu.

"Bunun en kötü yanı," dedi Bayan Barlow, "bu şansla Bayan Crawdon'ın okulunun muhtemelen en iyi öğretmenlerinden birini
kaybetmek."

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Julia; "Bayan
South'un öğretmeye devam edebileceğine dair bir fikrim var; işini çok seviyor----"

"Ama büyükannesi kesinlikle tüm zamanını ona vermesini isteyecektir ve ilk görevi onunla olacaktır."

"Görevi ne olursa olsun, eminim ki yapacaktır," diye yanıtladı Julia;
"tanıdığım en vicdanlı kişidir; sadece bu hafta Bayan Rosa'yı görmeye gittiğini düşünün, büyükannesinin yanında ilgisini
çekecek çok şey olmalı."

"Bu arada," diye sordu Bay Barlow, "Bayan South ve Madam Du Launy ilişkiyle ilgili tahminlerinde haklı olduklarından eminler mi? Kişisel benzerlikten ve bir veya iki eski resimden daha güçlü bir kanıtları olmalı."

"Ah, evet," diye araya girdi Bayan Barlow, "Bayan South'un annesine ait mektuplar, sertifikalar ve diğer bazı şeyler şeklinde gösterebileceği birçok başka kanıtı olduğuna inanıyorum."

"Sonra adı da, biliyorsunuz, Lydia olarak adlandırılıyor, genç yaşta ölen Madame Du Launy'nin kız kardeşinden geliyor ve tabii ki ne kadar da aptalız, Madame Du Launy, kızının evlendiği adamın adının George South olduğunu her zaman biliyordu, yani öğretmeninizin babasının adı. Bayan Barlow'un pazar günü kalan kuzeni, "Brenda'nın bu heyecan verici olaylar hakkında Julia'dan daha az yorum yapması gerekmişti ve hatta Bay ve Bayan Barlow bile Madame Du Launy ile Bayan South arasındaki bu aşka daha fazla ilgi duymuş gibi görünüyorlardı. Gerçeği söylemek gerekirse Brenda gerçekten yarı bitkindi. Tatili hiç de dinlendirici olmamıştı. Haftanın sonlarına doğru neredeyse her saatini Belle ile birlikte "eğlence" dedikleri bir şeyi arayarak yoğun bir egzersizle geçirmemiş olsaydı, Çarşı bile onu yormazdı. İki uzun bisiklet turu, bir dans partisi, bir gün Brookline'a üç saatlik bir yürüyüş ve gerçekten gücünü gösteren başka şeyler olmuştu. Üstelik vicdanı sızlıyordu. Çünkü önceki öğleden sonra, şimdi pişman olduğu bir dürtüyle Nora'yı onunla gitmeye ikna etmişti. Bayan Rosa'yı ziyaret etmek için onu North End'e götürdü. Bu, Bayan South'un hasta kadını terk etmesinden kısa bir süre sonraydı ve Bayan Rosa'yı biraz depresif buldular, ilk olarak şehri gerçekten terk edeceği düşüncesi, ikinci olarak da ısrarcı alacaklısının az önce eve gelip ona "kendisine karşı kanunu uygulayabileceğini" söylemesi - eğer annesinin küçük defterinde isminin yanında yazılı
bulduğu parayı ödemezse. Bayan Rosa şimdi Bayan South'un genç adamın hukuktaki iddiasını yerine getiremeyeceğine dair güvencesine güvenmeliydi, ancak o sadece kanunun gücünün onu en yakın polis karakoluna pirinç düğmeli memurlar tarafından sürüklenebileceği anlamına geldiği oldukça cahil bir yabancıydı. Genç kızlara alacaklısından bahsetmedi, ancak çok hasta göründüğü için ona acıdıklarında, o kadar üzgün bir şekilde iç çekti ki, onlar da onun için gerçekten çok üzüldüler. Onlara Kuzey Ucu'na kadar eşlik eden Marie, mahallede yaşayan bir arkadaşını görmek için çeyrek saatliğine onları yalnız bırakmıştı ve sonra Brenda'nın, yapmak isteyebileceği herhangi bir aptallık için ona itiraz edecek Nora'dan başka kimsesi yoktu. Bu nedenle, taşıdığı küçük bir çantadan çantasını, gümüş monogramlı en iyi çantasını, çıkardığında ve çantadan üç yüz dolarlık banknotları, Çarşı'nın gelirini çıkardığında, Nora bile hafifçe inledi.

"Neden, Brenda, o parayı şehrin bu kısmına getirmeye nasıl cesaret ettin?"

"Neden olmasın, kaz! Eminim Bayan Rosa'ya bu parayı
her şeyden daha çok iyi gelecektir. Bak! Bayan Rosa," diye devam etti, "hepsi senin, sana bahsettiğimiz Çarşı'da kazandığımız bu üç yüz dolar----" Nora için
ve o, olayın cazibesini uzun uzun anlatmıştı--çiçekler, müzik ve masalarda sergilenen
birçok güzel eşya. Aslında Bayan Rosa ve çocuklar için hediye olarak birkaç basit küçük şey
getirmişlerdi ve Bayan Rosa muhtemelen
kendisine söylenen her şeyi anlamasa da, birinin onun için çok fazla zahmete girdiğini ve bu paranın
sonucu olduğunu fark etmişti.

"Hepsi benim için, oh tank you," dedi, elini banknotlara doğru uzatarak. Nora aceleyle Brenda'nın kolunu çekti.

"Onları ona vermemelisin."

Şimdi, bu ana kadar, Brenda bunu yapmaya hiç niyetli değildi. "Neden,
Nora, gerçekten de senin kadar iyi anladığımı düşünüyorum." Nora
bir an için muhalefetin Brenda üzerinde yarattığı etkiyi unuttu.
Bayan Rosa sorgulayıcı bir şekilde bir kızdan diğerine baktı.

"Neden, evet, onlara yakından bakabilirsin, onları tutabilirsin," dedi
Brenda, banknotları Bayan Rosa'nın şeffaf eline koyarken. Zavallı kadının yüzündeki ifade
aydınlandı.

"Para onun için çok şey ifade ediyor," dedi Nora sempatik bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Brenda, "ona vermekte haklı olduğumu görüyorsun, yani görmesine izin vermekte. Yanaklarında biraz renk var
zaten. O paranın kendisi ve çocukları için neler yapabileceğini biliyor. "Bayan Rosa'nın, tam bir sesle konuşulduğunda İngilizceyi anlaması yeterince zordu ve iki kızın konuştuğu alt metni kavramak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Onları saklamam mı gerekiyor?" diye sordu hevesle.

"Şimdi değil," diye yanıtladı Brenda, "ama belki önümüzdeki hafta harcayacak biraz paran olur ve bunun bir kısmını senin için harcayabiliriz, seni kırsala götürmek için, biliyorsun."

"Gel, Brenda," dedi Nora, "çok uzun kalmamalıyız, çocuklar saat beşe kadar dönmeyecekse, onları görmek için sabırsızlanıyoruz. Şimdi Marie'yi beklememiz gerekiyor."

"Biliyorum, biliyorum," diye karşılık verdi Brenda sabırsızlıkla, "sen hazır olduğunda ben de hazır olacağım."

"Bu parayı bir süreliğine evde tutabilirsem," dedi Bayan Rosa, tuhaf aksanıyla, "çok mutlu olurdum. Sanırım
uyutur beni. _Çok_ uzun zamandır uyumuyorum," diye içini çekti ve
her zamankinden daha solgun göründü.

"Zavallı şey," dedi Brenda, "keşke şimdi sana verebilseydim.
Gerçekten neden vermemem gerektiğini bilmiyorum, kesinlikle senin ve
sorumluluğu kendim üstlenmiyorum,"--bu şakacı bir şekilde, çünkü Brenda
babasının parayla ilgilenmeye
hazır olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Nora," diye sertçe seslendi, "Bence harcamaya
hazır olana kadar bu parayı Bayan
Rosa'ya vermeliyiz. Gerçekten de
şimdi onun, insanlar Çarşı'ya, Rosa'lara yardım etmek dışında
gelmezlerdi."

"Hadi, Brenda," diye haykırdı Nora, "aptal olma. Senin
bu kadar çılgınca bir şey
yaptığını hayal bile edemiyorum. Parayı buraya
getirmiş olman yeterince kötüydü. Korkunç bir riskti, çünkü diyelim ki
çantanızı kaybettiniz,--aman Tanrım," tonunu değiştirerek, "Manuel'e ne oldu. Dışarı çıkıp onunla konuşmalıyım," ve Nora her zamanki umursamaz tavrıyla odadan çıktı
bir an önce Brenda ile tartıştıkları konu hakkında pek düşünmeden.

Bayan Rosa ile yalnız kalan Brenda, yaşamak için çok az zamanı kalmış gibi görünen zavallı, solgun kadına karşı artan bir acıma hissetti.

Paraları ateşli parmaklarıyla tutarken, Brenda hemen bir karar verdi.

"Neden ona bu kadar ucuza mal olacak bir zevk vermeyeyim ve eminim ki
hiçbir mantıklı insan buna itiraz edemez.

"Bayan Rosa," dedi öne doğru eğilerek, "eğer o parayı birkaç gün saklamanıza izin verirsem, çocukların görmesine izin vermeyeceğinize söz verir misiniz?
Parayı bu kesenin içinde saklamalısınız ve asla gözünüzün önünden ayırmamalısınız. Yani, burada birileri olduğunda yastığınızın altında saklamalısınız,
ancak tabii ki yalnız olduğunuzda bakabilirsiniz."

Bayan Rosa minnettar bir şekilde gülümsedi ve Brenda banknotları alarak onları
portemonnaie'sine geri koymaya başladı. "Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "Bayan South veya Julia'nın sizin için planlamış olabileceği özel şeyler olması durumunda bu banknotlardan birini saklayacağım." Şimdi, kalbinin derinliklerinde Bayan Rosa ile ilgilenen diğerlerinin onaylamayacağını bildiği bir şeyi yapmaya hazırlanırken, duygularında cömert davranabilirdi. Bu yüzden, saklamayı planladığı yüz dolarlık banknotu mendilinin bir köşesine bağladı ve dikkatlice çantasının dibine yerleştirdi.

"Unutma," dedi, küçük keseyi Bayan Rosa'ya uzatırken,
"bunu harcamayacağını unutma."

"Ah, hatırlıyorum, söz veriyorum, hanımefendi," diye yanıtladı Bayan Rosa ve tam bu sırada Nora kapıyı tekrar açtı.

"Gel, Brenda," dedi, "Marie dışarıda bekliyor ve hemen
eve doğru yola çıkmalıyız. Hoşça kalın, Bayan Rosa, sanırım sizi bu rahatsız edici odada bir daha zor göreceğiz. Hadi, Brenda, eldivenlerini giymen ne kadar sürüyor!"

Brenda, elbette Nora'nın parayla ilgili tek bir kelime daha sormaması
için çok rahatlamıştı. Ama yine de vicdanı onu rahatsız etmeye başlamıştı ve eve vardığında bunu yapmanın bir yolunu düşünebilseydi,
kendisine ihanet etmeden,
Bayan Rosa'ya gidip keseyi ve içindekileri alırdı. Pazar günü, en azından sabahleyin,
kendini güvende hissetmişti. "Paraya bir şey olma olasılığı ne olabilir ki," diye düşündü, "Kuzey Ucu'nda yangın çıkabilir, ama Back Bay'de de olabilir. Belki de babasının parayı bankaya yatırmasına izin vermeliydi. Pazartesi sabahı, eğer yeterince erken uyanabilirse belki de okuldan önce aşağı inerdi. Ama pazar günü bu söz konusu bile olamazdı."
Bu yüzden pazar öğleden sonrasına kadar mantık yürütmüştü. Sonra Julia'nın Bayan South'un ona söylediklerini anlattığını duyduğunda çok gerginleşti.

"Aman Tanrım," diye düşündü. "Aman Tanrım, o paraya bir şey olursa ne yapacağım?"

XXIX

TATİLDEN SONRA

Beklendiği gibi, pazartesi sabahı Brenda çok erken uyanmadı ve Bayan Rosa'yı düşünürken birkaç huzursuz dakika geçirse de, genel olarak okul hazırlıklarına fazla dalmıştı ve artık kendisi için çok tatsız bir konu haline gelen bu konu hakkında endişelenecek zamanı yoktu.

Okulda açılıştan önceki çeyrek saat boyunca her şey telaş ve heyecan içindeydi. Kızlardan bazıları tatil boyunca New York'ta veya hatta Washington'daydı ve yaptıklarıyla ilgili anlatacak çok şeyleri vardı. Boston'da kalan kızlar bile çok heyecan verici deneyimler yaşamıştı veya en azından konuştukları hevesli tonlara ve her kızın kendini diğerlerinden daha fazla duyurma çabasına bakılırsa durum böyle görünüyordu. Dörtlünün ait olduğu gruptaki kızlar arasında başka hareketli bir şey olmasaydı, Çarşı bol miktarda tartışma malzemesi sağlardı. Daha büyük kızlar bile bu olayla ilgileniyorlardı ve okul arkadaşlarının başarısından gurur duyuyorlardı. Bu sabah da okulda heyecan vericiydi çünkü bahar döneminin başlangıcıydı - Bayan Crawdon'ın öğrencilerinden birkaçı için normal okulun son dönemiydi ve gelecek yıl toplumda yerlerini alacaklardı. Zaten büyüklerinin tarzına göre tasarlanmış baharlık elbiseleriyle genç kadınlara benziyorlardı ve geniş etekleri ve gösterişli şapkaları onlarla genç arkadaşları arasında bir uçurum oluşturuyordu. Orta yaştaki kızlar arasında da bahar döneminden korkmak için özel bir neden vardı, çünkü kalan birkaç hafta boyunca Ruth ve Julia'nın dışında iki veya üçü tüm enerjilerini ön üniversite sınavlarına hazırlanmaya
yoğunlaştıracaktı. Bu kızların hepsinin üniversiteye gitmesi olası değildi, ancak Bayan Crawdon onları sınavlara hazırlanmaya teşvik etmişti, sınavları geçmelerindeki başarının sonunda üniversite dersini almalarına yol açacağını umuyordu.

Okuldaki daha az ciddi olan bu kızlar bile diğerleri kadar hevesle gevezelik ediyorlardı --ya da belki konuşuyorlardı demeliyim. Üniversite için gerekenler, ihtiyaç duyabilecekleri özel dersler ve benzeri şeyler hakkında konuşacakları birçok küçük noktaları vardı. Julia, kış boyunca işine karşı dikkatli olmasına rağmen, yaklaşan çileden gerçekten korkuyordu. Herhangi bir sınav onun için yeniydi, çünkü geçen kışa kadar çalışmaları her zaman bireysel bir şekilde yürütülüyordu. Julia'nın üniversiteye gitmeyi düşünmesi Brenda için hala hassas bir konuydu. Öğretmenliğin kuzeninin nihai amacı olduğundan emindi ve bu fikirden hiç hoşlanmamıştı. Bundan birkaç yıl önce Brenda, züppeliğe benzeyen her şeyden oldukça uzaktı. Bunun bir kısmı gençliğinden kaynaklanıyor olabilir, ancak daha olası bir sebep, ilk yıllarında onu etkileyecek çok fazla züppe arkadaşının olmamasıydı. Çünkü Nora ve Edith ile olan yakınlığına rağmen, Brenda Belle'den çok fazla etkilenmesine izin veriyordu. Frances Pounder da Brenda'dan çok daha az saf olan bir kız grubunun sadece bir parçasıydı ve Brenda onunla oldukça yakın ilişki kurmuştu. Herhangi biri paraya özel bir ilgi duyduğunu öfkeyle reddederdi. Arkadaşlarını seçerken serveti bir etken olarak kullandıklarını söyleseydiniz acı çekerlerdi. Ama sonuç olarak, kendilerinden olmayanlara laf sokma biçimleriydi. Ailenin onlar için tek düşünce olduğunu söylediler. Ama ailesi ne kadar iyi olursa olsun, çok fakir bir kızın onlar tarafından daha fakir bir aileden gelen daha zengin bir kız kadar hoş karşılanacağından şüpheliyim. Örneğin, her bakımdan Brenda kadar güçlü bir ilgiye sahip olan Julia vardı - çünkü iki kuzen değil miydi? Yine de Frances, Nora ve Edith'in huzurunda olmadığı sürece Julia hakkında her zaman biraz küstahça şeyler söylerdi - ve bu küstahlık büyük ölçüde Julia'yı Barlow'ların fakir bir akrabası olarak görmesinden kaynaklanıyordu. Frances, "O bizim için asla büyük bir işe yarayamaz," diye akıl yürütmüştü, ";" son dönemde yakın olduğu tüm kızları da dahil ederek, "ve bu nedenle birkaç yıl sonra bir devlet okulunda öğretmen olabilecek güçlü fikirli bir kıza düşkünmüş gibi davranmanın ne faydası var? Dürüst olmak gerekirse, bir devlet okulunda öğretmenlik yapmasa daha iyi olurdu, Brenda, çünkü geçen gün onu devlet okullarını göklere çıkarırken duydum. Bayan Crawdon'ın yerine bir devlet okuluna gitmemesine şaşırdığımdan eminim. Bu, annen ve baban için çok para tasarrufu olurdu," diye sonlandırdı Frances, Bay ve Bayan Barlow'un paralarını nasıl harcadıklarının aslında onu ilgilendirmediğini unutarak. Frances bazen nezaketini bir kenara bıraktı. Brenda bu tür konuşmalara nasıl cevap vereceğini asla bilemedi ve bunların en büyük etkisi, kuzenlerinden birinin kendisini sıradan ücretlilerle aynı sınıfa sokması nedeniyle duyduğu küçük bir rahatsızlık hissiydi. Brenda artık Julia'yı sıradan anlamda kıskanmıyordu. Daha önceki yılların çocukça huysuzluğunu kaybetmeye başlamıştı. Gözlem, ona aynı evde bile aynı yaşta iki kıza yer olabileceğini ve Julia'ya verilen herhangi bir ayrıcalık veya şefkatin kendi haklarına müdahale etmediğini öğretiyordu. Gerçekten de, kendine karşı tamamen dürüst olsaydı, Julia'nın geçen kış boyunca arkadaşlığının kendisi için gerçekten çok değerli olduğunu kabul ederdi. Eğer biri ona Julia'nın bir yıl daha onunla birlikte evde olmayacağını söyleseydi, yalnız kalacağını kabul ederdi. Brenda'nın bazen kuzenine karşı gösterdiği çocukça tavırlara rağmen, iki kız birbirlerini çok görüyordu ve Brenda son zamanlarda yukarı aşağı gidip gelirken kuzeninin odasına gizlice girip bir şekilde küçük olaylar hakkında konuşma alışkanlığı edinmişti. Ancak bu parlak bahar sabahında okulda, Brenda, Julia ve Ruth'un Yunanca öğretmeniyle yakın istişare halinde olduğunu görünce biraz rahatsız oldu. "Çok keskin gözleri var," diye fısıldadı Frances, Brenda ile birlikte koridorda yanından geçerken. "Sanki sürekli sana bakıp, 'sen biraz cahilsin; benimle Yunanca çalışmayan herkes cahildir,' demiyor mu?"

"Ah, ne kadar da sıkıcısın, Frances," diye karşılık verdi Brenda öfkeyle; "Sanırım Bayan Crawdon da bir sonraki dersin sonunda İngilizce dersinde bunu söyleyecektir, tabii eğer benden daha iyi bir kompozisyonun yoksa."

"Neden, Brenda Barlow, ben tamamen unutmuştum ve bu sabah hazır olması bekleniyordu. Sen seninkini yazdın mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Brenda, "Ben de unuttum. Geçen hafta düşünülecek çok şey vardı."

Doğal olarak, Brenda, Frances ve kompozisyonlarını aynı şekilde ihmal eden birkaç başka kız, Bayan Crawdon'dan bir uyarı aldılar ve Bayan Crawdon,
"Bugün çok az İngilizce yazılı eser teslim edildiğinden, eleştiri için size kendi kompozisyonumu sunacağım. Çok basit ve sadece sizin yaşlarınızda bir kızın eseri olduğu varsayılan bir akşam partisinin kısa bir tanımından oluşuyor.

"Şimdi dinleyin, 'Clara Gordon'un partisinde olduğum kadar güzel vakit geçirdiğim çok az şey oldu. Öncelikle ev özellikle güzel ve dans ettiğimiz
oda gördüğüm en güzel vals zemini var.
Sonra orada çok sayıda güzel insan vardı, özellikle iyi tanıdığım tüm kızlar ve genç erkekler ve şehir dışından gelenler.
Orkestra ilahi bir şekilde çalıyordu. Daha güzel müzik hiç duymadım ve Almanca partnerim John Brent bana olabildiğince iyi davrandı. Keşke yemek odasındaki güzel küçük masalarda yediğimiz
güzel akşam yemeğini tarif edebilseydim. Dondurmalar,
salatalar ve kekler gibi akla gelebilecek her türlü güzel şey vardı. Şerbet o kadar güzeldi ki geç saatlere kadar oturan bazı kişiler hiç alamadı. Hepsi bitmişti. Çok iyi anlaştık,
çünkü John Brent bana göz kulak oldu. Size elbiselerden bahsetmedim,
ama hepsi o kadar güzeldi ki hangisinin en güzeli olduğunu söylemek zor. Ayakta duramayacak hale gelene kadar dans ettim, çünkü tek bir dansı bile kaçırmamaya kararlıydım, ama teyzem beni öğleden önce eve gitmeye zorladığında, böylece çok yorgun olmamam için, bir an bile pes etmedim ve ona kendimi oldukça iyi hissettiğimi söyledim.'

"İşte," dedi Bayan Crawdon, "bu, birçoğunuzun bugün hazırladığı
kompozisyondan daha uzun ve benimki gönüllü, çoğunuz ise aslında size verilen bir emri yerine getirmeyi başaramadı. Kompozisyonum hakkında ne düşünüyorsunuz?"

O okurken, kızlardan bazıları şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu. Ancak, daha sıkıcı olanın bile, Bayan Crawdon'ın onlara şaka yaptığını anlaması uzun sürmedi. Onlara her zaman geniş bir kelime dağarcığının gerekliliği hakkında söyleyecek çok şeyi olmuştu ve özellikle "hoş" sıfatını daha anlamlı kelimelerin yerine getiren kızlara karşı sert davranmıştı. "Belki de," diye devam etti Bayan Crawdon, "sıfatlar konusunda abartılı olmadığımı fark ettiniz, en azından sadece birini
kullanırken abartılı oldum, çünkü 'hoş' kelimesini bir sıfatın gerektiği hemen hemen her
durumda kullanabildim ve bu durumların hiçbirinde kendi doğru anlamıyla kullanılmadı."

Daha önce şakayı görmemiş olan kızlar, şimdi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Evet, bu gerçekten de Bayan Crawdon'ın bu küçük
kompozisyonuydu ve bunu yeni yeni anlamaya başlamışlardı.
Sonra Bayan Crawdon tekrar konuştu.

"Kompozisyonumun bana çok emek harcadığını iddia etmeyeceğim. Gerçekten de,
bunu sadece okulda, açılış saatinden önce elimde olan birkaç dakikada yazdım. Ayrıca, teneffüste veya okuldan önce çeşitli öğrenci gruplarının yanından geçerken aklıma gelen konuşmalardan alıntılara dayalı, aceleyle yazılmış birkaç notun sonucu olduğunu da söylememe gerek yok.
Ama, cidden," ve tüm gözler ona dikilmişti, "şu an için 'güzel' kelimesinden tamamen kaçınmanızı istiyorum, tabii ki her fırsatta onu kullanma cazibesine karşı koyamıyorsanız. Şimdi, bu dersi kalbinize
alacağınızı umarak, sizi Miss South'a bırakıyorum,
o sizinle mektup yazma konusunda çeyrek saat konuşacak."

Bunun üzerine Miss South, Miss Crawdon'ın yerini aldı ve kızlar, Miss Crawdon'ın kısa da olsa komik denemesi hakkında fikir alışverişinde bulunma fırsatı bulamadılar.

Bayan Crawdon ve Bayan South bu sınıfın İngilizce ortak öğretmenleriydi. Bayan South, Bayan Crawdon'dan daha sık bu sınıftan sorumluydu. Ancak, ikincisinin genel denetimi vardı ve bazı sabahların ilk saatleri buna ayrıldığından, ara sıra Bayan South'un okula biraz geç gelmesine izin verilirken, Bayan Crawdon onun yerini alıyordu. Bayan South geç kaldığında, bunun kendi gecikmesinden kaynaklanmıyordu; genellikle Bayan Crawdon'ın işleri onu alıkoyuyordu -çünkü Bayan Crawdon'ın güvendiği arkadaşıydı- ve sık sık bankaya gitmek, endişeli bir ebeveynle görüşmek veya Bayan Crawdon'ın bakım veya gereksiz adımlardan
kurtulabileceği başka bir şey yapmak zorunda kalıyordu. Ancak bu özel Pazartesi sabahı, Bayan South sadece geç kalmadı,
aynı zamanda biraz endişeli görünüyordu. Kızların çoğu, onunla Madame Du Launy arasındaki yeni keşfedilen ilişkiyi duymuştu ve okuldan önceki çeyrek saat içinde, bu keşfin hikayesi, doğruluktan birkaç küçük sapmayla birlikte, çok serbestçe konuşulmuştu. Bayan South, İngilizce dersinin sorumluluğunu üstlenmiyormuş gibi göründüğünde, öğrencilerinin çoğu, artık Bayan Crawdon'da öğretmen olmayacağını varsaydılar. Bu nedenle, sanki şansı hiç değişmemiş gibi, okul görevlerini üstlenmeye hazır bir şekilde odaya girdiğinde şaşırdılar.

Yine de, dediğim gibi, Bayan South biraz endişeli görünüyordu ve bakışları Brenda'ya doğru iki veya üç kez kaydı ve bu da Brenda'nın vicdanının kendini yeniden göstermesine neden oldu.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "Bayan South o parayı duyarsa ne yapacağım? Elbette onu ilgilendirmez, ama yine de, ama yine de----"

Şimdi Brenda tam olarak neyden korktuğunu bilmiyordu, çünkü paranın değeri hakkındaki fikri çok belirsizdi. Tek bildiği, iki yüz doları Bayan Rosa'ya bırakmakla doğru bir şey yapmadığıydı. Yine de kendini şu düşünceyle teselli etti, "Her neyse, o paranın üçte biri evde güvende ve geri kalanına bir şey olduysa, bu biriktirmek için çok büyük bir miktar."

Nora da okula geç gelmişti, ancak Brenda diğer kızları tekrar görmenin heyecanıyla çok fazla kapılmıştı ve bunu fark
edememişti. Sabahın ilerleyen saatlerinde Nora her zamanki yerine geçti ve yüzü de, Brenda fark etmemiş olsa da, her zamankinden biraz daha ciddi görünüyordu.

Fırtına ancak okul bitince patlak verdi. Teneffüste Nora, her zamanki alışkanlığının aksine, masasında ders çalışmaya devam etti. Ama okuldan sonra Brenda'nın yanına koştu ve "Ah, nasıl _yapabildin_, Brenda?
Pazar'daki avantajımızın neredeyse tamamını kaybettik! Bayan South ve ben bu sabah Rosas'taydık - okuldan sonra sana hiçbir şey söylemeyeceğime söz vermiştim - ve, Bayan South sana anlatacak. Bunun hakkında konuşmaya dayanamıyorum."

"Brenda," dedi Bayan South yaklaşarak, "Sanırım Bayan Rosa'nın parasından bahsetmemi istersin, ama bunun karışmam gereken bir konu olduğunu düşünmüyorum. Parayı toplamakla hiçbir ilgim yok, sadece zavallı kadına yardım etmek için yaptığınız planla ilgileniyorum."

"Hepimiz senin çok nazik olduğunu düşünüyoruz," diye araya girdi Nora, kibarca.

"Ah, öyleydim. Bayan Rosa ve ailesiyle çok ilgileniyorum ve Brenda'nın da öyle olduğunu biliyorum," çünkü genç kızın yüzünde bir bulutun
yerleştiğini gördü.

"Ama o parayı Bayan Rosa'ya bırakmakla pek de akıllıca davranmadın, Brenda."

"Çalındı ​​mı?" diye soludu Brenda.

"Aslında, çalındı ​​değil, ama Bayan Rosa artık onda değil."

"Brenda," diye sözünü kesti Nora, "Kesinlikle onu orada bırakmaman için sana yalvardım.
Ama bunu yapacağını hiç düşünmemiştim."

"Şey, Brenda," diye devam etti Bayan South, "Nora bu sabah Angelina'dan bir mektup aldı, dün gece büyük bir aceleyle yazılmış gibi görünüyor. Söyledikleri çok belirsizdi, ancak iki yüz doların kaybından, Nora'ya Bayan Rosa'ya parayı bırakma önerinizi hatırlatacak şekilde bahsetti. Nora o kadar heyecanlanmıştı ki kahvaltısını -bana öyle söylüyor- neredeyse hiç tatmadan bıraktı. Annesine Angelina'nın ona söylediklerini aceleyle anlattı ve annesi de ona beni görmesini söyledi. Sonuç olarak hemen Bayan Rosa'nın evine gittik ve orada son zamanlarda annesine borçlu olduğunu iddia ettiği bir borcu ödemek için onu rahatsız eden genç adamın, siz ve Nora eve geldikten kısa bir süre sonra onu görmeye geldiğini gördük. Bayan Rosa'ya bıraktığınız çantayı gördü ve başı döndüğünde yastığın altından çıkarıp içindekileri incelemeye başladı. Doğal olarak İçinde iki yüz dolar olduğunu görünce şaşırdı ve
Bayan Rosa onu elinde keseyle görünce ona vermeyi reddetti. Zavallı kadın yalnızdı ve çok zayıftı ve tamamen onun kontrolündeydi, bu yüzden onu paranın nasıl eline geçtiğini anlatmaya zorladığında reddedemedi. Paranın bir Çarşıda onun için toplandığını ve onun yararına kullanılacağını öğrendiğinde çok memnun oldu. 'Gerçekten senin,' dedi, 'yoksa genç hanımlar onu sana bırakmazlardı. Eğer sana bir faydası olacaksa onu bana vermelisin ki seni hapisten uzak tutayım, çünkü borçlarını ödemediğin için seni oraya göndereceğim, eğer bana bu parayı vermezsen.' Bu yüzden sürekli tehditler savurarak sonunda annesine olan borcundan kurtulmak için parayı gönüllü olarak ödediğini söyleyen bir kağıt imzalattı. Hatta ona, elli doları almaya çalışmadığı için büyük bir iyilik yaptığını düşündürdü.

Brenda, Bayan South'un bu garip hikayeyi anlatmasını neredeyse sersemlemiş bir ifadeyle dinlemişti.

"Ama gerçekten almadı, değil mi?" diye mırıldandı.

"Sadece almadı," dedi Bayan South, "ayrıca ülkeyi
beraber terk ettiğini düşünmek için sebeplerimiz var. Arkadaşları, Güney Amerika'ya gitmek için haftalardır
hazırlandığını ve bu sabah New York'tan yelken açmayı
umduğunu söylüyor."

"Durdurulamaz mı?" diye sordu Brenda. Sesi çok zayıftı ve
yüzü, her zamanki neşeli genç kızın yüzü değildi.

"Şimdi durdurulamaz, Brenda ve her halükarda parayı geri alabileceğimizden şüpheliyim. Bayan Rosa'nın o
kağıdı imzalamasını sağlamakta çok akıllıca davrandı. Boston'da olsaydı parayı geri alabilirdik, çünkü Bayan Rosa'ya ait değildi ve bu yüzden de parayı başkasına verme hakkı yoktu. Ama bunu şu anda bir eylem için gerekçe olarak gösteremeyiz. Ayrıca, paranın kendisine ait olduğunu düşündüğünü biliyorum, bir şekilde ona bu izlenimi verdiniz ve eğer genç Silva'ya karşı mahkemede bir davanız varsa, onun herhangi bir tanıklığı bize pek yardımcı olmazdı."

"Ama biliyordu," diye inledi zavallı Brenda, "paranın sadece kırsala gitmesine yardımcı olmak için olduğunu. Eminim ki ona bunu söyledim."

"Sınırlı zekaya sahip, İngilizceyi yarı yarıya anlayan bir yabancının, kendisine söylenen her şeyin anlamını kavramasını bekleyemezsiniz. Gerçek şu ki, siz ona biraz para getirmiştiniz ve alacaklısı bunu talep ettiğinde, onun buna hakkı olduğuna ve bu şekilde kullanmanın, onu kırsala gitmek için harcamaktan daha fazla kendisine fayda sağlayacağına inanmıştı."

"Bana öyle geliyor ki, beni kandırdı," diye bağırdı Brenda öfkeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Nora, "adil olmalısın. Bayan South ve ben, parayı sizden aldığında onunla bir şey yapmak istemediğine inanıyoruz, ancak parayı ona sizin verdiğinizi düşündü----"

"Ve o, bizim onu ​​sahiplenmek için olduğumuz kadar şehirden taşınmak için hiç istekli olmadı," diye devam etti Bayan South, "ama bu en iyi şey ve tüm planlarımız dikkatlice yapıldı, bu yüzden onları gerçekleştirebileceğimizi umuyorum."

"Evde yüz dolarım var," dedi Brenda, "ama, aman Tanrım, bunu düşünmek istemiyorum; Belle ve Edith ne kadar da kızacaklar. Onlar
henüz biliyorlar mı?"

"Hayır," dedi Bayan South, "önce sana söylemenin daha iyi olacağını düşündüm. Nora ve ben, Bayan Rosa ve arkadaşları dışında parayla ilgili bir şeyler
bilen tek kişileriz. Ama tabii ki diğer kızlara ve annenle babana da söylemelisin. Bir avukata danışmaları onlar için değerli olabilir, en azından daha iyi tatmin olabilirler. Kendi adıma, paranın geri alınamayacağından eminim."

"Hadi, hadi, Brenda, şimdi neşelen," diye bağırdı Nora. "Dökülen süt için
ağlamanın bir faydası yok ve belki de işleri
düzeltmenin bir yolunu
düşünebiliriz."

"Saatimi satabilirim," dedi Brenda, okuldan uzaklaşırken, "ve yılın geri kalanında harçlığımdan vazgeçebilirim, çünkü bu
sanki o parayı çöpe atmış gibi olur - ve hepimiz bunun için çok çalıştık. "

"Hepimiz Çarşı'dan iyi vakit geçirdik," diye cevapladı iyimser
Nora, "ve belki de para Bayan Rosa'nın alacaklısına
gitmesinde bir işe yaramıştır. Rosas'a yardım etmek için ihtiyacımız olan her şey için bir abonelik alabileceğimizi merak etmemeliyim" ve Nora, Brenda'yı neşelendirme çabalarında gevezelik etmeye devam etti. Çünkü ikincisi, her zaman bir uçta veya diğerinde, artık çok düşük ruhluydu.

XXX

BRENDA'NIN DELİLİĞİ

Brenda'nın deliliği konusunda herkesin ne söylediğini anlatmak uzun bir hikaye olurdu. Çünkü bu ona verilen isimdi ve bu isimle uzun süre hatırlandı, Brenda'nın rahatsızlığına rağmen, Bayan Rosa ve parası konusu açıldığında.

Görüşlerini ifade etme hakkına sahip o kadar çok kişi vardı ki, zavallı Brenda sadece onların söylediklerini dinlemenin
yeterli bir ceza olduğunu düşünüyordu. Çarşı'da çalışmış tüm kızlar, tüm
ebeveynleri ve okulda Çarşı'da çalışmamış ama alışverişlerini yapmış tüm kızlar vardı. Erkekler vardı Harvard'dan, eleştirileri hafif bir alaycılık şeklindeydi ve
vardı--ama Brenda'ya öyle geliyordu ki, liste tanıdığı herkesi içeriyordu ve bazılarıyla hiç tanışmadığından emin olduğu kişiler de.

Bay ve Bayan Barlow özellikle serttiler ve ona Dörtlü'ye harçlığından kademeli olarak geri ödeme yapması gerektiğini söylediler. "Para," dedi Bay Barlow, "sana ait değildi, onu Edith, Belle ve Nora için emanet olarak tutuyordun ve aslında nasıl olup da onu tamamen sana emanet ettiklerini merak ediyorum. Gerçek bir sorumluluk almak için fazla dikkatsiz bir kızsın ve tek umudum, düşüncesizliğinin Bayan Rosa'yı Bayan Güney ve diğerlerinin onun için planladığı kır evinden mahrum etmemesi."

Zavallı Brenda! O ölümcül cumartesiden önce iki yüz dolar ona çok az gibi gelmişti ama şimdi neredeyse sonsuz bir miktar gibi görünüyordu. Elbette, babası ona hemen parayı verebilirdi ama o, onun dikkatsizliğini fark etmesini
tercih etti. Gerçekten de ders ona
çoktan fayda sağlamaya başlamıştı; Brenda hayatında ilk kez
paranın değerini anladı. Dünyada kendisi harçlığından gerekli parayı nasıl biriktirebilirdi. Neden, eğer kendi küçük ihtiyaçları için bir kuruş bile harcamazsa, iki yüz doları bir araya getirmesi iki yıldan fazla sürecekti. Harçlığının yalnızca ihtiyaç duyduğu veya ihtiyaç duyduğunu düşündüğü küçük ekstra şeyleri sağlamaya yetecek kadar büyük olduğu açıklanmalıydı. Hiçbirini
giysiler veya başka yararlı amaçlar için kullanmak zorunda değildi. Yine de Brenda iki yıl veya daha uzun süre vazgeçmesi gereken şeyleri saymaya başladığında, sanki bu fedakarlığa
zor dayanabiliyormuş gibi görünüyordu. Ama adalet duygusu galip geldi ve
sonunda bu cezayı hak ettiğini kabul etti.

"Zavallı Brenda!" Bay Barlow, Brenda bu görüşmeden sonra başını eğerek sanki düşünüyormuş gibi uzaklaşırken Bayan Barlow'a söyledi. "Zavallı
Brenda! Bu ders zor olacak, ancak onu her zorluktan kurtarmaya
hazır olursak, asla tek başına ayakta kalamayacak. Ben, en azından, az önce onu kurtarmaya gelmeyi haklı bulamazdım."

Babasıyla yaptığı bu konuşmadan sonra, Brenda üzgün bir şekilde yukarı çıktı,
en azından başı biraz öne eğilmişti ve onu odasına kadar takip eden herhangi biri, yaptığı ilk şeyin,
kendini geniş, chintz kaplı koltuğuna yüzüstü atmak olduğunu fark ederdi.
Orada yatarken, kapıda hafif bir vuruş duymadı,
ya da odaya giren birinin yumuşak ayak sesini.

"Neden, Brenda Barlow," diye haykırdı hoş bir ses. "Neden, Brenda Barlow, neden
bu kadar üzgün yatıyorsun?"

[Resim: "'NEDEN, BRENDA BARLOW, NEDEN BU ÜZGÜN DURUMDA YATIYORSUN?'"]

Başta yere kapanmış figürden bir cevap gelmedi. Sonra Julia--çünkü
odaya giren oydu--biraz daha yaklaşmaya cesaret etti ve
sorusunu biraz farklı bir biçimde tekrarladı. Bunun üzerine Brenda ayağa fırladı ve Julia'ya gülümsemeye çalışsa da yanağında çok belirgin gözyaşı izleri vardı.

"Brenda," dedi Julia, "eğer bir şey söylemek istersem doğrudan konuya girmeye çok meyilli olduğumu biliyorsun ve bu yüzden söyleyeceklerim için özür dilemeyeceğim. Bayan Rosa'nın parasını kaybetmeyi çok fazla düşündüğünü söylersem alınmayacağından eminim. Seni birkaç gündür fark ediyorum." (Bayan South'un kaybı keşfetmesinin üzerinden yaklaşık bir hafta geçmişti.)

Brenda cevap vermeyince, Julia bu sefer biraz çekinerek devam etti,
"Nora ve Edith, Bayan Rosa'yı Shiloh'a taşıma planlarıyla ilgilenmediğiniz için üzgünüz. Kulübeyi görmeye gittiğimizi biliyorsunuz ve sizi çok özledik. Belle de orada değildi,
ama Pazar'dan beri Rosa'larla pek ilgilenmiyor.
Ama sizin gerçekten ilgilendiğinizi düşündük."

"Evet, ilgilendim," diye cevapladı Brenda. Julia'nın Rosa'lar için şu anda yapılan çabalardan bahsederken kullandığı "biz"e kızmadı, gerçi Brenda'nın kendisi de Julia'nın "Dörtlü"den biri olarak düşünülmesine karşı çıkmıştı.

"Evet, Bayan Rosa'yla ilgileniyorum," diye tekrarladı Brenda, sonra eski neşesine
döndü. "İki yüz dolar değerinde faiz ve beni rahatsız eden şey bunu nasıl sermayeye dönüştüreceğimi bilmek."
(Brenda'nın aritmetiğini tamamen unutmadığını buradan anlayabilirsiniz.)

"İşte Brenda, seninle konuşmak istediğim şey tam da buydu. Bunun için endişelendiğinizden korkuyordum. Çünkü Amca Thomas bana ödemene yardım etmemeye karar verdiğini söyledi."

Yine konuştuğu kız eski Brenda'ya benzemiyordu,
çünkü Julia'nın Bay Barlow'un güvenine bu kadar büyük ölçüde kapılmış olmasından rahatsız olmamıştı.

"Şimdi, Brenda," diye devam etti Julia, "daha önce de söylediğim gibi, her zaman doğrudan konuya girmeyi tercih ederim, bu yüzden sana iki yüz doların Bayan Güney'e ödendiğini söylemeliyim - diğer kızlar onu hazinedar yapmaya oy verdiler - Bayan Rosa'nın yararına."

"Dünyanın neresinde,--" diye başladı Brenda, çok şaşkın bir tonla. Sonra
Julia'nın yüzüne bir bakış atarak, üzerinde bir özbilinç ifadesi yayılarak, "Neden, Julia Bourne, senin bir şeyin var mı,
vardı, neden gerçekten bununla bir ilgin olduğuna inanıyorum.
Birinin sana para vermesini sağladın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Julia, rahatlamış bir ifadeyle, "ah, hayır, hayır, para toplamak için hiçbir
çabada bulunmadım."

Brenda'nın zekası artık iyi çalışıyordu.

"İşte, Julia, anlamaya başlıyorum; o resim için yüz dolar ödediğinde komik görünüyordu, en azından o zamanlar bunun hakkında pek düşünmemiştim,
ama bugün Rosas'la ilgili her şeyi aklımdan geçirirken, yüz doların senin için oldukça büyük bir miktar olduğunu fark ettim ve sana bunun nasıl olduğunu sormak istedim--" sonra, bunun pek de kibar bir ifade tarzı olmadığını fark edince biraz kekeleyerek, "en azından, harçlığımdan hiçbir şey için bu kadar para biriktiremeyeceğimi biliyorum. Ama sen benden daha mantıklısın ve tabii ki paranın çok daha fazla işe yaramasını sağlayabilirsin."

Julia hoş bir şekilde gülümsedi, çünkü belli bir ifade karmaşasına rağmen, kuzeninin ne demek istediğini oldukça iyi anlamıştı.

Ama yine de hemen cevap vermedi ve artık tamamen kendine gelmiş olan Brenda, haykırdı,

"Söyle bana Julia, o iki yüz doları Bayan Rosa'ya mı verdin, yani senden bir hediye miydi?"

Bir an Julia sessiz kaldı, sonra biraz tereddütle cevap verdi,
"Evet, evet, sana söylemeyi düşünmemiş olsam da, Rosa'lara yardım etmek için yaptığınız plana benim küçük bir
katkım. Bir şeyler
yapmak istiyordum ve bunu şimdi vermek daha iyi göründü,
paraya çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, daha sonraya kadar beklemektense, bir zamanlar yapmayı
düşündüğüm gibi. "Eminim ki," diye devam etti mütevazı bir şekilde, "parayı toplamakta pek sorun olmazdı, sadece katkımı hemen şimdi, siz---- iken yapmamın daha iyi olacağını düşündüm"

"O zaman sadece bana yardım etmek içindi; böylece benimle ilgili çok fazla kusur
bulunmazdı. Neden mükemmel bir meleksin, Julia," diye haykırdı Brenda.

"Pek sayılmaz," dedi Julia gülerek. "Pek sayılmaz bir melek, ama bu seni daha rahat hissettirecekse, çok mutlu olurum."

Brenda, kuzenine tüm bu paraya nasıl sahip olduğunu sormak üzereydi, çünkü ne kadar çok düşünürse, o kadar garip geliyordu.

Ancak Julia bir soru sorabilmesinden önce, ona veda etti ve
Edith ile bir nişanı olduğunu ve Brenda'nın annesinden istediği bilgiyi almak için bir fırsat beklemek zorunda kaldığını söyledi. Sonuçta, açıklama oldukça basitti. Brenda ve Belle, başlangıçta iyi bir gerekçeleri olmadan, Julia'nın tamamen Bay Barlow'a bağımlı olduğuna karar vermişlerdi. Bunun yerine, Julia'nın kendi iyi bir geliri vardı ve reşit olduğunda bu gelir büyük ölçüde artacaktı. Kızlar, Julia'nın sadece bir zamanlar geçimini sağlamak zorunda kalacağını beklediği için, onun okuduğunu ve gayretle çalıştığını yanlış bir şekilde varsaymışlardı, oysa Tüm çabalarının ardındaki gerçek sebep, gerçek çalışma sevgisiydi. Koşullar bunu gerektirseydi Julia, geçimini sağlamanın bir yolu olarak öğretmenlik mesleğinden zevk alırdı. Aslında, bazen geleceğini düşündüğünde bu mesleği
kabul edemediği için pişmanlık duyuyordu. Ancak,
kadroların zaten oldukça kalabalık olduğunu biliyordu ve geçimini sağlamak için buna ihtiyaç duyanları zar zor geçindirebilecek bir mesleğe girmeye hakkı olmadığını hissediyordu. Brenda ve Belle, sadece onun servetini tahmin etmede değil, karakterini yorumlamada da birçok hata yapmıştı.
Brenda kendi hatalarını bulmaya başlamıştı ve bir kez bir hataya
inandığında bunu kabul etmekte nadiren gecikme gösteriyordu. Sonunda, kuzeni Rosas'a karşı cömertliğiyle ona karşı belirli bir hak iddia etmese bile Julia'ya karşı adil olurdu. Çünkü gerçekten de parayı bu kadar çabuk vererek Brenda'yı rahatsız edici eleştirilerin devam etmesinden
kurtarmıştı. İki yüz dolar, zengin bir kızın iyi bir amaca bağışlaması için aşırı büyük bir miktar değildi, ancak Julia'nın nezaketi ve düşünceliliği Brenda'yı onun sıkı arkadaşı yaptı. Belle, doğal olarak, bakış açısını değiştirmeye pek de hazır değildi. Julia'ya karşı daha fazla samimiyet göstermesine izin verdiğinde, bunun nedeni daha çok Julia'nın zenginliğindeki bir kızın arkadaşı olmasının kendisi için ne anlama geleceğini tam olarak takdir etmesiydi. Belle'in herhangi bir şeye karşı tarafsız bir bakış açısına sahip olması zordu ve belki de bu, "Dörtlü Kulüp" olarak adlandırılan küçük grupta daha az önemli hale gelmesinin büyük ölçüde nedeniydi. Dörtlünün geri kalanı büyüdükçe, Belle'in bencilliği onlar için giderek daha tatsız hale geldi. Hala bir dörtlü arkadaş grubu olmasına rağmen, Julia dördüncü sıraya yerleşmeye başladı, Belle ise giderek Frances Pounder'ın daha uyumlu topluluğuna çekildi. Ama
bunu söylerken biraz beklenti içinde oluyorum, çünkü Belle, Rosas'a olan ilgisini yeterince uzun süre korudu ve küçük aileyi Shiloh'da onlar için seçilen küçük eve
taşıyanlardan biri oldu.

XXXI

SHILOH PİKNİĞİ

Bayan South ve Julia, Rosas'ı şehirden
taşıma işinde liderlerdi. Julia olağanüstü bir yetenek gösterdi ve yapması gereken ne kadar çok şey varsa, o kadar iyi yapıyordu. Dersleri de bu dış ilgi yüzünden
zarar görmedi. Taşınma günü sürekli değişiyordu. Bayan Rosa'nın bir veya iki zayıf bahanesiyle her hafta erteleniyordu. Bayan South, zavallı kadına karşı genç yardımcılarından
daha sabırlıydı. Zavallı kadının,
bu değişimin getireceği tüm avantajları takdir etmesinin beklenemeyeceğini fark etti ve
Bayan Rosa'nın eski komşularını bırakıp yabancıların arasına gitme konusundaki isteksizliğine sempati duydu. Gerçekten de, gerçekten yola çıkmaları Mayıs ayının sonuydu. Ayrılmalarından önceki cumartesi günü, Dörtlü ve özellikle ilgilenen diğer iki veya üç kız, Rosa'lar için hazırlanmış olan küçük kulübeyi görmek için Shiloh'a gittiler.
Sadece altı odası vardı ve bunlar çok büyük değildi, ama
kızlar her köşeyi ve köşeyi keşfetmekten ne kadar da eğleniyorlardı!
Duvarlar ve zeminler tamamen yeni boyanmıştı, bazıları oldukça parlak renklere boyanmıştı. Her yatağın önünde küçük paspaslar ve odanın ortasında yemek odası için ayrılmış bir paspas vardı, ama bunların dışında zemin kaplaması yoktu.
Yataklar demirdi, kahverengiye boyanmıştı ve diğer tüm mobilyalar
mümkün olan en basit tarzdaydı.

"Korkarım ki," dedi Julia, "Angelina piyano bulamadığı için hayal kırıklığına uğrayacak; bu değişikliği yaparken annesinin sağlığı kadar eğitimini de düşündüğümüzü düşünüyor ve müzik dersleri almaya çok hevesli olduğu için piyano olmasa bile bir tür müzik aleti bekleyecek."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Belle. "Angelina hizmetçi olarak gönderilmediği için şükretmeli. Kesinlikle dışarıda yaşayacak kadar yaşlı."

"Annesi bu kadar zayıf olmasaydı, şüphesiz onu hizmete sokmak için biraz çaba sarf ederdik. Ama tüm o küçük çocuklarla birlikte, Angelina şimdilik ev işlerinde yeterli deneyime sahip olacak ve her gün bir pansiyon sahibi için çalışacak; eğer aile burada kalırsa, sadece Angelina için değil, geri kalanlar için de çok değerli olacak bir planım var. Aslında," diye sonlandırdı Bayan South, "Angelina, bu planı hoş karşılarsa, North End'deki diğer birçok kız için bir model olabilir, çünkü bu rahat evde alabileceği eğitime çok ihtiyaç duyuyorlar."

"Ah, lütfen bize bundan bahset," diye yalvardı Nora, "Uygulayacağın bir planın olduğunu biliyorum - Ev Bilimi - buna öyle mi diyorsun, - ama gerçekte ne yapmak istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

Bayan South, Nora'nın gösterdiği hevese gülümsedi, hoşgörüyle gülümsedi, ancak yanıt olarak yalnızca şöyle dedi,

"Korkarım ki şimdi pek zaman olmayacak, ancak sonbaharın başlarında, gitmeden önce fırsat olmazsa, hepinizin davet edileceği özel bir toplantı yapacağım, orada size işbirliğinizle ve diğer ilgili kişilerin işbirliğiyle gelecek sezon gerçekleştirmeyi umduğum bir plandan bahsedeceğim. Şimdilik bunun hakkında fazla bir şey söylemeye gerçekten zaman yok, çünkü Philip ve arkadaşları yakında burada olacak ve hepimiz çayımızı hazırlamak için işe koyulmalıyız."

Sonra kızlar istekle işe koyuldular ve sepetlerde gönderilen lezzetli şeylere ek olarak birkaç zarif yemek hazırladılar. Bu lezzetlerin çoğu, son iki sezondaki yemek pişirme dersinde yaptıkları uygulamaların sonucuydu. Julia, Bayan Rosa'nın köşe dolabını dolduran yeni tabaklarla masayı hazırladı, yani Bayan Rosa'nın olacaktı. Kimse fincanların kalınlığını ya da
fincanların ve tabakların süslendiği renklerin kabalığını eleştirmedi, çünkü çocuklar geldiğinde hepsi o kadar açtı ki
teneke tabaklardan ve fincanlardan yiyip içebilirlerdi.

Genel olarak bir piknik yemeği gibiydi, çünkü masa etrafında toplanmak isteyen neşeli gençlerden oluşan grup için yeterince büyük değildi. Bu nedenle bazıları merdivenlere ve köşedeki minik meydanda oturdular ve yemek aralarında yüksek sesle güldüler ve konuştular. Her bir yemek bir sandviçten, doldurulmuş bir yumurtadan veya bir salatadan biraz daha fazlasından oluşmasına rağmen, garsonluk görevini üstlenenler, büyük bir ziyafette hak ettiği yeri alabilecek tüm ihtişamla servis ettiler. Hepsi eğlenceydi ve eğlence en içten türdendi. Sonra akşam yemeği bittiğinde, erkekler ve kızlar - onurlu Philip, ciddi Will ve eğlenceyi seven Brenda ve Nora - enerjiyle işe koyuldular ve bulaşıkları yıkayıp sildiler ve her şeyi düzene koydular, böylece küçük evde Brenda'nın tarihi göndermelerin alışılmadık bir doğruluğuyla söylediği gibi "Gotlar ve Vandalların istilasının" en ufak bir izi bile yoktu. Akşamı bitirmek için, Shiloh'un ilgi çekici yerlerinden birini oluşturan gölün sınırları etrafında keyifli bir yolculuk yaptık ve tam hava karardığında trene bindiklerinde, hepsi bunun uzun, uzun zamandır bildikleri
en keyifli keşif gezisi olduğunu söylediler.

"Bayan Rosa yaz pansiyonerleri kabul ederse, eminim ki bir ay buraya gelmek
isteyeceğim," dedi Ruth, "Yani, evi tamamen dolduracak kadar çok çocuğu olmasaydı."

"Eğer sen gelirsen," dedi Will, kısık bir sesle, "ben de yazı Shiloh'da geçirmek isterdim. Bizi buraya getiren omnibüsün sahibiyle arkadaş oldum ve sanırım beni yanına almaya ikna edebilirdim."

Will bu konuşmayı yaparken Ruth kızardı, çünkü o bile onun toplumuna karşı gösterdiği belirgin tercihi fark etmemiş olamazdı. Dikkatini
sözlerinden çok
eylemleri çekmişti, çünkü tercihlerinin bilinmesinden hiçbir şekilde korkmuyor gibiydi. Ruth ne aptaldı ne de kibirliydi, ama Will'in küçük dikkatli tavırlarının oldukça tatmin edici olduğunu kendi kendine itiraf etmeliydi.

Eve giderken arabalarda Philip ve Julia tesadüfen birlikte oturuyorlardı.
Philip hala tavırlarında biraz bilinçliydi, çünkü ikinci sınıf öğrencisi olduğunu unutamıyordu. Yine de Julia ile her zaman
çok iyi anlaşıyor ve gerçekten çok iyi arkadaş olmuşlardı.

"Şimdi Madame Du Launy'yi çok görüyor musun?" diye sordu. "Bir ara senin ve onun çok iyi arkadaş olduğunu duydum."

"Ah, şimdi öyleyiz," diye cevapladı Julia, "sadece doğal olarak o ve Bayan
South ilişkilerini keşfettiklerinden, ilkbaharın başlarında olduğu kadar sık ​​gitmiyorum."

"O zaman Bayan South hakkındaki bu hikaye gerçekten doğru, o aslında yaşlı kadının
torunu!" dedi Philip. "Pazar'dan hemen sonra bununla ilgili çok şey duydum, ama bir şekilde bunun bir
hata olduğunu
düşündüm. Biliyorsunuz ki bu tür şeyler kitaplardan
çıkmamıştır."

"Ah, bu kesinlikle doğru," diye cevapladı Julia, "ve bütün olay
olabileceği kadar
ilginç. Madame Du Launy'nin
yakınlarda bir torunu ve çok da uzakta olmayan bir torunu varken bu kadar uzun süre yalnız bir hayat
yaşamış olması çok üzücü görünüyor. O
onlara çok yardımcı olabilirdi ve onlar da ona."

"Bu, yaşlı bir kadının torunlarının kim olduğunu ve nerede yaşadıklarını bilmemeyi göze alamayacağını gösteriyor," diye cevapladı Philip, "özellikle de onlardan biri Bayan South kadar
güzel ve zekiyse."

"Ah, bu durumda özel nedenler vardı," diye cevapladı Julia.

"O zaman tuhaf görünmüyor mu," diye devam etti Philip, "kendin bütün kış boyunca fakir bir bakmakla yükümlü olduğun için itibar kazanmış olman -romanlarda böyle demiyorlar mı? Şimdi herkesin senin bir mirasçı olduğunu bildiğini bildiğinde nasıl hissediyorsun?" diye şakacı bir şekilde sonlandırdı.

"Oh, gayet iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Julia, onun tonunu benimseyerek. "Görüyorsun, insanların paramın olup olmamasına bir an bile önem verdiğini
hiç düşünmedim. Gerçekten de, tamamen adil olmak gerekirse, keşif yapıldığından beri hiç kimsede bir değişiklik göremiyorum."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Philip, "Belle'de bile mi?"

Bir anlık sessizlikten sonra Julia cevap verdi, "Hiçbir koşulda Belle ve benim iyi arkadaş olabileceğimizi sanmıyorum. Zevklerimiz o kadar farklı ki. Kışın başlarında birçok küçük şey beni rahatsız etti. Dörtlü beni planlarının dışında bıraktığında, özellikle de Çarşı'da çalışırken, kendimi sık sık ihmal edilmiş hissettim. Ama sonunda Brenda'nın bana hemen yakın bir arkadaş gibi davranmasını beklememem gerektiğine karar verdim. Zamanla beni daha iyi anlayacağını biliyordum ve
gerçekten olan da bu. Ama Nora ve Edith bana karşı her zaman o kadar naziktiler ki harika bir kış geçirdim."

"O zaman," dedi Philip gülümseyerek, "Brenda'nın kuzenine yazık mı olurdu?"

"Ona yazık mı olurdu," diye cevapladı Julia neşeyle,
"özellikle Brenda'nın Dörtlü Kulübü'nde beşinci olmasına izin verildiğinden beri."

SON

GENÇLER İÇİN SON KİTAPLAR

LOUISBOURG'DA FIFE AND DRUM. J. Macdonald Oxley tarafından. Clyde O. De Land tarafından resimlendirilmiştir.

Damarlarında canlı kan olan hiçbir gerçek Amerikalı çocuk, "Louisbourg'da Fife and
Drum"ı tekrar tekrar okumak istemeden okuyamaz. Kitap, tarihi bilgilerle ağzına kadar dolu.--_Denver Cumhuriyetçisi._

MARMITON PRAIRIE'NİN ÇOCUKLARI. "Ten Küçük
Komediler", vb. Bertha C. Day tarafından resimlendirilmiştir.

Günümüz edebiyatındaki en iyi erkek çocuk hikayelerinden biri.--_Boston Journal._

Sınırın özgür, vahşi yaşamı ve sağlıklı, güçlü erkek çocuklarının başına gelen
maceralarla doludur.--_Pittsburg Times._

ADA İMKANSIZ. Harriet Morgan tarafından. Katharine Pyle tarafından resimlendirilmiştir.

Frank Stockton'ın yaşlı insanlar için yaptığını Harriet Morgan da erkek ve kız çocukları için yapar.--_Commercial Advertiser._

HAYVANAT BAHÇESİNİN MADAM MARY'Sİ. "Sparrow the Tramp", "Torpeanuts the Tomboy" vb. kitaplarının yazarı Lily F. Wessel-hoeft tarafından. L. J. Bridgman'ın resimleriyle
ve fotoğraflardan.

Hayvanat Bahçesi'nin içinde ve dışında hayvanların ve onların arkadaşı olan küçük bir kızın keyifli bir hikayesi.--_The Outlook._

Filin ve diğer büyük hayvanların yanı sıra küçüklerin de içeri getirilme şeklinin eğlenceli olması çocuksu
zihni kesinlikle büyüleyecektir.--_Denver Times._

DEMİR YILDIZ VE MİTTEN TARİHE ÇAĞLAR BOYUNCA YOLCULUĞUNDA GÖRDÜKLERİ. Kızlar ve Erkekler İçin Harika Bir Hikaye. John Preston True tarafından.
Lilian Crawford True tarafından resimlendirilmiştir.

Mükemmel bir fikir, mümkün olan en iyi şekilde işlenmiş. "Demir Yıldız"
bir deha eseri olmaktan çok da geri kalmıyor.--_Church Standard_,
Philadelphia.

YABAN HAYATININ BİR ÇİÇEĞİ. "Sevgili Kızım
Dorothy" vb. kitaplarının yazarı A. G. Plympton tarafından. Yazar tarafından resimlendirilmiştir.

Çok hoş bir hikaye.--_Denver Times._

Sadece övgüyü hak ediyor.--_Springfield Cumhuriyetçisi._

ESARETTE GENÇ PÜRİTENLER. Mary P. Wells Smith tarafından. Jessie Willcox Smith tarafından resimlendirilmiştir.

Okuyucu bir süreliğine Püriten olacak ve Kızılderililer tarafından esir alınan çocukların maceralarını takip edecek,
bu kadar iyi tasvir edilen sahnelerde kendisinin de bir katılımcı olduğunu hissedecektir. Kızılderililerin çadırında uyuyacak ve çamların kokusunu içine çekecektir.--_Sacramento Bee._

BRANTHAM'IN OĞLANLARI VE KIZLARI. "The Little Lady of the Horse", "Among the Lindens" vb. kitaplarının yazarı Evelyn Raymond tarafından. Resimli.

Kızların karma eğitime alınmasına karar verilen bir askeri akademide yaşamın çok parlak ve ilginç bir hikayesi.

Kitabın tamamında sağlıklı, heyecan verici bir atmosfer var.--_New
York Commercial Advertiser._

ROB AND KIT. "Miss Toosey's Mission"ın yazarından.
Resimli.

'TWIXT YOU AND ME. A Story for Girls. Grace Le Baron'dan.
Ellen B. Thompson'ın resimleri ve Katharine Pyle'ın çiçek süslemeleriyle.

ESKİ MODA MASALLARI. Madame D'Aulnoy, Charles Perrault, vb. tarafından.
200'den fazla resimle.

ESKİ FRANSUZ MASALLARI. Charles Perrault, Madame D'Aulnoy, vb. tarafından.
200'den fazla resimle.

PLISH AND PLUM _ve_ MAX AND MAURICE. Wilhelm Busch tarafından. Yeni baskılar.
Charles T. Brooks tarafından çevrildi. Mizah dolu resimlerle.

JOEL, A BOY OF GALILEE. Annie Fellows Johnston tarafından. Yeni baskı.
Resimli.

Project Gutenberg'in Brenda, Okulu ve Kulübü'nün sonu, Helen Leah Reed tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRENDA, HER SCHOOL AND HER CLUB ***

***** This file should be named 34944.txt or 34944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/4/34944/

Produced by Heather Clark, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
