*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scamping Tricks and Odd Knowledge (Kaçamak Hileleri ve Garip Bilgi)
Yazar: John Newman
Yayın Tarihi: January 13, 2011 [EBook #34942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scamping Tricks and Odd Knowledge, by John Newman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scamping Tricks and Odd Knowledge
       Occasionally Practised upon Public Works

Author: John Newman

Release Date: January 13, 2011 [EBook #34942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCAMPING TRICKS AND ODD KNOWLEDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DOLANDIRICI HİLELER VE TUHAF BİLGİLER

ARA ZAMAN KAMU İŞLERİNDE UYGULANIR.

BAZI ESKİ UYGULAYICILARIN İTİRAFLARINDAN KRONİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR.

YAZAR:

JOHN NEWMAN, ASSOC. M. INST. C.E.,

'KAMU İŞLERİNDEKİ TOPRAK İŞLERİ KAYMALARI VE ÇÖKMELERİ'; 'BETON VE BETON İŞLERİ HAKKINDA NOTLAR'; 'DEMİR SİLİNDİR KÖPRÜ AYAKLARI'; 'DEMİR YOLU HAYATININ
TUHAF
SAHNELERİ.'

E. & F. N. SPON, 125, STRAND, LONDRA. NEW YORK: 12, CORTLANDT STREET.
1891.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalar, kamusal işlerde ara sıra uygulanan birkaç
serserilik numarasını kaydetmek ve alt yükleniciler ve diğerleri tarafından benimsenen pratik deneyime dayalı bazı yöntemleri ucuza ve hızlı bir şekilde yürütmek için adlandırmak amacıyla yazılmıştır.

Kapsamlı veya hatta nispeten önemsiz bir kamusal girişimin yönetimini veya sorumluluğunu üstlenen herkes, bir ikamet edenin veya müteahhit mühendisinin bölümünde her şeyin nasıl ilerlediğini bilmesinin imkansız olduğu ve bir ölçüde başkalarına güvenmek zorunda olduğu konusunda hemfikir olacaktır; yine de, işin şartnameye ve çizimlere göre yürütüldüğünden emin olmak, mükemmel bir şartname hazırlamak ve ardından yürütmeyi kısmen hayırsever perilerin bakımına bırakmak kadar önemlidir.

Eğer bir parmak ucu, 
scrapping hileleri için uygun bir alanın var olabileceği yöne doğru bir şekilde işaret edildiyse, yazarın bu kitabı yazma amacına ulaşmış olacaktır.

Daha az deneyimli olanlar için, anlatılan olaylar ve hurda bilgisi daha yararlı olabilir ve dikkate alındığında, benimsenen konuşma tonunun konuyu en iyi şekilde ortaya koyacağı ve vicdanına karşı biraz hassas taşeronların ve işçilerin etik değerlerini ve ayrıca scrapping bilimini uygulama konusundaki ciddi çabalarının burada özellikle değinilmeyen malzemeler ve koşullar altında nasıl uygulanabileceğini göstereceği düşünülmüştür.

J. N.

LONDRA, 1891.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

GİRİŞ 1

BÖLÜM II.

VİDALI KAZIKLAR--GENEL DİKKAT--"EKSTRA" KÂR İÇİN MANİPÜLASYON 3

BÖLÜM III.

VİDALI KAZIKLAR--AYRINTILAR 13

BÖLÜM IV.

DEMİR KAZIKLAR--DÜZENLEME--ÇAKMA--SU JETİ İLE BATIRM 25

BÖLÜM V.

AHŞAP KAZIKLAR--KAZIK ÇAKMA--GENEL DİKKAT 32

BÖLÜM VI.

AHŞAP KAZIKLAR--"EKSTRA" KÂR İÇİN MANİPÜLASYON 42

BÖLÜM VII.

DUVAR KÖPRÜLERİ 53

BÖLÜM VIII.

TÜNELLER 61

BÖLÜM IX.

SİLİNDİR KÖPRÜ AYAKLARI 69

BÖLÜM X.

DRENAJ BORULARI--PATLATMA VE TOZ TAŞIMA 76

BÖLÜM XI.

BETON--SU BİRİKİMİ 85

BÖLÜM XII.

TUĞLA İŞLERİ--GELGİT UYARILARI--BORU EKLERİ--TARAMA 93

BÖLÜM XIII.

KALICI YOL 103

BÖLÜM XIV.

"EKSTRA" ÖLÇÜMLER--KURBAĞA TABURASI MÜTEAHHİTLERİ--ÖNERİLER 114

BÖLÜM XV.

İNSANLAR VE ÜCRETLER--ORMANDAN "ALT"--BİR ALT YÜKLENİCİNİN İZCİ VE
ÜCRETSİZ SEYAHATÇİ 121

HİLELER VE TUHAF BİLGİLER

ARA ZAMAN KAMU İŞLERİNDE UYGULANIR.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

"Bu mektubu olabildiğince çabuk eski ortağıma götür. Bir cevap
bekle ve hemen geri dön."

"Tamam, efendim."

"Şimdi, karım, eski ortağım geldiğinde odadan çık. Son kırk yıl boyunca oynadığımız ve öğrendiğimiz bazı hileler ve kaçamaklar hakkında konuşup karşılıklı itiraflarda bulunacağım için
sahilin açık olmasını istiyorum; ve kırk yıl boyunca
gözlerinizin tamamen parlaması gereken bir şekilde
dolaşmak
birine bir iki şey öğretmelidir ve öğrettiler. Öğrettiler! Evet; ve ben
yüzmeye
gittim.

"Ateşi canlandırın, en azından her şeyi aynı ve mümkün olduğunca sıcak tutmak için; ve birkaç bardak ve biraz su ve...

"Demek geri döndün. Mektup nerede?"

"Mektubunuz yok, efendim; ama sorun değil; eski ortağınız
saat 7 civarında gelecek ve dışarı atılana kadar kalacak, öyle söyledi."

"Ah! Sevindim."

"Aman efendim, şimdi kapıyı çalıyor."

"Öyleyse öyle."

"İşte buradayım, dostum, sorun ne?"

"Kendimi solgun hissediyorum, ama sen geldiğin için daha iyiyim. Sandalyeni
ateşe yaklaştır. Pekala, seninle sessizce konuşmak istiyorum. Bana
iyi gelecek ve eminim ki üzerime beyaz muslin örtülmeden ve hala ölmeden önce çok uzun sürmeyecek. Durmaya mı geldin?"

"Evet, istediğin kadar."

"Bu iyi ve ben de söylediğin için mutluyum ve kendimi daha iyi hissediyorum.
Başlamadan önce, ev yapımı mürverimizi tadın. Sorun değil, çünkü
karım aşçıydı, ama uzun zaman oldu; ve aramızda kalsın, benim
kârım ona yemek pişirme bölümünde sanat seviyesinde kalması için gerekli olduğunu söylediği kadar
malzeme çeşitliliği sağlamaya yetmiyor."

"Bu çok iyi--tattığım en iyisi. Peki, bu ne, eski
ortak? Yüzgeçlerini salla."

"Eski zamanları ve oynadığımız
ve başkalarının da yaptığını bildiğimiz hileleri ve kaçamakları konuşmak, yaptığımız farklı işlerden 'ekstra' kâr elde etmek."

"Bir tür itiraf mı?"

"İşte bu. Gülme. Şimdi kendimi tutamıyorum."

"Seni anlıyorum. Eğlenceye başla, ben de seni takip edeceğim."

"Birbirimizle güzelce konuşabiliriz ve genç efendi burada olmadığı için şanslıyız, çünkü bizim de yaşlı Nick kadar kötü olduğumuzu düşünürdü; yine de,
bir süredir pek çok numara yapmadık ve belki de onu
işin yürütülmesiyle ilgili bir iki şeye yöneltebiliriz."

"Çok olası; ama hepimiz aynı fırçayla katranlanmışız; bu sadece
miktar, kalınlık ve boyanın rengiyle ilgili bir soru."

"Sanırım bir şekilde bir bahane uydurmak zorundayız; ve eğer
ilk başta biraz yumuşak bir şekilde ahlak dersi verirsem, bir eğlence olarak, aldırmayacaksınız,
çünkü bu bizim gibi nadir yaşlı köpekbalıklarının ticaret stokunun bir parçası ve
bunu olabildiğince kısa ve lezzetli bir şekilde keseceğim.

"Ben de senin gibi doğru yetiştirildim; ve birçok kez iyi insanlar tarafından omzuma vuruldum ve kendimi çok fazla düşünmemem,
ve başkalarının duygularını hatırlamam söylendi. Gençliğimde, bilirsin,
gelecek yüzyılda çalışmak zorunda kalacak olan masum
doğmamış bebeklere
zorluk olup olmadığını düşünürdüm, dünya o zamana kadar dayanırsa, çok fazla emek verirse, ve kendi kendime, Onlara karşı nazik mi davranıyorum? Hayır, dedim, onlara değişiklik yapmak için bu kadar zahmet vermek doğru değil. Onlara
tamir ve ekleme veya iyileştirme demeyeceğim. Kısa süre sonra, hepimiz düz yatarken ve umarım
sessizken çalışmak zorunda kalacak olanlara karşı gerçekten yardımsever olmadığımı düşünerek kendimi kandırdım - ama orada, elbette, bu tür düşünceler birini dürüstçe hareket etmeye zorlar; ancak, artık ahlakçılık yapmayı bıraktım ve belki de bana yakışmıyor ve artık ya da dilim tutulabilir. Şimdi
işe geçelim ve oldukça açık konuşacağım."

BÖLÜM II.

VİDA KAZIKLARI.

Genel Husus--"Ekstra" kar için manipülasyon.

"Önce vida kazıklarıyla ilgili deneyimlerimi bilmek istersiniz."

"Evet."

"Su derin olmadığında ve zemin gevşek
kum, siltli kum veya kumlu ince çakıl ve başka hiçbir şey olmadığında çok iyi iş görürler; ve ben
kum için disk kazıkları tercih ederim, yeter ki su gücü kolayca elde edilebilsin. "Bir vida bıçağının tüm alanı genellikle yatak desteği olarak alınır; ancak
şüpheliyim ki öyle olmalı, çünkü çıplak bir temel değil - yani, örneğin bir silindir iskelede olduğu gibi
görebileceğiniz ve karakterini bilebileceğiniz bir temel; ancak bazıları öyle olduğunu varsayıyor ve sonra çok fazla
metalin kurtarıldığını ve aynı veya daha fazla yatağın elde edildiğini iddia ediyor. Vida bıçağı
her zaman doğru olabilir veya olmayabilir ve kimse kesin olarak bilmiyor;
çünkü kimse düz, dönmüş veya kırılmış olup olmadığını göremez,
ancak gerçek ve kırılma gerilimi arasındaki fark kurtarmaya gelir.

"Yine de, vida bıçağının aynı toprak üzerinde durduğu kesin değildir ve öyle olsa bile yükü dikey bir çizgide alamayabilir ve bir tarafında diğerinden daha fazla gerilebilir. Peki ya
bıçağın paslanması ne olacak, çünkü ince ve uçlarda nadiren yarım inçten fazla ve kazık şaftında iki buçuk inçten fazla ve neredeyse tüm yüzey? Bir silindir iskelede, kalp, çıplak zemine yerleştirilir ve orada olduğunu bilirsiniz ve paslanamaz, bu kesindir. En yüksek su seviyesinden birkaç fit daha yüksekte demir halkaların iyiliğini göremiyorum, çünkü kalp yerleştirildikten sonra, eğer
Portland çimentosu betondan yapılmışsa, üzerine neredeyse saf
Portland çimentosu kaplaması yapabilirsiniz. Ancak, vidalı kazıklardan bahsediyoruz.

"Yumuşak zemine tam on beş fit vidalanmış vida kazıkları gördüm ve oldukça doğru görünüyorlardı, ancak yüklendiklerinde kayboldular. Ayrıca bunların bir tirbuşon gibi bir şeye doğru bükülmüş olduğunu ve sert bir çakıl tabakasına ulaştıklarında aşağı inmenin imkansız olduğunu ve sert, sert bir kil çizgisiyle karşılaştıklarında neredeyse imkansız olduğunu da gördüm. Bazen aşırı vidalanırlar ve bir şekilde nüfuz etmeleri sağlanır; ve bir keresinde, test için yüklendiklerinde ve doğru oldukları düşünüldüğünde, bir yerde, taramada yapılan bir hata nedeniyle bir yıkama meydana geldiğini ve kazıkların vidalanmış olmalarına rağmen her türlü şekilde bükülmüş olduklarını ve alt kısımlarının biraz yukarı doğru kıvrıldığını ve asla birkaç fitten daha aşağı inmediğini ve onları aşağı vidaladığımızı düşünürken bir kısmını bir kenara vidaladığımızı gördüm. Bunlar küçük, sağlam, dövme demir kazıklardı. Kumun çok; çünkü neredeyse her yerde bulunur ve büyük sert açılı tortulardan tutun da kolayca uçup giden küçük yuvarlak akarlara kadar her şey olabilir ve hemen hemen her şeyle karışır; bu nedenle kum, su batık disk kazıkları veya vida kazıkları için tam uygun şey olduğunu düşünmeden önce dikkatli olmanız gereken bir şeydir ve bu konuda her şeyi bilmelisiniz. Peki, doğru olduğunu ve toprağın vida bıçağında sıkışmayacağını varsayarak, kum tanelerinin birbirine iyi yuvarlanıp sıkışmayacağını ve kama yapmayacağını denemek her zaman tavsiye edilir; çünkü kazık batırmak için iyi olacaksa, harç veya beton için kumun tam tersi olan kum istersiniz, çünkü yuvarlak taneli olanlar vidalanacak türdür ve keskin açılı taneli olanlar değildir ve eğer sümüksü ise, o kadar daha iyi - harç veya beton için olanın tam tersi. "Toprak gevşek olmalı ve eğer siltliyse daha iyi. Kazıkları sert ve sıkı kum, çakıl, katı
kile veya zeminde kayalar veya karakterini neredeyse hiç bilmediğiniz toprak çizgileri veya katmanları olan yerlere
vidalamayı üstlenmeyin. Eğer bunu yaparsanız, vidalamadan elde edilen
kâra ve belki de vida bıçaklarına elveda deyin ve balıklarınız bir uzunluğu atlayarak, bir vida bıçağını kırarak veya kısa vidalama yaparak 'ekstralardan' çıkarılmalıdır. Vidaladığınız tüm kazıklar için ödeme almaya dikkat edin ve bakım yapmayın; çünkü bir gemi sürüklenmesi veya bir fırtınanın gelip desteklenmemiş kazıkları çubuklar gibi süpürdüğünü gördüm ve eğer sadece bir kümeyi vidalamayı bitirdiğinizde ödeme alırsanız, o zaman neredesiniz ve kimsiniz? Diyelim ki bir küme kazığı neredeyse sabitlediniz, size hemen desteklemeniz gerektiğini söyleyecekler ve kırılmalar için ücretlendirileceksiniz ve vidaladığınız için ödeme yapılmayacak. Dilediğiniz kadar konuşabilir ve, Kazıklar ayrı ayrı vidalanmak zorundayken hepsini nasıl destekleyebilirim? diyebilirsiniz. Size sadece bunun sizin gözetmeniniz olduğu ve sözleşmenin şartlarını bildiğiniz ve fiyatlardaki herhangi bir riski dikkate almış olmanız gerektiği söylenecektir. Bu yüzden dalgalardan veya rüzgardan, depremlerden ve sarsıntılardan, gemilerden veya diğer yüzen veya hareket eden maddelerden kaynaklanan çarpışmalardan kaynaklanan yaralanmaları engelliyorum; ve sonuncusunun tüm balıkları kapsadığına inan,
deniz yılanlarından, balinalardan, yunuslardan ve hamsi balıklarından, balonlara, başıboş
hava toplarına, enkazlara ve deniz kızlarına kadar; ve sana
kaybın için çok üzgünüm türünden bir
yüz ifadesiyle fırtınalardan sıyrılma şansı verir.

"Sahnelemeyi düşünmelisiniz. Sabit sahneleme masrafı nedeniyle söz konusu olmayabilir; o zaman işe devam ederken iskelenin bitmiş ucundan veya yüzen bir platformdan vidalamanız gerekir, ancak herhangi bir demirlenmiş yüzen platformdan kazıkları vidalamak için yeterli güç elde edemeyebilirsiniz. Bir iskelenin kıyı kazıkları kolayca vidalanabilir, ancak denize çıktığınızda sabit sahneleme kısa sürede parçalanabilir ve bu durumda iskelenin bitmiş kısmının sonundan yapmak zorunda kalırsınız. Yargılayabileceğiniz gibi, oldukça fazla belirsizlik vardır ve kazıkları vidalamak için gücü ucuza elde edip edemeyeceğinizi ve nasıl elde edebileceğinizi iyi düşünmek istersiniz.

"Vida kazığının fikri, zemine kolayca girmesi ve inişindeki herhangi bir engeli, toprağı fazla rahatsız etmeden, itmesi ve nihai amaç, vida bıçağı sayesinde yukarı ve aşağı doğru zorlanmaya karşı güçlü bir direnç elde etmektir. Peki,
bıçağın tamamı toprağa eşit şekilde dayanıyorsa ve toprak aynı karakterdeyse sorun yok; ancak değilse, vida bıçağına gelen gerilim eşitsizdir ve er ya da geç çatlar veya kırılır; ve ince kum veya silt gibi herhangi bir toprak ve hepsi aynı türden
olmadığı sürece, bıçağın tüm alanının daha önce söylediğim gibi işi yaptığını söylemekten üzüntü duyarım. Ve burada ekstra güç payının değeri devreye giriyor, çünkü korozyondan ne kadar zayıfladığını söyleyemezsin, ayrıca vidalar aşağıdayken onları inceleyemez, boyayamaz veya herhangi bir şey yapamazsın. Eğer bir demir kazık yapısının mühendisi olsaydım, iskeleden bağımsız olarak uygun yerlere birkaç kazık
vidalatmalı, ancak ona yakın olmalı ve diyelim ki her birkaç yılda bir - diyelim ki her yedi veya on yılda bir - sadece işlerin nasıl göründüğüne bakmak için bir veya iki kazık daha vidalatmalı, ve bir demir parçası analiz ettirip orijinal analizle karşılaştırmalı; ve kazıkların hepsinin aynı kalitede metal olmasına dikkat etmeliyim, böylece üreticiler dökümhanede eğlenmesinler.

"Kazıklar vidalama sırasında ağır bir burkulma gerginliğine dayanmalıdır; ve
tavsiyemi dinleyin, her zaman birleşim flanşlarının hafif olmamasına dikkat edin, çünkü
kazıklar vidalama sırasında kırıldığında, genellikle flanşlarda başarısız olurlar. Öğrendiklerim bana, vidaların çok büyük çaplı olmasının, böylece bunlardan az sayıda olmasının büyük bir hata olduğunu gösteriyor; bıçakların büyük olmaktan ziyade küçük olmasına izin verin ve orta büyüklükte olduklarında vidalama için en iyisidirler ve ayrıca daha sağlam metal olma olasılıkları yüksektir. Vidalama sırasında kırılma riski aynı değildir ve büyük bir bıçak ezilecekken küçük bir bıçak vidalayabilirsiniz ve ayrıca yükün mümkün olduğunca dağıtılması daha iyidir. Bir vida kazık şaftı, vidalama sırasında üzerindeki gerginlik nedeniyle ince bir döküm olmamalıdır ve bu nedenle bir disk kazıktan daha kalın olmalıdır, ancak disk kazık daha önce belirtilenler dışında hiçbir toprak için uygun olmayacaktır. Vida kazıklarının sert ve yoğun kum, çakıl, yumuşak kumlu
zemin, kireçli çakıl, gevşek silt, kireçli kil zemin marn gibi bir şey,
sert çamur, tebeşir, kil, marn ve her türlü su birikintisi toprağı ve sert kaya hariç hemen hemen her toprakta nüfuz ettiğini biliyorum, ancak bunları ince kumlu çakıldan çok daha sert bir şey için kullanmanız tavsiye edilmez, çünkü
bıçakların çok fazla gerilmesi gerekir ve kazık ve vida
yaralanabilir. Bunları doğru şekilde veya tasarlandıkları amaç için kullanmıyorsunuz ve özel koşullar dışında başka bir temel sistemi kullanılmalıdır.

"İçinde kaya parçaları olan zemine kazık çakmaya çalışmayın. Her zaman nüfuz etmek zordur, süngerimsi çamur ve sert, inatçı kil de öyledir. Gevşek kumdan, siltli ve alüvyonlu topraktan daha sert herhangi bir zeminde vidalama kolay değildir ve vidalamak için gereken gücü elde etmenin maliyetinin ne olacağını bilemezsiniz. Bu tür vidalamalar konusunda her zaman o kadar iyiliksever hissederim ki, bunu başkasının yapmasını isterim. Anlıyor musunuz?"

"Evet; bir kaybın kârdan daha olası olduğunu bildiğinizde."

"Eğer böyle söylemek istiyorsanız, itiraz etmek bana düşmez. Çok
kibarım. 'Evet' demek ve herkesle aynı fikirde olmak, size uyumlu bir adam olarak hoş bir karakter kazandırır, oysa siz büyük bir sahtekâr ve yüksek bir yalancısınız."

"Parlamento dili lütfen; ne düşündüğünüzün önemi yok."

"Tamam o zaman. Saf kumun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Oldukça temiz köşeli taneler ve ayrıca sert, kırılmış kuvars kayası gibi mi?"

"Evet. Peki, vida kazıkları için bundan kaçının, çünkü o zaman onları önemli bir derinliğe
vidalamak çok zordur. Kumu yeterince yerinden oynatamazsınız. Neredeyse kaya gibi
kama yapar ve bağlanır."

"Kama yapar ve hareket etmez mi demek istiyorsunuz?"

"Bu yeterince yakın. Peki, mümkün olduğunca temiz, keskin, köşeli kum ve shingle
çakılından kaçının ve bunun yerine kirli kumu vidalayın. Üzerinde biraz kil bulunan yuvarlak taneli kirli kum veya kumlu çakıl demek istiyorum.
İstenen şey, toprağın parçacıklarını ayıracak ve
yağ gibi davranarak yuvarlanmalarını ve sıkıştırılıp
bağlanmamalarını sağlayacak bir şeydir. Bu konuda fazla dikkatli olamazsınız."

"Bunu unutmamak için not defterime yazacağım."

"Rahatsız olmamak için, işin engebeli bir zeminde olup olmadığını tespit ettiğinizden emin olun; ve yurtdışındaysanız her türlü kırılma için yaklaşık yüzde beşlik bir paya izin verildiğini, aksi takdirde kazıkların kısalabileceğini görün.

"Bir tür kil kaya dikişine vidalanmış kazıklar gördüm, kazıkların ucu bir testere gibi yapılmıştı, aslında dişliydi ve kazık döndürülürken zemini kesecek şekilde şekillendirilmiş kaburgalarla vida bıçağının altından altına kadar sertleştirilmişti ve vidalanmadan vidalanabileceklerinden şüpheliyim. Kazığı sabitliyor gibi görünüyorlardı; ancak çıkıntılı bir uç olduğunda ve kazık şaftından daha küçük bir çapa konik olduğunda, genellikle olduğu gibi, eksenin doğru olmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde kazık dikey olarak vidalanmayacaktır.

"Bir keresinde, köşeli demirden yapılmış küçük bir vida bıçağı ve dışarıda büyük bir vida bıçağıyla birkaç dövme demir sivri olmayan kazığı vidalamak zorunda kalmıştım. Dış bıçak yaklaşık 4 fit çapındaydı ve yarım inçlik bir plakaydı, iç bıçak yaklaşık 3-1/2 inç çıkıntı yapıyordu ve her iki bıçak da aynı eğime sahipti; ancak mühendis, birkaç tane denedikten sonra iç vidayı kullanmayı bıraktı ve bunun ilerlemeyi bile durdurduğunu, çünkü iç kazıya müdahale ettiğini söyledi. Bunlarla ilgili deneyimimiz kullanımlarına karşıydı ve vidalamayı daha zor hale getiriyor gibiydiler ve kimse bunlarda herhangi bir avantaj keşfedemedi, ancak yeniliği övmek için bildikleri her şeyi yaptılar.

"Şimdi vida kazıkları için döküm veya dövme demir hakkında bir kelime. Bağıl korozyon sorunu bazı bilimsel kurumlarda karara bağlanabilir ve
dökme demir ile dövme demir taraftarları arasında bu konuda ateşli bir mücadele olacaktır. Ben sadece dökme veya dövme demir
vida kazıklarını zemine vidalamaktan bahsediyorum. Vidanın bıçağına gelince, mümkün olduğunca sert olmalıdır ve bu nedenle dökme demir, dövme demirden daha iyidir ve ayrıca daha ucuzdur; ve bir dökme demir vida kolayca kırılsa da, dövme demir bıçak bükülür, eğilir ve esner. Bana göre,
dökme demir bıçaklar, iyi temiz dökümlerse, vidalanması biraz daha kolay görünüyor. Dövme demir kazıkları veya sütunları, dökme demir vidalara sabitlenmiş olduklarında vidaladım, ancak her durumda, kazıklar uzun olması gerektiğinde, onları dökme demirden yapmak istiyorum. Sağlam dövme demir kazıklar
uzun bir uzunlukta elde edilebilir, ancak fiyat artar ve
uzun ve küçük çaplı olduklarında, ki öyle olmaları gerekir,
istenilen yönde vidalanmaları zordur."

"Siz sağlam kazıklar ile içi boş kazıklar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İki mühendis arasında bu konuda bir tartışma duydum ve
sağlam kazıkların sadece küçük veya orta yükseklikler için uygun olduğu konusunda hemfikir oldular ve ben de
birinden bana rehberlik etmesi için bir veya iki satır yazmasını istedim ve o da bunu
hızla yazdı. Oku."

"Hayır. Bana oku."

"Şöyle yazıyor:--'Katı kazıklar tasarlarken, katı yuvarlak kolonların burulmaya karşı mukavemetinin, burulma
_dayanımının_ (burulma gerilmesine karşı mukavemet demek istiyor) çaplarının küpleri kadar olduğu, bu nedenle 4 inç çapındaki katı yuvarlak bir çubuğun 2 inçlik bir çubuğun burulma gerilmesinin sekiz katını taşıyacağı ve uzunlukların aynı olduğu unutulmamalıdır.'"

"Nasıl yani?"

"Neden, 2 x 2 x 2 = 8, 4 x 4 x 4 = 64 ve 64/8 = 8."

"Anladım."

"İçi boş kolonlar durumunda, dış çap küp olarak alınmalı ve farklı boyutlardaki kolonların göreli değerleri karşılaştırılabildiğinde iç çapın küpü bundan çıkarılmalıdır. Hareketi iletmek için ve burada burulma _sertliği_ kastedilmektedir, eşit
sertliğe sahip şaftların direnci çaplarının dördüncü kuvvetiyle orantılıdır. 2 inçlik bir şaft, 1 inçlik bir şaftın iletebileceği kuvvetin 16 katını, daha büyük bir açıyla bükülmeden iletecektir. Kazığın yüksekliği önemli olduğunda, metalin ciddi burulma gerginliğine maruz kalmaması için çap nispeten daha büyük olmalıdır. Bu yüzden kazıkların büyük çaplı olması gerektiğini unutmayın, küçük çaplı olmasın, aksi takdirde vidalamakta
sorun yaşayabilirsiniz."

"Yaşlı Bill Marr'ı hatırlıyor musun?"

"Aksine, Shore Railway'deki demir kazık işini kim yaptı. Sanırım ben yaptım, çünkü yaşlı Spoil'em derdik ve 'Co.'da bir kereden fazla birlikteydim."

"Ah! Öyleydin, değil mi?"

"Evet. Pekala, yumuşak bir zemin için iyi bir derinlik ve yığınlar uzun ve gelgit aralığı önemli değilse, o zaman arada sırada biraz faydalı unutkanlıkla garip bir erik toplayabilirsiniz. Şu şekilde demek istiyorum: - Doğru uzunluk yerine garip bir telafi uzunluğu veya iki uzunluk kullanarak ve gelgit yükselirken sessizliğe sabitleyerek, bir sonraki düşük sudan önce eklemi iyice örtmek ve aşağı indirmek için güzel ve huzurlu birkaç saatiniz olur; ancak kıyıyı temiz tutmak için biraz yönetime ihtiyacı vardır ve bu konuda pek bir şey yapamazsınız - yine de küçük balıklar tatlıdır. Bir gün 'ekstra' kar oyununda neredeyse yakalandım ve daha yeni başladığımız için, tabii ki kıyı ucunda, eğer yakalanırsam benim için garip olurdu ve mühendis tarafından hava ve sahne değişikliği emredilebilirdi. Şöyle oldu, yığınlar
çok kolay aşağı iniyordu ve güneş parlarken saman yapma prensibine göre hareket ederek, altısına birkaç kısa uzunluk koydum. Üçgenler halinde vidalıyorduk, bu yüzden birini doğru uzunluğa getirdim ve ikisini
aynı yuvaya
bulamadım, çünkü yeterince uzun
olmadıkları için. Uzunlukları atlattım, böylece eklemler düşük suyun üstündeki destek için
doğruydu. Artık yol açıktı, bu yüzden gelgit dönmeden önce hepsine yeni bir uzunluk konmasını emrettim ve her birinin gelgit düşmeye başlamadan önce yaklaşık 3 fit aşağı indirilmesini ve böylece yerleşmelerini sağlamalarını söyledim ve daha sonra daha önce olduğu gibi devam etmelerini söyledim. Şimdi, uzunlukları oluşturmaya ilk giren adamın doğuştan doğru ve iş odaklı ve kârlı bir adam olduğunu düşünüyorum. İki üçgen vida kazığı üzerinde çalışıyorduk, bence çok güzeldi ve masum bir şekilde çeteme, 'Her birinin birleşim yerini düşük su seviyesinin 3 fit altına indir ki onu koru, çünkü hiçbir birleşim yeri sağlam kazık kadar
güçlü değildir ve sonra tüm üstler düz ve destek için doğru olana kadar vidalayabilirsin.' dedim. Elbette hiçbir şey söylemediler ve eminim ki hiçbir zaman çok fazla sorun çıkarmayı düşünmediler veya istemediler. Onlara öğretmek benim görevim değil." 

"Hayır, kesinlikle hayır; işte haklısın."

"Eh, bir şekilde, zemin sertleşti veya
sıkışık çakıl
çizgisine girdik. Emirleri verdikten sonra yığınlarla daha fazla ilgilenmedim, çünkü gelgit yükselmeye başlamıştı ve eklemler
iyice örtülmüştü. Oldukça inişli çıkışlı bir kıyıydı. Birkaç saat içinde hiçbirinin dalgıçlar dışında görülemeyeceğinden emindim, bu yüzden kıyıda biraz işim vardı ve işe geri dönmem yaklaşık iki saat sürdü. Çetecim, 'Geri döndüğün için mutluyum,
çünkü yapışıyorlar; hepsini indirmeye çalıştım ama hiçbiri
bir ayaktan fazla vidalanmadı.' dedi. Tam olarak istediğim bu değildi ve
'Neden, uzun olanlar kolayca battı?' dedim. 'Evet,' dedi çetecim,
'ama üçgenin noktasındaydılar ve diğerlerinin hepsi
bir hatta veya neredeyse aynı hatta ve sert zemine çarptılar.' Kısa keseceğim, heyecanlı olsa da, çünkü vidalama
ve diyebilirim ki, onları içeri sokma ve alçalan gelgit arasında bir yarıştı;
ve ben saat tutuyor ve ölçüyordum ve sıcak ve soğuk, yarış ilerledikçe, beni bulacaklarını
düşündüğümde; ama oldukça
yalnız bırakıldım, çünkü onlar kazıkları nasıl vidalandıklarını bilmekten çok onları incelemekle ilgileniyorlardı, ayrıca mühendis liman kanalını iyileştirmek için çok fazla dalgakıran ve gıdıklayıcı işlerle çok meşguldü.
Ancak, ancak başardık; ama beni ateşlendirdi ve bıçakların, eğer görülebiliyorlarsa, dökümhaneden çıktıkları zamanki gibi olmadıklarını düşünüyorum; ama orada, kazık işinde güvenilmesi gereken çok şey var, eğer isterseniz görebileceğiniz ve üzerinde yürüyebileceğiniz bir temel gibi değil. Yine de vidalı kazıklar bazı topraklar için uygundur, ancak ben
kum için disk kazıklarını daha çok seviyorum, yani su basıncıyla batanları. Diskin kırılması korkusunun vidada olduğu gibi olmadığını düşünüyorum ve batma o kadar kolay ve yumuşak ki
vidalamada olduğu gibi hiçbir parça zorlanmıyor, ancak zemin yumuşak olmalı,
yoksa sorun olabilir.

"Bu dışarı atılma tıraşından sonra, her zaman kısa bir
tırnağa atlamaya dikkat ettim, arada sırada, zeminin doğru olması gerektiğini bildiğimde ve bir daha asla korkmadım. Ayrıca, birçok uzunluğun farklı olması da şanslıydı, çünkü çoğu işte hepsi aynıdır, ancak telafi uzunlukları hariç ve sonra hepsi aşağı inmek zorundadır, ancak sert toprak bir dikişe ulaşıldığında tüm bir uzunluk bırakılabilir ve bu
sık sık olmaz ve bu şekilde sessizce biraz 'ekstra' olma şansı pek yoktur. 'Ekstra' kâr oyununun, bir vida bıçağını bilerek kırmakla elde edildiğini biliyorum, ancak buna gelmeden önce çizgiyi çekiyorum."

"Öyle mi? Bunu düşünmemeliydim, çünkü kereste yığınlarının başlarını kesmeyi umursamıyorsun, bunu bana söyleyeceğine söz vermiştin."

"Bu farklı bir malzemedir ve dolayısıyla farklı bir
işlem gerektirir. Anlıyor musunuz? Size şunu da söyleyeyim, bir zamanlar büyük bir Westminster mühendisinin, 'Ahşabı anlıyoruz, demiri çok iyi biliyoruz ve çelik de; ancak neredeyse tüm metallerin hem imalatında hem de kullanımında henüz öğreneceğimiz çok şey var' dediğini duydum, ya da buna benzer bir şey, dedi. "Ben de buna uydum; ve kendi kendime hep şunu diyorum, Keresteyi anlıyoruz,
ve ona nasıl davranacağımızı biliyoruz--ve bu yüzden onu kesmekten çekinmiyorum, çünkü
ne yaptığımı biliyorum,
ama vasıfsız işçiliği vasıflı işçiden daha fazla temsil ediyorum. Metaller farklı mallardır ve bunları güzelce ele almak için
vasıflı işçiliğe ihtiyaç duyar."

"İşte haklısın."

"Evet, farklı mallar. Bu yüzden, mühendisin öncülüğünü takip ederek,
demir yığınlarını teslim edildiği gibi bırakıyorum, çünkü metal hakkında öğreneceğimiz daha çok şey var; ve hakkında fazla bir şey bilmediğim şeylerden mümkün olduğunca
kaçınıyorum ve dolayısıyla fırsat buldukça kısa mesafelere girmek için iyi sebepler var, sadece hakkında fazla bir şey bilmediğiniz ve davranışı biraz gizemli olan malzemeyle mümkün olduğunca az ilgilenmek için. Bu yüzden onun kullanımını azaltıyorum ve uzunlukları kısaltıyorum,
ve böylece birinin düşündüğü gibi çıkmaması ihtimaline karşı olasılıkları artırıyorum; ve bunun için bana teşekkür edilmeli, diye düşünüyorum. Biraz
şaşkın görünüyorsun. Sana söylüyorum, kalınlaşıyorsun ve seni
keskinleştirmek için taze
işaretlere ihtiyacın var. Beni dinle. Şimdi, bir düzine
yumurta aldığını ve ortalama olarak ikisinin fiyatına kötü olduğunu düşünüp bildiğini varsayalım;
birini alıp kötü olduğunu gördüğünde, o zaman 11 1'e 12'ye 2 veya 6'ya 1'e karşı, ve bir başkasının bu kadar çabuk ortaya çıkma ihtimali çok fazla olamaz. Eğer ne demek istediğimi anlamıyorsanız, sizi
zorlayamam. Yumurta işini açıklamanın farklı bir uygulaması olabilir veya olmayabilir, ama benimki sizin almanızı istediğim şey ve başka biriyle
uğraşmaya niyetim yok. Düşündüğümden daha gençsiniz veya beyniniz karmakarışık."

"Bir dakika. Tamam. Şimdi anladım; başarısızlık olasılığını ve bunun meydana geldiğindeki boyutunu, hiç kimsenin her şeyini bilmediği
malzemelerden yapılmış mallarla biraz daha az ilgilenerek azaltıyorsunuz."

"Şimdi anladın. Salla yüzgeçleri. Tekrar doğru yolda çalıştığımıza sevindim, çünkü şu anda bir çarpışma gibi görünüyordu."

BÖLÜM III.

VİDA KAZIKLARI.

Ayrıntılar.

"Şimdi bazı ayrıntılara geçelim.

"Katı kazıklar genellikle 4 ila 8 inç çapındadır ve içi boş
dökme demir 10 ila 30 inç ve genellikle 10 ila 20 inçtir. Yarım inçten daha az kalınlıkta olan
dökme demir vida kazıklarından kaçının.
Çaplarının 1/12 ila 1/18'i arasında olması, uzunluklarının az veya çok olmasına göre belki de en iyisidir; ancak elbette
yükü taşıyacak bir kalınlıkta olmaları gerekir ve en iyi dökümhane uygulamasının ne olduğu unutulmamalıdır.

"Şimdi vidanın bıçağına gelince. Bana göre bu amaç için yanlış malzeme olan
dövme demirden yapılmışsa, yarım inçten daha az kalınlıkta olmamalıdır; eğer dökme demirden yapılmışsa, genellikle olduğu gibi, kazık şaftındaki vidanın bıçağının kalınlığı kolonunkinin yaklaşık 1,25 ila 1,50 katı olmalı ve kenarda yarım inçten az olmamalıdır ve her iki tarafta eşit şekilde sivrilmeli ve metalin en iyi şekilde olmasına ve tekdüzelik ve mukavemeti sağlayacak şekilde dökülmesine dikkat edilmelidir. "Çukurların çapının iki ila altı katı arasında vidalar vidaladım
boşken vidaladım, ancak en iyileri 2 ila 1 ila 3 ila 1 arasındadır ve
4 ila 1'den fazla olduklarında, yeterince derine nüfuz etmeden önce kırılmalarından korkulur.
Çukurların çapının dört ila yedi katı vidalı sağlam kazıklar da sabitledim ve 5 ila 1 ila 6 ila 1 oldukça yeterince büyüktür; ancak zemin türü ve bunların indirilmesi gereken derinlik, boyutu ve eğimi belirlemelidir. Ölçüm için hayal gücü dışında, bir kazığı vidaladığım en büyük derinlik yaklaşık 25 fittir.
Özel bir takım kullanmadan, 2 fit çapında bir vidanın sert kil, yoğun kum ve diğer sert topraklara 8 ila 17 fit kadar nüfuz etmesini sağladım; ancak 10 ila 15 fit yeterince derindir, çünkü aşırı vidalama diye bir şey vardır. 3 ila 4 feet çapındaki vidayı 10 ila 20 feet derinlikteki sıradan kum, kil ve kumlu çakıllarda sabitledim. 4 feet'ten 5 feet'e kadar olan bir vida, bu büyük boyut sadece yumuşak topraklar için kullanılmalıdır, 15 ila 25 feet ve en yaygın derinlik yaklaşık 15 feet'tir ve neredeyse hiç 20 feet'in üzerine çıkmaz. "7 feet çapında bir silindirde 9 feet 6 inçlik bir vida bıçağı kullanılmıştır, ancak duyduğum en büyüğü budur, ancak o zaman sadece
kolondan 2 feet 6 inç öteye çıkıntı yapar. Genellikle beş feet en büyüğüdür ve sadece çok yumuşak topraklar için kullanılır. Bundan daha büyük olduklarında kullanışsızdırlar ve kırılmaya çok yatkındırlar ve vidalar bir şafta sabitlenmişse ve nakledilmeleri gerekiyorsa garip şeylerdir ve nakliye pahalı hale gelir. Sert toprak ve iyi sıkıştırılmayacak toprak için, yaklaşık 2 ila 3 feet vidanın çapı için yeterince büyüktür ve yumuşak topraklar için 3 ila 5 feet. Vidanın eğimi genellikle
bıçağın dış çapının üçte biri ila yedide biri arasındadır. Zeminin sertliğine ve yumuşaklığına göre değişir ve sertleştikçe daha dik olur. Eğim artırıldığında vidaya uygulanan gücün etkisi azalır, bu nedenle
daha dik veya Eğim ne kadar büyükse vidalama o kadar zor olur.

"Yeterli güç, dik eğimli bir vidanın
girmesini sağlayacak şekilde elde edilemediğinde, kazıklar küçük bir eğimle vidalanabilir. Bana göre, vidanın tek bir dönüşü olan kazıklar en iyisidir, ancak
çift dişli vida yumuşak bataklık zeminde doğru olabilir; ancak
çift dişlinin faydası şüphelidir, çünkü
zemini hiçbir işe yaramayacak şekilde parçaladığına inanıyorum, ancak bazıları vida dişlerinin paralel çizgiler halinde çalıştığını ve çift dişli bir vidanın daha sabit olduğunu söylüyor; çünkü
tek dişli bir kazık her zaman bıçağın dış kenarında dönmeye meyillidir ve çift dişlinin dönmez, çünkü her iki tarafında bir dudak vardır.

"Genellikle vida, kazık etrafında birden fazla tam tur atar ve yerin altındayken bıçağın her iki tarafı diğerini sabitler, çünkü turlar bir ila iki arasında değişir. Bazen bıçağın kenarı bir testere gibi çentiklenir; ancak testere kenarlı bıçağın sıradan bir bıçağın vidalayamayacağı zemine vidalanıp vidalanmayacağı bir sorudur ve deneyle kanıtlanana kadar bu sadece bir görüş meselesi olabilir; ancak dikkate alınması gereken bir şey var, testere kenarlı bir bıçak toprağı dişlerin arasına bir dereceye kadar sıkıştırabilir; yine de bunları kullandım ve ince kireç taşı, tebeşir ve sıkı çakıl dikişlerine nüfuz ettiler. Çift dişler yerine, çift uçlar önemlidir ve tüm vida kazıklarının bir tür ucu olmalıdır. Yumuşak zemin için tek bir burgu ve sert topraklar için çift bir burgu ve bir çift burgu ucu dediğim şeyin, bir kazığı gereken konumda tutmak için en iyisi olduğunu fark ettim, çünkü her bir uç diğerinin bir noktadan ayrılmasını önler doğru
çizgi. Noktalarla, uçların spiral kesiciler gibi
kazık ekseninin her iki tarafında yaklaşık 3 ila 4 inç yayıldığını kastediyorum.

"Zemin kolay ve düzgün olmadığı sürece, yataklama amacıyla bir turdan iki turluk vidaya sahip bir kazık ve iki, üç veya dört adet eğimli vida dişi, az önce adı geçen iki uçlu spiral kesiciyle yaklaşık üç çeyrek inç çıkıntı yapıyor, benim isteğimdir veya yatak bıçağına ek olarak yaklaşık 3 ila 4 inç çıkıntılı tek turluk bir diş ve aynı türde uç; o vidalanmazsa, hiçbiri vidalanmayacaktır. Kazıkla birlikte tek parça halinde döküldüklerinde daha az sorun çıkarırlar; ancak nakliye veya sevkiyat veya genel olarak yabancı işler için değil, çünkü vidaları çıkarabilmek paketleme, kusurlar, kırılmalar, taşıma gibi birçok yönden bir avantajdır ve bıçak kazığa dökülmediğinde dökümlerin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca beklenmedik bir şekilde kayalık bir yatakla karşılaşılabilir, o zaman kazık vidayla işe yaramaz, ancak kayada açılan bir delikte bıçak olmadan Portland çimentosuna sıkıca sabitlenebilir. Kazığın sabitleneceği vida
bıçağı yuvasının tepesinde, dökümdeki herhangi bir gerginliği azaltmak için yaklaşık yarım ila üç çeyrek inç kalınlığında ve en az 2 inç genişliğinde bir
dövme demir halka
olmalıdır. Sıcak olarak takılabilir, böylece yeterince sıkı bir şekilde soğutulur ancak döküm zorlanmaz. Yuva yuvasındaki kazık için sağlam ve eşit bir yataklama önemlidir ve tam olarak oturmalıdır.

"Bıçağın iki veya daha fazla ayrı parçadan yapıldığı ve böylece her tarafta eşit basınç elde edildiği ve vidalamayı kolaylaştırdığı varsayılan vida kazıklarını duydum, ancak bunların zemini sıkıştırmaya meyilli olabileceğini düşünüyorum, çünkü çok büyük yuvarlak testere dişlerine benziyorlar. Haklı olabilirler, ancak düz bir bıçağın vidalayamayacağı yerde vidalayacakları kanıtlanmalıdır, ancak ikinci kazık onu sabitlemek için çift kesici uçlara sahip olmalıdır.

"Bana uçlardan yaklaşık 2 fitten daha uzak olmayan bir vida bıçağı verin ve uçların yaklaşık 10 fit yukarısında ve zeminde 5 ila 6 fit arasında bir bıçak olan bir bıçak vermeyin, çünkü o zaman vida biraz eğri çalışırsa ve kazık vidalamanın başlangıcında tam olarak dik değilse, gücü uyguladıktan sonra dikey olarak durmasını sağlamak kolay bir iş değildir, çünkü bu tür kazıklar genellikle uzun ve incedir ve bıçak vidalanana kadar
yer değiştirir. Dikkatli ve sürekli rehberlik istiyorlar.
Elbette, vidayı biraz aşağıya yerleştirme fikri,
zemin o noktada olduğu kadar noktada da dayandığında ve
aşınma olmadığında, yatak bıçağını daha aşağıya koymanın bir faydası olmadığıdır. Bu doğru; ancak
o zaman, temel aşınmadan korunuyorsa, yatak seviyesinin altındaki herhangi bir şeyin ne işe yaradığını sormak aklıma gelir, çünkü
ince bir kazığın kendi başına çok az yanal mukavemeti vardır.

"Elbette, bir yığının çok fazla vidalama gerektirdiğini fark edeceksiniz
yoksa çok fazla kar elde ettiğiniz düşünülür, ancak her zaman ilk yığının nasıl vidalandığını izlemeye dikkat edin ve her birkaç dakikada bir mesafeyi ölçün. Daha sonra zeminin ne olduğu değerlendirilebilir ve 'ekstra' kar için bazı şeyler düşünebilirsiniz. Bazen bana çok fazla düşünce
veriyor, ancak bir mücadeleden sonra genellikle cebim için doğru düşünmeyi ve her şeyi sakin bir şekilde yapmayı başarıyorum. 'Ekstralar' insanın beynini ne kadar güzel
biçimlendiriyor!

"Deneysel bir yığın her zaman kalıcı kazıkların nüfuz etmesi gereken mesafeyi değerlendirmek için vidalanmaz ve bu nedenle aynı vidalama koşulları altında ve aynı toprakta vida kazıklarının deneyiminden bir tahminde bulunulması gerekir. Bu konuda oldukça fazla şans var, çünkü toprak aynı genel karakterde olsa da sertliği genellikle değişir; ve sorun
buradadır, çünkü bu 'ekstraların' bir süreliğine yanlış yönde olmasına neden olur. O zaman yaptığım şey, kehanet yapmak ve vida bıçaklarının, emredildiği gibi vidalamak zorunda kalırsam kesin olarak kırılacağını veya zarar göreceğini anlamaya çalışmak ve eşit desteğin, zemin değiştiğinde tekdüze bir derinlikte elde edilemeyeceği atasözü üzerinde çalışmaktır, ki bu doğrudur; ve direncin farklı olduğunu belirtip vidalamayı teklif ediyorum, ancak bıçağın kırılabileceğinden korktuğumu söylüyorum ve
bu tür çıkarlarınızı ne kadar iyi değerlendirdiğimi söyleyerek
genellikle biraz 'ekstra' elde etmeyi veya kaybedilmiş olabilecek bir şeyi kurtarmayı başarıyorum ve yığının bir telafi uzunluğu için hemen ölçülmesini sağlıyorum ve gerçekten de kimseye zarar vermeden, çünkü zemin bir yerde diğerinden daha sertse, o kadar derine inmenin bir nedeni yoktur, her zaman aşınma korkusu olmaması koşuluyla. Bu yüzden
memnunum ve onlara zarar vermiyor.

"Şimdi kazık vidalama konusunda bir iki ipucu vereyim. Yerin üstündeki
kolonlardan değil, alttaki taşıyıcı kazıklardan, yani
yere vidalanması gereken kısımdan bahsedeceğim. Ancak, sadece şunu söyleyeceğim
Bazı sütunların tepesine, kirişlerin uçlarını alacak şekilde, yatak bloklarının normal menteşeli pabuçları yerleştirilmeli ve
bu sayede sütunlardaki basınç, kazığın merkezinde olacak ve genleşme ve büzülme için pay bırakılacak ve bu önemlidir.

"Sabit iskele, kazıkları vidalamak için en iyi yoldur, ancak bir nehirdeki seller tarafından sürüklenme veya deniz tarafından parçalanma olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır ve herhangi bir açık kıyıda, vidalama işlemleri için yeterli gün sayısı sağlamak amacıyla çalışma sezonu boyunca inşa etmek için zaman olmayabilir. Sabit bir iskele kurulamadığı veya iş bitmiş bir iskelenin ucundan yapılamadığı zaman, pontonlar veya sallar geçici bir çözümdür, ancak bunların bağlama yerlerinden kopmamasına dikkat edilmelidir. İyi bir şekilde desteklenmiş birkaç ponton, kazığı vidalamak için aralarında bir boşluk bırakarak yeterli olacaktır, ancak sabit veya sığ bir nehirde, belki kıyıda bir kereste iskelesi yapmak ve onu yüzdürmek, nehrin yatağına bir merkez kazık sabitlenirse, karaya oturduğunda doğru konumda olduğundan emin olmak için yapılabilir. İskele, batması için eşit ağırlıkta olmalı ve düzenlemeler yapılmalıdır. gerektiğinde herhangi bir zamanda yüzdürülebilir.

"Kazıklar ayrıca sıradan gantry'lerle orta derinlikte suya sabitlenebilir, ancak denizdeyseler, sahne üzerindeki yol açık deniz kıyısında yüksek sudan 12 ila 15 fit yukarıda tutulmalıdır, aksi takdirde eğimli destekler, bağlar ve ray üstleri de büyük olasılıkla yıkılır ve ayrıca sahnenin zemininin fırtına durumunda kolayca kaldırılabilecek şekilde inşa edilmesi önerilir. Sahne
kazıklarının ayrıca destekler, traversler, köşegenler ve
kapak eşikleriyle iyi bir şekilde güçlendirilmesi gerekir. Zincirler ve iplerle sahneden asılmış bir zeminden kazıkları vidaladım ve
indirildiğinde geçici olarak sabitledim ve kazıklar için mümkün olduğunca çok sayıda kılavuz
yaptım. Belki de en iyi yol, diyelim ki, aralarında vida bıçağının dış boyutlarından biraz daha büyük bir boşluk olan ve sahnenin geri kalanına desteklenmiş dört kılavuz kazığı sabitlemek ve vida yerine oturduktan ve zemine vidalanmaya hazır olduktan sonra, diyelim ki birkaç çerçeve yerleştirin, biri tepeye ve biri kılavuz kazıklar arasında mümkün olduğunca alçakta, kazık şaftının dış boyutundan yaklaşık sekizde bir inç daha fazla, böylece kazık vidalanırken doğru pozisyonunda tutulur. Kılavuz çerçeveler, yerden yüksekliğin yaklaşık her 10 veya 15 fitinde ve vinç seviyesi ile zemin arasında bir noktada olmalıdır. Gelgitli bir nehirse, düzgün yapılmış bir demir çerçeve yerleştirilemiyorsa kılavuz bomlarını sabitleyin ve unutmayın, bir kazık ne kadar çok yönlendirilirse vidalanması o kadar kolay olur, özellikle de başlangıçta. "Sahnelemenin boyutu ve gücü, kazıkları vidalamak için mevcut güce göre ayarlanmalıdır, ancak kaldıraç kollarının ve vinç çubuklarının uzunluğu, örneğin 35 ila 60 fit kare arasında dönmek için bir alan gerektirir. Hiçbir ahşap sahne hareket ettirilemez değildir, çünkü ahşap verim sağlar. Çok fazla maliyeti yoksa ve yapılacak çok sayıda takım ve çok fazla vidalama varsa, bir sahnede iki kat olması iyidir; örneğin, biri yüksek su seviyesinin üzerine sabitlenir ve diğeri yaklaşık olarak gelgitte, çift güç elde etmek için ve kazıkları vidalamak için yeterli güç bazen başka şekilde sabitlenemez. Yüzen sahneler hakkında bir söz. Bunlarla, zemin düzgün olmadığı sürece dikey olarak bir kazık vidalamak kolay değildir ve bir kazık bir kayayla karşılaşırsa büyük olasılıkla yerinden çıkar. Gereken güce göre - ki bu aslında zeminin doğasıdır, çünkü toprak ne kadar sertse vidalama da o kadar zordur - kazığın şekli ve derinliği vidalanması gereken
sa, sal, ponton veya çakmağın boyutu ve sağlamlığı da buna göre olmalı ve bağlama yerleri onu sıkıca tutmalıdır. Bazı yerlerde bir vida yüzen bir platformdan sabitlenemez, çünkü
su neredeyse her zaman çok fazla çalkantılı olabilir ve pontonlar çok fazla sallanabilir, çünkü her durumda adamların, atların veya öküzlerin sabit bir
ayakları olmalıdır ve vidalama makineleri de sağlam bir taban gerektirir. Bağlamalar çok güvenli olmadıkça platform dengesiz olacaktır. Seviyesi, iş için mümkün olduğunca suyun biraz üzerinde olmalı, böylece
direnç noktası ve vidalama gücünün uygulandığı nokta mümkün olduğunca birbirine yakın tutulmalı ve ponton ne kadar alçaksa o kadar az yuvarlanır. Hangi teknenin kullanıldığı çok önemli değildir, yeter ki geniş ve sabit olsun ve yüksek olmasın, çünkü her durumda üzerine bir platform veya güverte yapılmalıdır. Yüzen aşamalarla herhangi bir fayda sağlamak için gereken güç az, zemin yumuşak ve düzgün olmalıdır, çünkü vidalamak için yeterli güç yüzen bir gövdeden elde edilemeyebilir ve sert toprakta kazıkları sadece biraz aşağıya vidalamak mümkün olabilir ve taşıyacakları yük için yeterli derinliğe vidalamak mümkün olmayabilir.

"Elbette, dikey kazık vidalama en kolayıdır ve bunları 63 dereceden daha büyük bir açıyla veya yaklaşık 1/2 ila 1'e vidalamaya çalışmak tavsiye edilmez ve başarılı olmayabilir ve vidalasalar bile güzel olmak için çok diktir. Kazıkları tırmıklamak için 10'da 1 ila 20'de 1 yeterlidir; çünkü kiriş uçlarını taşımaları gerekiyorsa, meyil ne kadar fazlaysa kazık üzerindeki gerginlik de o kadar fazla olur ve vidalama sırasında da aynı şey geçerlidir.

"Bazen gevşek toprakta vidalamaya başlamak zordur ve o zaman iyi bir plan, sahanın etrafına biraz kil veya katı toprak dökmektir; Bu, yığını sabitler ve muhtemelen düzgün bir şekilde ısırmasını sağlar veya yığının üzerine yerleştirilen ağır bir ağırlık, yığının yere tutunmasını sağlayabilir; aksi takdirde, bir koçun birkaç darbesi bunu yapabilir. İçi boş bir yığın nüfuz ettiğinde, çekirdeğin çıkarılması gerekir, böylece aşağı inmesine yardımcı olur. Çocukların içeri girmesi için yeterince büyük değilse, kepçeler ve takımlar kullanılabilir. Aşağıya doğru zorlanan su, vida bıçağının etrafındaki kumun kaynamasına neden olur ve yığın boş olduğunda, dışarıdaki dengesiz su başlığı, yığını ve vida bıçağını yüzey sürtünmesinin bir kısmından kurtarır. Su basıncı kullanılamıyorsa, yığının içindeki su, zeminin gevşemesine yardımcı olmak için pompalar veya kovalarla çıkarılmalıdır. "Kazıklar genellikle tam eğime vidalanmaz, ancak bir kazık son dönüşte eğimden _daha fazla_ aşağı indiğinde, kazığın ağırlığının zemin için çok fazla olduğu düşünülebilir. Kayma genellikle toprağın esnek veya plastik yapısına ve kazığın vidalandığı derinliğe göre artar. Su bu tür topraklara ulaştığında kayma artar, ancak kum ve gevşek taneli topraklarda fark edilir şekilde artmaz. Tam eğimin 9 inç olduğunu varsayalım. Kayma yaklaşık 1 inçten 4 inçe kadar herhangi bir şey olabilir. Vidanın nüfuz etme şeklini ve her dönüşte yaklaşık aynı mesafede inip inmediğini veya düzenli olarak azalıp azalmadığını izleyerek vidanın ısırığının doğru olup olmadığına karar verilebilir. Genellikle bir miktar kayma meydana gelecektir, bu nedenle önce ne kadar olduğunu not edin ve zemini çalkalayıp çalkalamayacağını düşünün, çünkü vida bıçağı neredeyse aynı çizgilerde dönerse, ısırık yavaş yavaş yok olur ve sonra çok zeminin taze bir tutuşunu elde etmek zordur ve kazık büyük olasılıkla dikey olarak vidalanmayacaktır ve vida bıçağının yaralanması ve önemli ölçüde
aşınması muhtemeldir.

"Kazıklar insanlar, atlar, öküzler ve makineler vasıtasıyla vidalanabilir.
İnsan gücü her yerde, makineler çoğu yerde kullanılabilir, ancak atlar ve öküzler yalnızca kazıklar kıyı şeridinde veya gelgitler arasında vidalandığında karada kullanılabilir; elbette tüm canlı güçler ırgat çubuklarının ucunda çalışır.
Bir keresinde atlar veya öküzlerle vidalama seçeneğim vardı ve öküzleri seçtim.
Başka bir adamın atları vardı. Ondan daha fazla kar ettim ve kazıklar onunkinden
daha kolay vidalandı. Vidalama sırasında yanıma yaklaşmasına izin vermedim;
ama eğer seçeneğiniz varsa, atlar yerine öküzleri tercih edin. Elbette, boyunduruğa alışkın olan ülkelerden bahsediyorum." 

"Neden?" 

"Çünkü atlar gibi hiçbir zaman durmuyorlar veya geri çekilmiyorlar, hatta
daha fazla güç olmadan yığının direnci çok fazla olduğunda bile,
çekmeye devam ediyorlar ve bu nedenle yığının geriye doğru hareketi önleniyor. Öküzler, kaldıracın ucuna bağlı iki çapraz kola bağlanmıştı. 

"Buhar veya başka bir güçle çalışan kazık çakmak için çeşitli makineler vardır ve zemine nüfuz etmek kolay olmadığında ve çok sayıda kazık çakmak gerektiğinde, maliyetleri vidalamanın düzenliliği, hızı ve kolaylığı ve sert topraklarda makine gücüyle dakikada 4 ila 6 inç hızında çaktıklarını biliyorum. Elbette, bu özel bir makinedir ve daha fazla ihtiyaç duyulmadığında, ödenenden çok daha düşük bir fiyata satılması
kolay değildir ve bu da dikkate alınmalıdır. Sabit bir aşamadan kazık çakmanın çeşitli farklı yöntemleri vardır; örneğin, yeterli uzunlukta ve vida takılı bir kazık mavnayla veya başka bir şekilde sahaya getirilir, daha sonra vinç başlığı sabitlenir ve kazık flanşlardaki cıvata deliklerinden geçen geçici göz cıvatalarına sabitlenmiş askı zincirleriyle dikey olarak sahanın üzerinden sallanır veya başka bir şekilde bir bomla hareket ettirilir vinç, bir sal üzerindeki bir vinç,
veya buna benzer bir kaldırma aygıtı; kılavuz kazıklar arasındaki yerine indirilir veya sapan zincirleri veya diğer araçlarla sabitlenir, sonra
kapstan çubukları, eşit mesafelerde olması gereken kapstan kafasının yuvalarına yerleştirilir ve kazık, dikey olduğu bilindikten sonra vidalanmaya hazır hale gelir.

"Koşullar, adamların etrafından dolaşabileceği kadar uzunlukta ırgat çubuklarına yer açmaya izin vermediğinde, kazıkları iplerle vidaladım,
ama bu yalnızca toprağa nüfuz etmek kolay olduğunda işe yarar. Çalışma şeklimiz buna benzerdi, kısa ırgat çubuklarının uçlarından geçen iki sonsuz ip ve yığının zıt taraflarına yerleştirilmiş iki çift satın alma yengeci vardı, her yengeçte yaklaşık altı veya sekiz adam çalışıyordu, dört veya beş kişi sarıyor ve iki veya üç kişi gevşekliği çekiyordu, bir ip ırgat çubuğunun ucundaki yeterince derin bir üst yuvadan geçiriliyordu, böylece kaymıyordu, ayrıca bir tane de aynı uçtaki alt yuvadan geçiriliyordu. Alt ve üst iplerin hem gergin hem de gevşek uçları kendi ırgatına bağlanıyordu. Gergin ve gevşek iplerin gevşek uçlarını yuvalara yerleştirmek için ırgat çubuklarının ucuna bir adam yerleştirilmeli. Bir ip, ırgat gergindir,
ve sonra yuvasından düşer ve gevşektir, ve diğer
halat için de aynı şey geçerlidir, ancak halatın iki ucunu eşit şekilde
sıkı tutmak kolay değildir ve elde edilen güç büyük değildir ve yeterli olmayabilir.
Bu bir tür geçici çözümdür."

"Çarpıt başlığını kazık şaftına nasıl sabitlersiniz?"

"Birçok farklı şekilde. Bazen, kazık uzunluğunun tepesine çelik kamalarla
kazıklanır veya sıkıca kelepçelenir, ayrıca kazık uzunluğuna yerleştirilir ve kazık uzunluğunun üst flanşlarından geçen geçici cıvatalarla
sabitlenir ve ayrıca geçici bir nervürlü kazık
çatıt başlığına sabitlenir ve kalıcı kazıkla cıvatalar veya
yuvalarla birleştirilir ve böylece kama istenmez ve kaldırılıp indirilebilir. Başka bir yol ise, kazık tepesinin iç taraflarından ikisinin, ırgat kafasının oturduğu bir ayak kadar aşağı düz olarak dökülmesi ve ırgat kafasının aşağı kaymasını önlemek için iç çapın bir veya iki inç küçültülmesidir, ancak genellikle bunu yapamaz, hatta o nesne için kazık daraltılmadan bile.

"Irgat büyük aşınma ve yıpranmaya ve ani zorlanmaya maruz kaldığından,
güçlü olmalıdır, çünkü kırılırsa iş durur.
Dövme demir ırgat kafaları kullanılır, ancak dökme demir belki daha iyidir. Bazen ırgat yuvaları, ırgat çubukları için kereste yerine raylar kullanılırsa, rayların uçlarına uyacak şekilde yapılır, ancak ray çubukları oldukça ağırdır ve elleçlenmesi hoş değildir. Kapstan soketi genellikle sekiz ila on veya daha fazla radyal kaldıraç kolu alacak şekilde yapılır ve çubukların uzunlukları 5 ila 40 fit arasındadır, ancak ikincisi gerginliği kontrol etmek çok zor olduğu ve çubuk genellikle eğilip yaylandığı için oldukça uzundur. Sahne çok büyükse en iyi çalışma uzunlukları yaklaşık 8 ila 20 fittir. Kapstan çubukları için zemin sahnesinin üzerindeki en iyi yükseklik 3 fit 6 inç ila 4 fit 6 inçtir. Kapstan çubuklarının kazık delerken kaldırılması ve tekrar sabitlenmesi gerekir veya farklı uzunlukta geçici bir kazık içine sabitlenmelidir, ancak kapstan kafası nervürlü bir kazık üzerinde yukarı ve aşağı kaydırılabilirse, bu nedenle gerektiğinde kolayca kaldırabileceğiniz veya indirebileceğiniz bir platform isteyebilirsiniz. Çubuklar için aynı bölümün üst ve alt kısmından çift başlı raylar kullanırsanız, bunları ırgat başının yakınında biraz yukarı bükebilirsiniz ve
başladığınızda, bükülmüş uç en altta olur ve ardından çubuklar ters çevrilebilir ve böylece iş devam eder.

"Adamları, atları veya öküzleri tam güçlerini kullanmaları için en doğal pozisyona getirin, aksi takdirde güç kaybı olur ve bu nedenle
kazıkları vidalamak daha maliyetli olur.

"Eğer sahada bir iskele varsa, kazıklar bir traversten veya sıradan bir yengeç vinciyle dikilebilir. Ayrıca, geçici olarak sabitlenmiş ve bir sonraki açıklığa ulaşmaya yetecek uzunlukta olan çıkıntılı bir platform aracılığıyla kalıcı yapıdan vidalanabilirler. Kazık, silindirler üzerinde ileri doğru hareket ettirilir ve doğru
pozisyona yerleştirilir. Daha sonra daha önce açıklanan sonsuz halat sistemine vidalanır veya halat, vinç çubuğu uçlarındaki derin bir oluğun etrafından geçirilir ve halat, kıyıya doğru yaklaşık yüz fit geriye sabitlenmiş daha küçük bir oluklu kasnağın etrafına yerleştirilerek sıkıca tutulur. Adamlar sonsuz halatı çeker ve böylece vidalama işlemi tamamlanır. Bu şekilde sonsuz halatlarla vidalamanın en kötü yanı, kazığın büyük olasılıkla güç kaynağına doğru çekilebilmesidir çünkü _bir_ yönden gelir, bu nedenle bu eğilimi önlemek için kazığın yan tarafında destek gerekir. Kullanılan halatların çevresi 4-1/2 ila 6 inç arasında değişir, ancak ben 10 inçlik bir halat kullandım. Küçük halatlar genellikle büyük olanlardan nispeten daha güçlüdür. Kullanmadan önce halatı iyice gerin, çünkü özellikle kenevir halatları esner. Gücün uygulandığı nokta ile zemin arasındaki mesafe mümkün olduğunca az olmalıdır. Sert kumda, güç yerden yaklaşık 20 ila 25 fitten fazla olduğunda, kazıkları normal yollarla küçük bir derinlikten daha fazlasına vidalamak genellikle çok zordur, çünkü kazıkta vidalama kuvvetini uygulamak için iki yer ve her ikisinin de uygun olduğu kadar alçak olması gerekir; ancak ikinci aşamadan vidalamada, kazık şaftının bükülmemesine dikkat edilmelidir, çünkü o zaman sadece bir sütun gibi değil, bir kiriş gibi gerilebilir, ayrıca vidalamak için çok fazla güç gerektiğinde, onları dikeyden çıkarmaktan kaçınmak kolay değildir. Her zaman sabit bir şekilde vidalayın ve sarsıntıyı önleyin. Kaya gibi herhangi bir engel, kazığı yerinden oynatma eğilimindedir ve etrafındaki zemini gevşetir. Yumuşak topraklarda, kazık bir engele çarptıktan sonra ve çekmeden önce bir veya iki kez döndürülürse, kazıkları bir kenara iterek dik hale getirmek mümkün olabilir; ancak dikkatli bir şekilde yapılmalıdır,
aksi takdirde yığın parçalanabilir ve onu sadece kolay topraklarda ve çok fazla güç gerekmediğinde
çekmek güvenlidir."

"Genellikle vidalama için ne kadar güç gerekir?"

"Bu, sorulduğu kadar kolay cevaplanamaz. Çok fazla değişir ve
elbette, toprağın türüne ve vidanın boyutuna ve eğimine bağlıdır. On adam yeterli olabilir ve tek bir aşama olabilir, ancak
kazığın uzunluğu 50 veya 60 fit ise ve o zaman yüz adamdan çok uzak değilse iki aşama gerekebilir. Bir mühendis bana, normal vidalama koşullarında normal boyutlardaki kazıklar için genellikle gereken kuvvetin yaklaşık 8 ila 10 ton ile 50 ton arasında değiştiğini ve genellikle yaklaşık 10 ila 25 ton arasında değiştiğini ve tabii ki vidalanacak adam sayısının da buna bağlı olduğunu söyledi. "Sıradan kazıklar ve vidalar sekiz saatte kumda 21 fit, dakikada 6 inçlik bir hızla da kilde buharlı makinelerle ve ayrıca, benim kaybıma göre günde sadece 1 fit kadar aşağı indi ve sonra birçok kazık böyle tutunursa tamamen durmanın zamanı geldi. Yapılanları yapılması gerekenlerle karşılaştırmak, koşullar benzer olmadığı sürece yanıltıcıdır, aksi takdirde gereken güç, maliyet ve vidalama hızı farklı olacaktır. 6 inçlik bir kazığı 2 fitlik tek turlu bir vidayla 20 fitlik sıradan kuma vidaladım, bir mühendisin ölçümlerden ve vinç çubuklarına uygulanan kuvvetten hesapladığı 30 tonluk bir güçle. Vida bıçağı ve kazık şaftında zeminde yüzey sürtünmesi, bıçağın kenarı ve uçlar tarafından toprağın kesilmesi ve burulma ve uygulanan güç kaybı, etkili kuvvet, kayma, sürtünme, &c., dikkate alınması gereken; ve bıçakların göreceli yüzeyi, kesici kenarın genişliği ve kalınlığı ve eğim--dik bir eğim daha zor vidalama anlamına gelir. Yengeçlerin çalıştırdığı kolların uçlarındaki ipler yerine ırgat çubukları ve bunlara adamlar kullanarak, yaklaşık beşte bir daha fazla güç elde ettiğinizi veya
daha doğrusu kaybolmadığını göreceksiniz. Elbette, adamları ırgat çubuğunun ucuna iş için uygun olduğu kadar yakın yerleştirin. Dersim bitti ve ben
susuz kaldım."

BÖLÜM IV.

DEMİR KAZIKLARI.

Düzenleme--Sürme--Su jetiyle Batırma.

"Bana demir kazık sabitleme hakkında ne öğrendiğini anlat, tıpkı kereste kazıklarıyla ilgili bana söz verdiğin gibi."

"Pekala. Hadi bakalım; önce demir kazıklarla ilgili genel bir şey söyle.

"Her ne kadar bir grup kazık düzgün bir şekilde desteklendiğinde, bağlandığında ve desteklendiğinde bolca sertliğe sahip olsa da, tek tek uğraşmanız gerekirse
asla sert olmazlar, ancak onları aşağı indirirken, içlerinde yarım delik olan iki büyük tahta parçası, eski köy kazıklarının şekline benzer bir şey kullanarak ve yere yerleşene kadar düşük suya koyarak veya indirerek daha sabit hale getirilebilirler. Yine de, yüzmesini önlemek için ağırlıklandırılmalıdır. Bir ağ gibi davranır ve zemin tehlikeli olduğunda ve düz olduğu sürece faydalıdır.

"Kazıkların onarım yaparken ve diğer zamanlardaki davranışlarını izleyerek, yükün tüm gruba eşit şekilde etki ettiğinden veya amaçlandığı gibi birkaç kazığa ve her bir kazığın tam ortasına doğru etki ettiğinden emin olmak için çok dikkatli bir düzenleme gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu, üzerlerindeki gerginlikte büyük bir fark yaratır ve hepsinin aynı anda yükü almasını sağlamak kolay değildir istenildiği gibi. Çok fazla ilgi istiyor ve kazıklar, birbirine uymayan ve düzgün bir şekilde birlikte çalışmayan bir çift attan pek de farklı değil - şimdi ben, şimdi sen işi. Sürme ve vidalamayla ilgili atıfımı bitirmeden önce, tüm parçaların fabrikada düzgün bir şekilde bir araya getirilmesi ve numaralandırılması gerektiğini söyleyeyim, böylece yere koymak daha kolay olur ve tüm cıvata deliklerinin uyumlu olduğundan emin olmak için; uzunlukların değiştirilebilir ve aynı olması iyidir, ancak montaj parçaları hariç ve tüm cıvata delikleri ve flanşlar her açıdan uymalıdır. "Kolonlar bir duvar örgüsü, tuğla işi veya beton taban üzerine oturduğunda, kazıkların etrafında onları sıkıca bir arada tutacak bir halka veya taban plakası bulunmalıdır. Bu, iskelenin sallanmasını azaltır ve tutma cıvatalarının yandan itilmesini önler. Bir mühendisin, iskelenin uçlarının üzerindeki ağırlığın, onları kaldırma eğiliminde olabilecek herhangi bir kuvvetin en az dört katı olması gerektiğini söylediğini duydum. Ankraj plakaları sağlam bir kütle üzerine iyi bir şekilde yerleştirilmelidir, aksi takdirde iskele üzerindeki gerilim tek bir yöne gidebilir ve bu da istenmeyen bir yöndür. Destekleyici ve dik kazıklardan korkmayın, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Bir yük almak için yerden birkaç fit aşağıda bir vida bıçağının tek bir turunu pek düşünmüyorum, ancak genel olarak sabitleme amaçları için bazıları iyidir, çünkü yatak bıçağın altında aşınabilir ve o zaman vida işe yaramaz. Bu nedenle, kalıcı destek için bıçağa güvenmeden önce olası aşınmanın derinliği kesin olarak bilinmelidir. Kazıkların gruplandırılması, ister üçgen ister sıralar halinde olsun, hakkında çok şey söylenebilir. Bir üçgende, temeller üzerindeki yük daha geniş bir alana yayılmış olsa da, kazıklar tek sıra halinde yerleştirildiğinde olduğu kadar yanal mukavemet sağlamaz ve her şeyi göz önünde bulundurarak, eğer altı kazığım varsa, bir tanesini üçgenin tepesine, ikisini daha aşağıya ve üçünü de tabana yerleştirmemem gerektiğini düşünüyorum, bunun yerine üç kazıktan oluşan iki paralel sıra yapmalıyım; ayrıca, desteklerin ve desteklerin uzunluğunu azaltır ve bu da bir şeydir, ancak elbette, her bir vakanın özel bir şekilde ele alınması gerekir ve onarım yaparken, altı kazık bu şekilde sabitlenmişse, [Resim] bir üçgende, rüzgar ve diğer kuvvetlerin esas olarak paralel sıralar arasındaki desteklere etki ettiğini ve noktadaki kazıkların diğerlerini doğru yerde tutmaya pek bir şey yapmadığını fark ettim; her neyse, oradaki destekler
paralel sıralar arasında olduğu kadar sıkı tutmuyor gibi görünüyor,
ve fırtınalarda ve deniz
yüksek olduğunda bunların gruplarını izlemek zorunda kaldım ve bu benim fikrim."

"Şimdi, demir kazıkların sabitlenmesine gelince."

"Uçlar kayaya yerleştirilmek zorunda olduğunda, ki bu bazen kıyı parçalarında yapılmalıdır, delikleri yaklaşık 2 fitten daha fazla suda 'atlamaktan' kaçınılmalıdır, çünkü su durgun değilse delikler kum ve sürüklenmeyle dolar ve atlayıcıyı çıkarmamalısınız, bunun yerine sürekli olarak deliği açmaya devam etmelisiniz. Bu hassas bir iştir, çünkü
bazen kaya atlayıcıyı aşındırır ve sonra kanatlar ve uç aşınır. Bazen, silindirin içine sabitlenmiş halatlar, çubuklar ve dişliler ile çalıştırılmaları gerekir, silindir hareket edebilir ve iskelenin tamamlanmış kısmının ucundan tutulur, ancak suyun derin olduğu yerlerde uçlar dalgıçlar tarafından Portland çimentosundaki kayaya yerleştirilmelidir.

"Bir koçla birçok demir kazık çaktım, ancak toprağın kum, çakıl, kil veya silt olması fark etmeksizin dikkatli olmalısınız. Demir kazığın başında bakır bir halka ve en az 4 veya 5 fit uzunluğunda iyi uzun bir kereste 'arabası' severim, böylece koç tepeyi patlatmaz. Zemin sert olduğunda en iyi yol, sabitlenecek kazıktan yaklaşık 3 inç daha az çaplı atlayıcılarla bir delik açmaktır,
ve tebeşir toprağında, bu yapılmadığı sürece doğruca aşağı inip inmeyecekleri şüphelidir; belki de hiç çakmazlar veya birçoğu kırılır. 8 ila 10 inçlik bir kazık ve yaklaşık 3 fitlik bir düşüş için 1 ila 1-1/2 ton ağırlığında bir koç kullandım ve asla 4 fitten fazla düşmedim, ancak hurda için iyi bir fiyat verecek eski bir metal tüccarıyla anlaşmak istiyorsanız ve kaç tanesinin kırıldığı önemli değildir veya her partiden belli bir miktarı kırmak olumlu bir avantajdır,
böylece bu kadar zor bir sürüş için büyük bir fiyat elde edilir ve bu şekilde 'ekstralar' elde edilir."

"Anlıyorum, hiçbir kırılma düşülmez."

"Bu kadar. Dakikada tam 6 inç hızla birkaç ayak boyunca sürdüm. Sık sık geri tepiyorlar, bu yüzden bir kolu olan bir çocuğum vardı,
ucu yığına tutturulmuştu. Koç düşer düşmez,
ilk 4 veya 5 ayak sürüş için yığını çeyrek ila yarım tur döndürdü ve neredeyse hiç geri tepmediler; ve ücretini kazandı,
çünkü dönüş hareketiyle yaklaşık her on yığından tam bir ekstranın indirildiğini düşündüm. Noktaların zemine göre
düzenlenmesi gerekir. Noktanın uzunluğu için 1-1/2 ila iki katı çap veya genişlik yaklaşık olarak doğrudur, ancak çok keskin yapılırsa
kırılabilir. Çakılması gereken demir kazıklar nadiren 12 inçten daha geniştir ve metalin kalınlığı genellikle çapın dokuzda biri ile on ikide biri arasındadır. Bir mühendisin, sanırım Bay Cubitt'ti, dediğini duydum, deneyler, yaklaşık 30 fit uzunluğunda T şeklinde bir dökme demir kazık için, T'nin tepesinin dik kısmın uzunluğunun iki buçuk katı ve kalınlığının tepenin on ikide biri olması gerektiğini gösterdi. Elbette, kazık uzunluğu dikkate alınmalıdır. Kalınlık 2-1/2 inçten çok daha fazla olduğunda, her yerde eşit derecede sağlam metal elde edebileceğinizden şüpheliyim. 3/4 ila 1-1/2 inç en iyisidir ve kırdığım kazıklar her zaman bu kalınlıklarda daha eşit görünüyordu; ancak orada, sanırım her şey dökümde özen ve uygun makine kullanımıyla ilgili. "Bir şey, eğer yapabiliyorsanız, denizde yüzen bir platformdan kazık çakmayın, bu ayrıcalığın bedelini ödemenize neden olur; ayrıca, denizin her zaman o kadar çalkantılı olduğu bazı yerler biliyorum ki, demirlemeler cesaret edebildiğiniz kadar sıkı olsa bile, bu yapılamazdı. Çakılan
demir kazıklar artık pek görülmüyor ve Portland çimento betonu moda gibi görünüyor ve şüphesiz daha iyi. Yine de, demir kazıklar çok fazla sorun yaşamadan derin sulara çakılabilir ve kişi ikisini güzelce birleştirebilir - demir, betonu yerleştirirken ona bir kalkan görevi görür ve bozulmadan sertleşmesi ve yüzeyi koruması için zaman tanır."

"Hiç disk kazığı batırdınız mı?"

"Evet, hepsi ince kum ve silt için uygundur, ancak disklerin her tarafta aynı form ve boyutta olmasına dikkat etmelisiniz,
aksi takdirde bir kazık neredeyse kesinlikle eğilir ve eğri bir şekilde batar. Bir keresinde Lancashire sahilinde meşguldüm ve Bay'ın, şimdi Sir James Brunlees'in,
birçok farklı türde içi boş disk kazık denediğini ve en iyisinin
kazığın çapının üç katı düz flanşlı bir tabana sahip,
ve dairesel, tabanı neredeyse kapalı, tabanın ortasında sadece 3 inç çapında bir delik olan kazık olduğunu duydum.
Eğer sertse, zemini kırmak için diskin altına bazı kaburgalar ve kesiciler
döküldü. Disk kazıklar hakkında bildiğim ve
yapılanlar bunlar.

"Kazıklar su basıncıyla batırılmak zorunda olduğunda, kazığı döndürün ve
kazık şaftındaki yüzey sürtünmesini ve kumun etrafında çökmesini azaltmak veya önlemek için
uzun kalmasına izin vermeyin. Her zaman dairesel diskler kullanın ve çok büyük olmasın, çapı 3 feet'ten büyük olmasın, çünkü diskin boyutu arttıkça neredeyse o kadar kolay batmazlar. Benim tercihim yaklaşık 2 feet disklerdir çünkü 2 feet 6 inç veya 3 feet'ten çok daha hızlı batarlar. "Onları 18 ila 20 feet'ten daha derin bir kuma batırmaya çalışmayın
ve unutmayın ki, yaklaşık 12 veya 15 feet'e kadar kolayca batabilirler, ancak sonrasında biraz emek isteyeceklerdir. Su jetiyle kazıkları batırmayı bitirdiğinizde, onları ağır bir koç ve çok küçük bir düşüşle bir veya iki inç daha aşağıya çakmak
en iyisidir veya jetle işiniz bittikten sonra mümkün olan en kısa sürede onları ağır bir şekilde ağırlıklandırın; o zaman disk
sağlam ve bozulmamış zemine dayanır ve eğer kazığa bir darbe gelmesinden korkuyorsanız, onu yerine oturtmak ve kumun katılaşmasına yardımcı olmak için üzerine ağır bir ağırlık yerleştirebilirsiniz. Önemli miktarda su basıncı elde edin ve batarken her zaman kazığı döndürün.
Basıncın inç kare başına 40 lbs'nin çok altına düşmesine izin vermeyin ve eğer elde edebilirseniz yaklaşık 60 lbs kullanın. Ben inç kare başına 100 lbs'ye kadar çalıştım ama ötesine geçemedim ve o zaman çok fazla olduğunu düşünüyorum basınç,
ve gereğinden fazla kumun rahatsız edilmesi. İstenen tek şey
kumun kaynaması ve kendini
kazığın ve diskin altından çıkarmasıdır, ancak
diskin alt tarafında her zaman birkaç kaburga veya kesici bulunmalıdır çünkü bunlar
kazık döndürülürken kumu gevşetir--ayrıca,
daha sert bir toprak şeridi varsa, bunlar olmadan
kazığı batırmak imkansız olabilir. Oldukça büyük bir tüp ve orta basınç en iyisidir ve yığının boyutuna göre çapı en az 2 ila 4 inç olan bir tüp ve 3 ila 6 inç daha iyidir,
elbette basınç yüksekse daha büyük bir jet kullanılabilir, ancak
2 inçten azsa sadece küçük bir delik açacaktır ve diskin çok altında kalacaktır ve içinden yeterli su geçmeyecektir.
Hangi su basıncının yığınları en kolay şekilde batırdığını belirlemeye çalışın.
Bazen başlangıçta dakikada 3 fit kadar,
genellikle 2 fit kadar ve bundan 1 fite kadar kumda ilk 6 veya 8 fit için gitmeleri gerekir, ancak daha sonra hız hızla azalır.
Nozul, jetin bütün olması için düzgün bir şekilde şekillendirilmelidir. Kumla temas ettiği yerdeki borunun şekli. İstenen, kumun ayrılmasına ve
kaynamasına ve diskten uzağa itilmesine yetecek kadar kuvvet elde etmektir, aksi takdirde su gücünün bir kısmı
boşa harcanır, bu nedenle yüksek basınç kadar iyi miktarda su da gereklidir. Anlıyor musunuz?"

"Evet."

"Boru, diskin altından yaklaşık 6 inç aşağıya doğru çıkıntı yapmalıdır.
Dişli bir boru, zemini bozmaya ve boruyu güçlendirmeye yardımcı olmak için etrafına sabitlenebilir. Su temini belki de yerel su işleri şirketinden yeterli
bir basınçta elde edilebilir, o zaman muhtemelen
bir kuvvet pompasına ihtiyaç duyulmayacaktır, ancak her zaman güvenilebilecek
basınç bilinmelidir.

"Kumda ve su gücü kolayca elde edilebildiğinde, disk kazıklarını vida kazıklarına tercih ederim, çünkü diski kırma veya yaralama olasılığı neredeyse yoktur; diskin nerede olduğunu her zaman bilirsiniz, ancak vidanın nerede olduğunu kesin olarak söyleyemezsiniz - sağlam olabilir veya olmayabilir; ayrıca, disk bir vida bıçağından daha güçlüdür, çünkü neredeyse istenildiği kadar kaburgalarla güçlendirilebilir ve batarken disk bir vida kazığına kıyasla neredeyse hiç zorlanmaz. Daha hızlı batırılabilirler ve bunu yapmak için neredeyse o kadar fazla ekipmana ihtiyaç duymazlar, çünkü bir kuvvet pompanız, bir kılavuz çerçeveniz varsa - 25 veya 30 fit yüksekliğinde, üstte zincir veya ipin geçtiği yivli bir kasnağa sahip, böylece bir ucu çeneler veya geçici cıvatalarla kazık flanşına, diğeri ise kılavuz çerçeveyle birlikte kullanılan bir yengeç vincine Kazığı alçaltıp
konumunda tutarak ve kılavuz çerçevesinin tepesini
zemine çakılan kısa kazıklara iplerle sabitleyerek--ve bir hortum ve iki kaldıraçla,
kazığı kavrayıp döndürmek için bir yaka ile,
istenen tüm _özel_ bitkiye sahip olursunuz.

"Elbette, kazıklar, bir mavna, ponton veya sal gibi yüzen bir platformdan gelen su basıncıyla
batabilir, ancak kazık dikey tutulduğu sürece,
ancak bu yönteme diğer kazıklarda olduğu gibi
aynı itirazlar vardır. Ancak, kazıklar vidalama veya çakma yoluyla olduğundan çok daha hızlı ve kolay bir şekilde
su jetiyle indirilir, ancak zemin sıradan kum gibi gevşek
granül toprak olmalıdır.

"Demir kazıklardan elde edilecek fazla bir 'ekstra' şey yoktur. Sadece ara sıra doğru kişilerle çalıştığınızda ve müfettiş şaşı veya yıldızlara bakan biri olduğunda kısa bir uzunlukla biraz kaçabilirsiniz,
ama bunları doldururken 'ekstra' bir şeyler elde edebilirsiniz. Her zamanki gibi
çizgiyi bir yere çekiyorum. Dünyadaki her şeyin bir sınır çizgisi vardır.
İşte çizdiğim yer burası. Dinleyin!

"Mümkün olduğunca fazla su -mümkün güzel elastik bir kelimedir-
yığndan çıkarıldıktan sonra ve mümkün olduğunca tortudan arındırıldıktan sonra -bir başka güzel kolay kelime- ve dolguya başlamadan önce,
kuru olan bulabildiğim her şeyi yığının içine koyarım, çünkü o zaman herhangi bir şeye bakmanın tek bir yolu vardır, o da onu Portland çimentosu olarak düşünmektir, kullanmam daha pahalıya mal olmadıkça; ancak
dolgu beton olduğunda, karışımın izin verdiği kadar kuru yaparım ve
bazen de pek öyle yapmam. Yığının içi kesinlikle ıslak olacaktır ve bu karıştırmaya yardımcı olacaktır. Betonu asla çarpmam, ancak yavaşça
dökerim. Bu sadece bir tür pas önleyici kaplamadır ve bunun için ve
suyu dışarıda tutmak için konur ve üzerine hiçbir ağırlık gelmez--silindir köprü ayaklarının
kalınlaşması gibi değildir. Betonu
çakmak bir hata olmaktan çok da uzak değildir, çünkü kazık gerilmeden büzülme şansına sahip olmalıdır ve çatlayabilir; ve aynı şekilde
sıkıca
çakarak daha sağlam bir dolgu elde edebilir ve içini paslanmaya karşı daha iyi koruyabilirsiniz, ancak
kazık gerilebilir ve bu bir kötülük, olası pas veya gerilme seçimidir."

BÖLÜM V.

AHŞAP KAZIKLAR. KAZIK ÇAKMA.

Genel Düşünce.

"Şimdi, söz verdiğim gibi, size biraz serbest ticaretten ve biraz ahşap kazık işinden bahsedeceğim."

"Bu kadar. Bekliyorum."

"Eh, bana 400 fitlik kazık çakma izni verdiler. 16 ila 12 inçlik yığınların çift sırası ve yaklaşık 55 fit uzunluğunda bazı ince çubuklar vardı ve bu sağlam bir yığın için uzun bir uzunluk ve onlar için ödeme yapmanız gerekiyor."

"Bana nasıl kaçamak yaptığınızı anlatmaya başlamadan önce, bana yığınlama hakkında bir iki ipucu verin ve deneyiminizden ne öğrendiğinizi söyleyin."

"Tamam. İlk olarak, bir yığın mümkün olduğunca alçakta sabitlenmesi gereken alt duvarın biraz altında olduğunda, çok şey
varsayılır ve fazla kontrol edilemez. Bunu birçok yığın çizerek biliyorum; yüzlerce diyebilirim. Yaklaşık 5 veya 6 fit aşağı indikten sonra istedikleri gibi davranmaya ve düzensiz alışkanlıklar edinmeye başlarlar ve zemin her yerde aynı olmadıkça noktaların düz olduğundan emin olamazsınız ve neredeyse hiç olmaz. Aslında, karşılaştıkları direnç değişir ve sonra kendilerini koşullara uyarlar; ve
zemin çok yumuşak olsa bile en az dirençli çizgiye dönerler ve eğer katıya ulaşmak için birkaç ayak yumuşak topraktan geçmeleri gerekiyorsa, oyunlar oynayabilir ve yumuşak toprakta istediğiniz gibi hareket edebilir şekilde eğilebilirler, ancak yine de güzelce sürüyormuş gibi görünürler; veya
kayaların arasına sıkışabilirler ve daha fazla sürülemezler ve bir kaya kadar sağlam görünürler ve bu yüzden kayalar hareket etmediği sürece öyle olabilirler, ancak genellikle bir süre sonra, zemin ıslandığında ve
bazen bir sonraki yığın sürülürken hareket ederler.

"Her zaman ayakkabının, yığının ucu için mümkün olduğunca büyük bir yatağa sahip olduğundan ve uçta uzun olduğundan ve toprak daha
sert oldukça daha
sivri olduğundan emin olun. Ayakkabıda sopa için yaklaşık 4 inçlik bir
oda bulunan 12 inçlik bir yığın alın. 12'ye 12 144'tür ve 4'e 4 16'dır ve bu nedenle, yığın ucunun, yığın ayakkabısı üzerinde, yığının alanının
dokuzda biri kadar bir yatak alanı vardır. Altının sıklıkla
pürüzlü hale gelmesine ve yığının kaymasına şaşmamak gerek. Ayakkabı, keresteyi iyi kavramalı ve bir saç teline kadar doğru yerleştirilmelidir, böylece uç, yığının tam
orta çizgisinde olur veya fırtınalara dikkat edin. Şimdi yüksekten düşmeler ve
hafif maymunlar modası geçti ve kısa düşmeler ve ağır maymunlar
şey, çok fazla yığın yaralanmaz. Onları aşağı itmek, onları parçalara ayırmaktan daha iyidir. Maymunu, merkezinin
düşeceği şekilde yerleştirmelisiniz yığının merkez çizgisine. Yığının ortalama merkezi mümkün olduğunca kesin olarak işaretlenmeli ve yığının ucu bir şablona göre kesilmeli, böylece ayakkabıya sıkıca oturtulmalı, aksi takdirde düz bir şekilde çakılmayabilir. Ben bu şekilde her zaman çok fazla uğraşırım
ve nadiren yırtık bir tane çizmek zorunda kalırım ve eskiden düz çakıldıklarını
düşünüyorum. Baştan sona yaklaşık aynı sayıda darbeden bahsediyorum
ve aynı derinlikte ve dikey olarak.

"Yumuşak toprağa elle çakılırken--en iyi ihtimalle yavaş bir iştir--maymun kaldırılırken yığının ağırlığını ayarlayın, böylece titremeyi durdurun ve aşağı bastırın ve sıçramasını önleyin. İşin önemli olması ve benim Sezar olmam koşuluyla, herhangi bir yığın
sürülmeye hazır hale getirilmeden önce incelenmeli, boyutları alınmalı, numaralandırılmalı, numaralar yakılmalı ve tepeden tırnağa her ayak bir markayla işaretlenmelidir; ve belki de numaralar
alttan başlamalı ve yukarı doğru ilerlemelidir, çünkü iki rakamla oynama şansı bir rakamla oynama şansından çok daha azdır, vb.

"Kazık çakma kararsız bir iştir, çünkü bazen kazıklar yapışır çünkü
uçlar toprağı delemez, bazen de kazıkların yüzeyindeki
sürtünmeyle tutulurlar. Ayakkabının döküldüğünü,
kazık ucunun bir bas süpürgesi gibi göründüğünü ve hepsinin parçalanmış olduğunu biliyorum.
Kazıklar çok fazla
bölündüğünde ve çakılmaları gerektiğinde, yapılacak en iyi şey
daha sert odun almak, düşüşü azaltmak ve maymunun ağırlığını
artırmaktır; tıpkı tünel kaplamasında olduğu gibi, stok tuğlalar ezildiğinde, mavi
tuğlalar konulmalıdır. Zeminin doğası, kazıklar için
ahşabın sertliğini belirlemelidir. Her zaman koyu renkli, eşit
renkli odun seçerim ve reçineyi koklarım ve içinde ne kadar çok olursa benim için o kadar iyi olur.
Beni birçok beyaz odun kazığı çakarken göremezsiniz, çünkü kururlar ve kısa
kırılırlar ve kazıklar için uygun kereste değildirler. Bir keresinde bazı kazıklarda bir sorun
ortaya çıktı. Sert bir çakıl ve bu arada kazıklar çakılıyordu, ayrılacaklarını biliyordum, bu yüzden Memel kazıklarının bu tür çakıllar için yeterince sert olmadığını söyledim; ve mütevazı bir şekilde çalıştım ve mühendisle, 'Sanırım siz de benimle aynı fikirdesiniz, efendim, yumuşak zemine tekrar girene kadar onları parçalamaktan sorumlu olmamı bekleyemezsiniz. Bu toprak için kaya karaağacı veya onun kadar güçlü keresteye ihtiyaç var.' dedim. Birkaçını parçaladıktan sonra, bize kaya karaağacı kazıkları verdiler ve sonra başardık. Aynı toprakta kazık ne kadar sertse o kadar iyi çakacağını ve bu nedenle daha az sorun ve masrafla çakacağını söylemek doğrudur. Maymunun kazık başına değdiği yerde eşit olarak genişletilmiş bir tabanı olmalı, böylece ağırlık mümkün olduğunca kazık başına yakın olmalıdır; ayrıca neredeyse aynı genişlikteki uzun
ince koçlardan daha düz düşer. Yolları iyi yağlayın
ve bir kalıp kadar düz ve dik kazık çakma ise tam olarak dik olduğundan emin olun ve paradan tasarruf edin. İnce taneli toprakta darbeleri hızlı yapın, böylece kazık etrafında çökmesi için zaman olmaz.
Kilde bu kadar hızlı çakmaya gerek yoktur, ancak kazıkların geri sıçramasını önlemeye dikkat edin. Aynı sistemin her toprak için işe yaramadığını unutmayın, çünkü sert toprakta hızlı çakma bazen kazıkları parçalar;
belki de toprak güzelce yerinden oynayıp tekrar sıkışmadan önce çökmek için zaman bulamamıştır ve sonra kazık ucu döner ve
titrer ve kısa sürede parçalanır ve düzgün bir şekilde çakılamaz. Kazıkların çakıldıklarında zemini daha sağlam hale getirdiğini ve böylece daha ağır bir yükü desteklemesini sağladığını söyleyen
herkes, yutulabilmesi için bunu kanıtlamak zorunda kalacaktır. Kazıkları esas olarak destekleyen şey, uçların yatağı değil, kazıkların yanlarındaki sürtünmedir. Sert topraklarda yavaş sürün, çünkü bu bir
çekiçle bir taşı 
parçalamak gibidir. Bunu nazikçe yapmalısınız, aksi takdirde alet kırılır; ve
kazık çakarken deliği temizleyemediğiniz için, bana öyle geliyor ki bunun yerine, sıkıştırılmış toprağın
yerleşip bir
yatağı alması için zamana ihtiyaç duyuluyor. Bir keresinde bir mavnadan kazık çakarken bir adamı kandırmıştım."

"Bunu nasıl yaptın?"

"Eh, ya bir mavnadan çakmak ya da hiç çakmamak gerekiyordu ve
bizim için üç kazık çakma makinesi vardı, neredeyse çalışabileceğimiz kadar, çünkü çakma işlemi kademeli olarak yapılmalıydı. İşin bir kısmını pek sevmediğim bir adama, geri kalanını da bana verdiler. Bana tesis seçimini verdiler, bu yüzden mühendisin yanına, 'Kazık çakma makinelerinden ikisini mavnama alabilir miyim, çünkü Faggitts'--diğer adamın adıydı--'sadece bir tane istiyor' dedim. İkisini de aldım. Şimdi Faggitts karada kazık çakmayı biliyordu, ancak daha önce mavnadan hiç çakma yapmamıştı, bu yüzden
elinde biraz vardı. Herhangi bir kazık çakma işlemi yaparsanız ve bu bir mavnadan yapılmak zorundaysa, şansınız varsa birden fazla kazık çakma makinesi kullanın; ancak bunları birbirine yakın yerleştirmeyin, birini diğerini sabitleyin ve aynı anda rahatça çalışabileceğiniz kadar çok kazık çakın; çünkü, benim deneyimime göre, ne kadar çok kazık çakarsanız, sallanma o kadar az olur ve kazıklar daha düzenli çakılır ve mavna daha sabit olur ve bağlamalarla o kadar fazla uğraşmanız gerekmez. Elbette, maymun kazık başının üzerine düz bir şekilde düşmezse, kazık darbenin tam gücünü doğru yönde almaz, kazık hafifçe eğri çakılabilir ve düzgün bir şekilde işlenmez ve kolayca nüfuz etmez ve bu nedenle para
kaybedersiniz. Yaşlı Faggitts, bunları çaktığımız yumuşak toprakta bunu buldu. Ona hiçbir şey söylemedim ama o bana söyledi. Ona hiç
söylemedim.

"Bir yerde detaylara girmenin yorucu bir iş olduğunu okudum, ancak
işleri kendiniz yapmak zorunda olduğunuzda, detaylarla ilgilenmediğiniz sürece,
sizin için sıcak olacaklarını göreceksiniz; ve sonuçta, herkes genel olarak konuşabilir, ancak ne demek istediklerini ayrıntılı olarak açıklamak zorunda kaldıklarında ve işi kendileri yapmak zorunda kaldıklarında,
çok geçmeden siz detayları bilmez ve bunlara dikkat etmezseniz, sizin veya başkasının kar elde edemeyeceğini anlayacaklardır. Herkes yaklaşık iki haftalık bir eğitimden sonra uzun uzun konuşabilir, ancak
sonra geri çekilmek zorunda kalırlar, aksi takdirde bir sonraki çite düşerler, ki ben buna 'istenen detaylar' adını veririm. Bu arada, belki de çok güçlü yapmış olabilirim, ama mühendisinizi dinlemekte fayda var. Hiçbir general, düşmanının gücünü ve onun hakkında olabildiğince fazla şey bilmedikçe, buna göre hareket etmedikçe ve savaş için kendi zamanını ve yerini seçmedikçe başarılı olamaz.

"Kazıkları gruplar halinde çakmak, özellikle de zemin yumuşaksa ve tek tek değilse iyidir. Daha düzenli bir şekilde aşağı inerler ve daha sıkı otururlar ve daha hızlı 
çakıyorlar gibi görünüyorlar. Karaağaç kazıklarının arasına ucuz köknar kazıkları çaktım
ve yumuşak olanların birçoğu tek tek çakmamız gerektiğinde
bölündü. Mümkün olduğunca az anahtar yığını olsun, çünkü doğru derinliğe inmeden önce sıkışmaya meyillidirler ve sonra, eğer bir batardo ise, anahtar yığınının altında bir sızıntı olması muhtemeldir, çünkü suyun sızması için en kolay yer burasıdır ve diğer yığınlar onun altında olduğundan, akışı durdurur ve kısa sürede kısa tahrikli anahtar yığınını bulur. Bir batardoda suyun altından sızdığı bir nokta fark ettiğimde, eski bir dere yatağı olmadığı sürece, yığınların düzgün bir şekilde aşağı inmediği, ezildiği, büküldüğü, yukarı doğru kıvrıldığı veya kırıldığı aklıma gelir ve batardo artık kullanılmadığında bunları çizdiğimde durumun böyle olduğunu öğrendim. Bir keresinde, bir nehir kıyısındaki bir batardonun dönüşlerine üç köşeli kazıklar çakmam emredildi, ancak, 'Kare veya dairesel çakacağım, ancak başka herhangi bir şekli düzgün bir şekilde çakmaya çalışacağım, yeter ki dikkatlice yerleştirilip pahlanmış olsunlar, ancak benden gerçekten sorumlu olmamı bekleyemezsiniz.' Kazıklar çakıldıktan sonra, belirli bir sayıdan fazla görünür şekilde hasar görmüş veya ezilmişse sabit bir miktar kesinti yapıyorlardı, bu yüzden emin olabilirsiniz, çakılmadan önce çubukları iyice inceledim.

"60 feet uzunluğunda, dev sopalar gibi kazıklar çaktım, ancak 45 ila 50 feet iyi sağlam kazıklar için yeterince uzundur. Soket kazık çakma
parça işinden kaçınıyorum, çünkü eklemler hassas bir iştir; ve normal uzunlukta bir kazık
işe yaramazsa, daha iyi sistemin Hint tuğlası veya beton kuyular mı yoksa temelleri yeterince büyük bir yatak elde edecek şekilde yaymak mı, yoksa bir çalı platformu mu kullanıp sağlamlaşana kadar batırmak ve bir yük ile stabilitesini uygun şekilde test etmek mi olacağına dair hafif bir ipucu veririm.

"Çakmaya doğru şekilde başlamak çok şey gerektirir. Başlangıçta her zaman çok dikkatliyimdir ve kazıkların nasıl
çakıldığını deneyip izlerim ve en iyisi bilinene kadar düşüşü biraz değiştiririm. Birkaç önemli
zemin parçası aynı türdendir ve belirli bir düşüşü düzeltmek
iş değildir, genellikle değişiklik ister. Ben
ince kumda kazıkları kolayca çaktım, biri arkada ve önde olmak üzere iki küçük borum vardı, kazık noktasının birkaç santim altına ulaştı ve
basınç altında su gönderdim ve boruları hareket halinde tutarak
tutulamalarını engelledim. Kazığın dikilmesi gereken yeri borularla hesapladım ve bu şekilde kar elde ettim,
çünkü sadece kazıklar çok daha hızlı inmekle kalmadı ve bu nedenle birçok darbe
kurtarıldı, ayrıca kazıkların doğru şekilde başlatılması daha kolaydı. Eskiden
iki boruma iki bobby derdim, çünkü onlar doğrudan istasyonlarına yöneliyorlardı ve bu ikisi kazıklar için aynı görevi yapıyordu.

"Şimdi sürüş sistemlerine dair bir söz; yöntem zemine uygun olmalı.
Barutla sürüşten başka hiçbir şeye inanmayan bir adam tanıyordum; barut çayı için güçlü bir şekilde gidiyor olmalıydı veya miliste yer almış olmalıydı, çünkü uğraştığı toprak homojen değildi ve içinde
kayalar ve diğer sert engeller vardı. Yumuşak kum ve kil gibi değildi, bu nedenle kazıkların çoğu kırılmıştı. Gürültü ayrıca
rıhtımdaki bir rahatsızlıktı ve vapurlardan indirilmesi gereken sığırlar o kadar düzensizdi ki barut kazık çakıcılarını durdurmak zorundaydılar; ayrıca, onlarla çok fazla iyilik yapmak için büyük bir ücret gerekir, aksi takdirde çok pahalıya mal olur. Makineleri çalıştırmak için gereken güç başka yollarla daha iyi elde edilebilir ve bu kadar fazla gürültü veya şok olmadan yapılabilir.

"Yarım yüz kilodan dört tona kadar her tür ve boyutta maymun kullandım, ancak ağır koçlar ve kısa düşüşler en iyisidir ve sözleşme önemliyse ve böyle bir tesis için ödeme yapacaksa buhar gücü; aksi takdirde, kazıklar büyük olmadıkça ve uzun bir mesafeye çakılmak zorunda kalmadıkça elle çakılır. 1600 kiloluk bir maymun elle güzelce çalışmak için yeterince ağırdır, ancak yumuşak zemin dışında 12 inçlik bir kazık için yeterince ağır değildir. Levha kazıklar için bir el makinesi yeterlidir, çünkü kolayca hareket ettirilebilir ve yaklaşık altı ila sekiz ton ağırlık, bir buharlı kazık çakma makinesinin ağırlığı kadardır, raylar ve takımlar olmadığı sürece kaydırmak için bir şeye mal olur. Elbette darbeler bir buharlı kazık çakma makinesiyle daha hızlıdır ve kumda bu harika bir noktadır çünkü zeminin bir kazık etrafında yerleşmek için zamanı yoktur; ancak toprak değişirse ve sert ve yumuşaksa, kazıkları parçalama ve onları yıkıma kadar titreyene kadar sallama korkusunu azaltmak için önce makineyi yavaşlatmak iyidir. Birçok farklı türde tesiste çalıştım ve
aynı anda birçok kazık çaktım ve güç, sürüş bantlarıyla hareketi sağlayan bir motordan, başka bir durumda ise motor şaftlarına sabitlenmiş tamburlardan, zincirlerin kasnaklar üzerinden farklı kazık motorlarına taşınmasıyla elde edildi.

"Kazık çakma fikrim şu şekilde:--

"1. Buharla çakma. 2. Kazıklar çok yavaş çakılması gerekiyorsa ve çakılacak çok kazık yoksa elle çakma. 3. Asla barutlu
kazık çakma makineleri kullanmayın, her zaman buhar, hidrolik, atmosferik veya başka bir
motor gücünü tercih edin.

"Bana göre barut, her şeyden çok patlatmak içindir,
ve biliyorum ki, kazık nalları onunla çakarken sık sık düşer; yani,
kazıkları tutuşlarını kaybeder ve ayrılırlar.

"Bir kazık düzenli olarak nüfuz etmeli ve ilk birkaç darbeden sonra daha az ve daha az çakmalıdır, çünkü o zaman her şeyin yolunda ve
zararsız olduğuna dair iyi bir fikre sahip olursunuz. Eşit olmayan nüfuz, kazıkların doğru olmadığının bir kanıtıdır,
ve aniden battıklarında neredeyse kesin olarak bir sorun vardır,
ve büyük olasılıkla aşırı çakılmışlardır, parçalanmışlardır, yıpranmışlardır,
ayakkabıları dökülmüştür veya bölünmüşlerdir. İniş hızı not edilmelidir. İlk bir veya daha fazla darbede yaklaşık bir ayak batıyorlarsa ve sonra 8 veya 6 inç batıyorlarsa ve birkaç ardışık darbede bir sekizde bir, dörtte bir veya yarım inç battıklarında, durup düşünmenin zamanı gelmiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, iki su borusunun yardımıyla kumda en az on vuruşla kazık çaktım ve bir kazığa en az 300 vuruş yapmak zorunda kaldım ve bu kadar vuruş yapmak istediklerinde, herkese saygılarımla, zeminin kazıksız kalıcı temeller inşa etmek için yeterince sağlam olduğunu söyleyebilirim. Deneyimim, kazıkların genellikle yalnızca batardo olarak kullanılmak üzere bile olsa, gerektiğinden daha uzağa çakıldığını ve sızıntı önlendiği takdirde arka desteklerin ve karşı kalelerin zeminde ekstra derinlikten daha iyi olduğunu gösteriyor. Katı kil için 8 ila 10 fit, çakılda 10 ila 12 fit ve sıradan topraklar için yaklaşık 15 fit ve kazıkların olması gereken yerde olduğundan ve sağlam ve bütün olduğundan, yana doğru dönmediğinden, şişkin olmadığından ve yaralanmadığından emin olmak için daha fazla özen göstermek benim uygulamam olurdu. Kayalık zeminde, benim fikrime göre,
kazıklar benimsenmemeli; kırılmış, ezilmiş ve bükülmüş lifler için
bas süpürgesi parçaları yığın değildir; yersizdir ve
bahçe yollarından yaprakları temizlemek için kullanılmalıdır. Yığınlar ne kadar uzun olursa
çakılması gereken zemin o kadar yumuşak olmalıdır, aksi takdirde
çok fazla sallanırlar ve çakmak daha maliyetli olur.

"Her zaman iyi gömülmedikçe ve toprağın nemi ne de durumu değişmeyecek kadar derinde olmadıkça, çok özel durumlar ve ana desteğe bir tür yardımcı olarak veya bir duvarın ayağının öne doğru itilmesini önlemeye yardımcı olmak dışında, ahşap kazık temellerine neredeyse hiç inanmıyorum, ancak batardolar, iskeleler, iskeleler ve bu tür yapılar için elbette faydalıdırlar. Sert ve en çakıllı topraklarda bunlardan kaçının ve ayrıca keskin kumda, daha önce belirtilen su borusu düzenlemesini ileri ve geri kullanamıyorsanız; ve sıradan killerde güzelce ilerlemelerine ve kumdan daha fazla kar elde etmenize rağmen, bunların kalıcı temeller için ne işe yaradığını anlamakta zorluk çekiyorum, bir duvarın öne doğru kaymasını önlemeye yardımcı olmak dışında, çünkü bir kazık çoğu kile çakıldığında kil sertleşir ve daha
yumuşar ve uygun bir mesafeden aşağıya yerleştirilen bir beton tabakası daha iyi ve çok daha kesindir ve yükü daha eşit şekilde dağıtır. Elastik
toprak, kazık çakmak için kötüdür, çünkü eğilir ve sonra geri sıçrar. Bir
kazık bazen çakıldığı kadar geri sıçrar ve böyle bir durumda, elle çakıyorsanız veya her darbe verildiğinde doğrudan ağırlıklandırılacak şekilde bir düzenlemeniz varsa, koç veya maymunu darbe verildikten hemen sonra kazık üzerinde dinlendirmek
iyidir ve belki de en iyi yol, kazığa ağır ağırlıklar asmaktır.
Sert kumda çakarken, yüzeydeki zemin önemli ölçüde
yerinden oynar, kilde kumdakinin yaklaşık yarısı kadar.

"Kazık çakma, duvarcılıktan farklıdır ve ben her zaman kazık işi için şartnameyi okurum ve sonra biraz 'ekstra' elde edilip edilmeyeceğine ve ne kadar elde edileceğine karar veririm ve uğraşmam gereken kişilerin bilgisini tahmin edip buna göre hareket ederim. Bazen bir şartname, tüm kazıkların aynı derinliğe veya çizimlerde gösterildiği gibi çakılması gerektiğini söyler. Zemin deneysel çakma ile test edilmişse veya doğası biliniyorsa bu doğru olabilir; ancak değilse, şartnameye fazla dikkat etmem çünkü israftan nefret ederim ve bu lüksü karşılayamam; ve sadece çok sayıda kazık aynı derinliğe çakıldığı için eşit derecede sağlam olmadıkları ve toprak tam olarak aynı olmadığı sürece aynı yükü desteklemeyecekleri ve aynı derinliğe iyi ve düzenli olarak çakılmadıkları ve hepsi de neredeyse aynı inç inç çakılmadığı sürece bunun nadiren gerçekleştiği mantıklıdır. Sık sık, yakında duyacağınız gibi, 'ekstra' kar elde edilir, çünkü
kazıklar bir darbede yarım veya çeyrek inçten daha uzağa çakılmadığında,
eğer makul bir derinlikteyseler ve kayalar tarafından sıkıştırılmamışlarsa, amaçlanan amaç için yeterince sıkı olduklarından eminim; ancak aramızda kalsın,
herhangi bir tür bina kazıklar üzerine inşa edilmek zorunda kalırsa ve gerçekten önemsediğim biri içinde yaşamak zorunda kalırsa,
çakmayı bitirdikten sonra mümkün olduğunca uzun bir süre kazıkları tartmalı ve
kalıcı yükten makul ölçüde daha fazla, etkileri izlemeli ve buna göre hareket etmeliyim, özellikle elastik toprakta.

"Unutmayın ki bir kazık dinlendikten sonra sürekli olarak çakılırsa olduğundan daha az batar, bu nedenle çakılma devam ederken her zaman sete dikkat edin, sadece başlangıçta veya bir aradan sonra değil, ancak bunu kendi yararına ve 'ekstralar' amacıyla yapar; ve
kimse bir kazığı yardım edilebilecek olandan bir santim daha fazla çakmak istemez - en azından
ben istemiyorum, yapmadım ve kesinlikle asla yapmayacağım.

"Çakmayı ne zaman bırakacağınızı bilmek istersiniz. Bir kazık çok az nüfuz ettiğinde ve çakıldığı en ağır koçun olağan düşüşünde birkaç ardışık darbesi için neredeyse eşit olduğunda zaman gelmiştir.

"Ekstra kar için kazıklarla çalışma şeklimden bahsetmeden önce, bağlama ve levha kazıklar hakkında bir kelime. Ana kazık yapmak zordur ve bir bağlama kazığı birlikte hareket eder, birinin veya diğerinin uygun gerginliğinden daha fazlasına dayanması neredeyse kesindir ve bağlama çubuğu pasla
yenir, eğilir ve kazıklarda gevşer. Eski kıyıları ve rıhtımları yıktığınızda, genellikle ana kazık ve bağlama kazığının bağlama çubuğu tarafından sıkıca tutulmadığını, bağlama kazığının gevşek veya çekilmiş olduğunu, belki de ilk gerildiğinde, ve sonra ana kazık gerginliğe oturduğunda serbest kaldığını göreceksiniz. Bağlama çubukları mümkünse çok dikkatli ve sık sık ayarlanmalıdır ve üzerlerinde büyük rondelalar ve takozlar gerekir.
Sert kumda en iyi şekilde tutarlar, kilde pek iyi değillerdir ve kül gibi büyük, hafif, gevşek toprakta pek işe yaramazlar. Bu güçsüz bir düzenlemedir ve birlikte hareket edip etmeyecekleri her zaman belirsizdir.
Sıkıştırma çubukları yukarı kaldırın. Kazıkları sabitleyin ve
mühendisin sıkma işlemini yapmasına izin verin, aksi takdirde kazıklara zarar verebilirsiniz.

"Bir sürü kazık çakmam gerektiğinde, elbette kazıklar bana tedarik ediliyor ve ben sadece çakma işini üstleniyorum. Kerestenin doğru olduğundan ve kenarların sıkıca çakmak için kare şeklinde kesildiğinden ve noktanın düzgün olduğundan emin olabilirsiniz. Bir payanda gibi zemin hattına geçici olarak bir destek yerleştirmenin her zaman işe yaradığını, ancak kazıklara sabitlenmemesinin her zaman işe yaradığını düşünüyorum, çünkü kazıkları yönlendiriyor, sarsıntıyı azaltıyor ve daha kolay ve daha iyi çakıyorlar. Bana öyle geliyor ki kazıklar kuvvet olmadan titreşemiyor ve bu da istendiği yer değil, bu yüzden boşa harcanan bir hareket. Kazık çekerken çalkalama iyidir, ancak çakarken bunu zeminin kendisinde istersiniz, kazıklarda değil. Bir keresinde, ince kazık çakmam gerektiğinde, hareketli bir kılavuz çerçeve yaptım, kazıklara bakan tarafı planyalanmış ve yağlanmıştı. Bir ahşap kafes köprü ve kazıkları sabitlediği için kendini iyi amorti etti.

"Kazık çekmek için bir sözleşme yaparken her zaman kazıkların ne kadar süredir çakıldığını öğrenin, çünkü uzun yıllar çakılmışlarsa, sadece birkaç ay sabitlenmişlerse çekmekten çok daha zor olacaktır.
Kol, hidrolik kriko ve zincirlerle ve gelgit yoluyla pontonlarla çekilebilir."

BÖLÜM VI.

AHŞAP KAZIKLAR.

"Ekstra" Kar İçin Manipülasyon.

"Şimdi, beni biraz korkutan biraz 'ekstra' kaçamaktan bahsedeceğim. Öncelikle, hiç kimse israftan ne kadar nefret ettiğimi asla bilemez - ölçülemez."

"Sen ve ben birbirimize benziyoruz, bu konuda iki kumru gibiyiz."

"Öyleyiz. Bitiririz ve bir tane daha yaparız. Lord Palmerston'un, kirin yerinde olmayan bir madde olduğunu veya buna benzer bir şey söylediğini hatırlıyorum. Şimdi yığınların genellikle yerinde olmayan iyi kereste olduğunu düşünüyorum, bu yüzden bu dersi takip ettim ve kendi kendime 'Ne kadar çok iyi kereste gömülecek; ve gerçekten de beni memnun etmek için
çok fazla kırılıyor ve gevşetiyor ve bu bir hata, ayrıca üzerine fazladan ağırlık koymak' dedim; bu yüzden konu üzerinde bana uygun olduğu kadar durduktan sonra, bunun
israf olduğuna ve benim için zehir olduğuna karar verdim.
Bu konuda kafam karışıktı ve beni susattı ve şimdi de öyle. Bir tane daha dök."

"İşte burada."

"Şimdi daha iyiyim. Eh, bir süre israf sorunuyla boğuştum
ve sonunda buna taraf olmamaya karar verdim, çünkü bu benim ilkelerime aykırıydı ve hepimiz gibi, hiç kimse beni onlardan saptıramaz,
özellikle de cebimle uyuştuklarında."

"Elbette; el sıkışalım. Bu iyi!"

"Eh, bunu yapmanın tek bir yolu vardı, bu yüzden herkesin bir dereceye kadar istediği gibi olması için önce bir kazığı emredilen derinliğe, diğerini de bana uygun derinliğe çakmaya karar verdim ve bu nedenle her iki taraf da tatmin oldu ve istediklerini elde ettiklerine inandılar; çünkü diğer adamı, yani mühendisi - saygısızlığımı mazur görün - onun mutlu düşüncelerine bırakırken, kendimi çok rahatlatıcı bir şekilde basit bir uygulamaya bıraktım. Çakılan her kazık bütün olarak çakılmadığını veya çizime göre çakılmadığını bilerek, çoğu sık sık bükülüp parçalanıyordu - eski bir tuğla tabakasının içinden çakıldıklarını ve bütün olarak çakıldıklarını görmüş olsam da - ve bazı zeminlerde bunlar hakkında çok fazla belirsizlik olduğunu bilerek, bu konu üzerinde durdum ve çizimlere göre her iki kazık da yaklaşık 3 ila 4 fit fazla çakılacaktı ve ilgili herkes bunların çakılması gereken derinlik konusunda neredeyse hiç anlaşamadı ve dikkate alınması gereken başlıca kişi bendim; bu yüzden neredeyse her iki kazık da tepeden birkaç fit kestim ve kazık zor çakılıyorsa veya yavaşça çakılıyorsa uzunluğunu değiştirdim."

"Kesinlikle."

"Bir şekilde zemin bana gerçekten minnettar göründü, çünkü kazıkların daha fazlası başlangıçta planladığımdan daha fazla kesilmişti. Uçtan geçmiş olmalılar--belki de solucanlar yapmıştır; her neyse, birkaç tanesi
sürüldükten sonra, zemin daha sertleşmiş gibi görünüyordu ve her zamankinden daha fazla kesmemiz gerekiyordu. Kesmeyi severim. İşini görüyorsun ve her şey açık ve
hiçbir şey gizli değil ve aldatmaca yok. İlkelerimize uyuyor. Şimdi, sen
benim gibisin, başkalarının zihinlerini rahatsız etmek istemiyorsun, biz çok fazla sevgi üzerine inşa edildik ve şefkat her gün öfkeden daha iyidir."

"İşte bu. Bence her yerde bir iyilik yapıyordun veya buna yakın bir şey
fark etmez!"

"Eh, kimseyi rahatsız etmemek için,
üstleri gevşetmenin en iyi zamanını düşünmek gerekti. Yani başları kesip
halkaları tekrar takmak ve üstlere uygun şekilde
baharatlı bir görünüm vermek. Ben
eskiden buna saçlarını düzeltmek derdim. Şimdi, rıhtımların demir yolu çalışmaları gibi olmadığını biliyorsun, çünkü adamların neredeyse hepsi aynı yerde; burada büyük bir
kasabanın ortasındaydık, ama buraya isim vermemi mazur görün,
izinsiz böyle bir şey
yapmak için fazla nazik biriyim.
Akşam yemeği vaktinde kimse yoktu, çünkü bütün adamlar kapılardan geçiyordu.
Çalıştığım yer güzelce kapatılmıştı ve yakınlardaki yol ve nehir trafiğinden, yükleme ve boşaltmadan dolayı her zaman bir karmaşa oluyordu,
güncel mühendislik
yapmak için gerçekten güzel bir küçük evdi."

"Anlıyorum; emekten ve iyi malzeme israfından tasarruf etmek için bilimsel deneyler için uygun bir yer."

"Ders bu. Bir haftalık keşiften sonra akşam yemeği vaktinin en iyisi olduğunu ve yolun gün ışığı kadar açık olduğunu, çünkü bütün casusların
uzakta olduğunu ve etrafta sadece bir tane dolaşan olduğunu, o da Westminster'dan
doğrudan rıhtıma gelen genç bir mühendis olduğunu fark ettim. O iyi bir adamdı, zeki biriydi ve fark ettiğim kadarıyla kızların hoşuna giden bir yüzü vardı. Elbette, yeni bir öğrenci olduğu için gerçek iş hakkında pek bir şey bilmiyordu, duydum. Bu arada, ne kadar çok öğrenci var, emin olun bazı mühendisler çıkıyor. Neredeyse birkaçının mesleklerinin okul kolundan da işlerinden kazandıkları kadar para kazandığını düşünüyorum; ama bırakalım, bunun benimle bir ilgisi yok, ama bu öğrencinin aptal olmadığını söyleyebilirim, yine de tüm yeni
ellerde olduğu gibi, iş onun için bir yenilikti, bir çocuk için yeni bir oyuncak gibi.

"Şimdi, anlatılan 'ekstra' işe müdahale eden tek şey bu öğrenciydi, bu yüzden dikkatini başka bir yöne çekmeye karar verdim, eğer yapabilirsem, ve tatlı bir şekilde, bunu düşündüm ve kendi kendime, 'Bundan daha zor şeylerle uğraştın - sanırım daha sıcak.'

"Tam o sırada, eski bir meyhaneyi yıkmışlar ve
nehir manzaralı balkonu olan gösterişli bir beşik inşa etmişler ve
bir sürü kalıntıyı sergiliyorlardı ve iki İngiliz kız da oradaydı. İyi
figürler, bilirsin, ve oldukça da iyi; bu yüzden Bay Pupil'e karşı özellikle nazik davrandım ve onun üstün bilgisine boyun eğerek, çalışmayla ilgili birkaç şeyi belirttim. Sonra olay örgüsü
bu şekilde serbest bırakıldı. Yüzümde nazik bir ifade belirdi ve dedim ki--

"'Korkarım ki burayı biraz zor buluyorsunuz, efendim; şehirdeki
güzel beslenme yerleri yok, aslında, sanırım yakınlarda size uygun sadece bir tane var, efendim.'"

"'Orası neresi?'

"'Anchor and Hope Oteli, efendim. Sizi oraya yönlendiremem;
ama oraya gidip erkeklerin akşam yemeği saati bitmeden çeyrek saat önce geri dönmek için bolca zamanın var, eğer izin verirsen sana yeri göstermeme izin verirsen ve neredeyse nehrin kalıntılarının bir müzesi gibiler.'

"Kalıntılar işi halletti ve o da iyi idare etti ve o zaman her şeyin yolunda gittiğini ve rüzgarın doğru yerden güzel ve sabit bir esintiye döndüğünü biliyordum. İyi huylu bir adamdı ve
en azından akşam yemeği sırasında yaratılışın kadın kısmını incelemeyi eserlerden daha çok sevdiğini görebiliyordum ve onu suçlamıyorum; bazı
erkekler bu şekilde yaratılmıştır ve bir kadına 'hayır' diyemezler, çünkü derlerse yanlış yaptıklarını ve kaba davrandıklarını düşünürler. Zavallılar! Neyse,
oraya vardık ve neyse ki özel barda kimse yoktu."

"Lobiden bahsediyorsun. Mekana hakaret etme."

"Alçakgönüllülükle özür dilerim.

"İçeri girdik ve şanslıydık, çünkü iki kızın daha iyisi geçit törenindeydi; ev sahibinin yeğenleriydiler, bu yüzden ücretli kölelerden daha fazla serbestlikleri vardı. Önce ben girdim ve Bay Öğrenci bana dönüp, 'Bir dakikaya kadar yanınızdayım.' dedi. İşte tam da istediğim buydu, Polly için bir iki kelime. Onunla el sıkıştıktan sonra şöyle dedi:--

"'Polly, bir iki saniye içinde yeni bir genç kız burada olacak ve üç yıl boyunca işin başında olacak, bu yüzden mümkün olduğunca hoş görün. Üç yıllık hediyeler ve eğlence, garip gezilerden bahsetmiyorum bile, küçümsenemez; ve bana zengin olduğunu söylediler ve eğer onu doğru şekilde çalıştırırsan her açıdan iyi bir iş olacak.'

"Güldü; ve daha fazla bir şey söyleyemeden kapı hareket etti,
ve Bay Öğrenci içeri girdi. Gözümü ondan ayırmadım, çünkü
genel olarak, gençken, bir adamın vurulup vurulmadığını söyleyebilirim
yeterli. Bütün gün erkekler arasında olduktan sonra, ara sıra nazik bir cinsle görüşerek, yerin hoş bir eğlence olacağını gördüm;
bu yüzden iş peşinde koşan bir kurt gibi görünmek için, 'Lütfen beni mazur görün, beyefendi, ama saat on iki buçukta bir beyefendiyle görüşmem gerekiyor,' dedim.

"'Elbette. Sizi alıkoymayayım.'

"Sadece Polly'ye döndüm ve 'Bu beyefendiye kutsal emanetler müzenizi ve nehrin karşısına bakan özel odayı gösterin, çünkü ara sıra öğle yemeği için belki ona uygun olabilir,' dedim. Polly fark etti.

"Karşılıklı hayranlık yoluna girdiklerini ve
güzel seyahat ettiklerini ve tekrar ziyaret etmeyi düşündüğünü gördüm. O da bu olasılığı beğenmiş gibi görünüyordu ve büyülenme oyununu doğru şekilde nasıl çalıştıracağını biliyordu ve öyle de yaptı; bu yüzden kazık çakma konusunda biraz mühendislik yapmamı engelleyen tek şey artık güzel bir şekilde uyumlu bir şekilde ve şirketin yerleşik mühendisinin -hayır, pek de öyle değil, benimkini kastediyorum- tamamen memnuniyetiyle ortadan kaldırıldı. Kendim hariç, tüm taraflara karşı nazik bir eylemde bulunduğumu düşünüyorum. Kadınlar, doğru şekilde kullanılırsa ne büyük bir nimettir. Bay Öğrenci her gün öğle yemeğini orada yerdi ve Polly ile birbirlerini anlıyorlardı ve bana söylendiğine göre A 1'e bindiler. İki genç kalbe mutluluk getiren rahatlatıcı bir işti. "_Ertesi gün kazık başlarını kesmeye başladık_, Polly ve Bay Öğrenci ise ara sıra başlarını birbirine doğru eğiyorlardı, böylece
ben tüm eğlenceyi
yaşayamıyordum. Eh, bir veya iki gün sonra kazıkları öyle bir şekilde çaktık ki, genellikle akşam yemeği sırasında, 2 ila 4 fit kesebildik ve sanırım 200'den fazla kesmiş olmalıyız, bir gün, tam birini kestiğimiz sırada, Bay Öğrenci geldi. Polly ve kız kardeşi ziyarete gelmişti ve bana gideceklerini hiç söylemediler, bu yüzden Çapa ve Umut o gün onun için pek bir şey ifade etmedi. Benimle kesme numarasını yapan çete üyem biraz aşağı baktı, ama o benim kadar eğitimli değil; bu yüzden Bay Öğrenci'ye döndüm ve dedim ki--ne yaptığımı ve sorunun ne olduğunu sorduğunda--'Yığını yanlış yere indirdim, efendim ve kaldırmak zorunda kalacağım. Sanırım
Kırılmış veya yıpranmış, belki eski bir çapaya çarpmış olabilir.'

"Sadece bana çok sert baktı, başını salladı ve gitti. Çok yakın bir
tıraştı ve şans eseri baş mühendis değildi. Ancak, adamlar geri dönmeden önce o yığın üzerinde çalışmak için çeyrek saatimiz vardı ve
kısa süre sonra onu çubuklar ve takımlarla mahvettik. Neyse, hemen kaldırdık, çünkü en iyi takıma ve isteyebileceğiniz her şeye sahiptik. Yığını tam olarak ikiye böldük. Sadece 5 fit aşağıdaydı ve çoğu
çamurdaydı. Hemen onu kramponlara böldük; ve talihsizliklerden dolayı, seninle benim aramızda, her zaman elimden gelenin en iyisini yaparım. Bu yüzden Bay Öğrenci döndüğünde ona, 'Yığınların doğru şekilde ilerlemediğini bilmek için çok fazla deneyime ihtiyaç var, ancak 25 yıl benim için boşa gitmedi, efendim ve iyi bir
iş olsun veya olmasın' dedim. Belki de 'hiçbiri' doğru kelime olurdu; ama yine de onu birleştirerek kullandım ve şikayet edemezsiniz, çünkü eğer
kazık kesilmiş olsaydı, olduğu düşünülen yerde hiç olmazdı. Çok fazla sürüşten tasarruf ettik ve kendi kendime, 'Bu iskele duvarı parçasının bana oldukça iyi bir şekilde bırakılması şanslı, çünkü
kazıkların neredeyse çoğu biraz kısa olduğundan, çok fazla yükleme yaparlarsa veya üzerine bir şey inşa ederlerse duvar çökebilir; yine de eşit şekilde çökeceğini düşünüyorum ve
o zaman çok da önemli olmayacak ve
üzerine veya yakınına bir şey
inşa etmeyecekler, bunu biliyorum,' dedim, böylece arsada yaklaşık 1000 fit sürüşten tasarruf ettim; ama işte sarsıntı geliyor. Kazıkların çakıldığını söylemeyi unuttum ve
duvar için eski tarzda tepeye bir platform sabitlendi, ama
Portland çimento betonu moda olduğundan beri artık yok. Bir gün mühendis iki veya üç müdürle birlikte işin üzerinden geçti ve
çok konuştuktan sonra, rıhtımda 3 katlı depolar inşa etmeye karar verdiler, biraz hesaplayıp üzerinde durduktan sonra. Bu beni düşündürdü. Birinin, 'Kazıklar sağlam zeminde 15 fit ve bu nedenle yükü güvenle taşıyacaklar' dediğini duydum. Öyle olsalardı öyle yaparlardı,
ama yüzlercesi değildi ve birçoğu çamurdan daha iyi olan 5 fitteydi ve bazıları 4 fit kesildiği için, bu kazıklar sağlam zeminde sadece 6 fitti. Anlayın, bu rıhtım kazığı benim için sadece iki veya üç yıllık uzun bir kârın başlangıcıydı ve depoların kesinlikle yerleşeceğini ve eşitsiz bir şekilde yerleşirlerse, gösterinin biteceğini biliyordum. Daha sonra rıhtım duvarından her zaman kaçındım; bana bir tür hayalet gibi geldi.

"Bir gün mühendis beni ofise çağırdı. Elbette
hemen oradaydım. Dedi ki:--

"'Batı rıhtım duvarının inşa edildiği
zeminin karakteri hakkında fikrinizi bana söylemenizi istiyorum?'

"Sence şanslı değil miyim, eski dostum? İşte kurtuluşum. Tam olarak güllük gülistanlık değildi - artık etrafta dolaşan çok fazla şey yok - çünkü yumuşak bir zemin olduğunu söylesem, 'Böyle bir sürüş için çok yüksek bir bedel ödediniz' diye cevap verebilirdi. Sert olduğunu söylesem, eminim ki,
onların bahsettiği gibi
üzerine bir depo inşa ederlerse,
batar ya da devrilirdi, bu yüzden geminin nasıl seyrettiğine dikkat etmeliydim. Mühendise şöyle cevap verdim: 'Eğer sizinle serbestçe konuşmama izin verirseniz, efendim, aklımdan geçenleri söyleyeceğim; ama sizin gibi
birileri için utanıyorum, çünkü siz benden bin kat daha iyi biliyorsunuz.' Sonra bana şöyle dedi:--

"'Rahat ol. Benim yerimde olsaydın bu konuda tam olarak ne yapacağını duymak istiyorum. Kararımı verdim; aslında,
görüşlerimi çoktan yazdım.'

"'Teşekkür ederim efendim. Eh, efendim, riskli bir yer olduğunu düşünüyorum, ancak
kazıkların birçoğunun çakılması korkunç derecede zordu ve çok fazla bakıma ihtiyaç duyuyordu ve hepsinin de aynı sayıda darbeyle indikleri derinlikteki
değişime bakılırsa, zemin biraz
karmaşık ve bu nedenle başka bir yer seçmeliyim, çünkü orada bolca yer var.'

"'Sizin fikriniz benimkiyle biraz örtüşüyor. Sizin fikriniz, diyebilirim ki,
zeminin yapılandırmasının bana şüphe duymadan böyle olduğunu düşündürdüğü bir fikir. Bu nedenle birkaç gün içinde, ana ve yan hatlar için yaklaşık 2000 tonluk raylarla yüklü rıhtımın önemli bir bölümünü haftanın sonundan önce
gelmesi muhtemeldir,
çünkü rıhtımın bir kısmını fit kare başına yaklaşık 8 ton yükleyerek test etmeyi planlıyorum. Her durumda, depoları hemen başlatmam için ne kadar ısrar edilse de, rıhtım en azından bir ay boyunca teste dayanmadan bunu yapmayacağım.'

"'Bu ağır bir test, efendim.'

"'Şimdi gidebilirsiniz!' Eğildi ve gülümseyerek teşekkür etti ve ben de geri çekildim.
Elbette, kimseye bir şey söylemedim. Valiyi kızdırmak için böyle bir şey yapmam.
Birkaç gün içinde raylar geldi, yaklaşık 2500 ton. Mühendis beni tekrar çağırdı ve 'Rayların, alacağınız talimatlara uygun olarak rıhtımın bir kısmına istiflendiğini görmenizi istiyorum' dedi.

"Sadece 'Pekala efendim' diyebildim ve geri çekildim. Tekrar
serseri olduğumu hissettim ve hemen gidip bir yudum rom içtim. Artık
başka çarem yoktu. Sıkıntıdaydım ve bir şekilde bundan kurtulmam gerekiyordu ve durumu iki kat daha kötü hale getiren şey
kendi yıkımımı denetlemem emredilmesiydi.
Dinleyin, çünkü size 400 adamı ve bir müdürü öldürdüğüm veya yaraladığım için yargılanabileceğimi söylediğimde yargılanacaksınız! Hepsi için neredeyse bir gıcırdamaydı ve olduğu gibi--Hayır! Birkaç dakika içinde ne olduğunu
anlatacağım.

"Eh, Bay Pupil seviyeleri aldıktan sonra, mühendisin talimatlarına göre rayları her yere yığdık - o da her gün onları alırdı, işlerin nasıl gittiğini görmek için. Daha fazla soruşturmaya yol açacak bir şey söylemekten korktuğum için hiçbir yorum yapmadım ve bir zamanlar tanıdığım, en büyük düzenbaz olan bir adamdan ipucu aldım; onları
çok memnun edebilirdi ve hiçbir şey hakkında sabit fikirleri asla olmadı,
bazı politikacılarımız gibi veya onları zamana uyacak şekilde
çeviremezdi; ve yelkenlerini koşullara göre ayarlardı, böylece herkese
hoş gelirdi ve daha iyisini bilmeyen ve onu anlayamayan birçok kişi tarafından sevilir ve saygı görürdü, ancak içinde zerre kadar dürüstlük yoktu. Gerçek şu ki, kısa sürüşten ve bu yığınları kesmekten alabileceğim her şeyi elde ettiğimi bilerek, saygılı bir blöf oyunu oynadım,
özellikle Bay Pupil bana zeminin sadece bir bir inçin ondalık basamağı.

"Bir gün mühendis tek başına yanıma geldi ve bana, 'Rıhtım
duvarına gel' dedi.

"Oraya vardık ve içimde her şeye yetecek kadar yumuşak testere olduğunu hissettim.
'Bu zorlu bir test olmasına rağmen
benim için tamamen tatmin edici değil' diyerek başladı. Raylar en azından bir ay daha mevcut
pozisyonlarında kalacak. Silindir
batmasında olduğu gibi, çökmenin çok ani ve beklenmedik bir şekilde meydana geldiğini biliyorum. Kazıklar üzerine temel sistemini sevmiyorum, ancak burada
reddedildi.'

"Şimdi söyledikleri beni çok memnun etti, çünkü kendi kendime eğer
duvar yıkılırsa
onun için tam olarak yürek parçalayıcı bir
sınama olmayacağını düşündüm. Her şey iki hafta boyunca her zamanki gibi devam etti ve bir cuma günü saat 5 civarına kadar
başka hiçbir şey duymadım. Sular çekilmişti ve Bay
Pupil yanıma gelip mühendisin beni görmek istediğini söyledi. Ofise doğru
gittim, ama yolda onunla, mühendisle ve üç veya dört
diğer dalgayla karşılaştım, ikisi de benden önceydi. Şapkama dokundum ve
arkasından yürüdüm. Mühendisin, 'Bay Selectus, konum çok iyi olsa da, temeller konusunda tatmin olmadım, özellikle de zeminin karakterinin değişken olduğuna inandığım için; ve 1720 tarihli eski bir planda, burada işaretlenmiş bir dere görüyorum;
aslında, Bay Pupil aramış ve bilinen en eski zamanlardan beri var olan bir su yolu bulmuş.' dediğini duydum.

"Tam olarak bunu söylemediyse de, tam olarak öyleydi, yine de oldukça açık konuştu. Yöneticilerden biri (sonradan hepsinin böyle olduğunu duydum) mühendisle konuşarak, 'Bir fikrim var. Adamlar sanırım çok yakında çalışmayı bırakacaklar?' dedi. 'Bırakacaklar,' dedi mühendis. 'Onların raylarda yürümelerine ve zaman tutmalarına, sanki son bir test olarak, bir itirazınız var mı, hatırladığım kadarıyla evime kurduğum bir asma köprüyü böyle test etmiştik?'

"Mühendis kabul etti ve 500 adamın ağırlığının rayların ağırlığıyla karşılaştırıldığında çok fazla olmamasına rağmen, yaratacakları titreşimin ani bir çökmeye neden olabileceğini belirtti. Ancak, müdüre hafifçe eğildi ve şöyle dedi: 'Deneyi tamamen sana bırakıyorum, ancak risksiz olmadığını söyleyebilirim; çünkü şu anda uygulanan test yükü, bu tür dengesiz topraklar için çok şiddetlidir ve titreşimli hareketin etkileri genellikle en zararlı olanıdır.'

"Ancak, müdür, biraz konuştuktan sonra istediğini yaptı, bu yüzden adamlar
getirildi. O zamanlar yaklaşık 700 kişi çalışıyorduk, şirketin kendi adamları. Kısa keseceğim. Müdür, mühendisin kendisinden yapmasını istediği gibi, ustabaşına ne yapılmasını istediğini söyledi ve adamlar altı veya yedi kez yukarı aşağı yürüdüler. Çok uzun sürmedi ve
kısa sürede uyum sağladılar, çünkü iş başında çok sayıda milis arkadaşımız vardı; ve
sonra, eğleniyor gibi görünen müdür, 'Şimdi üç sefer deneyeceğiz, iki kat hızlı,' dedi, böylece adamlar hep birlikte gülümseyerek geçtiler ve gülümsemeye izin verdiği kadar gülmeye yakındık, o zaman!----

"Bunu düşünmek beni boğuyor. Bardakları doldurun ki, borularımı açık tutabileyim. Teşekkür ederim, neredeyse tıkanıyordum. Eh, adamların yaklaşık yarısı
rayların arkasındaydı ve hepimiz, ona komutan diyeceğim kişi hariç, bakıyorduk ve yakındaki bir höyüğün üzerinde duruyorduk. Bağırdım--bir tür ani dürtü gibi görünüyordu--

"Dikkat edin! Zemin çöküyor. Canınızı kurtarmak için koşun." Adamların yaklaşık yarısı
beni duydu ve kaçtı, ancak ön taraf devam etti. Sanırım 200 kişiydiler. Tanrı seni korusun, zemin esnemeye ve
raylarla birlikte çok hızlı bir şekilde batmaya başladı ve duvar öne doğru bastırıldı ve
yaklaşık 30 fit uzunluğunda bir yerde devrildi,
üstünde adamlar ve
yönetmen de vardı ve çok yavaş ve oldukça görkemli bir şekilde,
nehre doğru düştü ve bir sıçrama ve çarpma oldu. Daha önce de söyledim
neredeyse sular çekilmişti ve sanırım eşikte yaklaşık 5 fit ve 2 fit çamur vardı. Sonuçta, bir şekilde, sadece yaklaşık
otuz adam ve yönetmen atıldı ve hepsi hemen çıkarıldı, çünkü bol miktarda yardım vardı. Yine de bir adamın kolu kırılmıştı, ki bu onun için iyi bir şeydi, çünkü müdür onu kulübenin bekçilerinden biri yaptı; ama zeki görünümlü bir adamdı, iyi yetiştirilmişti ve sonrasında fazla çalışamadı, bu yüzden eşit bir pazarlıktı."

"Yönetici ne olacak?"

"Ah! Tek eğlencemiz buydu; çünkü size söylüyorum, adamları ve
duvarın üzerinden geçtiğini gördüğümde kök saldım ve çizmelerim neredeyse
yere
gömüldü ve yüzümün korkunç derecede bembeyaz olduğunu söylediler. Bana
bir şok verdi; ama şans eseri dağılma çok yavaştı, çünkü inemeyenler atlayıp raylardan uzaklaşmak için zaman buldular, ama size söylüyorum ki bu bir tıraştı. Sonuçta, müdür düşenlerin en
kötü sıyrılanıydı. Çamurun içine yuvarlandı; ama o
yüzebiliyordu ve onu gördüğümüzde neredeyse kahkaha atacaktım, sadece
duygularım bu kadar sarsılmıştı, çünkü baştan ayağa sümüğe bulanmıştı ve gerçek bir vahşi gibi görünüyordu. Tüm saçları, yüzü ve sakalı
çamurla kaplıydı, terziliğinden bahsetmiyorum bile; ve size söylüyorum ki o anda
bana bir babunu hatırlattı ve sanırım daha fazla test
yapmayacak. "Elbette, depolar rıhtıma dikilmemişti ve mühendis işlerin bu şekilde sonuçlanmasından hiç de memnun değildi. Neyse, rayları temizlememi ve yeniden inşa etmemi bana bıraktı; ve kazıkları diğerleriyle aynı uzunlukta sürdüm ve bana hiçbir şey söylenmedi veya şüphelenilmedi. İyi çalıştı; ama varsayalım ki birçok adam ve müdür de
öldürüldü! Size söylüyorum ki neredeyse bir tıraştı ve hepsi gözlerimin önündeydi. Beni öldürürdü; çünkü o kazıkların yaklaşık 3 fit aşağısının onları
sakinleştireceğini bilmeliydim. Öyle oldu ki, karım uykumda o kadar rahatsız olduğumu söyledi ve tekmeledi ki neredeyse hiç dinlenemedi ve bacaklarının kırılmasından korktuğu için kendini yatağa atmak zorunda kaldı; ancak, zamanla geçti, ancak bir keresinde kendimi ve yaşlı karımı karyolanın üzerinden temizleyip ay ışığında oturduğumuzu gördüm yerdeydi ve giysiler yakınlarda bir yığın halindeydi. Ev içi mutluluğun güzel bir
resmini oluşturuyordu. Karım bana sıcak davrandı ve artık
dayanamayacağını söyledi. 'Homurdanma, ayağa kalkmak zorunda değilsin. Şimdi oturuyorsun ve bunu bilmen gerekir.' dedim. 'Ondan 3 fit kes, Bill!' diye mırıldandığımı
du. Çetemizin adı buydu ve tabii ki beynim yığınları kesmeye
ima ediyordu; kendisi olduğunu düşünüyordu -korkma. Yine de, o her zaman eskisi kadar iyi olmadığımı söylerdi ve Yaşlı Nick ile gece sohbetleri yaptığımızdan emindi. Şimdi bütün bunlara gülüyorum.
O zamanlar neredeyse hiç gülmüyordum." 

BÖLÜM VII. 

TAŞ KÖPRÜLER. 

"Şimdi sana taş köprülerle nasıl başa çıktığımızı anlatacağım. Çoğundan daha bilgili olduğum için - mahalle okulu sayesinde - ve biraz okuyup yazabildiğim ve toplayabildiğim için, diğer adamlardan biraz daha fazla şey biliyordum ve çok küçükken çete üyesi oldum. Bir şekilde kurnazlığa sürüklendim ve tam o sırada her işi yapabilen ve yaşlı George Stephenson'ı hatırlayan bir adamla arkadaş oldum. O sana bir şeyler anlatıp öğretebilirdi ve bana da öğretti; ama ben bile, kesit dışında, üzerinde çalışmak için neredeyse hiç çizimimizin olmadığı zamanları biliyorum ve bir mühendisin arkasında kilometrelerce yürüdüm ve ortağıma - bir duvarcıydı ve gerçekten iyi bir duvarcıydı - 'Joe, oraya bir köprü yap, korkulukların iç kısmı ile diğerlerinin arasındaki genişlik aynı olsun.' 'Tamam, efendim!' 

"Demiryollarına olan akının zamanıydı ve çok az kişi
işin ne olduğunu anlamıştı. Sanırım artık çok fazla kişi anlıyor ve eski ülke
genel olarak çok fazla ağızla dolu. O zamanlar düşünmek için pek zaman yoktu,
birçok çizim için çok daha fazla zaman vardı; onlar daha sonra yapıldı. "Eskiden bir köprüyü metreküp metreküp alırdık ve kalın, dayanaklar, karşı kaleler, kanat duvarları ve korkuluklar yapardık ve tüm iş olabildiğince düzdü; ve ortağım Joe'nun, bir köprüye kemer takmaya zorlandığında neredeyse gözyaşlarına boğulduğunu
biliyordum,
tam olarak düz bir çizgi değildi. Sarmal ve kıvrımlar onu o kadar huysuz yaptı ki, özellikle de köprüde meşgul olduğu zamanlardan başka bir yerde istendim.

"İnşa ettiğimiz köprülerin bazılarında neredeyse bir kilise veya küçük bir dalgakıran inşa etmeye yetecek kadar duvar işçiliği var ve şanslılar ki,
birine biraz kar etme şansı veriyordu; ve temellerin derinliği, bir köprü inşa ettikten sonra yapılan çizimlerde gösterildiği kadar derin değildi. Bir şekilde hayal gücümüz gerçeği korkutuyordu
ve genellikle her tarafta bir ayak veya daha fazla ekstra derinlik için ödeme alıyorduk.

"Joe, bir köprü inşa etmek için profesyonel ücretlerini çizim olmadan aldığının ve bunu yapabileceği ve dahası yaptığı tek yolun bu olduğunu söyledi;
ama duvar işçiliğini her zaman sağlam bir şekilde yaptı, yani, her ne kadar teknik özelliklere uygun olmasa da
olması gerektiğini düşündüğünde, ancak yüzey güzel görünüyordu; ve eğer iç iş
oldukça kaba ve düzensiz ve gerçekten "rastgele" ise, iyi bir bağın ne olduğunu biliyordu ve bunu isterdi ve duvar işçiliği için kesimlerde doğru kayayı seçmede gerçekten akıllıydı; ancak orada, hiç kimse
doldurma işinin
yüz işçiliğiyle aynı şekilde yapılmasını bekleyemez.

"Elbette, yaptığımızdan daha fazla iş için ödeme almak tam olarak dürüstçe değildi; ancak _ekstra_
kârlarımızla cömert davrandığımızı ve müfettişe ve adamlarımıza her zaman iyi davrandığımızı söylemek adil olur. Onları eğitmek ve zihinlerini aydınlatmakla yükümlüydük. Bunun doğru olmadığını kabul ediyorum ve sonuçta, yalanlara dayalı aşırı ölçüm ile hırsızlık arasındaki sahtekârlık farkını söylemek için 'eski bir parlamento üyesi'ne ihtiyaç duyacaktır. Ancak, birinin
zekânın, diğerinin ise suçun sonucu olması gerekir.

"Size söylemeyi unuttum, arada sırada çizgiyi aşan ve her zaman çek defterinin yaklaşık yarım santimini cebinden dışarı çıkaran bir yönetmenden ipucu aldık. Çek defterini, 
maşçıların cep mendillerini taktıkları gibi taktığını söylediler; ancak
çok fazla değeri olmadığını ve 'yağma' için savaş yolunda olduğunu ve bizim de öyle olduğumuzu söylediler ve bahşişini aldık. Kendi kendime dedim ki, buralara yeni bir moda
getirdiği için, ipucunu alalım.

"'Öyle yapacağız,' dedi ortağım.

"'Duvar işçiliğinin şartnamesi ne kadar?

"'Eminim bilmiyorum. Ne hakkında _konuşuyorsun_? Böyle şeyleri hiç okumadım. Tek bilmek istediğim, köprünün hangi amaçla inşa edileceği ve bunun kerpiç, kesme taş veya diğerleriyle aynı olup olmayacağı ve benim şartnameye göre yukarı çıkıp çıkmayacağı. Başkalarının özelliklerinin üstündeyim, teşekkür ederim. Eğer öyle değilsem
eğitimin ne faydası var? Alfabenin bana tekrar öğretilmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?'

"'Özür dilerim, ortak, haklısın; ama görünüşler çok önemlidir ve
sahtecilik modadır.'

"'Ah, tamam, istediğini yap; hepimiz düzgün giyindiğimizde daha iyi görünürüz; ve bir keresinde bir mühendisin elinde bir plan olmadan hiçbir işte kendini iyi hissetmediğini
söylediğini duydum ve bir müzikhol şarkıcısının
genellikle şapkasız evde olmadığını biliyoruz; ayrıca, her zaman tesislerimizde özelliklerin olduğunu
görmek onları memnun edecektir.'

"'Ben de öyle düşünüyorum.'

"Eh, bunun iki kopyasını çıkardım, biri ortağım Joe için, biri de kendim için ve üstüne büyük harflerle 'Özellikler--duvarcılık--köprüler ve menfezler' yazdım. Sonra ikimiz de cebimizden o yazının olduğu üst kısmı gösterdik, tıpkı yönetmenin çek defterini gösterdiği gibi. Harika çalıştı; büyük bir mühendis geldikten ve işin en akıllı duvarcıları olduğumuzu düşündüğünü söyledikten sonra birkaç gün boyunca ve şartnameye uymak için dikkatli göründüğümüzü görünce memnun oldu, çünkü her birimizin cebinde bir kopyası olduğunu fark etti.

"Eğlenceli olan, ortağımın hiç okumamış olmasıydı; ben sadece kopyalarken.

"Oyun gerçekten harika çalıştı; bize düpedüz dürüst kişiler olarak bakılıyordu ve müfettiş - size söyleyebilirim ki, biraz kaçamak yapmak istiyordu, ayrıca ara sıra bahşiş de istiyordu - götürüldü ve işin diğer ucuna gönderildi, sonra güneş parlarken saman yaptık, ve hiç şüphe yok. Köprüleri yerden yükseltirdik; adamlarımıza biraz içki verirdik; ve sonra, kayayı taşıyan vagonlar kesimden gelir gelmez, kayayı içeri
götürürdük. Zorluk, yüzün dolgu işi için yeterince hızlı hareket etmesini sağlamaktı. Bu bir oyundu. Önce bir vagon dolusu taş ve sonra - sanırım söylemeliyim ki - harç,
ama gerçeği gerçekten çok sert bir şekilde sıkıştırıyor. Ortağım Joe, kendi tarzında tırmıklama ve harç işini denetliyordu ve ben en iyi duvarcımıza bakarak yüz işçiliğiyle meşguldüm.

"Ortağıma hakkını verin, o her zaman bağ ve delikler konusunda dikkatliydi ve düz taşları biraz karıştırmayı severdi, çünkü
bunun yataklarda kaymalarını engellediğini söyledi ve her zaman
üstteki ağırlığın harçtan daha sıkı ve daha fazla tuttuğunu, taşlar düz ve büyük olduğu sürece, söyledi. Ben de, şanslıymış, dedim.

"Bir gün beni korkuttu. Kesimdeki bir hatadan dolayı taş eksiğimiz vardı ve bu yüzden yüz işçiliği epey yüksekteydi. Sonunda Joe
tepenin etrafından gelen lokomotif ve vagonları gördü ve bana dedi ki--

"'Sıkı tutun, işte geliyorlar, on üç vagon; seni
her iki taraftan da dolduracaklar.'

"'Sana katılıyorum; dolduracaklar ve daha da dolduracaklar.'

"O zaman saat bir olmuştu ve Joe bana seslendi--

"'Gitmeden önce seninle aynı fikirde olmak istiyorum, ama yardım etmelisin.'

"'Joe, bu yapılamaz.'

"'Hadi, şu saçmalıklarını bir kenara bırak; bu _yapılacak_.'

"Eh, bizi çok cezbediyordu, aynı anda üzerinde çalışılacak çok fazla kaya; eğer bir günlük iş için gerekenden biraz daha fazlasına sahip olsaydık, yaptığımızı yapamazdık. Aman Tanrım, başardı. Kaya düştü - biliyorum ki ona yapı taşı demekten beni mazur göreceksiniz.

"'Kolay yap Joe, yoksa gösteriyi mahvedeceksin.'

"'Ben değil,' diye bağırdı.

"Şimdi beni dinle, çünkü bu _gerçek_. Bu dünyanın kuruluşundan bu yana köprüler hiç bu hızda
büyümedi. Hardal ve tere yetiştirme ve yüksekte çiftçilik yapmaktan daha iyidir.

"'Onları içeri atın, çocuklar, onları yere indirin; onlara bir doz çakıl
suyu verin. Hadi, biraz gerçek krema harcı için.'"

"Bunlar ve benzeri şeyler onun savaş çığlıklarıydı."

"'Hamur bir kızın yüzündeki toz kadar ince değilse, Tanrı beni korusun, Joe.'"

"'Çok güzel.'

"'Şimdi çocuklar, bira için beş dakika.'

"Her şey kısa sürede nispeten sessizleşti.

"'Joe, daha yumuşak olmalısın, çünkü devam eden tartışma, aklıma gelebilecek her şeyden
daha çok bir depremin
salınmasına benziyor ve oyunu
bozabilir, çünkü bir kalabalığın
çekilmesi kaçınılmaz.'

"'Tamam, ortak, bunu hiç düşünmemiştim. Jack ve fasulye
sırığı hakkında konuşalım, bu ezmekten daha iyidir. Kayanın düz bir şekilde çalışması ve
içi boş olmaması şanslı bir şey. Elbette, tüm taşlar doğal yataklarında,
belirtimlere göre--bunu anlayın. Din dersi konusunda hiçbir
yanılgıya düşmeyelim; eğer değillerse,
yeni yataklarına alışırlar ve dinlenmek için titrerler.'

"Hiçbir zaman yıkılan veya çok fazla çöken bir köprü inşa etmedim, belki bir kanat duvarı
şişmiştir, ama o zaman bu uygun drenaj ve destek eksikliğidir ve
duvarcılıkla hiçbir ilgisi yoktur. _Biz_ sadece duvarcılıkla ilgileniriz
belirtimlere göre. Nakarat--Belirtimlere göre.
Ama hepsi bunu yapar, şarkının dediği gibi. "Duvar levhalarını icat eden adamın memleketinde mermer bir anıt olması gerektiğine inanıyorum, çünkü bunlar ağırlığın güzel
dağıtıcılarıdır ve taşlar küçük olduğunda, bizim yarattığımız
duvarcılık için kurtuluşturlar."

"Sana katılıyorum, çok sayıda günahı örterler ve birlik ve iyi davranış davasında güçlü
aracılardır."

"Bu doğru."

"Bir yudum al?"

"Evet."

"Duvarcılık oyununda bir keresinde neredeyse eleniyordum. Bu aramızda."

"Elbette birbirimizi anlıyoruz; el sıkışalım."

"Beni neredeyse yakalayacaklardı."

"Nasıl?"

"Çalışma alanında yürüyorduk - biz dediğimde, bir grup yönetici, birkaç mühendis ve yerleşik mühendisten bahsediyorum. Talihsiz bir şey oldu. Birisi, 'Bence bu köprünün tepesinden çevredeki ülkenin güzel bir
görüntüsünün elde edilebileceğini düşünüyorum' dedi. Şimdi, biliyorsunuz, o günlerde, bazı mühendisler bir duvarın arkasında, yaklaşık iki fitte bir olmak üzere, birbirine çok yakın ofsetler yapmayı severdi, çünkü
destek üzerlerinde kalıyordu ve duvarın devrilmesini önlemeye yardımcı oluyordu; ancak nadiren böyle olur, destek genellikle bu tür ofsetlerden
uzaklaştırılır. Ancak, ne yazık ki, bu yöneticilerin çoğu daha yeni
İsviçre'den dönmüştü ve Mortarhorn'a çıkmışlardı, sanırım
dediler--ya da çıktıklarını sandılar ya da bir rehber kitapta okumuşlardı.
Neyse, dayanaklardan birinin arkasına tırmanmaya başladılar.
Çalışmamızın doğa kadar sağlam olmadığını veya
Romalıların savaşmadıkları eski yavaş günlerde yaptıkları kadar sağlam olmadığını bilmeleri gerekirdi; ancak
en azından amaçlanan amaç için,
amaçladığımız şey için gayet iyi ve bu yeterli. Bahsettiğim köprünün dayanağı
50 fit uzunluğundaydı ve hepsi aynı anda
tırmanma işine başlamaktan başka ne yapmalıydı, bir bir sürü okul çocuğu oraya ilk varmak için istekliydi
ve ben sadece bir an düşünüp bağırmak için zaman bulabildim,

"'Dikkat edin beyler, lütfen, harç henüz
kurumadı, yeşil.'

"Şanslıyım ki 'henüz' dedim; ama aramızda kalsın, ben yaşlı bir çocuk olurdum,
ve eğer kurumasını beklemek zorunda kalırsam, yanılmıyorum.

"İlk ofsete sakin bir şekilde ulaştılar; ama üçüncüsüne ayak bastıklarında, aşağı indiler ve humpty-dumpty gösteride değildi. Düz bir geçit töreniydi ve genel bir düzen vardı ve daha önce çok az kişinin gördüğü gibi
orta sırtlarda böyle bir sürtünme oldu. Yine de, köprüyü kısmen geri çektiğimiz için yumuşak düştüler. Neredeyse
yakalanıyordum; ama bitişte eve sıkıştırmak ve ilk kelimeleri söylemek için elimde biraz vardı. Bunlar:--

"'Beyler, sizi uyarmaya vaktim olmadı, ama harç
her tarafını
kurutmak için zaman bulamadı, yeşil; ve kuruduğu yerde, o kadar
güçlüdür ki, genellikle önce taşları kaydırır, sonra onları
sıkıca sıkar ve onları hiç ayırmaz; tıpkı taş ocağında olduğu gibi
birbirlerine kenetlenirler. Harika bir malzemedir ve
bilinen en iyi kireçtir, ya da otuz yıllık sıkı çalışma deneyimim boyunca
ilgilendiğim en iyi kireçtir."

"Elbette, yöneticiler hiçbir şey söyleyemezdi; onlar bankacı ve avukatlardı, ya da buna benzer kişilerdi, mühendisler de söyleyemezdi. Duvar işçiliğinin düzgün yapılmadığını
anlatmak için bir sebep yoktu. Güzel bir
kurtuluş yaptığımı
düşündüm ve tüm parti tam yola çıkacaktı ki
kutsanmış duvardan, orada ve o anda, iki sülün uçtu!"

"Asla!"

"Bekleyin. Evet; ve biz konuşamadan bir tilki çıktı. Neredeyse dövüldüğümü kabul ediyorum, ancak yöneticilerden biri bize dönerek, 'Burada gerçek bir Nuh'un gemisi var gibi görünüyor ve bir sülünün tavuksu bir kuş olduğunu biliyoruz.' dedi. 

"Hepimiz güldük. Sonra şöyle devam etti, 'Belki yeterince beklersek alay devam eder. Bu dodo veya mastodonun atalarının evi olabilir. Kim öyle olmadığını söyleyebilir?' Tekrar güldüler. 

"Şimdi, biliyorsunuz, inkar edilemez, ne bir sülün ne de bir tilki sıradan büyüklükteki bir havan ekleminden geçebilir. Gülerken aklımı başıma topladım ve dedim ki, 'Beyler, kaçak avcıların burada avlandığından ve işi bozduğundan eminim.'

"'Evet,' dedi müdür. Diğerleri konuşmaya korkuyor gibiydi. Her çiftlik avlusunda her zaman bir horoz vardır ve o da buradaydı. 'Dört ayaklı bir kaçak avcı - tilki; ve korkarım ki, gereken özeni göstermezsek, yönetim kurulu hırsızlıkla suçlanacak.'

"Sonra hepimiz gülmemiz gerektiğini düşündük ve öyle de yaptık. 'Beyler,' dedim, 'Köprünün kurcalandığından eminim ve eğer nöbet tutarsak, haydutları bulacağımızdan şüphem yok.'

"Şimdi size 'haydutlar' dediğim için beni affedin, ama, eski dostum, aramızda kalsın, yani sen ve ben, biz hiç kaçak avcılık yapmadık."

"Biz değil, kesinlikle: en azından yapmışsak bile unutuyoruz. İyi bir
hafıza her zaman bir lütuf değildir veya sahiplenilmesi gereken bir şey değildir, ancak
faydalıdır."

"Sarsın. Doğru. Birbirimizi anladığımıza göre, şimdi size
işlerin nasıl bittiğini anlatacağım. Beylere, 'Bu meseleyi kökünden kazıyacağım; ve sizden kimseye hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum. Ortağım ve
ben bunun sonuna kadar gideceğiz. Eski hizmetkarlarınıza güvenin,
beyler.' dedim. Sonra şapkamı çıkardım. Bu onları yakaladı; çünkü biri döndü ve
bana şöyle dedi:--

"'Bu gece bekçilerimi gönderemem, ama yarın sizinle
altıda burada buluşacaklar. Lütfen bu gece nöbet tutun.'

"Sonra bana beş sterlinlik bir banknot uzattı. Eğer millerce ötedeki araziye sahip değilse ve ben bunu bilmiyorsam, ne mutlu. Gülümsedim ve
istediğimi söyledim ve yalnızca yaşlı bir günahkarın yapabileceği kadar mütevazı göründüm; ve sana o 'beş sterlini' kaçak avcılardan uzak tutmak için dikkatlice sakladığımı söylemeyi
unutacaktım."

"Bunu sana inanabilirdim; dostum, sen söylemeden de inanabilirdim."

"Şimdi 'her şey iyi bitince iyidir'den bahset; bu ondan daha iyiydi--sadece teselli kırıntıları, bitişten önceki durumun garipliği hariç.

"Sanırım bu gösterinin çöküşünün sebebini bilmek istiyorsun."

"Evet; bilmek için bekliyorum."

"Pekala, sana anlatacağım. Açgözlü olmuştum ve o demiryolunda benim için daha fazla iş olmadığından,
nerede olursam olayım ve ayrılmadan önce, hayatımın bir kısmını medeniyete açılmak için geçirdiğim geçmiş bir ülkeyi ve hızlı ve ucuz ulaşımın ölçülemez faydalarını sevgiyle anarak son bir kez uğramayı bir kural haline getirmiştim. Bu yeterli mi?"

"Aksine; beni çok seviyor."

"Şimdi bu köprünün üzerinden geçmek çok güzeldi, bu yüzden burada ve orada birkaç boşluk bıraktık. Desteğin devrilmesi duvarın bir kısmını kırmış olmalı
benim bilmediğim bir şeydi veya gece bir şey çökmüş olmalı; ve sanırım kuşlar içeri girdi ve tilki de onların ardından geldi ve sonra destek
yerleşti ve destek onu birbirine daha da yaklaştırdı. Şimdi kuşlar tilkinin ulaşamayacağı bir yere geldiler ve orada büyük olasılıkla üç kafese kapatılmış iskelet vardı; ancak İsviçre
dağ tırmanışı bu eğlenceyi mahvetti ve gösterinin perdesini
açmak için duvarı yeterince yıktı.

"Öyle oldu ki tüm mühendisler ve sakinler
bir arazi davası için gitmek zorunda kaldılar - _diğer_ insanların hukuka gitmesini severim; ve böylece işleri yoluna koymak için üç net günümüz oldu; ve yaptık, bahse girerim, ve
neredeyse gün doğmadan önce başladık. Tehlikede olan lekesiz bir itibarım vardı ve
metalimin üzerindeydim. Ortağım ve ben neredeyse ikimiz de
eğlenceye gerçek bir karşılıklı hayranlıkla gülümsedik."

"Mühendisler bize fazla bir şey söylemediler çünkü bize ödeme yapılmıştı ve bizden hiçbir şey alamayacaklarını biliyorlardı ve bu nedenle kirli suyu karıştırmanın bir faydası olmadığı ilkesiyle ilerlediler ve ben diyorum ve devam ettiriyorum ki, genel olarak - _delikte_ değil, aklınızda bulunsun - bizim işimizden daha sağlam ve daha sıkı bir duvarcılık asla yapılmamıştır, her ne kadar istediğimiz gibi yapmaya özen göstersek ve temelleri ara sıra biraz zorlanmadan kurtarsak ve özellikleri iyileştirsek de. "O gece kaçak avcıları gözetleyip gözetmediğimi unuttum, ama her şeyi yoluna koymak için
birkaç dakika gözetlemiş olabilirim; ama hafızam bu konuda
çok net olmadığı için, gözetlemediğimi söylemem daha iyi olur, ama
bir sonraki gece bekçilerle buluştum; ve üç saat nöbet tuttum ve onlara çok şey anlattım ve iyi ödüllendirildim. Bana ödeme yapın, ben de güzelce gevezelik edeyim; ama ödeme yoksa
gevezelik de yok, benim sloganım bu. Beni üzen tek şey o sülünleri ve tilkinin fırçasını ve kafasını kaybetmekti. Bu kötü şanstı, ama işte!
hayat katlanılması zor hayal kırıklıklarıyla dolu."

BÖLÜM VIII.

TÜNELLER.

"Gerçekten kaçamak davranarak bir tünelde yaşadığım korkuyu anlatmış mıydım?"

"Hiç hatırlamıyorum."

"Eh, bu bir beyazlatıcıydı, çünkü neredeyse tuzağa düşüyordum, neredeyse yakalanıyordum
ve param ödendi. Sanırım buna karşılık verildi deniyor, ama orada, yeterince
eğitimli değilim, gerçi sen ve ben bu işte diğerlerinden çok daha fazla eğitim aldık, ki bu belki de çok fazla
tavsiye sayılmaz. Neyse, sen de aynı fikirdesin, değil mi?"

"Elbette katılıyorum!"

"Hadi içelim. Şimdi yağlandık, makine tekrar çalışacak
kolay ve yumuşak, ve bir süre daha çalışmaya devam edecek, ama bize uyacak kadar
bildiğimizi düşünmüyor musun? Sahip olduğum çeşitli valileri izledim,
ve yemek yerken bile düşünüyor ve beyinlerini karıştırıyor gibi görünüyorlar ve bunun sindirimlerini iyileştirdiğini düşünmüyorum.
Huzurlu bir zihnin haplara ihtiyacı yoktur. Üst yapılar için bir ilaçtır ve
egzersiz ve iyi yemek, doğduğunuzda yarı bir ceset olmadığınız sürece vücut için doğru fiziği oluşturur. Şimdi, yemek yediğimizde, önce mallara bakarız ve tek derdimiz sebzeleri, eti, ekmeği ve birayı bölüştürmektir, böylece gösteriyi sonuna kadar uygun miktarda sürdürebilirler."

"Bu kadar, ama bunun tüneldeki korku ve
kaçışla ne ilgisi var?"

"Bekleyin. Gerçekten sabırsızlığın kibarlık olmadığını bilmelisiniz; ve iyi bir
dinleyici olmak ve size söylenen her kelimenin
bakir bilgi ve saf bilgelikmiş gibi görünmek, oynanacak en iyi oyundur."

"Bu kadar yeter, tünel korkutma ve kaçamak yapmaya başlayın."

"Eh, yemeğim hakkında neden bahsettiğim, yaşlı kadınım o zamanlar garipti,
melek işinde yalan söylüyordu ve ilgilenmesi gereken
parti aşçı değildi, çok azı öyledir ve sanırım o hap sahiplerinden bazıları tarafından insanları hasta edip sonra da haplamak için para alıyordu. Neyse
Garip ve korkunç derecede uyumsuz oldum ve tam o sırada sıradan bir zenciydim ve bir tünel kaplaması almıştım ve o kadar
zemin, korkunç koyu sarı kil ve çok kötü kokuyordu. Tünele
haşere deliği diyorduk. Yemeklerin kötü olması ve
nefret dolu bir yer olması nedeniyle, şimdiye kadar yaptığım en kötü haylazlığı yaptım."

"Neyse ki, mühendis ne yaptığını biliyordu ve profillerimiz neredeyse yuvarlaktı, yani tünelin bölümü neredeyse daireseldi; olmasaydı, o tünel bu zamana kadar
dolmuş olurdu ve belki de yüzlerce kişinin mezarı olurdu ve neredeyse öyleydi. Astarda sekiz halka vardı ve bu nedenle oynayacak biraz
hacim vardı. İş konusunda korkunç derecede sinirlendim ve olabildiğince çabuk
çıkmak istedim ve öyle de yaptım. Ben oynayıp
çömelecek biri değilim, eylem benim sloganımdır; ve elde edilecek bir şey varsa meşgulüm ve kokuyu almaya meraklıyım."

"Haklısın. Genellikle bir tilki bulursun ve fırçasını da alırsın."

"Uyanmıştım. Tuğla işi Portland çimentosundan yapılmıştı ve inanın bana, kireç harcı olsaydı asla yaptığımı yapmazdım. Bir yerde çizgiyi çekmeliyim ve en kolay vicdanın bile
uğraşmaya bir sınırı vardır. Biliyorsunuz, tünel çalışması açıkta elde edilemeyecek
şanslar verir ve bu cazibe çok güçlüdür. Sessizce, 'Bu gece ilk iki zilde dikkatli ol ve sonra' dedim - eh,
diken vurdular ve fazla bir şey söyleme fırsatım olmadı. Daha sonra, kendilerine verilen
malzeme yine de içeri girdi. Ama Tanrım, bizim
Portland çimentomuz vardı, şirket tarafından tedarik ediliyordu, anlıyor musun.
Neredeyse her şeyi bir arada tutuyordu, bir kaya kadar sağlamdı. Çeteme dedim ki,
temiz olduğu sürece sana verilen her malzeme işe yarar ve
tıpkı konglomera gibi olur. Müfettiş benim düşünce tarzıma meyilliydi ve benim tarafımdan yapılan bir manuel işlemle benimle tamamen aynı fikirdeydi ve her zaman aynı fikirde olduğunu, sadece diğer insanların onun ne demek istediğini anlayamadığını söyledi. Kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu söylenmiştir ve öyle olabilir; ancak on saat yazı yazmak ve on saat tartışmayla dolu bir konuşma yapmak, bazı müfettişler için, bir konuya ilişkin doğru bir görüşe ulaşmalarına yardımcı olmak üzere akıllıca yerleştirilmiş birkaç hükümdar kadar etkili değildir."

"Haklısın; rüşvet ve yalanlar ikiz kardeştir."

"Eh, her tarafta sadece bir kaçamaktı. Evet, kaçamak ve kaçamak. O zamanlar birkaç iyi tuğlacım vardı--milis adamları, zeki ve kalabilirlerdi.
Halkaları büyüttüler; o gece ne kadar aldığımızı unuttum, ama iyi bir uzunluktu, çünkü tuğlalar tünelin bir ucunda kısaydı ve biz diğer uçtaki yüze yakındık. Görmek istemediğim kimse yoktu. Ölçtükten sonra, en az yirmi yarda tuğla eksiğimiz olduğunu ve sadece yaklaşık iki bin kadar tuğla kaldığını gördüm, bu yüzden dedim ki, 'Çocuklar, eğer halkayı saat beşe kadar bitirirseniz, aranızda bir pound olacak; ama yapın ve güzel, temiz yüzünüzü elinizden geldiğince koruyun.'

"Onlara biraz kurnazca baktım ve çalmak için melodiyi anladılar.
Yaşlı Bond'u--o benim çetemdi--yanımda götürdüm ve ona, 'Astarı nasıl yapacağız?' dedim. Diğer uçtan tuğla getiremeyiz ve
ben tuğla görevi görmesi için keresteye çizgi çekiyorum. Bekledim ve beynimin 'ekstra' kar zinciri doğru çalıştı ve işaret edip dedim ki,
'Bir yığın kırık tuğla var ve kimse ne olduğunu bilmiyor; iyi, eğer eşit şekilde her tarafını alırsan yirmi yarda fark edilmez;
onu koy, ve çimentoyla dozla, ve halkaların üstüne iyice tırmıkla, ve hepsini doldurmak için zamanın yoksa
üstünü güzelce ve temiz bir şekilde bitirmeyi unutma.
En iyi malzemeyi bitişe yakın bir yere sakla ve sağlam bir veya iki şerit yapmak için yeterli tuğla, ve ben dörde kadar meşgul veya yorgunum. O zaman beni uyandır; ben huzurlu bir uykuya gidiyorum.' Eh, hepsini aldılar ve hiçbir şey bilinmiyordu
ta ki--henüz adını vermeyeceğim, beklemesi gerek."

"Sanırım tuğla deposundan aldığınız tuğlalar sayıldı ve
teslimatlar astarda yapılan işlerle kontrol edildi?"

"Evet; ama her türlü sayım yapılıyor ve tabii ki, ertesi sabah erken saatlerde depodan doğru miktarda tuğla alındı, ama nereye
gittiklerini en iyi depo ustası, tuğla işçiliği müfettişi ve satıcı bilir; ama onlarla olan ortaklığım artık sona erdiği için, tabii ki hafızam beni yanıltıyor ve size bu konuda daha fazla bilgi veremediğim için üzgünüm. Sizden bir şey saklamak beni üzüyor ve bu bana hiç benzemiyor."

"Duygularınızı incitmek istemiyorum. Tamam, anlıyorum."

"Betonun çeşitlerinden, neden sardalya ve et kutularımız olduğundan,
her çeşit, boyut, ağırlık ve yaştan, fayanslardan, küllerden, kemiklerden, camlardan,
kırık çanak çömleklerden, istiridye kabuklarından ve bir sürü kara böcekten ve
yaratılışın bu tür parlayan üyelerinden bahsedelim. Hepsi görevlerini en iyi şekilde yaptılar.
Başka ne olduğunu hatırlamaya çalışmak istemezdim ama bunlar tuğla değildi."

"Zahmet etmeyin, anlayabiliyorum. Hepimiz bazen doğru mallar için biraz zorlanırız ve vardiya tutmak zorundayız; ama bunu yapmak
zor, çok zor."

"Şey, tuğlaların düşündüğüm kadar çok olmadığını öğrendim,
ve 5 fit uzunluğunda, 7 No'lu şafttan yaklaşık 15 fit uzaklıkta,
bir tuğla halkasıyla ve geri kalanı, benim patentli gece yarısı
konglomerasıyla ilgiliydi. Bu beni korkuttu ve o zamanlar bilseydim,
gösteriyi durdururdum; tabii ki durdururdum, beni tanıyorsunuz. Her zaman
bir yerde çizgi çekerim. "

"Haklısın; 'bir yer' kolayca esneyen bir yer olmasına ve etrafında sabit bir mesken olmamasına rağmen; ama genellikle sisli bir gecede bulunabilir."

"Yeterince çimento harcı koymadıklarına ve emirlerimi yerine getirmediklerine inanıyorum, ki bu gerçekten de çok yanlıştı."

"Ne demek istiyorsun, emirlerin yanlıştı?"

"Aman Tanrım, hayır, elbette hayır, pek olası değil--_onların_ emirleri yanlıştı, benimki değil. Beni doğru anlayamıyorsun. Şimdi anladın mı? Üzerinde dur ve
bekleyeceğim."

"Ah evet, aptalcaydı. İşte, eskisi kadar genç değilim, o kadar da hızlı değilim."

"Şimdi korkuya geliyoruz. Bardağımı uzat, kendimi zayıf hissettiriyor,
öyle.

"Bu konglomera uzunluğu her şeyden çok şans eseri iyi duruyordu, ta ki bir geceye kadar, geri kalan her şey sağlam bir iş ve düzgün bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, çünkü iyi bakılmıştı ve ekstra kâra doğru bir kayma ihtimali yoktu; ayrıca, zemin çıplak olarak uzun süre ayakta kalamazdı ve tabii ki kısa uzunluklar sipariş edilmeliydi ve bunların yapılması gerekiyordu, çünkü kil kısa sürede su topladı ve şişti.

"Eh, patronum tünelden yaklaşık 20 mil uzaklıkta bir hat için sözleşme yaptı. Üzerinde biraz çalışmam gerekiyordu ve Londra'ya gitmem gerekiyordu, çünkü beni çağırdı. Yavaş bir trendi ve ekspres bir
mal takip ediyordu. Tünelin her iki ucunda bir sinyal kutusu vardı ve
iyi bir trafik vardı ve hızlı trenler geçiyordu. Ekspres yük treninin bir vagonunda bir sorun oldu - tam olarak ne olduğunu hiç bilmiyordum ama
neyse, çok ciddi bir şey değildi, çünkü kalıcı yol düzgündü ve
tekerlekler ve akslar da öyleydi. Tünelde el işaretiyle durdurulduk ve sinyallerde bir sorun olabilir, ama
size anlatacaklarım için bunun bir önemi yok."

"Sizden sonra trenin sizi teleskopla yaklaştıracağını düşünmekten korktunuz mu?"

"Hayır, çünkü bir buçuk saat boyunca hiç yaklaşmadı.

"Eh, içinde bulunduğum vagon tam o
patent gece yarısı konglomera uzunluğunun yerleştirildiği yerin altına yanaştı ve yukarı baktım ve
eski noktanın şiştiğini ve esnediğini gördüm ve bana
bir güneybatı fırtınasında Dover Boğazı kadar geniş ve hareketli görünüyordu ve çok daha kötüydü ve her dakika daha da genişliyor gibiydi ve bir şeyin düştüğünü gördüm. Kompartıman
da yalnızdım ve birçok nedenden dolayı şanslıydım, yoksa beni
bulurlardı. Orayı biliyordum. Nasıl
unutabilirdim ki? Tam şaftın yanındaydı. Yolcular
muhafızlarla konuşuyorlardı veya başka bir şeyle meşguldüler. O anda aşağı postanın nadir bir hızla geldiğini duydum. Kendi kendime, 'Çok fazla bir şey yok, yoksa geçmesine
izin vermezlerdi' dedim. O gece aşağı inen son yolcu treniydi ve şanslıydı, yakında diyeceksiniz.
Aman Tanrım, onu duyduğumda üşüdüm ve sıcakladım ve kalbim dişlerime kadar
geldi ve sanırım ağzımı kapalı tutmasaydım
dışarı
fırlayacaktı, bu doğru. Beni en çok korkutan şey posta
treniyle ilgili değildi, haklı olacağını ve yer çökmeden önce
oradan geçmiş olacağını biliyordum. Çok hızlı gidiyordu, ama bizim trenimiz,
_ve ben_, tam o yerin altındaydık ve posta
onu paramparça ettikten _sonra_ orada olmamız gerekiyordu! Beni ateşlendiren şey buydu.

"Kendi kendime, 'Kendi paranla ödeniyorsun, öylesin' dedim. Daha fazla
düşünecek zamanım olmadan posta sakin bir şekilde geçti ve neredeyse
hareket etmeye cesaret edemedim, ama tam zamanında
koltukta doğruldum ve arka lambalarının
kaybolduğunu gördüm. Sonra yukarı baktım ve eğer benim iskelem olsaydı daha kötü olamazdı. Ah! Alnımı silerken bardağımı neredeyse temiz bir şekilde doldurdum. Teşekkür ederim. Evet, yukarı baktım ve çatlağın genişlediğini
ve daha da genişlediğini ve ara sıra dolu taneleri kadar büyük parçalar düştüğünü gördüm! Düşeceğini biliyordum. Saatime baktım,
bir sonraki trenin arkamızdan gelmesine daha tam bir saat vardı.
Tam dışarı çıkacaktım ki, muhafızın ayaklıkta geldiğini duydum ve "Beş dakika daha ve gidiyoruz,
beyler" dedi. ' Düşen parçaları görmedi, çünkü vagon onları saklıyordu, ama ben gördüm ve buharını
boşa çıkaran motor onu duymasını engelledi. Kısa süre sonra vagonuma ulaştı ve 'Bu vagondaki tek beyefendi sizsiniz.' dedi. Daha fazla bir şey söylemedi. Tren boyunca ilerlerken neredeyse aynı kelimeleri tekrarladığını duydum, 'Beş
dakika ve yola çıkıyoruz, beyler.'

"Kendi kendime, 'Beş dakika daha ve gömülmüş ve sonsuza dek bir yerlere
gitmiş olacağım' dedim, çünkü beş buçuk dakika içinde astarın patlayacağından ve her şeyin gelip bizi toza çevireceğinden emindim. Başka ne olduğunu veya ne kadarını
düşünmek umurumda değildi. Nasıl hissettiğimi tarif edemem ama içki
fırtınaları buna hiçbir şey değil. Saatimi cebimden çıkardım ve nefret edene kadar ona baktım. Bir dakika geçti -iki-üç--ve sonra
saniyenin dönmesini izledim. Neler çektiğimi anlatamam.
Pencereden dışarı baktım. Bir düdük sesi duydum. Bizim lokomotifimize benzemiyordu, çok
titreşiyordu. Arkamızda bir tren olmasından korkmuyordum,
çünkü yolumuzun kapalı olduğunu biliyordum. Bu özel bir gezi mi yoksa özel bir
mal mıydı, kendi kendime titreyerek sordum, çünkü tüm sıradanların geceyi geçirdiğini biliyordum. 'Öyleyse,' dedim kendim,
'yerleşmiş ve ölmüşsün ve kendi mezarını yapmışsın ve bu
zorlu olacak.' O zaman ne yaptığımı söylemeyeceğim ama bir
rahibe yakışacağını biliyorum.

"Tanrıya şükür yanılmışım, düdük _bizim_ motorumuzdan geliyordu ama
alçaktı ve şimdi tizdi. O kadar ateşliydim ki
buharın
çıktığını unuttum. Sonunda yola koyulduk ve saatime baktım. Muhafızın konuşmasından
beş dakika on saniye geçmişti. Güvende olduğumu biliyordum ama geriye bakmayı düşündüm. Parıldayan ışıkta ancak görebiliyordum, ateş kutusu açıktı ve arka lambalardan son vagon şafttan
iyice geçmişti ki uzun bir mağarada kırılan dalgalar gibi korkunç bir
boş ses duyuldu ve metallerin üzerinden bir
perde gibi inen bir şey gördüm. Tünel açılmıştı, yavaş bir
çatırtıyla düşmüştü ve yola koyulduktan bir dakika bile geçmemişti!

"Trenin girişteki sinyal kutusuna ulaşmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama oraya yanaştık ve hatırladığım ilk şey, gardiyanın bana, 'Kimse yaralanmadı, korkmana gerek yok, ama bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Korkunç bir tıraş. Tünel çöktü ve tam da vagonunun durduğu yerde!' demesiydi. 'Oh!' dedim ve tekrar koltuğa çöktüm. Gardiyan tekrar yanıma geldi, kafasını içeri uzattı ve 'Neler olduğunu bilen tek yolcu sensin. Lütfen sessiz ol. Bağırmanın bir faydası olmaz ve sana çok minnettar olacağım. Benim veya Şirketin bir suçu yok. Hasta mısınız efendim?' dedi. 

"'Hayır, ama tünelin düştüğünü gördüm.'"

"'Trafik her iki uçta da durdu, efendim. Kablolar, tünelin diğer ucundan aldığımız
cevap gibi doğru. Düştüğünü görmüş olmalısın diye düşündüm, çünkü çok beyaz görünüyordun ve pencere çerçevesini iki elinle tutuyor ve titriyordun. Neredeyse korkudan
korkmuş olmandan korktum.'

"'Hayır, hasta değilim, ama düştüğünü gördüm.'"

"'Eh, efendim, bu benim veya Şirketin hatası değil, ama seni biraz korkuttuğu için üzgünüm.' Sonra gitti ve tekrar yola koyulduk."

"'Benim hatası değil,' dediğinde, Tanrı seni korusun, neredeyse hayati organlarımı kesiyordu, öyle de oldu; çünkü bunun benim hatam olduğunu ve başka kimsenin hatası olmadığını biliyordum, ve postanın ve bizim parçalanmamasının sadece İlahi Takdir sayesinde olduğunu biliyordum. Orada ve o anda bir daha asla tünellerle işim olmayacağına yemin ettim ve her ne zaman bir tünelden geçsem kendimi hep 
yanlış ve tedirgin hissediyorum ve çıngıraklar azalana ve 
açık alanda olduğumuzu anlayana kadar gözlerimi kapatıyorum." 

"Ne kadar düştü?" 

"Toplamda yaklaşık 20 yard uzunluğunda. Trafik bir ay boyunca devam etmek zorundaydı, ancak işin geri kalanı iyiydi ve gerçekten de öyleydi, 
ve bunu bilmeliydim. Hiç kimse, düşen uzunluğun neredeyse tamamının
tamamen yok edildiğini fark etmedi, çünkü her şey kırılmış ve karışmıştı,
ve şans eseri, orada bir kaynak patladı ve akış
bir girişe yönlendirilmek zorundaydı ve düşme her zaman
oraya ve sadece buna bağlanıyordu; yine de zeminin biraz çatladığını ve
yeraltı sularının muazzam bir güce sahip olduğunu ve en iyi şekilde yönlendirildiğini ve durdurulmaya çalışılmadığını biliyorum,
çünkü bir yerden çıkacaklardır.

"Ertesi gün valimle buluştum ve bana sessizce, 'Tünelinizin uzunluğunu eski bir ustabaşına
işlettirdim' dedi, sonra da
bana baktı. Çok düşündüğünü biliyorum ve korkarım ki
bazıları kadar iyi blöf
oyunu oynayamam ve böylece
harabelerden 'ekstra' kar elde edemem. Bu korku hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında düşünmek istemiyorum. Bununla hiçbir ilgim olmadığı için mutluyum.
Korkunç! Bir veya iki kırışıklığın olmasına şaşmamalı. Hepimiz 'ekstra' kar elde etmek için
ne kadar şok edici zorluklardan geçmek zorundayız ve bu yüzden
hak edilmeyen!"

BÖLÜM IX.

SİLİNDİR KÖPRÜ AYAKLARI.

"Derin nehir köprüsü temelleri 'ekstra' kar için kolayca işlenemez, çünkü genellikle çok dikkatli bir şekilde bakılırlar; yine de,
orada bile, işleri nasıl yapacağınızı biliyorsanız, ara sıra bir şansınız olur. Ben
her zaman 'ekstra' peşindeydim ve bir keresinde bir silindir köprüden birazcık çıkardım, her şeyden çok şans eseri."

"Bunu nasıl yaptın?"

"Dinle, o zaman anlayacaksın."

"Nehrin yatağı yaklaşık 50 fit derinlikte yumuşaktı, sonra sert
su geçirmez zemin ve oraya yaklaşık 15 fit gitmemiz gerekti. Silindirlerimiz 15 fit çapında, dökme demirden ve tek parça halinde 6 fit yüksekliğindeydi. Sadece şunu söyleyeceğim, halkalar küçük yükseklikte olduğunda, parçalar halinde ve dikey derzlere sahip olduklarında ve her zamanki gibi yaklaşık 9 fit uzunluğunda olduklarından daha fazla 'ekstra' kar elde etme şansı vardır. O zamanlar 6 fit uzunluğunda, tek parça halinde 15 fitlik bir halka pek görülmezdi,
ama şimdi çok daha ağır dökülüyorlar; yine de özel bir takım olmadan güzelce
taşınamayacak kadar büyük olabilirler ve dökümhane zekası, şantiyede
montaj kolaylığından daha az düşünülmelidir."

"Kısa uzunluklar neden 'ekstra' kar için en iyisidir?"

"Çünkü kıyı açıksa ve etrafınızda iyi insanlar varsa bir halkayı dışarıda bırakma şansınız olabilir."

"Anlıyorum."

"Şirketin ustabaşı üç gün yatmak zorunda kaldı, çünkü kendini
yırtmıştı ve yanımda eski bir dostum, vinci çalıştıran iki yeğenim ve diğer akrabalarım vardı. Herkes düzgün bir şekilde
eğitilmişti ve biraz 'ekstradan' biraz rahatlık kırıntısı elde edileceğini biliyordu, bu yüzden fırsatı değerlendirdim çünkü çok sevimli bir aile partisiydik, oldukça mutlu bir çiftlik avlusuyduk.

"Nehrin yatağı yumuşak olduğu için halkalar oldukça kolay bir şekilde aşağı indi; aslında, ilk 6 ila 10 fit boyunca kendi ağırlıklarıyla çamura battılar. Bu yüzden ofise verdim ve sadece 6 fitlik bir halkayı yan taraftan çamura düşürdük, çünkü bunun iyi batacağını biliyordum ve Şirketin ustabaşı işe döndüğünde silindirdeki suyu
boşaltmış ve tabanı kapatmak için yeterli beton koymuş olacaktık; tabii ki, yerleşik mühendis temelin doğru olup olmadığını görmek için aşağı indikten sonra, ve doğru olacağından emindim ve sadece temele bakacağını ve silindirin yüksekliği veya halka sayısıyla ilgilenmeyeceğini; ve eğer bunu yaparsa, onu biraz savuşturabilirdik, çünkü dört veya beş kişi olacaktık ve sahneler yatay halka flanşlarına sabitlenmişti ve halkalara numara verilmemişti, çünkü hepsi birbirine uyacak şekilde yapılmıştı. Düşündüğüm gibi, sadece temeli görmek için aşağı indi, ancak biraz ölçtü ve eğlendi. Bantı doğru şekilde çalıştık - bir bantla iki kişi gerekir. Bu arada, ölçüm çubuklarından nefret ediyorum, 'ekstralar' için iyi bir iş değiller. Çok itaatsizler. Biraz çekebileceğiniz ve bir şeyin olduğundan farklı bir uzunlukta görünmesini istediğiniz şekilde altına
sıkıştırabileceğiniz bir bant. Çete üyelerimden biri bir bant için sahte bir uç yaptı. Gerçek bandın ucunu birkaç santim içeri çevirip
yanlış ucunu takardı veya isterse
yanlış bir uzunluk eklerdi. Ucu tutmak için çok özen gösterirdi ve bir şimşek çakması gibi
takıp çıkarabilirdi ve bir sihirbaz için yeterince iyiydi.
Bir bandı istediği gibi birkaç santim uzatabilir veya kısaltabilirdi; tek istediği
yüzüğü ucunda tutmaktı.
Yanlış ucu, ek parçasıyla gerçek bir bant gibiydi ve
onları gerçekten çok güzel kandırdığını gördüm.

"Toplamda yaklaşık on altı halkamız olduğunu düşünürsek, tepeden tırnağa;
kaçınmak için iyi bir uzunluk vardı, ancak oyunumuz
sekiz veya on halka ile ve güçlü bir ışıkta çok riskli olurdu,
çünkü flanşları oldukça kolay sayabilirsiniz; ancak bir halkanın atlanmış olabileceğinden şüphelenen çok kişi yoktur.

"Sert toprakta yaklaşık 8 fittik ve bunun yeterli olduğunu düşündüm,
çünkü zemin, silindirleri 50 fit yükseklikte yerinde tutmaya pek yardımcı olmadı,
ancak yüksek suyun üzerinde ve tepede iyi desteklenmişlerdi. Bir şeyi yeterli gördüğümde,
eğer elimden gelirse onlara daha fazlasını vermemi engelleyemezsiniz. İsraftan nefret ederim.

"Temellerin iyi olduğu ilan edildi ve öyleydiler ve
hemen döşemeye başladık ve temizledikten sonra tabanı kapattık
ve tüm malzemeler bize
sağlandığı için kaliteli Portland çimento betonu koyduk.

"Elbette, Şirketin ustabaşı geri döndüğünde,
ne de başkası, bizim mutlu bir zaman geçirdiğimizi söyleyemezdi; ama
ona hakkını verin, halkaların takılı olduğunu bulmak için elinden geleni yaptı. 'Ekstralar' için
kurtardığımız halkanın, iki sütunun arasına ve her birinden
uzak bir yere gömülmesi gerektiğini biliyorduk. Köprü genişti, üstünde yaklaşık dört sıra ray vardı, bu yüzden
erkekler gün boyunca gittikten sonra, hemen hemen silindirlerin ortasından, halkayı çok hızlı bir şekilde dışarı fırlattık ve aşağı doğru oldukça hızlı bir şekilde indi ve sabaha kadar 8 fit çamura saplanması ve biraz daha batması gerekiyordu, çünkü onu sertçe düşürmüştüm ve düştüğü yerde kesinlikle parçalanacağını düşünmüştüm. Çok güzel çalıştık ve her şey bir evlilik ve gerçek bir rahatlık kırıntısı kadar güzel, dingin ve neşeliydi ve ben daha fazla düşünmedim.

"Yüzüğü diğer iki silindirin ortasından bilerek batırdık, böylece
köprü genişletilmek zorunda kalırsa bulunamayacaktı. Ama
bir kez olsun
alındık ve bu sefer hata yoktu ve tamamen bizim hatamızdı ve tam da
akıllı olduğumuzu düşündüğümüz yerde, çünkü bir gün mühendis aşağı
geldi ve etrafı kokladı. Keşke gelip rahatsız etmek yerine evde dursaydı; ancak, gelmedi, geldi. Sonuç olarak, yerleşik mühendis bana iki silindirin ortasından geçen bir çizginin
ortasına yeni bir silindir işaretlenmiş bir çizim verdi ve
tam batırdığım 6 fitlik uzunlukta, o kadar tatlı ki biraz daha
'fazladan' aldığımı düşündüm ve onu dışarıya batırsam daha iyi olurdu.
O gece kendimi güçlendirmek ve makinemi mükemmel bir şekilde ayarlamak için iki hap aldım; ve kimse ne çektiğimi bilemez, çünkü bir şekilde
çıkmak istiyordum ama yolumu göremiyordum çok
önümüzde.

"O 'ekstra' yüzüğü bulacağımızdan emindim. Eğer
parçalayabilseydik veya kırıldığından emin olsaydık,
zarar olmayabilirdi; ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorduk ve bilseydik bile
kaldıramazdık. Oraya varacağımızdan emindim ve
vinci deneyip yeri düzeltebilir miyiz diye baktık, ama şansımızı denemek zorundaydık. Kimsenin bilemeyeceği
bir durumda, nerede olduğunu bildiğimizi düşünerek kendimizi kandırmanın bir faydası yoktu. Daha önce de söylediğim gibi,
silindiri batırırken onunla karşılaşacağımızdan emindim ve zemin yumuşak olduğu için
ortadaki halkaları eğecekti ve sonra
oynadığım oyun ortaya çıkacaktı, çünkü dökme demir çamur kadar yumuşak değildir. "Ünümün tehlikede olduğunu hissettim -aslında, tüm asil geçmişim- ve hepsi 15 fitlik, 6 fit yüksekliğinde ve 1-1/4 inç kalınlığında bir
dökme demir silindir için! Adamlar işe başlamadan önce yüzeyi havaya uçurmayı ve biraz su altı madenciliği yapmayı düşündüm; ama çok riskli ve çaresizdi, bu yüzden kendimi son tura sakladım, yani dişlerimi sıkarak o batık 'ekstra' halkayla karşılaşana kadar bekledim ve
telaşlanmadan ve onu tek bir turda halletmeyi düşündüm, emin olun, çünkü
durumu çok aşağılayıcı, hatta aşağılayıcı olarak gördüm.

"Hızla sahneyi kurduk ve ustabaşı ile yerleşik mühendisi uzaklaştırmak için bildiğim her şeyi denedim. Yine de aynı melodiyi çok fazla çalmaya cesaret edemiyorum, yoksa şüphelenirlerdi, ama çekilip alınamayacak kadar 'uçuyorlardı'. Vinçteki yeğenlerimle anlaştım, eğer orada olmazsam, üfleme musluğunu iki kez sertçe açarak bana ofisi vermeleri için.

"Beni çağıran yerleşik mühendisle birlikte bir sonraki kara iskelesindeki bir sütunun tepesindeydim ve ustabaşı da oradaydı,
iki üfleme sesini duyduğumda. Hiç aldırmıyormuş gibi yaptım, o da aldırmadı
ve kendimi kontrol etmeyi ve sessiz kalmayı başardım,
tıpkı eski soyluların yaptığı gibi ve çok düşündüm.

"Yerleşik mühendisin yanından ayrılmadan önce hemen bir toplantıya gideceğini gördüm ve sadece ustabaşını da yanına almasını istedim,
sadece ona olan sevgimden dolayı ve ona bir tatil vermesini; ancak, sessizce yarım mil veya daha uzaktaki bir iskelede bir miktar boşaltmayı denetlemesi gerektiğini öğrendim, bu yüzden yol oldukça açıktı. Doğrudan
silindire ulaştığımda ne olduğunu biliyordum, çünkü eğilmişti.

"Suyu pompalayamadık ve dalgıçlar
alt kısım kapatılmadığı sürece aşağı inemezdi, çünkü ulaştığımız derinlikteki neredeyse sıvı çamur vardı, ancak 8 veya 10 fit daha derine inilebilirdi. Bir an
düşündüm ve sonra emir verdim. 'Onu aşağıya doğru indirin, çocuklar,
biraz daha kentledge alın ve sonra onu doğruca çekeceğiz. Bu sadece bir
enkaz parçası, ya da bir parça kereste veya taş.'

"Size sadece aile grubumun 'ekstra' halkanın batırıldığını bildiğini, diğer adamlarımın bilmediğini söyleyip söylemediğimi unuttum. Benim oyunum
eğer yapabilirsem silindiri parçalamak ve düşmesi için eğmek ve sonra gideceğini bildiğimde ustabaşını çağırmaktı. Bunu başarabilirsem
haklı olduğumu hissettim. Her neyse, en azından alt halkayı parçalamak zorundaydım, o zamanlar öyle düşünüyordum. Engeli kesip çıkaramadığım için minnettardım, ne içeri çekebildim ne de silindirin içinde parçalayabildim. Bu kesindi. Halkaları kaldırmaya pek yanaşmıyordum. Onları parçalamak istiyordum. Basınçlı havayı duymak istemiyordum, çünkü bu beni tamamen devirir ve tüm oyunu mahvederdi. Silindiri engelin içinden itmeyi denemek istiyordum, ancak tabii ki bunun ne olduğunu bilmemem gerekiyordu, çünkü bu genellikle başarısız olur ve az çok parçalamayla sonuçlanırdı ve bu durumda olacağından emindim, çünkü toprak bir yatakta dökme demirin dökme demire karşı olduğu bir durumdu. Bir silindir halkasını herhangi bir şeyin içinden
ve her şeyin içinden itmeye çalışmak her zaman tehlikeli bir işlemdir ve kaçınılması gereken bir işlemdir.

"Artık üreticiler tarafından kaç tane silindir halkasının teslim edildiğini tam olarak biliyorlardı ve 'ekstra' olarak oynadığımız
birini bulmuş olsalardı, hemen aynı boyutta ve yapıda olduğunu görebilirlerdi ve
çalışmada ve iskelelerde kaç tane olduğunu kolayca söyleyebilirlerdi. Özür dilerim,
demeliydim, _içeride_ olması gerekiyordu ve 1000'e 1'di, her şey
iyi olmazdı.

"Yazın oldu ve ustabaşı gelip yerleşik mühendise bir telgraf çekti ve o gelmeden önce yukarı bakan tarafı tarttık ve çekerek düzeltmeye çalıştık, ama işe yaramadı; en azından onu dik hale getirmeye çalıştığımı düşünüyorum, ama belki de
parçalamaya çalışmışımdır. Bir sonraki gelgitte onu pontonlarla kaldıracaklarını bekliyordum ve korkuyordum.

"Yerleşik mühendis geldi. Birkaç rakam denedi ve
ustabaşına, 'Eğer aldırmazsak, onu düzeltmeye çalışmak, hepsini kaldırmaktan daha pahalıya mal olacak.' dedi.

"Neyse, daha fazla güç ve daha fazla ağırlık elde ettik. Halkanın üst tarafındaki toprağı gevşetti; ama tabii ki, altta demir olduğu için pek işe yaramadı; ve bilinen her kaçamağı sırayla denedik, ama söylememe gerek yok, çok az etkisi oldu.

"Yerleşik mühendis, 'Basınçlı hava bu tek silindir için çok pahalı olacak, ama bir dalgıcın aşağı inmesi için
bir kuvvet pompası ve tarak makinesiyle içini yeterince temizleyebileceğimizi düşünüyorum.' dedi. Şimdi baş mühendis on beş gün yurtdışındaydı, bu yüzden o gece onu yalnız bıraktık;
ama bildiğim her şeyi denedim, çekiçleme hariç, bunu yapmaya cesaret edemiyorum, halkaları kırmak için ve kırılmadılar, toprak çok yumuşak ve düzgündü. Onları
çekebileceğimden emindim, ancak o zaman büyük olasılıkla
halkaları kaldırırlardı ve sorunun nedenini bulabilirlerdi.

"Ancak, her şeyi oluruna bıraktım ve şansa güvendim. Yerleşik mühendis, iki büyük pontonumuz olduğu için silindiri yükseltmeye karar verdi, bu yüzden üst halkalar suyun mümkün olduğunca altında bir derinliğe kadar çıkarıldı ve halkaların etrafına ve ayrıca flanşlardaki cıvatalara zincirler takıldı ve iki gelgitte tüm halkalar yukarı çekildi."

"'Yani beladan kurtuldun, tamam mı?"

"Bekle, çok emin olma. Yerleşik mühendis ve ustabaşı, kesme halkasını kaldırırken aşağı yukarı yürüyorlardı ve bunu
vinçle yaptık. Ancak onlar sahnenin diğer ucundaydı. Kesme kenarı su seviyesinden birkaç santim uzaktaydı
ve 'ekstralar' için batırdığım halkanın bir kısmının aslında
sıkışıp kesme halkasına asıldığını gördüm."

"Ah! Sinirlerimi bozmayın, çok kötüydü."

"Vinci bir saniyede durdurdum, çünkü yeğenim bir
akbaba gibi izliyordu ve ben ve çetem kendimize birer çubuk
sağlamıştık ve flanşların üzerinde duruyorduk. Kesme halkası sadece 3
fit 6 inç yüksekliğindeydi ve iki
vuruştan sonra düştü,
ne ustabaşı ne de yerleşik mühendis eğlenceyi yakından görmedi; ancak yerleşik bize ne
çalıştırdığımızı sorduğunda, 'Küçük bir enkaz sıkıştı, efendim, ve pontonların arasına sıkışmış olurdu ve size göstermek için
karaya çıkaramadığımız için çok üzgünüm' dedim."

"Bu yeterli, eski dostum. Geç lütfen."

"Güleceğinizi düşündüm. Pekala, ponton, zincirler kopması veya bir kaza olması durumunda önlem olarak iskelenin yanına getirilmişti, böylece köprü hattından uzak olacaktık ve bu yüzden 'fazladan' çıkardığım silindir halkasını nereye düşürdüğümüzün bir önemi yoktu, ama size söyleyebilirim ki, oltaya takılması çirkin bir balıktı ve
kaçmak istediğim veya görmek istemediğim tek balıktı.

"Elbette silindir daha sonra aşağı indi ve devrilme nedeninin bir enkazın kalıntıları olduğu düşünüldü; ama bana öyle geliyor ki, eğer o iskelenin yakınında herhangi bir yere kazık çakmaları veya silindirleri batırmaları gerekirse, bir engelle karşılaşabilirler ve belki de
kayaya çarptıklarını düşünebilirler; her neyse, 'petrol bulmadıklarını' öğrenecekler ve yakın zamanda yapılan bir keşfin erken dönem İngilizlerin zırhlılar inşa ettiğini ve battıklarının kesin olduğunu, ancak savaş gemilerinin
günlerce yüzdüğünü gösterecek yeterli kanıt olmadığını bildiren haberi gönderebilirler."

BÖLÜM X.

DRENAJ BORULARI. PATLATMA VE BARUT TAŞIMA.

"Silindir köprü iskeleleriyle yaşadığınız deneyim bana bir kase için neredeyse tıraş olmamı hatırlattı. Bana çeyrek mil iş verdiler
ve ben de arada sırada birikebilecek yüzey suyunu almak için bir setin en derin noktasına 18 inçlik bir boru koymak zorunda kaldım. Elbette, 18 inçlik bir boru çok fazla su alacaktır ve bence iyi malzemeyi atmanın veya en deneyimli kişilerin görüşüne göre bir deprem hariç olmak üzere meydana gelemeyecek olaylara karşı önlem almanın pek de doğru ve uygun olmadığı konusunda hemfikiriz. Beni israfçı olmakla suçlayamazsın, bu bende yok; çünkü annemin
yiyebileceğim veya içebileceğim hiçbir şeyi mahvettiğimi hiç bilmediğini ve
tabağımı her zaman yaladığımı ve hiçbir kırıntıyı kaybetmediğimi söylediğini duydum. Bunun sende
doğmuş bir özellik olduğunu biliyorsun ve ben kendimden değil,
kendimden hiçbir pay almak istemiyorum; ben farklı bir yapıya sahibim. Ayrıca senin benim kadar dikkatli olmadığını ve belki de daha fazla olduğunu da söylemek istemiyorum; sadece, tabii ki, ben bakmadığımda
çok fazla çaba sarf ediyor olabilirsin ve bence benimle aynı seviyede olmak için bunu yapman gerekecek. Hiçbir şeyin israf edildiğini görmek kalbimde asla olmadı. Bu
ilkelerime aykırı. Nefret ediyorum, ediyorum.

"Kendi kendime dedim ki, 'Hiçbir malzemeyi israf etmeyeceksin.' Yani yaptığım şey, eğimin her iki ucuna beş adet 18 inçlik boru ve ortasına 9 inçlik boru koymaktı. Uç neredeyse tam yerindeydi, bu yüzden 18 inçlik ve diğer boruları koydum ve her iki uçta da birkaç uzunluk boş bıraktım. Set 40 fitten yüksekti, eğimler bir buçuk ila birdi ve drenaj yaklaşık 50 yarda uzunluğundaydı, bu yüzden fena bir iş değildi.

"Mühendislerin bana söylediklerini asla unutmuyorum ve aralarında bir
tartışma duyduğumda her zaman not alıyorum ve bundan biraz 'ekstra' kar elde etme
fırsatım olana kadar bekliyorum. Eğer onu altına çeviremiyorsak, bizim gibiler için biraz eğitimin ne faydası var?
Çok bir şey değil; neredeyse tamamen israf ve israftan nefret ediyorum - iğrenç. Eh, bir
gün, yerleşik mühendis başka bir dalgayla, bir boruya açılan bir nozulun artan bir deşarja neden olduğu hakkında konuşuyordu.

"Bu yüzden, her zaman öğrenmeye hazır olarak, senin ve benim gibi, kendi kendime, şefkatle ve sessizce, 'Dene; uygulamaya koy.' dedim. Ve yaptım, az önce sana söylediğim gibi, gerçek bilimsel şekilde, ortaya daha küçük borular
yerleştirerek. Konuyla boğuştum ve kendi kendime, 'Şimdi, bak, eğer tüm 18 inçlik boruları koyarsam, o tahliyenin açılan bir nozulu olamaz, bu kesin; aslında, gerçektir.' dedim. Bu yüzden, kendi kendime tartışmaya devam ederek, 'Yenilme. Bilimin seni
yönlendirmesine izin ver.' Ve öyle de yaptım."

"Bardağını doldur, evlat. Anla. Sana içtenlikle katılıyorum."

"Şimdi, yazdı ve korkum geliyor. Adamlarıma, 'Yarın sabah bir saat erken gelin, çünkü biraz daha fazla işim var ve bazılarınız yolunuz üzerindeki evime uğrar.' dedim. 

"Geldiler ve 9 inçlik borular elimdeydi ve yola koyulduk, yaklaşık elli kişi, her birimiz bir veya iki boruyla. Boruları döşemek veya her yeri örtmek uzun sürmedi. Her durumda, böyle bir uzunluktan
görmek zordu, ancak bir önlem olarak, ilk altı veya yedi uzunluktan sonra boruları zikzak şeklinde bir gölgeye koydum, böylece her şey
sakin görünüyordu, en azından ben öyle düşündüm; ama öyle değildi, çünkü
bir kase için şimdiye kadar sahip olduğum en yakın tıraşı oldum ve hepsi bir
bow-wow sayesinde."

"Nasıl oldu bu?"

"Eh, yerleşik mühendis evcil köpeğiyle geldi ve ben onu
okşamaya başladım ve bu borulardan
çıkartacağım 'ekstra' parça için gerçekten mutlu hissettim, o sırada mübarek köpek bir ucu koklamaya ve
zıplamaya başladı. Yerleşik mühendis biraz heyecanlandı.

"'Fare mi, Dasher?' dedi köpeğine.

"Köpek efendisine havlayarak cevap verdi. Yerleşik daha sonra bana,
'Ben onu diğer uçtan çağırana kadar Dasher'la burada dur, çünkü
onu giderden geçirmeyi planlıyorum.' dedi.

"Ben bir kelime bile söyleyemeden, o yamaçlarda yukarı aşağı ve borunun diğer ucundaydı. Oturdum ya da düştüm, hangisi olduğunu bilmiyorum, kendimi
kötü hissettim. Onun 'Dasher, Dasher' diye seslendiğini duydum. Mübarek köpek içeri daldı,
ve sonra geri geldi. 18 inçlik borular için boyutu uygundu ama
9 inçlik bir boru için namluda neredeyse çok büyüktü.

"Gösteriyi, bunu bilen tüm insanlığın memnuniyetine göre bu kadar pürüzsüz ve güzel bir şekilde yaptıktan sonra,
ardından sırtını nasıl kaşıyacağını bilemeyen bir 'fobi üreten hayvan' tarafından
dövülmek çok fazlaydı. Bu yüzden kendimi hazırladım ve kendi kendime dedim ki, 'Bay Dasher, henüz beni
yapmadın, sen değil, zor. Bunu yapmak için bir adam gerekir. '

"Onu okşadım, ona güzelce gülümsedim ve biraz bisküvi verdim,
ve sadece 9 inçlik uzunlukları geçip geçemeyeceğini görmek için ortasından tuttum. Bunu başarabildiğini gördüğümde kendimi yedi yaş daha genç hissettim,
ama bunu yürümekten çok yüzmeye benzetmesi gerekecekti.

"Artık boruların hepsinin sağlam ve sağlam olduğunu biliyordum, çünkü
ne kadar küçük olursa olsun, asla kırık mal koymazdım.

"Mühendis 'Dasher, Dasher' diye seslenmeye devam etti, bu yüzden ona borudan, 'Bir dakika, efendim; Dasher, sanırım sizin ve benim kadar
tünellere alışık değil. Diğer taraftan içeri girmeyi denemeye ne dersiniz, efendim, hepimizin
bir hayali var?'

"Onu kandırmaya çalışmanın bir faydası olmayacağını biliyordum, çünkü söylediği şeyi kastediyordu ve şüpheleneceğinden emindim--çünkü düz değildi, size söyleyebilirim.

"Eh, çok fazla ısrardan sonra, mübarek köpek içeri girdi ve Stanley'nin Karanlık Afrika'daki yolculuğu o zaman sona ermişti, eminim ve Dasher'in arka muhafızı tehlikedeydi.

"Bekledik, seslendik ve ıslık çaldık ama hiçbir şey duyamadık. Yarım saat beklemiş olmalıyız, en azından bana öyle geldi ve yerleşik mühendis bana iki veya üç kez bağırdı, 'Dasher birkaç dakika içinde gelmezse, adamlarınız onu çıkarmak zorunda.'

"Aman Tanrım, bunu yapmak zorunda kalsaydım olacak fırtınaları düşünmek beni hasta ediyor. Tam o anda hiç köpek yapılmamış olmasını ve atlar, sığırlar, koyunlar ve domuzlar dışında dört ayaklı hiçbir şey yapılmamış olmasını diledim; ama sempatik bir şekilde döndüm ve setin tepesine çıktım ve 'Belki orada haşere olabilir; ve biliyorum ki
Dasher bir avcı ve geri dönmeyecek.' dedim.

"Bu, yerleşik mühendisi memnun etti. İnan bana, o anda o köpeği
üretebilecek olan herkese bir altın verirdim.

"Yaşlı dostum, elini uzatmana gerek yok, dedim, 'o anda.'
Kendini heyecanlandırma. Her zaman susadığını biliyorum, ama aynı zamanda
altın açlığın da var. Sadece sessiz ol ve elini
cebine koy."

"Özür dilerim, kendimi unutuyordum."

"Tamam. Şimdi tekrar devam edeceğim. Şey, köpeğin sıkıştığını ve sıkı bağlamanın ne olduğunu bildiğini düşündüm ve öyle de yaptı. Sonunda onu duyduğumuzu düşündük ve iyi yetiştirilmiş bir tilki teriyerinden çok bir döner levreğe benziyordu.

"Üzerinde biraz kan vardı. Sıkıştırılmıştı ve kesinlikle, neredeyse bitmişti ama kemikleri kırılmamıştı.

"Yavaş ve ciddi bir şekilde, 'Efendim, onları yakaladı' dedim.

"'Sizce ne oldu?'

"'Onları mı kastediyorsunuz, efendim. Birden fazla kez karşı karşıya geldi.' dedim.

"Sonra Dasher'ı alıp bir su leğenine götürdüm ve yıkadım. Köpeğe gerçekten çok üzüldüm. 'Düzenli bir Waterloo savaşı yaptı ama onu bu savaştan kurtaran şey yüksek üreme ve uygun eğitimiydi. Hepsini bitirdi, efendim, emin olun.' dedim.

"Yerleşik mühendis memnun görünüyordu ve eminim ki ben de memnundum. Dasher kısa sürede
kendine geldi ve uzaklaştık. Unutmayın, göz görmediği için
kalp üzülmez, yani ben sağ salim kurtuldum; ve
o boruların çapının 18 inç olduğu düşünülüyordu ve biliyorsunuz
üstlerinizle çok fazla fikir ayrılığına düşmek ne doğru ve uygun ne de yakışıksızdır, bu gibi durumlarda neredeyse aptallığa varır.
Her zaman zayıf bir ölçüm elde edene kadar beynimi kontrol altında tutarım ve sonra konuşurum, ancak valinizle çok fazla fikir ayrılığına düşmeniz doğru olmaz.
Yalvararak yatmak oynanacak en iyi oyundur ve daha fazlasını
yağ ve gülümsemelerle elde edebileceğinizde herhangi biriyle kavga etmekten nefret ederim.

"Tavsiyemi dinleyin ve yayılmış nozulları denemeden önce, valilerinizin veya mühendislerinizin köpekleri olup olmadığını ve varsa namlularının boyutunu ve toplu, çünkü,
güvenli olmak için, bow-wow'lara uyması için boruları çalıştırmalısınız. Hatırlayın
benim neredeyse bir gıcırtı sesim vardı ve köpek de öyle. Artık her zaman onlarla birlikteyim ve
Dasher onu her gördüğümde benden bir bisküvi alıyor, ama neredeyse
sahip olduğum her şeye mal oluyordu. Gerçekten de
insanlarda veya köpeklerde erdemi ödüllendirme fırsatına sahip olmak gerçek bir zevktir."

"Doğru. Doldurun onları."

"O günün düşüncesi beni gergin ve kuru yapıyor."

"O pipo ve köpek işi tam olarak bir tatil değildi, ama bundan daha
kötü bir sinir bozucu olayım oldu, çünkü şimdi bunu düşündüğümde beni gördüğünüze şaşıyorum. Ama orada, İlahi Takdir hepimizi, iyiyi ve kötüyü, sadece kötü olanlara değişme şansı vermek ve iyi olanların gerçekten iyi olup olmadığını test etmek için korur. Yine de, hiçbir zaman yanlış bir şey kastetmedim,
elbette hayır--kimse asla kastetmez. Her zaman etrafımızdaki koşullar işleri kötü yapar; ve bu yüzden hepimiz kendimizi çok
doğru, düzgün ve iyi olduğumuzu düşünerek kandırırız ve diğer insanlar hakkında kendi özel
fikirlerimiz vardır."

"Bunu bırak. Kendi adına konuş ve diğer insanları umursama."

"Tamam. Sinirlenme."

"Throatisfield Kavşağında sert marn kesmeme izin verdiler. Çok fazla patlatma gerekiyordu çünkü aldatıcı bir malzemeydi.
Barut çok hızlı gidiyordu ve çok fazla
yarılmıyor veya zemini hareket ettirmiyordu.
Bu sertleşmiş kireç ve kil toprağından elli kat daha fazla gerçek bir kaya kesmeyi tercih ederdim,
ve patlatma
düzeldiğinde sadece sıkıştırmayı patlatıyor ve boşuna ses çıkarıyor,
ama marn kaya patlatmak genellikle can sıkıcı bir iştir. Bir gün, bir hata sonucu,
barutu aldığım firma haftalık miktarı karayoluyla göndermedi,
yapmaları gerektiği gibi. Her zaman zamanında ödedim. Beni tanıyorlardı,
çünkü eski bir müşteriydim. Nakitle ilgisi yoktu,
ofislerindeki bir hataydı, bu yüzden yapılacak tek şey onu almaktı;
ve yetmiş pound ağırlığındaki barut şaka değildi ve o anda bir akrabamı kaybetmek istemiyordum, trenle kendim aldım ve neredeyse
hayatıma mal oluyordu. Peynir kutusu gibi büyük bir kutu aldım, içi rendelenmiş ve cam kadar pürüzsüzdü. Büyük taneli sırlı barutu kullandık.
Kendi kendime, 'Bunu ön minibüse alıp onunla gideceğim ve sonra her şeyin güvende olacağını biliyorum.' diye düşündüm.

"Şimdi, bu yerel trende çok fazla bagaj olmazdı, çok sayıda yolcu olmasına rağmen ve ön vagonda neredeyse hiç bir zaman bir veya iki bavuldan fazla olmazdı. Muhafızları tanıyordum ve her şey yolunda giderdi, ancak her zamanki ön
muhafız bir akrabasını gömmek için bir gün izin almıştı ve bu beni ve daha fazlasını neredeyse gömüyordu. Ön muhafız diğerinden kim olduğumu öğrendikten sonra, biletimi gösterdiğimde beni kendi vagonunda gezdirdi. Yaklaşık 30 mil yolumuz vardı ve neredeyse her istasyonda durduk, toplamda yaklaşık altı tane. Yaklaşık iki saatlik bir yolculuktu. Barutu benim için güvenli bir şekilde
paketleyecek bir adam buldum ve tek yapmam gereken onu alevden, sıcaktan ve çarpılmaktan korumaktı. Elbette muhafız kutumda ne olduğunu bilmiyordu ve umursamıyor gibiydi - ilgilenmesi gereken başka şeyler vardı, daha önemli olan veya daha önemli görünen. Kutunun üzerine oturdum ve
demir yolu seyahati hakkında bir hikaye anlatmaya başladım ve gerekli izlenimi
yarattım ona, sadece birkaç dalgayı ve şeyi bildiğimi göstermek için. Konuşmamda gerçeklerden biraz daha fazla hayal gücü olabilir, ama çok fazla değil, sadece onu tatlandırmak için yeterli. Çok
iyi anlaşıyorduk ve evden iki istasyona varana kadar çirkin bir şey olmadı, sonra platformda bir kalabalık vardı. Bir futbol maçıydı.
Sonuç olarak üç dalga muhafızın minibüsüne bindi. Eski muhafız her zaman kapıyı kilitlerdi, bu yenisi kilitlemezdi. İlkinde veya başka bir yerde yer yoktu. Şimdi umursamamalıydım, çünkü bu üç dalga da yargıçlar kadar ayıktı, ama biri muhafıza döndü ve dedi ki, 'Sigara içmemize itiraz etmeyeceksin sanırım?' Bu şekilde bir soru sormak bana her zaman yarım emirden daha fazla gelir. Muhafız bunu böyle algıladı, sanırım, çünkü 'Hayır, beyler, çünkü
arabalar dolu; ama istasyonlarda olabildiğince sessiz kalabilirseniz size çok teşekkür ederim, çünkü burada domuz turşusu ve çay yerine kahve içen bir müdür var, sigara içmeyi zehirden daha kötü buluyor ve bu kurallara aykırı. '

"Şey, batmaya hazır olduğumu hayal edebilirsiniz, çünkü o kutuda beni istediğimden daha yükseğe çıkaracak kadar birikmiş kuvvet olduğunu biliyordum. Dalgalardan ikisi özgür ve rahattı, diğeri ise daha çok hanımefendi, bir tür kadınsı adamdı - ikincisi oyunu başlattı ve 'Charlie, bir Vezüv'ün var mı?' dedi.

"Bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim, ama düşündüm ki, 'Asil dalgam, yok,
ama burada bir Vezüv var -aslında, üzerinde oturuyorum- ve eğer dikkatli olmazsanız gerçek olan arka planda kalacak ve küller bizim olacağımız şeye göre büyük mallar olacak.' Hepsi sigara içmeye başladı ve fitilleri pencereden dışarı attılar. Sonuçta, kendi kendime düşündüm, artık korkulacak pek bir şey yok, ama başka bir yerde başka bir trende olsaydın çok daha hoş olurdu.
İçeri girdiğimde kutumu biraz yana koydum, böylece
sarsılmazdı ve işte oradaydım. Kısa süre sonra benimkinden önce durmamız gereken son istasyona yaklaştık ve bu züppeler purolarını ağızlarından çıkardılar ve onları koyacakları yer
benim kutumdan başkası olmadığı için, _oraya_ koydular! Şişeyi bana uzat. Aman Tanrım, aman Tanrım, bunun düşüncesi bile! ve bana çok nazik bir şekilde, 'Seni rahatsız etmeyecek, biliyorum' dediler. Neredeyse düşünebilmemden önce, üç puro yanıyordu ve kırmızıydı, iyice çekilmişti ve 70 librelik en iyi sırlı patlatma tozunun 2 inç yakınındaydım ve ben bir tür ateşleyici olarak üzerinde oturuyordum!

"Hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim; ama daha kötüsü gelecekti, çünkü sürekli
bir nefes çekip puroları tekrar indiriyorlardı!

"Tren hareket ettikten sonra minibüs kavşağın veya kötü paketlenmiş bir
tramvayın üzerinden biraz sarsıldı ve tam da şişkinlerden biri purosunu almaya
başladığı sırada puro kaydı, barut kutumun üstüne ve
sonra da yere düştü ve kıvılcımlar uçuştu!"

"Kötü hissetmene şaşmamalı. Şimdi seni anlıyorum. Beni kurutuyor."

"Dur! Daha kötüsü gelecek--daha kötüsü. Şişeyi uzat. Bir dakika bekle; yakamı gevşetene kadar daha fazla bir şey söyleyemem."

"Evet, burada olduğum gibi, eğer bir köpürme olmasaydı, birkaç tane gevşemiş olurdu. Kutumda bir delik vardı; tahtadaki bir düğüm sallanmıştı!
Biliyordum ki, köpürme spor barutununkine benzemiyordu, ama benim barutumdu--ve
kutunun dibine kadar kendiliğinden uzanan bir tren olabileceğini düşünmek! Yine Tanrı'nın takdiri."

"Çalkala."

"Sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Barut trenini kıran bir melek olmalı, çünkü etrafa dikkatlice baktığımda bir düzine veya daha fazla tane gördüm.
Neyse ki, gardiyan düdük çaldığı için başını sürekli pencereden dışarı çıkarmıştı.
Kabarcıklar köpürmeye sadece gülüyorlardı.
Ben gülmedim; ne kadar korkunç bir dar gıcırdama duyduğumu biliyordum.
Bunun bir kibrit sonu olduğunu
düşündüklerini sanıyordum. Ancak, dar gıcırdamalarla dolu bir hayatım oldu ve bu yüzden çok geçmeden bunun üstesinden geldim ve 'Bir sonraki istasyon benim, beyler!' dedim. Kutumu biraz hareket ettirdim ve bir tarafında dışarı çıkan bir parça kağıt olduğunu fark ettim. Dalgalardan birinin
de bunu fark ettiğini gördüm ve düşünceli görünüyordu. Kısa sürede bana
kağıdı tanıdığını anlattı. Özel olarak hazırlanmıştı ve tuhaf bir rengi vardı.
Babası barut fabrikalarının sahibiydi ve benim kesimimden yaklaşık beş
mil uzakta yaşıyordu. Daha önce havaya uçurulmamışsam,
beni korkunç derecede ağır bir para cezasına çarptırabileceğini, hatta hapse attırabileceğini biliyordum. Bana baktı ve 1/50 eğim ve tirbuşon hattından aşağı inerken muhafız fırtınalara ve diğer taraftaki iki dalgaya baktı. Sonra kulağıma fısıldadı, 'Adın Dark mı?'

"Konuşamadım, beni geriye götürdü; ama başımı sallamayı başardım. 'Neden telgraf çekmedin? Özel olarak teslim edilmesini isterdim' dedi;
ve kutumu işaret etti. Bana yarım dolar verdi ve purosunu söndürdü. Deliği hızla ve dikkatlice doldurdum ve
serbest kalan taneleri topladım ve o ve ben dışında kimse bir şey bilmiyordu. Sonra, 'Tavsiyemi dinle, bir daha o oyunu deneme; çünkü
bir iki milyon atoma dönüşmeden böyle bir yolculukta mücadele etmeyi başarırsan
muhtemelen asılacaksın' dedi; ve elini boğazına doğru uzattı.
'Bu sefer hiçbir şey söylemeyeceğim.'

"Ona teşekkür ettim. Hayatımda hiç bu kadar küçük ve zayıf hissetmemiştim. Şey,
istasyonuma vardım, kutumu çıkardım ve sinir sistemimdeki tepki çalışana kadar bir süre
üstünde oturdum; ama
tam o sırada başka birinin altın madenlerini, güzel bir şeyin
kucaklaşması için verirdim. Dikkat edin, durmamızdan yaklaşık beş dakika önce posta yanımızdan geçti ve ikimiz de saatte tam kırk mil hızla gidiyorduk.
Kutu tam o sırada sönüp gitseydi, her iki treni de mahvederdi, birkaç yüz kişiyi öldürürdü, hatta büyük bir delik açardı,
temettüleri bir süre mahvederdi, dünyayı şok ederdi, ülkenin yarısının dul ve yetim kalmasına neden olurdu, ana hat hisselerinde 'boğa' üzerinde olan birkaç spekülatörü mahvederdi ve hayırseverlerin
dışarıdaki 'kova dükkanının' yarısından fazlasını paramparça ederdi (?)
zenginliğin dağıtımı için kurumlar, bir yükseliş için faaliyet gösteriyordu."

"Bana öyle geliyor ki, bir kereliğine büyük bir
kazan olma ve onlara kimin ne olduğunu gösterme fırsatını kaçırdın--ama orada! Her zaman iyi bir
yüreğe sahiptin ve sık sık dünyadaki çok ani bir yükselişin
hiç kimseye kalıcı bir iyilik yapmadığını söylediğini hatırlıyorum."

"Haklısın; ama belki de benim için daha iyidir. Çok mütevazıyım ve
hırs beni tanımıyor."

_Not._--Tüm kamusal işlerde, herhangi bir patlatma maddesinin işe hangi yollarla getirildiğini bilmek tavsiye edilir. Günlük kullanım, insanların çok pervasız olmasına neden olur ve çeşitli Yasalar ve genel deneyime uygun
sıkı düzenlemeler yapılmalı ve bunlara sadakatle uyulması için her türlü özen gösterilmelidir.

BÖLÜM XI.

BETON. SU BİRİKİMİ.

"Betondan sessizce 'ekstra' kar elde etmeyi başardınız mı?"

"Evet, yirmi veya otuz yıl önce, ama şimdi elde edilecek pek bir şey yok.
Birkaç mühendis bu konu hakkında yazmaya başladığından beri
başkalarına neye dikkat etmeleri gerektiğini hatırlattılar veya bilgilendirdiler, ama otuz yıl önce nasıl yapılması gerektiğini bilen çok fazla kişi yoktu; ve
gördüğünüz gibi, malzemeler alınsa da, beton onlarla yapılmalı, sanki iş üzerinde imal edilmeli ve
en iyi Portland çimentosunu, kötü kum ve çakıl veya
kirli kırık kaya ile oranlayarak, karıştırarak ve harmanlayarak
bozabilirsiniz.

"Bana Portland çimentosunu verdiler ve tüm özellikler şöyleydi: 'Tüm beton 1 Portland çimentosuna 6 temiz çakıldan oluşacak ve işçiliğe uygun bir şekilde karıştırılıp biriktirilecek [ki bu da işçilerin istediği anlamına geliyor] ve Şirketin mühendisinin tamamen tatmin olacağı şekilde.'

"Bu, bir inşaat ve makine mühendisi tarafından çizilmişti, ki bu büyük bir davul türü bir unvan ve bence tirbuşonları ve üretim makinelerini ve güneşin altında herhangi bir zamanda elleçlenebilecek her şeyi, 6 inçlik bir drenaj, Forth Köprüsü ve Kanal Tüneli dahil, kapsadığını düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, bir adamın tamamen anlaması çok fazla; ve bir keresinde ünlü bir mühendisin, birkaç parlak istisna dışında, böyle bir adamın ne inşaat ne de makine mühendisliğini tam olarak bilmediğini - hayatın çok kısa olduğunu söylediğini duydum. Hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, ancak bizim türümüzdeki işlere ilişkin özellikleri daha kesin olabilirdi; yine de bizim için neşe ve rahatlık kaynaklarıydı.

"Makineli karıştırma, özellikle bahsettiğim o dönemde neredeyse hiç bilinmiyordu ve Portland çimentosu her türlü kaliteye sahipti, iyi, kötü
ve kayıtsızdı ve bazılarında gerçekten hiçbir kalite olduğunu söyleyemem
ve şu anda elde ettiğinizden tamamen farklıydı. O zamanlar bazen
ilk dükkana gidip, 'Küçük bir çimento torbası' demek gibi aynı prensiple satın alınıyordu. Ne kadar?' Çantanın üzerinde bir isim yoktu,
çünkü kimse çimentoyu kendisinin yaptığını söylemek istemiyordu ve gerçekten de
gayri meşru bir
kaynaktı ve ebeveyni yoktu.

"Çimento geldi ve istediğimiz gibi yaptık, çünkü müfettiş
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; aslında hepimiz aynı gemideydik. Ama
güvenlik payı diye bir şeyin olması ne kadar da şanslı bir şey!"

"Bir şeyin normal kullanımda katlanmak zorunda olduğu zorlanma ile onu kıracak olan şey arasındaki farktan mı bahsediyorsun?"

"Evet, öyle. Bir gün bir mühendis bana, 'Bu durumda büyük bir güvenlik faktörü var, bu da şanslı bir şey.' dedi. Ben onun, fabrikanın yakınında yangın merdivenleri ve yangın söndürücüler satan bir un fabrikasından bahsettiğini düşündüm, bu yüzden, 'Yaklaşık on sekiz taş ağırlığında,
ve ona büyük demektense büyük demeliyim, çünkü un sattığı
fiyatlara benziyor ve çeyrek başına bir peni fazla alıyor; ama
adil fiyatların ne olduğunu bilmeyenler tarafından mahallede çok saygı görüyor, çünkü o kadar yağcı ve medeni ki, birçok kişiye uyuyor.' Aramızda kalsın, onları dolandırdı ve 'ekstra' kar için bizi dövdü.

"Mühendis ilk başta ne hakkında konuştuğumu anlayamamış gibi görünüyordu ve sonradan ortaya çıktığı gibi, _onun_ ne olduğunu bilmiyordum. Eğlenmiş gibi görünüyordu ve vaazımı bitirmeme izin verdi. Daha sonra bana, bizim 'güvenlik marjları' dediğimiz şeyle, onların 'güvenlik faktörleri' dedikleri şeyin aynı şeyler olduğunu açıkladı."

"Şimdi bir şey öğrendin."

"Başka bir ismim var; şüphesiz onların kelimesi doğru, ama bizim gibilerin şair olmadığını veya 'haşlanmış dilbilgisiyle' beslenmediğini düşünmeliler ve bir zamanlar patron çetesi olduğumuzu ve sonradan taşeronlara dönüştüğümüzü hatırlamalılar.

"Bunu geçelim. Çimentoyu görmeliydin. Şimdi yaptığımız gibi elemek zorunda kalmadığımız için şanslıydık, yoksa
kırk inçlik bir elekten asla geçiremezdik. Tıpkı ince kum gibiydi ve neredeyse onun rengiydi, gri yerine. Portland çimentosuyla ilgili iyi bir deneyimim oldu, çünkü son liman işinde test odalarımız, makinelerimiz ve oluklarımız,
taze ve deniz suyumuz, levhalarımız ve bir sürü başka dedektiflik aygıtımız vardı. Ancak, sahip olduğumuz ve az önce bahsettiğim çimento neredeyse tamamen kalıntıydı ve tabii ki çakılları birbirine yapıştırmadı, ancak başka bir şeyden çok şans getiren çizgiler halinde. Ve çakıl! Eh, buna çakıl demek esnek bir gerçek, çünkü kirliydi; ve eğer çakıl dersem, katı doğruluk ilkelerine uygun konuşmadığımı düşünmeye yakın olduğumu vicdanen hissediyorum.

"Ve karıştırma! Pek bir şey yoktu, sadece bir iki kez çevirdik ve kolay işlenebilmesi için malzemeyi suyla boğduk ve istediğimiz gibi ve uygun olabilecek her türlü yükseklikten temellere fırlattık. O zamanlar bununla uğraşmadım ama şimdi uğraşıyorum çünkü başka bir iş bulamadığımda test yerlerinde bir iki ay geçirdim ve Portland çimento betonunun neredeyse tüm başarısızlıklarının onu kullanan adamların onu anlamaması, veya spesifikasyonların yerine getirilmemesi veya bir yerde yanlış olması nedeniyle olduğuna inanıyorum. Dünyanın en iyi malları uygun şekilde işlenmeyi ister ve sonuçta bir şeyin kötüye kullanılması onun kullanımına karşı bir argüman değildir. Bazı taş ocağı sahipleri ve taş tüccarları çimento betondan hoşlanmazlar; onlar için zehirdir çünkü ticaretlerine zarar verir. Gördüğüm ve bildiğim şeylere dayanarak Portland çimento betonunun düzgün bir şekilde yapıldığında harika bir malzeme olduğuna inanıyorum; ama bunun üzerinde 'ekstra' kar elde edemezsiniz, ancak
malzemeyi doğru oranlamayı unutabilirseniz. Yani,
hiçbir şeyi dışarıda bırakmak
bulduğunuz sessizlik, olmadığında daha karlıdır; ve şimdi karıştırma
makineleri her zaman betonun önemli miktarda yapıldığı önemli işlerde kullanılır, bu
biraz 'ekstra' elde etme şansınızın olduğu tek yoldur, en azından benim deneyimime göre. "Aman Tanrım! Düşündüğümde,
döşediğim betonun bir kısmının hiç donmuş olması gerçekten harika ve hepsinin donmuş olabileceğine inanmıyorum; çünkü, ilk önce çimento yanlıştı, sonra çakıl çakıl değildi, kum yol elemeleri gibiydi, malzemeleri doğru şekilde
oranlamak için hiçbir zahmete girilmemişti ve hiçbir karıştırma doğru yapılmamıştı, sadece
bunun için bir özür. Su kirliydi ve yine de kullanılıyordu ve bir topak biraz sertleşirse yuvarlanıyor, hendekte parçalanıyor ve aşağı sulanıyordu. Bir kısmı içinde toplar olan çorba gibi içeri girdi ve biz de betonu (?) her neyse aşağı attık. Müfettiş, daha önce de söylediğim gibi, bu konuda pek bir şey bilmiyordu, ancak çok güzel bir çocuktu ve
kur yapıyormuş gibi tatlı ve güzel konuşabiliyordu ve mühendis uzaktaydı, bu yüzden yol biraz 'ekstra' için açıktı ve biz de aldık."

"Şimdi, herhangi bir beton böyle bir muameleye nasıl haklı olabilir?
Bunu beklemek zalimliktir."

"Ben o işleri bıraktım ve mühendis öldü, bu yüzden onu suçlamak mümkün değil; ama neyse ki, en çok zorlanan rıhtımın orta duvarı -- size bahsettiğim betonun bir kısmının olduğu duvar -- iyileştirmeler için kaldırılmak zorundaydı ve onu aşağı çektiklerinde betonun kalın çizgili pastırma gibi katmanlar halinde olduğunu duydum, içinde neredeyse hiç çimento olmayan bir çakıl tabakası, sonra üstte birkaç katı parça ve çimento, çakıl, kum, oranlama, karıştırma ve yerleştirme düzgün yapılmış olsaydı her şey çok sert olurdu; sonra biraz birbirine yapışmış açık bir malzeme tabakası ve sonra çürümüş peynir, kötü, kaba çimento gibi bir sürü yumuşak, cıvık çöp, bilirsiniz, bir arada duramazdı veya duramazdı ve 'uçma' numarasını yapmıştı, bilirsiniz, çimentonun en kaba kısmı çatlamıştı çizgiler vardı çünkü çimentoyu o kadar çok suladık ki beton değil zayıf harç ve kötüydü; ve aşağı doğru akmıyordu çünkü ince, sert çizgilerden biri zaten oturmuştu ve onu durdurdu ve bir şekilde çakıl ve toprakla arkadaş olacaktı, ancak böyle bir arkadaşlıktan kaçarak ve böylece görevinden
uzaklaşarak kaçınmaya çalışıyordu. Her şey baştan sona aynıydı,
ve neredeyse oturmuş topakların bir araya gelip hafifçe yapışması ve bu nedenle diğer malzemenin boşlukları doldurmasını
engellemesi nedeniyle içinde çok sayıda delik vardı. _Bütün kütlenin neredeyse bir metreküpü bile aynıydı._

"Ben buna gerçek bir kaçamaklık derim; ama dürüst olmak gerekirse, bunu o kadar kötü
bir şekilde
yaptığımı düşünmemiştim, ama o zamanlar malzeme hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum. Bir daha asla yapmayacağım, çünkü
bunu yapma şansım olmayacağını biliyorum, ayrıca hepimiz bir yerde çizgi çekmeliyiz;
ama orada, o zamanlar sadece çok az kişinin
beyninde olan beton hakkında artık çok şey biliniyor.

"Size çimento artık tedarik edildiğinden, genellikle biraz kalın koyuyorum,
o zaman çakıl ve kum bulmam gerekiyor. Farklı
koşullar altında tam tersi olurdu; ama şu anda, Carey'nin beton mikseriyle -ki bizim için şans eseri, malzemeleri mekanik olarak ölçen ve karıştıran ve saatte 10 ila 70 metreküp beton üreten tek makinedir- fazladan bir şey elde etme şansınız yoktur ve onunla birlikte hiç yoktur; ve beton karıştırma artık neredeyse ilaç karıştırmak kadar dikkatli bir şekilde yapılıyor ve betona eskisi kadar sevgiyle bakmıyorum, çünkü ondan düşünülmeye değer hiçbir 'ekstra' şey yapılmıyor. Bu nedenle eski aşkım soğumak, ısınmak ve belki de uzak bir saygı, başka pek bir şey değil; ama iyi Portland çimentosu betonu, granit hariç, bildiğim en iyi malzemedir, eğer doğru şekilde kullanılırsa, o zaman olduğu gibi aynı mukavemettedir - Portland çimentosu doğru olduğunda, oranlar, karıştırma ve biriktirme eşit ve uygun olduğunda ve çakıl ve kum gerçekten keskin çakıl ve kumu temizler. Görüyorsunuz, bu durumda her yerde aynıdır ve sonuçta,
en sert taş veya tuğlayı birleştirmek için
zayıf bir harcınız varsa ve bu harç taş veya tuğlanın herhangi bir yöndeki gerilimine neredeyse hiç dayanamıyorsa ne işe yarar?"

"Haklısınız, bu sadece israftır. İyi ruhları saf suyla
boşa harcamak ve ikisini de şımartmak gibi. Neyse ki
orta duvarı yıkmadan önce o rıhtım işlerini bırakmışsın, yoksa
çok boğucu bir atmosferde kötü bir çeyrek saat geçirebilirdin."

"Ondan sonra diş dolusu bir içki içeceğiz."

"Bu ısıtan ve gerçek bir rahatlık."

"Betonla pek işim olmadı ama
birçok kişinin
batardo için yapacağım bir su birikintisi olan bazı rıhtım işlerine girdiğini hatırlıyorum ve bundan 'ekstra' bir şey elde ettim."

"Bunu nasıl yaptın?"

"Şey, bilirsin, bütün gün böyle şeylerle uğraşmak ve başka hiçbir şey yapmamak
herkesi bundan bıktırır, metal işlemek için taş kırmaya benzer, bence ve bunun verdiği yorgunluk büyük taşların gizlenme eğilimine sahip olmasına ve yüzün küçük ve düzgün görünmesine neden olur. Sıradan işçilerin dışında bir düzine adam vardı ve hepsi 'ekstra' oyununda eski ustalardı. Kile belirli bir oranda kum eklememiz gerekiyordu veya eklememiz gerekiyordu, böylece su birikintisinin çatlamasını önleyecek ve yeterince nemli tutacaktık. Bazen kile biraz huzur
verdiğimizi düşünüyorum; aslında, aramızda kalsın, ekspres hıza gidiyorduk ve 'ekstralar' motorumuzun adıydı.

"Bir gün yerleşik mühendis geldi ve bir şekilde habersizce yanımıza geldi ve bizi şaşırttı. Elbette, malzeme
her yerde aynı şekilde işlenmeliydi ve neredeyse başarıyorduk, ama neredeyse tam olarak değil. Her şeyin olması gerektiği kadar doğru olmadığını fark etmiş gibiydi ve şöyle dedi:--

"'İyice işlemeyi unutma. İyi bir fiyatın var ve kilin biraz kumla eşit şekilde
karıştırılması önemli.'

"'Elbette efendim.'

"Genel olarak patronumla aynı fikirdeyim, en iyi getiriyi sağlıyor. Bu yüzden hemen

çocuklarıma sertçe seslendim, sanki bu dünyada sevdiğim her şey tehlikedeymiş gibi, 'Karıştırmaktan
korkmayın, çocuklar. İyi karıştırın.'

"Bir tanesi, benim için yeni bir çocuktu ve öğrendiğim milislere aitti, arkasını döndü ve şöyle dedi:--

"Tamam patron; kamptaki geniş oklu mutfakları,
fırınları ve Flanders kazanlarının açıklıklarını her zaman ben yaparım, bu yüzden
nasıl yapılması gerektiğini biliyorum; ama eğer beni beyaz yüzlü bir hamur çocuğu [yani bir fırıncı] sanıyorsanız, değilim ve siz bir parti hamur çocuğu getirip
ayaklarını ve ellerini çalıştırmaya başlasanız iyi olur. Bu onları terletecektir. O su birikintisi, sana söylüyorum, hamur işi yapanların farklı un türlerini karıştırması, tüm ekmekleri en iyi ve en saf olarak adlandırması ve saman suyuyla güzel kokmasını sağlaması kadar iyi.'"

"Sanırım onu ​​hemen susturdun?"

"Hayır, hiç aldırış etmiyormuş gibi yaptım, çünkü çok sert konuştuğumu biliyordum,
ama yerleşik mühendis aşağı doğru gülümsedi ve geçti.

"Bir tarafta bir kil yığınımız, diğer tarafta da aynı miktarda kumumuz vardı,
ve müfettiş zaman zaman küçük bir kil yığınımız olduğunu gördü,
ve kum yığınını ayrı ayrı koyduk ve karıştırmaya hazır hale getirdik. İlk başta tam olarak ölçtüğümüz birkaç kil ve kum yığınımız vardı, sonra buna alıştık ve sadece görerek yaptık. Nehre veya daha doğrusu haliç kenarına yakındık ve ara sıra bir el arabasını kumla doldurup giriş iskelesinin üzerinden
atıyorduk. Her yığından biraz alınıyordu. Mühendis kitabını biliyordu ve bir veya iki büyük yığından ve kumun
getirilmesinden çalışmazdı, ancak her seferinde yaklaşık 20 metreküplük
ayrı yığınlar yapardı. İşlenecek yaklaşık 5000 metreküp su birikintisi vardı ve kil hendeklerden geldiği için biz de onu işledik. Bir tür doldurma ve boşaltma ve
her şey hareket halindeydi. "Bu şekilde güzel bir 'ekstra' şey yaptım, ama neredeyse oyundan atılacaktım, çünkü
bir gün olağanüstü bir gelgit vardı, gelgit bekleniyordu,
ama karadan esen büyük silahlar esiyordu ve bu elli yıldır bilinen en düşük gelgitti. Şimdi, 'ekstra'
kâr oyununa başladığınızda benimle aynı fikirde olacaksınız, güvenebileceğiniz birine sahip olmanız gerekir, aksi takdirde işler beklediğiniz gibi gitmeyebilir. Yanlış çalışabilirler ve sonra sizi çıplak bıraktıklarında fırtınalara dikkat etmeniz ve her şeyi öğrenmeniz gerekir. Burada, patronlarımdan çile çekiyordum ve yaşlı Ginger'ın, biraz daha fazla ücret ödediğim, tırmıklama kuyusunu temizlemesi için oğlundan çile çekmemişse ne mutlu bana. Bu da neredeyse tıraş olmama neden oldu.

"Eh, gelgit kuruyana kadar çekildi, yani,
evde olması gereken şeylerden bazıları su birikintisi, giriş iskelesinin yanından
yanlış yoldan geçmişti. Ginger'ın
keskin
keskinine bir laf ettim, size söylüyorum, sonra; ama neredeyse tıraş olmuştu, yakında
öğreneceksiniz. Kıyıyı gördüm, bu yüzden onu iskeleye iki adamla gönderdim, ne olduğunu biliyorlardı ve benden hak ettikleri ödülü aldılar. Beni tanıyorlardı.
Arkadaşları asla unutmam - fazla iyiyim. Hatta onlardan ödünç bile almam,
eğer durum gerektiriyorsa, böylece beni rüyalarında hatırlasınlar.
Onlara dedim ki: 'Kumu karıştırın, çocuklar, çünkü sanırım içinde bir bacak gördüm,
ve bir parça elbise; belki de bir gece yarısı dehşeti daha yaşanmıştır.
Gerçekten şok edici!' Ve bu doğruydu, çünkü kumun şok edici olduğunu ve deyişin dediği gibi cinayetin ortaya çıkacağını düşündüm. Bir tıraştı,
çünkü gelgit dönmeye başladığı anda, yerleşik mühendis geldi ve
kumun üzerinde bir veya iki inçten fazla olamazdı, ama
bildiğiniz gibi, kısa sürede yükseldi ve neredeyse yürüdü.
Adamları çağırmaya
vaktim olmadı ve oradaydılar, kıpırdanıyorlardı. Şanslıydım ki
bacağı ve kadının elbisesini düşündüm. Bu yüzden, 'Hadi gelin çocuklar, hiçbir şey yok.' diye bağırdım.

"Sonra yerleşik mühendis bana sorular sormaya başladı; ve adamlara bir şey sormasından korktum, bu yüzden onu olabildiğince uzun süre tuttum, bir hikaye uydurdum ve bir süre önce bir cesedin bulunduğu yeri gösterdim ve ücretli bir geveze gibi konuştum, çünkü geçen her dakika iyi bir işti, çünkü su hızla yükseliyordu ve gelgitin bunu hemen düzelteceğini biliyordum. Kısa bir süre sonra yerleşik mühendis gitti ve yeleğimi ovuşturuyordum, bir kez daha neredeyse gıcırtıda olduğumu düşünüyordum, ama jokeylik nedeniyle kısa bir kafa farkıyla direğe çarptım, sonra onu aşağıda büyük siyah bir av köpeğiyle gördüm ve mübarek köpek suyun yarısı dışındaydı. Mümkün olduğunca uzakta tuttum, ama botlarını çıkardığını ve pantolonunu yukarı kaldırdığını ve sopasıyla yığın üzerinde dolaşıp yokladığını gördüm. Gelgitin yükseldiğini bildiği için uzun süre durmadı ve sonra
daha sonra yanıma geldi ve en az 30 feet uzunluğunda bir kum yığınının
biriktiğini söyledi.

"'Çok muhtemel, efendim; ama bir kadının bacağını, vücudunu veya
elbisesini buldunuz mu?' 'Hayır. Ama su birikintisinde daha iyi olabilecek
bir sürü kum buldum.' Ve bana doğru baktı.

"Eh, en tatlı, masum çocuk yüzümü takınmak zorundaydım ve
'Bunu yapan girdaplar. Onların
kilometrelerce öteden bir şeyler getirdiğini gördüm, efendim.' diye hafif bir yorumda bulunma tehlikesi geçirdim. Diğer taraftan veya daha yakından demenin bir faydası yoktu, çünkü su birikintisi için kil ile karıştırmamız gereken kum yoktu, ayrıca bir mavnanın devrildiğini de söyleyemezdim. Başka bir şey söylemedi, ancak köpeğini çağırdı ve ofise gitti. Son 1500 metrelik su birikintisinde ilk 3500 metreden daha fazla kum olduğunu size söyleyeyim. Gelgitleri severim ve sağlıklı ve faydalıdırlar; ancak, Kral Canute'nin deniz kıyısında sandalye numarası yaptığında saray mensuplarına gösterdiği gibi, onlara karşı gidebileceğinizi düşünüyorsanız, ödemeniz gereken bir bedeldir. Biliyor musun, bir yüzen kesonun belirli yerlerde Thames'in yatağını açığa çıkarmak için
yerleştirilip batırılması durumunda, ne senin ne de benim hayalini kurduğumuz ve belki de
görmek istemediğimiz şeylerin biraz
kazılarak bulunabileceğini düşünecek kadar ileri gidiyorum, çünkü belirli zamanlarda ve yerlerde kum tepecikleri bile
bakması hoş değildir. Ha?"

BÖLÜM XII.

TUĞLA İŞLERİ. GELGİT UYARILARI. BORU EKLERİ. TARAMA.

"Geçtiğimiz rıhtım çalışmalarında eski ortağımı hatırlıyor musun?"

"Daha doğrusu. Uygun şekilde eğitilmişti ve günün hangi saatinde olduğunu biliyordu ve
yaptığı işlerden biraz olsun
'fazladan' bir şey elde etmediği çok az şey vardı. Buna aile tabağına bahse girebilirsin."

"Haklısın. Eski ortak, bir zaafım olduğunu biliyor musun?
Çok fazla işin olduğu ve çok azının
yapmayı bildiği eski zamanları severdim. O zamanlar sizin ve benim gibiler uygun
değerleriyle değerlendirilirdi ve fazladan bir şeye değer olarak değerlendirilirdi. Şimdi ise bizden yaklaşık bir milyon fazla var ve yapılacak işin yarısı bile yok. Eski
İngiltere açılmak isteyen büyük bir yer gibi değil ve nadir bulunan yüksek eski üreme ülkesi ve birçok kişi bunun başka bir şey olmasını istemiyor gibi görünüyor.

"O zamanki ortağım, sadece işçilikle, çimentodan çok sayıda tuğla işi aldı. Bir rıhtım duvarıydı ve ortalama kalınlığı 20 fitten fazla değildi. Bir duvardı ve küçük köprüler gibi sadece bir cephe değildi. Bir adama üzerinde çalışabileceği bir şey bulma şansı veriyordu. Bir adam sadece işçilikle bir sözleşme aldığında, malzemeleri bulmak zorunda olmadığında, onları kurtarmaya odaklanmanın bir anlamı yoktur; oynanacak tek oyun, harcı neredeyse sıvı hale getirmek, böylece neredeyse kendi kendine akıp gitmesi ve yüzey işi ile arka taraf arasına rastgele bir iş koymak ve harç tırmıklarına ve derz dolgusuna güvenmek ve insan tekerleklerini gerektiği kadar yağlamaktır. Müfettişlere rüşvet vermek kelimesini sevmiyorum. Bizim gibi iki adam için, iyi iş olarak düşündüğümüz bir işe sahip olmak, rüşvet değil, bizi ara sıra uygun ve en hak eden yöne bir altın vermeye teşvik eden düpedüz saf hayırseverliktir, Genellikle müfettiş olduğunu
düşündüğüm kişi. Altını asla iyi bir şekilde geri döneceğini bilmeden, bir aile getirebileceğini ve
en iyi yayılımıma hoş geldiniz dediklerini bilmeden vermem. Eğitimimizin
işleri doğru kavramamızı sağladığı yer tam da burası. İnsanların Okul Kurulu oranında kusur bulması ne kadar da utanç verici, çünkü bu oran vaat edilen en yüksek rakamın sadece dört katı ve okul binaları sanat ve gücün
modelleri; ve neredeyse hiçbir şey karşılığında verilen nazik katılımları için öğretmenlere ne kadar minnettar olmalıyız! Eski okul müdürümüz, bize öğrettiklerinden bir şekilde kar elde etmek için her türlü avantajı kullandığımızı
öğrendiğinde ne kadar memnun olurdu."

"Sanırım öyle olurdu, bu mutluluk onu öldürebilir; ama eğitimini
tuğla işçiliğine nasıl uyguladın?"

"Bekle, lütfen sabırlı ol! Daha önce söylediğim veya neredeyse söylediğim gibi, duvarda hacimle karşılaştırıldığında çok fazla yüzey çalışması yoktu. Çok sayıda milis
adamım vardı ve iyi maaş alıyor ve onları zengin ediyordum. Bir nevi
tuğlacıydılar. Tanrım, duvar yükseliyordu; ve ofistekiler kontrol süresini hesaplayıp bunu bizim kübik ölçümlerimizle karşılaştırırsa, tüm arkadaşlarıma yaratılışın diğer üyelerinin ödediğinden daha fazla ücret ödediğimi veya onlara uymayacak kadar büyük bir
kar elde ettiğimi düşüneceklerinden yarı yarıya korkuyordum ve yanılmayın. Ama işte! Şirket işi
kendileri yapıyordu veya parça parça yapıyordu ve tabii ki kontrol süresi oyunu
bir patron
müteahhit için çalışıyormuşuz gibi güçlü bir şekilde oynanmıyordu.

"Eh, siper çalışması yapıyorduk ve malzemelerin yüzeyden duvara doğru gitmesi için
fırçalarımız vardı ve siper tepeden temele kadar yaklaşık 50
fit derinliğindeydi. Her çerçeve arasında tuğlalar için bir tane ve harç için bir tane daha vardı ve eğer tüm iş bir bağa yatırılmış olsaydı bu yeterli olurdu, ancak sadece önde yaklaşık 4 fit ve arkada 2 fit olduğunda ve geri kalan
düzleştirildiğinde, arada sırada bir veya iki sıra hariç, her biri için birkaç tane daha isterdik. Duvarın yüzünü gerçekten güzel, tıpkı bir bebek evi gibi ve güzelce yukarı doğru sivriltilmiş olarak yaptırdım; ancak Şirkete biraz kredi vereyim, çünkü bana şimdiye kadar
yaptığım en iyi malzemeleri verdiler."

"Tuğlalar ve harç öyleydi ki, bağı her yere aynı şekilde yerleştirmek,
sadece malzemeleri şımartmak ve onları hasta etmek, tıpkı bazı insanların
çocuklara yaptığı gibi, böylece diğer insanların önünde onlara çok düşkün görünmek için iyi kasların
israfı olurdu!"

"Kesinlikle; bu yüzden ortağım yüzü doğru şekilde yerleştirdikten sonra, malzeme aşağı ve içeri girdi. Dikkat etmemiz gereken tek şey
tuğlaları kırmamaktı. Bunu kısa sürede başardık ve birkaç tane kırık tuğlamız oldu, çünkü
iyi, sert ve koyuydular. Eh, içeri girdiler ve gösteriye başladığımızda, sahnenin bir kısmını düzeltmek zordu. Elbette
müfettiş kusur bulmaya başladı, bunun için maaş alıyordu ve
'ekstraları' için çalışabileceği tek yol buydu.
Onu biraz yağladıktan ve eski usulde memnun ettikten sonra, zihninin doğal donukluğunu yavaş yavaş yenmeyi başardık ve
mutlu bir ekip olduk--tek bir düşünceye sahip ve kalpleri tek bir şekilde atan bir sürü tuğlacı.

"Eh, iş bitti; ve ortalamaları kesin bilimlerin kurallarına göre hesapladıktan sonra, ortağım ve ben, yaklaşık yarım veya biraz daha fazla tuğlanın elle yerleştirildiği sonucuna vardık ve geri kalanlar elle kirlenmemiş makine ekmeği gibiydi ve bu nedenle yalnızca aynı alanda çalışanların bildiği gibi iyi ve saf olmalıydı. Ortağım, gençliğinde, tuğla işçiliğine başlamadan önce denize açılmıştı ve tüm adamlar ona 'Kaptan' derdi. Ofisteki adamlara doğruyu söylemek istediğinde, 'Nelson benim rehberim' derdi. Bu, onlara 'biff' vermek, yani düşmanı olabildiğince çabuk bitirmek anlamına geliyordu." 

"Tuğlaları olabildiğince çabuk içeri sokmak mı istiyorsun? _sadece çabuk içeri sokmak_." 

"Evet, bu kadar. İyi yaşlı Nelson atışlarını bu tuğlalar çömeldiği kadar hızlı göndermişse, tek söyleyebileceğim şey topların soğuması için fazla zamanlarının olmadığıdır. Ortağımı takdir etmeme izin verin, çünkü çalışmak için güzel bir yeri olmasına rağmen - elbette siperlerdeki kereste işin çoğunu gizliyordu ve hoş bir karanlık oluşturuyordu - bir önlem olarak merdiveni siperlerin tepesinden uzak tuttu, böylece herkes üst destek boyunca yürüyüp sonra aşağı inmek zorundaydı, dolayısıyla yakalanma şansı pek yoktu; ve alt sıralar girildikten ve yüz ve arka sağdan sonra iş kolaydı, çünkü yolu düzeltmek için her zaman zaman vardı ve her şey istenildiği kadar huzurlu bir şekilde ilerledi. Ancak aynı rıhtımda olan yaşlı Kaptan bir gün neredeyse aşırıya kaçıyordu ve hepsi ona yüz peni kazandırmak içindi, ancak o kadar heveslendi ki para onun için yiyecekti ve benim fikrime göre zengin doğmuş olsaydı
iyi bir cimri olurdu; ama bunun dışında, sözleşme yapmayı biliyordu
ve işin ne olduğunu ve gençliğinde gemide aldığı eğitim onu ​​düzeltti ve her zaman biraz daha fazlasına bakmak için
çalışıyordu veya keşif yapıyordu. Ama bir keresinde neredeyse kendini aştı."

"Bunu nasıl yaptı?"

"Eğer sessiz kalırsan sana söyleyeceğim."

"Hemen."

"Böyle oldu ve tüm yeri mahvedebilirdi ve emirlere karşı çalışmanın sonucuydu. Çalışmaların bir bölümünde
rıhtımın sonunda yeni bir giriş olmadan işe yaramayan eski bir eğim vardı. Siperlerin bir duvar için kazıldığı yerde, rıhtım ucunda bir parça toprak bırakıldı ve sadece toprak olmasına rağmen
bir istinat duvarı gibi aşağı doğru basıldı. Eh, emirler onu belirli bir seviyeden 4
fit yukarıda tutmaktı, bu da onu mavnalardan boşaltmak için 2 fit kadar iyi değildi. İskelenin o ucu sadece eğimliydi ve kendi haline bırakılmıştı, çünkü oraya hiç kimse gitmiyor gibiydi ve iyi bir yükseklikteydi ve tepede biraz yukarı aşağı, bozulmak üzere olan şeyler vardı,
ortağım, yaşlı Kaptan yaklaşık 10 fit kadar 2
fit daha alabileceğini ve tuğlaları, çimentoyu ve kumu boşaltmayı kolaylaştırabileceğini düşündü ve bunun fark edilmeyeceğinden emin oldu. Şimdi
elbette o kısa uzunluktan boşaltmaya yardımcı olacak kadar bir dilim kesmek uzun sürmedi ve tuğla işine başladıktan kısa bir süre sonra bunun yapıldığını söylemeliydim. O günü yeterince iyi hatırlıyorum, çünkü
batardoda kendi başıma akşam yemeğimi yiyor olmasaydım, sanırım sular altında kalıp batabilirdik.

"Rüzgar kuvvetli esiyordu ve birkaç gündür aynı yerden esiyordu ve suyu yığılana kadar yükseltti. Rüzgar esmeye başlamadan önce çok ıslaktı ve ayrıca yüksek gelgitlerin beklendiği zamandı, bu yüzden her şey gerçek bir yüksek gelgit yönündeydi. Akşam yemeğime her zamanki saatten önce başladım, biraz
boş hissediyordum ve düdük çaldıktan çeyrek saat sonra bitirmiştim. Pipomu yakıyordum ki suya
baktım. Yüksek suya yaklaşık bir saat veya daha fazla zaman vardı, gelgitin yukarı doğru aktığını izledim ve aniden bunun bir
üst seviye olacağı aklıma geldi; ancak batardo yüksek suyun çok üzerindeydi, böylece herhangi bir dalganın kırılmasını
önlemek için, çünkü haliç yaklaşık bir mil genişliğindeydi ve bu baraj gerçekten iyi düzenlenmişti, bu yüzden beni
rahatsız etmedi. Yaklaşık on dakika sigara içtiğimi söyleyebilirim ve güzel bir iş olduğunu ve 'ekstraların' iyi görüneceğini düşünüyordum,
ama sizi korkutan şeyler çok
hızlıca aklınıza geldiğinde, aklıma geldi--Ya Kaptan ve iki ayağı,
kısaltılmış, siperin ucundaki kıyıda? Durmadım,
hemen oraya gittim, yarım mil uzakta olmasına rağmen ve kısa sürede oradaydım.
Gıcırdama sesi duymaya yakın olduğunu gördüm ve giriş kapılarının kapalı olma ihtimalinin olmadığını biliyordum çünkü
bir sürü tekne rıhtıma girmek için bekliyordu, ayrıca ofise bir şeylerin ters gittiğini söylerdi,
ve kimsenin yaklaşma ihtimalinin binde bir olduğunu biliyordum çünkü
işlerin hemen bir ucuydu ve orada
biz boşaltırken bizim dışımızda hiçbir şey yapmıyordu. Çoğu adam hiç işin o ucunda olmamıştı. Şimdi bunların hepsi biraz 'ekstra' elde etmekten çok hoş görünüyordu, ama gelgitin biraz 'ekstra' koyarak ve daha önce kaydedilenden yaklaşık 2 fit daha fazla yükselerek
oynandığı oyunla aynı değildi. Saatime baktım ve gelgitin
yukarıya ulaşmasına yaklaşık bir saat olduğunu biliyordum. Cetvelimi çıkarıp ölçtüm ve
sonra eski Kaptanın birkaç kuruş tasarruf etmek için
kestiği çukurun iki fit ötesinde olduğundan emin oldum. Tam onu ​​almaya gidiyordum ki --nerede olduğunu biliyordum ve tabii ki her zaman birbirimize haber verirdik, her ne kadar adını koymasak da-- onun çetesi ve birkaç güvenilir adamıyla
çok hızlı bir şekilde geldiğini gördüm. Ona işaret ettim.
Çok hızlı bir şekilde yanıma geldi ve ben, 'Gelgit bitecek,' dedim.

"Şöyle cevapladı: 'Olabilir diye düşündüm, çünkü iniş yerindeki onuncu basamağın altı çukurun tepesiyle aynı seviyedeydi. Bunu
sudan biliyordum.'

"'Bunun bir şansı olabilir, ama sanmıyorum, çünkü
bu gelgit o kadar güçlü bir şekilde yükseliyor ki, haliçteki deneyimimden, şimdiye kadar kaydedilen en yüksek gelgiti geçeceğini biliyorum.'

"Ben konuşurken o ölçtü, saatini çıkardı ve beş dakikayı ölçtü. Tekrar ölçtü ve sonra paltosunu yağlanmış şimşek gibi
çıkardı ve hepimiz iplerle çekilen bir sürü
figürmüşüz gibi ona uyduk ve o bağırdı, 'Kaybedecek bir anımız yok. Olduğumuz yerden 1 fit 6 inç yukarı yükselecek. '

"Sonra dişlerini sıktı. 'Tahtalar, kazıklar, çantalar, brandalar,
elinize ne geçerse getirin ve hemen geri dönün yoksa boğuluruz,
enkaz haline geliriz ve kayboluruz, her şey biter.'

"Kısa sürede birkaç kazık ve birkaç tahta aldık ve işe koyulduk, altı kişi
olarak, eski kaptanın yaptığı
dipteki çukuru yükselttik.
Bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve şöyle dedi, 'Üzerimize geldi, sadece içeri doğru koşuyor.
Onu durdurabilirseniz her birinize yarım dolar.'

"Hepimiz işkenceden kaçan kara şeytanlar gibi çalıştık, çünkü gelgitin sadece yarım santimlik başlangıcı vardı. Bir tür ölüm kalım yarışıydı ve
seçim için ölüm.

"'Hala yükseliyor, Kaptan.'

"Sonra haykırdı: 'Aman Tanrım! Tahta çukurunun en uç noktasında. Gerçekten bir kez geçerse, her şey bitecek.'

"Bir an hareketsiz durdu ve sonra oraya koştu ve yan tarafına uzandı ve bağırdı: 'Bana kısa bir tahta ve ceketimi verin.' Biz ona söylememize rağmen kalkmadı. Korkmuştu, bu yüzden onu rahat bıraktık. Tahtayı önüne koydu ve ceketini de üstüne koydu ve biz de olabildiğince hızlı bir şekilde arkasındaki eşyaları doldurup tahtalar için kazıklar çaktık. Gelgit hala yükseliyordu. Başını çevirdi ve şöyle dedi: 'Hazır mısınız?'

"'Evet.'

"Sonra ayağa kalktı ve oldukça berbat bir durumdaydı.

" 'Aman Tanrım! Çok yakın bir kazaydı. Bir veya iki
brandamız daha olsaydı daha erken varırdık. Orada biraz kum vardı, bir vagon dolusu kumu
düşürdüğümüzü hatırlıyorum.'

"Korkmuş gibi görünüyordu ama hemen canlandı ve şöyle dedi: 'Şimdi haklıyız. Gelgit durdu ama devam edin çocuklar, her şeyi gömüp 2 fit daha yükseğe çıkmalıyız çünkü su bir kez taşarsa, yaratılıştaki en büyük değirmen akıntısının kuyruk kanalı ona aptalca davranacak ve tüm toprak setin patlaması ve on dönüm veya daha fazla rıhtım suyunun ve denizin içeri girmesi ve belki de bir sürü teknenin parçalanması ve tüm yerin enkaza dönmesi sadece birkaç dakika sürecektir. Çocuklar, bir su toplama toprak setinin çöktüğünü çok iyi hatırlıyorum ve su arka yamaçtan aşağı aktığında ve bir gediği durdurma şansı çok az olduğunda bu durum çok geçmeden sona erer.'

"Adamlar gitti ve kaptan bana şöyle dedi: 'Söz veriyorum, bunu asla
unutmayacağım.' Sonra oturdu ve alnını sildi ve sessizce bana şöyle dedi: 'Bir nimet var, bunu işte bizden başka kimse bilmiyor ve dikkatli olursak kimse bilmeyecek.'

"'Hemen eve gidip, masaj yaptırıp, giyinip,
altı penn'orth veya daha fazla, sıcak bir şeyler alsan iyi olur. Ne yapacağımı biliyorum ve her şeyin yoluna girmesini sağlayacağım.' İpucu aldı ve atladı, ancak yarım saat sonra geri geldi,
ve sonra konuştuk.'

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, karada bir sürü oyun oynanabilir ve birçok
yoldan 'ekstra' elde edilebilir, ancak su buna dayanamaz. Çok dürüsttür ve
size döner ve sizi kısa sürede bulur. Suyu hiç sevmedim, onu yenemezsiniz, bu yüzden denizi bıraktım. Sosyal olmayan bir unsurdur
ve tekneyle gezerken, çamaşır yıkarken,
balık tutarken veya bir şeyler karıştırırken hariç, hemen hemen her zaman yolunuza çıkar. Ona, işe 'ekstra' bir bakış açısıyla bakmasını öğretemezsiniz, çünkü kimseyi umursamaz.

"Tavsiyemi dinleyin ve ona her zaman bir pay verin ve geçici yapılarda en yüksek kaydedilen su hattının 3 fit yukarısına izin verin, aksi takdirde
işin mahvolmasını istiyorsanız ve sonra dalgaları dışarıda tutmak için gereken yüksekliği ekleyin."

"Haklısınız, çünkü bazı boru bağlantılarından biraz 'ekstra' elde ettiğimi hatırlıyorum. Tüm bağlantıları
belirtimlere göre yapmak yerine, kahverengi kağıtla epeyce bağlantı yaptık ve
hızla üzerlerini kapattık. Borular yaklaşık 20 fit derinliğe döşendi ve sızdırmaya başlamaları
oldukça zaman aldı. Sonunda bir patlama oldu,
ama o kadar güçlüydü ki tüm bağlantılar yıkandı, bu yüzden
kim suçlu olduğunu asla bilemediler. Olayın gerçekleştiği yer
tamamen birkaç yüz mil uzakta ve bir daha asla orada göremeyeceğim
çünkü insanları sevmedim, bu yüzden kendi kendime dedim ki, tamam,
geride sizi gıdıklayacak bir şey bırakacağım ve hepinize
düzeltmesi için biraz fasulyeye mal olacak ve yaptım ve böylece hepsinden intikamımı aldım. Herkesin kendi işini kendisinden çok daha iyi bildiği o sevimli küçük kasabalardan biriydi."

"Carotty Jack'i hatırlıyor musun?"

"Evet, daha doğrusu. Kaşık torbasıyla tarama işini yapan kişiden bahsediyorsun.
'Eski on penilik emek' sadece onun 'saman' adıydı."

"Dediklerine göre, tarama işinden 'ekstra' şeyler elde etmek için nehirdeki en keskin zekalı kart oydu. Mavna tarafından ölçüldü ve buna göre ödeme yapıldı. Bunu nasıl yaptığını tam olarak bilmediğimi itiraf ediyorum ama
yıllarca yaptı ve hiç yakalanmadı. Görüyorsunuz, on veya yirmi yarda tarama, her iki şekilde de hiçbir şey yok mu? Asla fark edilmez ve karada olduğu gibi suyun altında ölçüm yapamazsınız. Yeni kesitler, zeminin üzerine alındığında,
yeni kesimler dışında yapılamaz. Çoğu nehrin yatakları her zaman az çok hareket halinde olduğundan,
su daha sonra biraz 'ekstra' elde etmek için güzel bir hizmetçi olur ve
bu, bu yönde faydalı olduğunu bildiğim tek yoldur.

"Daha önce de söylediğim gibi Carotty'nin bunu nasıl yaptığını tam olarak bilmiyorum, gerçi o şeyi gördüm ama bir şekilde bir pivot üzerine sabitlenmiş hareketli tahtalarla çalışıyordu. Üç veya dört tane vardı ve bunları neredeyse yarış pisti hırsızları tarafından
sabitlenip istiflendiği kadar hızlı bir şekilde bir araya getirebiliyordu. Yanlarında sert brandayla
örtülü iki kapak vardı ve uçları pivota bir mandalla
gevşekçe tutturulmuş tahtalarla kapatılmıştı. İyi yapılmışlardı ve tıpkı menteşeli kutu kapakları gibi muhteşem bir şekilde oturuyorlardı ve her şey tabanı dışarıda, kenarları menteşeli ve uçları yukarı aşağı
kayabilen bir kutuya benziyordu. Carotty dikkatini buna vermiş olsaydı A 1 mobilya yapardı diye düşünüyorum.

"Kendi eski bir gemi teknesi vardı. Alet
içine istiflenmişti ve daha da ileri giderek,
kapağı açık, bir eyer üzerinde çalışan ve yanlardaki kanatlar kutu her iki taraftan aşağı doğru itildikçe hareket eden, ters çevrilmiş sığ bir kutuya benzediğini söyleyebilirim; ancak neredeyse her zaman malzemenin altına girmesini engelliyorlardı; çünkü mavna yükünün derinliğini ölçtüklerinde, ölçüm çubuğunu bir tarafa koyup tahtaya değdirdiklerinde, diğer tarafta bir ayak kadar yukarı çıkıyordu ve kimse bir şeyden şüphelenmiyordu. Mavnaların hepsi dardı, her zamanki gibi kaşıkla torba taramasıyla. Ölçer mavnanın etrafında dolaşır ve
burada ve orada malzemeyi deneyerek, hiç jambon olup olmadığını görmekle meşgul olurdu. Çamur
kalındı ​​ve çok yavaş yukarı aşağı gidiyordu. Carotty her zaman bu kutulardan iki veya üçünü eyere sabitlerdi ve erişemeyeceği kadar
doğru mesafede sabitlerdi ve onları aynı hatta sabitlemezdi. Çerçeveleri iki veya üç fit aralıklı tuttu, böylece herhangi bir şans eseri iki adam aynı çizgide sondaj yapmaya başlarsa onları hemen biraz kaydırırdı ve bunun garip bir tuğla, teneke veya şişe olduğunu söylerdi ve sonra her şey iki tarafa da kolayca inerdi ve ekstra keskin oldukları bir yer için makineleri çok kısa uzunluklarda ve zikzak şeklinde yaptı. Bana, her mavnadan, malzemeye ve mavnanın boyutuna göre yaklaşık altı ila on yarda fazladan aldığını söyledi. Elbette, sağlam taramadan en iyi ganimetini elde etti. Carotty, 'ekstralar' oyununda soğukkanlı bir karttı ve bir rahibe gibi bir yüzü vardı ve sadece
saçmalıkların yapabileceği kadar masum ve kuzu gibi görünebilirdi. Eskiden buna gülerdi.

"Bana, kendisininki gibi 'ekstra' makinelere ihtiyaç duyulmayan bir zamanı bildiğini, bol miktarda su, birkaç kutu, sahte bir taban ve birkaç tahta parçasının, istenen her şey olduğunu söyledi. Sonra vazgeçmek zorunda kaldılar ve kendisi için özel olarak ilhak edebileceği ilk küçük pompayı hediye etmek zorunda olduğunu söyledi ve kısa süre sonra küçük bir sözleşmesinin olduğu işlerden birinde bu fırsatı yakaladı. "Eski çantalar aldı, onları onardı ve onları sıkılaştıran bir solüsyona batırdı ve onları suyla doldurup bir veya iki taşla ağırlıklandırdı. Kısa misina parçalarına düğümlü bir ip taktı, böylece çantaları serbest bırakabilir veya mavnayı denize veya başka bir yere boşalttığında bir kancaya bağlayabilirdi. Genellikle her çantanın tıpasını mavnanın yanından sökerdi ve dönüş yolculuğunda suyu boşaltır ve sonra yukarı çekerdi. Biraz emek harcamasına rağmen, bu sayede her mavna yükünde bir miktar 'ekstra' altın elde ettiğini söyledi, veya daha doğrusu, olduğu düşünülen miktarı; ve bazen de uğraşması gereken insanlar kolay insanlarsa çantalardaki suyu hiç boşaltmazdı, ancak şimdi zamanlar onun için çok zordu, çünkü makineleri doğru şekilde tutmak için
geceleri çalışmak zorundaydı ve bunu çok acımasız buluyordu, çünkü ona çok kısa sekiz saatlik bir dinlenme fırsatı verdi, tıpkı şimdiki ağlamanın
bir günün üçte biri için olduğu gibi.

"Akıllıydı ve eğer ona yeterli mal, bolca zaman ve yeterli ücret verselerdi, eski ateş demirlerinden ve kömür kovalarından bir demir zırh yapabilirdi ve bahse girebilirsiniz ki gemi
dümenine sakin bir şekilde cevap verirdi.

"Bana bir keresinde,
ekstra sert tarama zemininde kutuları bir hafta boyunca doğru şekilde kullanarak aslında yarda başına iki peni daha fazla kazandığını söyledi,
çünkü tabii ki, tüm taşlar ve en ağır taramalar
dibe düşüyor. Makinelerini oldukça yakın bir yere koydu ve
malzemeleri
ortaya yığdı ve yaralı masumiyet işini düzgün bir şekilde yaptı ve
makinelerin harika çalıştığını söylediği
bir sürü araştırma yaptıktan sonra, ona metreküp başına iki peni daha verdiler. Tonla ölçüm o oyunu
bozardı,
ama o kanal taraması yapmıyordu,
açık alanda tarama yapıyordu. Carotty'ye hakkını verin, bana nehirde
onun kadar bir bölümü tarayabilen bir adam olmadığı söylendi ve o da işi
hızlı ve iyi yaptı, ama her zaman yaptığından daha fazla ücret almayı başardı ve
bana başka türlü yapmayı asla düşünmediğini söyledi. Kendisinin
ucuz mal olduğunu düşündüğünü söyledi fiyat ve sağlıklı; ancak son zamanlarda tanıtılan tarak ve ekskavatörlerden çok şikayet ediyordu, çünkü onu şımartıyorlardı,
ve artık zahmete veya riske değecek 'ekstralar' olma şansı çok azdı. Sonuç olarak, tarak işini bırakmıştı."

BÖLÜM XIII.

KALICI YOL.

"Birkaç dakika beni dinler misin?"

"Evet. Kafanda bir şeyler olduğunu fark ettim."

"Eh, sana anlatacağım şey oldukça eğlenceli bir şeydi, ancak
gerçek fırtınalar için neredeyse bir tıraştı, bunu duyduğunda kabul edeceksin.

"Guv'nor'dan zincir başına şu kadar bağlantı yapmama izin vermesini istedim. Elbette rayları o sağladı - bunlar flanş raylarıydı - traversler ve bağlantı elemanları ve hepsi iyiydi. Yolu bağladım. Karma bir kalıcı yolumuz vardı, dokuza dört buçuk yarım yuvarlak ve on beşe dikdörtgen traversler. Deseni kontrol edin, tek ve çift yol. Aramızda kalsın, bence bunları
birleştirilmiş traversler arasında karıştırmak bir hata. Yolu bir yerde sert,
diğer yerde gevşek hale getiriyor ve bir tren sabit bir şekilde gidemiyor ve ben
tüm dikdörtgenleri tercih eder, onları daha geniş aralıklarla koyar ve ray flanşına biraz yatak verirdim, çünkü yarım yuvarlaklar sadece çubuklardır, ancak
taşınması daha hafiftir ve bu açıdan daha iyidir. Görüyorsunuz, dikdörtgenlerin sadece yaklaşık beşte üçüne sahipler ve
bundan daha az, daha fazla değil ray flanşı için yatağın yarısı. Eğer bakımı ben yapmak zorunda kalsaydım, benim için yarım turlar olmazdı, yine de
hafif trafik ve ucuz tarım hatları için işe yarıyorlar."

"Katılıyorum, bunlar geçici mallar. "

"Eh, komikti ama burada iyi bir şeyin hem çok fazlası hem de çok azı vardı ve olabilecek en sıcak fırtınaya
yakındık. Sanırım
onları yüklerken bir hata yaptılar; neyse, çete arkadaşım genç Jack, yarım yuvarlakları olmadığını, ancak çok sayıda dikdörtgen olduğunu gördü. Biraz aceleciydi ve
beklemek istemedi, bu onun için uygun değildi, bu yüzden o gün tüm dikdörtgenleri
yerleştirdi ve tabii ki, sonuç olarak diğer yol boyunca yeterli dikdörtgen kalmadı, bu yüzden yaklaşık altı veya yedi
zincir neredeyse tamamen yarım yuvarlaktı ve aslında bir
ray bağlantısının bir tarafına dikdörtgen ve diğer tarafına arka tarafına düz ucu yukarı bakacak şekilde yarım yuvarlak yerleştirdi ve böylece yarım yuvarlakların çoğu dikdörtgenler için
görev yaptı.

"Biraz telaşlıydı ve yol çivililere girer girmez, balastlar ve paketleyiciler üzerimize geldi ve düşünmeye zaman yoktu. Eh, ne ben ne de Jack eğlenceden pek bir şey kazanamadık, adamlarımız durdurulmasaydı ve onlar durdurulmasaydı ve işler o gün biraz daha ertelemiş olurduk. Patronum bilmiyordu veya hepsini çekip doğru şekilde yerleştirmemizi isterdi. Şimdi, servis edilen travers sayısını biliyorlardı ve bana yeterince güveniyorlardı,
sadece burada ve orada biraz balast vardı ve bu da kısa sürede telafi edildi.

"Elbette, altı veya yedi zincir yolun zayıf olduğu konusunda bir hata yoktu,
ve Jack'e biraz ekstra iyi balast koymasını ve traversleri oraya iyi bir şekilde paketlemesini söyledim ve o noktada yaptığı şey, tüm dikdörtgenlerin olduğu
bölümden çıkmaktı, çünkü ben asla "uzaklaş
ya da bilerek bir şey kaybetme."

"Tamamen doğru, hemfikiriz. Titre, çünkü sana karşı içtenim."

"Rüzgarın nasıl esmesini istediğimi anladı ve
her şey sakin bir şekilde devam edecekti, ama bilirsin, tam da bir çıkmazdan kurtulduğunu düşündüğün anda,
bazen içinde olduğunu ya da 'eski bir parlamento elinin' açıklayıp sisleri dağıtabileceği kadar yakınında olduğunu fark edersin. Ben
kavşaktaydım, mühendisi ve onunla birlikte birkaç dalga gördüm.
Yerleşik mühendis o gün yoktu. Aralarında biraz çene çaldıktan sonra,
bana işaret ettiler ve sıranın sonuna gitmek istediklerini söylediler,
tam uyuyanların
yuvarlak yüzleri üzerinde yattığı yere. Biraz şans vardı. Kendimi tamamen yanılmış hissettim. Ancak,
birkaç mil kadar yürümek zorunda kaldılar ve sonra motor boşlarla geri dönene kadar
beklediler; bu yüzden mühendis'e dedim ki, 'Lütfen beni mazur görün, efendim, ama motorun saat dörtte balast deliğinde olmasını ayarlayacağım, istediğiniz gibi, ve en kısa sürede size geri döneceğim.'

"Kesimin yamacına tırmandım ve bir zarfla çıktım. Her zaman yanımda bir veya iki tane bulundururum. Not defterimden bir yaprak kopardım ve frenci genç Snipper'ı çağırdım ve ona dedim ki,
'Yaşlı Leather'ın nag'ına atla. Bunu genç Jack'e götür, seni bir daha gördüğümde her şeyi yoluna koyacağım; ama hemen git ve bu mektubu genç Jack'ten başka kimseye verme. Birkaç dakikadan fazla uzakta kalırsa mektubu bana geri getir. Hayır, o gelene kadar bekle,
ve onu sana getirmesi için birini gönder. Anlıyorsun.' 'Evet, efendim, ne demek istediğini anlıyorum.' 'Şimdi biraz Johnny Gilpin işi yap.'
Çıktı ve meşguldü.

"Genç Jack'e, çeteme yazdıklarım şunlardı:--'Patronlar geldi ve
yaklaşık bir saat içinde sana gelecekler. X.... onları.
Yarım mermilerin uçlarını ört ve eğer bir saat içinde yapabilirsen
üzerlerine güzelce ince balast serp.
Sonra boşları veya dolu vagonları yarım mermilerin olduğu yere doğru yönlendir ve
sanki bütün gün bir ayaktan fazla hareket etmemişsin gibi masum görün ve meşgul ol, yoksa seni ne kadar sevsem de
boğazını koparırım. Düzelt ve gerisini bana bırak. Tüm cesaretini
harekete geçir. Bunu sakla ve bana geri ver. Kimseye gösterme, yoksa seni
astırırım. Eğer her şey yolunda giderse, iki pint ve başka bir şey daha var.' Ben buna iş mektubu derim. Bunda çift anlamlılık yok. "Genç Snipper iki kat hızlı bir şekilde oraya vardı ve genç Jack de oradaydı. Talimat mektubumu yerine getirdiğini gördüm. Yine de, makinistin muhtemelen fark edeceğini biliyordum, çünkü neredeyse şahin bakışlıydı. Şimdi, bir saat, belki iki saat, çünkü çoğu daha önce hiç oraya gitmemişti ve hattı daha uzağa bir yere taşımayı düşündüler, ancak masraf nedeniyle bunu yapmadılar, çünkü birkaç tünel, viyadük, yüksek istinat duvarları ve diğer ağır işler gerekecekti. Bana göre burası, Abt'ninki gibi bir sistemde bir raflı demir yolu için tam yerdi. Almanya'da çalışırken bir tane gördüm ve bunların Avusturya, İsviçre, İtalya ve Kuzey ve Güney Amerika'da güvenle kullanıldığını biliyorum. Bildiğiniz gibi, sadece ellide bir eğimin çok üzerinde, keskin virajlar veya düz bir çizgide kırkta bir eğimle bir demir yolunu güzelce işleyemezsiniz, dolayısıyla o zaman kullanılacak şey kremayer dişlidir, sanırım, çünkü Abt kremayer dişli demir yolunda motordaki pinyonlar kremayer dişlisine kolayca takılıp çıkarılabilir ve yolculuk, sıradan bir lokomotifte olduğu gibi, basit bir yapışma ile devam ettirilebilir ve kremayer dişli sistemi orta dereceli virajlarda bile gayet iyi çalışır.

"Ülkenin engebeli bölgelerinde, 4 fit 8-1/2 inçlik demiryollarının neredeyse zeminin yüzeyine ve yaklaşık on dörtte bir eğime döşenebileceği birçok yer olduğunu düşünüyorum ve bunları güvenli bir şekilde çalıştırmakta hiçbir zorluk olmamalıdır, çünkü benzer hatlar uzun yıllardır çalışılıyor. Neredeyse hiçbir yerde bitmeyen, tepelerin üzerinden ana hatta kadar devam ettirilebilecek ve böylece iki büyük trafik ana hattını birleştirebilecek ve besleyiciyi belirsizlikten bir miktar öneme ve haftada mil başına 5 ila 10 litrelik tarımsal bir demiryolu hattının durumundan iki katından fazla kazandıran bir hatta yükseltebilecek birçok küçük besleyici hat olmalı. Ancak, bu arada. Şimdi, benim en iyi oyunum dalgaları olabildiğince çabuk uzaklaştırmak ve yine de onlara elimi göstermemekti. Kötü başladım,
ancak, 'Beyler, bence bir tepelerin üzerinden sağanak yağış geliyor ve bana emrederseniz, makinist sürücüsüne sizi
hızla tek başına aşağı indirmesini ve bu boşları geri almasını söyleyeceğim. Bu,
işleri hiçbir şekilde geciktirmeyecek, beyler.' Dediler ki, 'Önemli değil;
eğer sağanak yağış
olsaydı vagonların yanındaki traverslerin üzerinde durup
yeterli barınak elde edebilirlerdi.'

"Yani, traverslerde saklanmaya çalışıyordum. Sadece hayal edin, beni
rahatsız eden o yarım turlar. Yerin altına batabileceğimi hissettim, çünkü
makinistin gözlerinin deniz feneri dönen
ışıkları olarak tam zamanlı çalıştığını gördüm. Düşündüm ki, beni bu işten atacak, çünkü yarım turlar dikdörtgen olmadığı için, kötü bir iş çıkarmayacak.

"Şimdi vagonlar yarım tur yolun tamamına ulaşamadı,
dalgalar yollar arasında yürümeye başladı. Nedenini hiç bilmiyordum, ama
yaptılar. Emindim ki, eğer içlerinden herhangi biri yarım turlarda yürümeye başlarsa, her şeyi öğreneceklerdi. Genç Jack'e ulaştım ve sessizce bana yazdığım mektubu geri verdi, ki ben de daha sonra yaktım. Şans eseri, müdürlerden biri -yani müdürlerdi- mühendisin dikkatini yakınlardaki istasyon yolundaki bir şeye çekti;
ve ikisi hariç hepsi geçti, ancak iki müdür benimle birlikte kaldı ve biri yarım turlarda yürümeye başladı ve en üstte olması gereken
üstlerinde olanlar da, ve biri beş metre daha gitmeden önce neredeyse sinirleniyordu. Bu yüzden hemen yanına gittim ve dedim ki, 'Lütfen efendim, yol henüz doldurulmadı ve sadece birkaç boşu almak için yeni açıldı. İki gün içinde kaya gibi sağlam olacak, efendim.' Gerisini ona bıraktım. Bana baktı ve
'Umarım öyle olur, yoksa yolcular
Kayalık Dağları'nın üzerinden seyahat ettiklerini düşünürler' dedi.

"Gülümsedim ve bildiğim kadarıyla hoş ve dürüst göründüm, ama
düşündüm ki, umut seninle de benimle de büyük iyiliktir, ama gerçek daha iyi bir iştir. Onlar akıllı bir gruptu ve kimse onları
istedikleri her şeyi görene kadar hareket ettirmeyecekti, ama ben o zamanlar biraz şanslıydım ve o zamandan beri kuşları sevdim."

"Neydi?"

"Eh, neredeyse ayaklarımızın dibine bir kokteyl geldi. Sıra iki koruluk arasından geçiyordu. O andan itibaren güvendeydim, çünkü her iki yönetmen de
sadece atıştan bahsediyordu.
Hayvanları bildiğim ve
yaptığımdan daha fazla
canlı tuttum, bu kesin ve daha önce ülkenin av için en iyi yeri olduğunu anlamıştım, biraz
çılgınca koşmalarına ve durmak istemelerine rağmen. Güçlü bir cümleyi her zaman yumuşatmak uygundur, böylece söyledikleriniz söylediklerinizle uyuşmadığında anlamını biraz değiştirebilirsiniz; bu yüzden onları
kuşların durmak istediği konusunda uyardım. Hepsi konuşmaya ve işaret etmeye başladı, ta ki
kavşaktan trene yetişmek için
geri dönmek için zamanları kalmayana kadar. Sana söylüyorum, neredeyse gıcırdıyordu ve bünyemi sarstı
birazcıktan fazla ve benim hatam değildi, ama sakin bir şekilde sona erdi."

"Kaçışın bana benim yaşadığım bir kaçışı hatırlattı. Uzun zaman önceydi, yaklaşık kırk yıl önce olmalı, birçok yerde demiryolları bir tür yenilikti ve yerliler neler olup bittiğini görmek için, dalgalar ve her şeyle birlikte dışarı çıkıp bir hattı bedava gösteriye dönüştürürdü. Bir gün yaklaşık yedi veya sekiz dalga üzerime doğru geldi. Tanıdığım biri, bir yönetmen olmamasına rağmen hatta çok para yatırmıştı ve şüphesiz birkaç yıl içinde demiryollarının arazisine yaptığı iyilik sayesinde geri ödedim, çünkü biz bitirdikten kısa bir süre sonra her tarafta evler bitmeye başladı. Ben ve siz de hatırlarsınız, yaşlı Jack Slurry evli insanların, nüfusun belirli bölgelerde artması için yeni bir demiryollarına göre hiçbir şey olmadığını söylerdi. İnsanları daha önce hiç olmadığı kadar bir araya getiriyor ve böylece ağızların sayısı artıyor ve evler yükselir yükselmez dükkanlar onları takip ediyor, sonra kiliseler, şapeller, kulüpler, salonlar ve benzeri bir alay gibi, ta ki yaşlılar neredeyse nerede olduklarını merak edene kadar. Konudan biraz uzaklaşıyorum ve şimdi tekrar konuya gireceğim.

"Bu şişkinler doğrudan yanıma gelip onlara birkaç tane kesik göstermemi istediler ve ben de öyle yaptım. Çete üyemle birinde tanıştım ve önlerine geçip sessizce kim olduklarını sormayı başardım. 'Onlar
soylular. Hante akvaryumları. Mümkün olduğunca
eski malları arıyorlar!' dedi. Ne demek istediğini anlamıştım, bu yüzden bir veya iki küçük kayayı kırdım
ve onlara deniz kabuklarının izlerini gösterdim ve genç
Snipper'ımı çağırdım ve her birine birer örnek verdi ve memnun oldular. Biri
gittiklerinde bana bir pound verdi. Gerçek beyefendilerdi, en azından biri
öyleydi; ve diğerlerinin de orada olduğunu varsaymak sadece hayırseverlik olur,
ve bu da bankacıydı!"

"Sana katılıyorum."

"Birkaç çelikten baktıktan ve onlara yiyecek gibi görünen birkaç hoş söz söyledikten sonra, içlerinden biri bir kapıyı açtı ve tarlalar boyunca ve ormanın içinden, bir menfezin olduğu yere ve biraz bataklığa yakın bir yerden yürümeye başladılar. Toprak veya çalılıktan rahatsız görünmüyorlardı ve benimle gelmemi, duymak isteyebilecekleri herhangi bir şeyi işaret etmemi ve söylememi istediler ve ben de söyledim. Belki de bana ne kadar ücret ödendiğini bilmek isterlerdi ama onların zihinlerini L _s._ _d._ gibi basit bir şeye olan gerçek aşk çalışmalarından uzaklaştıracak yüreğim yoktu. Size 'Yaşlı Diş Cıvataları' dediğimiz mühendisimizi söylemeliydim. Bunlar
onun hobisiydi ve benim fikrime göre eğer dişlerinde, taktığı cıvatalar kadar uzun dişler varsa, çürüdüklerinde
acıyı anlayacak ve kısa sivri uçlar olmasını dileyecektir. Elbette, istediği oldu, ancak büyük bir metal israfı oldu. Şimdi
dişler sıkıca vidalandığında traversleri tamamen kavramak için
dişli cıvatalar iyi şeylerdir, ancak yine de rayların çok daha fazla, hatta hiç yayılmasını engellemiyorlar ve bence makul uzunluktaki düz yüzlü sivri uçlardan daha azını. En azından benim deneyimim bu. "

"Ve benimki de öyle."

"Aramızda kalsın, cıvatanın kıç ucunu ilk önce rayın en üstüne yerleştiren, böylece somunun takılı olduğundan emin olabilen adam ne yaptığını biliyordu, çünkü dişler vidalanması zor şeylerdir ve,
Tanrı seni korusun, bazen bu şekilde oyunlar oynanır. Onları sadece
bir kez döndürüp sonra bir balast parçasıyla sıkıştırdıklarını ve
sıkı gibi göründüklerini gördüm; ve yolun bir kısmı kaldırılıp diş gevşediğinde, belki de, hemen dışarıda ve kapıda demek daha doğru olur,
ve sonra her zaman ipliklerin yanlış olduğunu söyleyebilir ve üreticiyi suçlayabilir veya sıyrılıp konuyu en sakin görünen yöne doğru
kavrayabilirdiniz."

"Yani, şartlarına göre işini yapmalısın."

"Kesinlikle. Ayrıca, bir rayın flanşına neredeyse aynı hizada sabitlemek için üçgen dişleri olan iki diş cıvatam vardı, her biri ağın bir tarafındaydı,
ve ikisi de sıkıca vidalanamazdı, çünkü traversin altındaki dişlerin uçları
döndürdüğünüzde buluşuyordu. Bu sefer, elbette, bu soyluların hiçbiri bir diş cıvatasının ne olduğunu bilmiyordu ve eğer onlara söyleseydim, ilk başta bunun bir Roma dişi, bir zincir zırh parçası veya erken dönem bir İngiliz'in savaş boyasının bir parçası olduğuna inanacaklarını söyleyebilirim. Şey, bir ormanda yürüyorduk - onlardan birine aitti - ve çalılıklar oldukça kalın olduğu için yolumuzu temizliyorduk, sonra küçük bir höyüğe geldik ve itiraf ediyorum ki ne olduğunu bilmiyordum. Kabarıklardan biri gülümsedi ve
'Ne kadar ilginç. Bu bir höyük.' dedi. Dedim ki, 'Affedersiniz beyler, ama her zaman bir şey öğrenmekten mutluluk duyarım ve siz, bazı toprakların tümörleri olduğunu ve biraz şiştiğini söylemek istemiyorsunuz, çünkü
bana nasıl çalışılacağını söylerseniz, bu bana ve başkalarına paradan ve setler oluşturmak için çok fazla işten tasarruf ettirir, eğer şişirmeye başlamak çok pahalıya mal olmazsa.'

"Gülümsediler ve biri dedi ki, 'Tu-mu-lus bir tümör değildi, ama antik çağlarda gömülenlerin üzerine
yükseltilmiş yapay bir höyüktü.' Şapkama dokundum ve 'Bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüm beyler;' dedim. ve onlara bu bölgelerde
birçok kadın olduğunu ve bunların şişip ilik kadar büyüdüğünü bildiğimi söyledim, ama
toprağın tümörleri olduğunu bilmiyordum ve olduğunu öğrenmek için can atıyordum, çünkü
bunların yararlı bir uygulamasını gördüğümü ve aşılamayla
üretilen yeni bir hayret biçimi olabileceğini düşündüm. Sonra içlerinden biri, 'Kadınların
şüphesiz kaprisleri ve şakacı mizah anlayışları vardır, ama
onların
ben veya diğer tümörlerden arınmış olduklarına inanıyordu.' dedi. Sonra hepsi güldü ve
içlerinden biri bir yorumda bulunup, 'Bu ... oluşum.' dedi. Bana
üst demiryolcu oluşumu gibi geldi. Kendimi unuttum ve
ona doğru sertçe döndüm ve 'Öyle bir şey değil, beyler. Üst demiryolcu oluşumu diye bir şey yoktur.' dedim. Baktılar. Ben düz devam ettim ve doğrudan, 'Burada hiçbir oluşum yok, üstelik üst demiryolcu oluşumu demiryollarında tamamen
bilinmiyor. Oluşum, kesimlerin dibinde veya
bankların tepelerinde ve başka hiçbir yerde değil." dedim.

"Sanki onları vuracakmışım gibi baktılar ve içlerinden biri
güldü ve 'Korkarım bir yerde ufak bir yanlış anlaşılma var.' dedi. Sonra diğerleri gülümsedi. Dilimi
durdurmamın zamanının geldiğini düşündüm. Aynı kişi bana döndü ve 'Arkadaşım bölgenin jeolojik karakterine
imalıydı. Şüphesiz Üst Siluriyen' dedi. Bu yüzden şapkama dokundum ve 'Umarım beni mazur görürler ve biraz sert olduğumu
unuturlar.' dedim. Hepsi, 'Ah! Kesinlikle!' dedi. ve az önce geçen işi beğenmiş gibi görünüyorlardı ve eğleniyorlardı, bunu görebiliyordum.

"Eh, tüm bunlar, çizgiden yaklaşık elli fit uzakta ve çalıların arasında olan höyüğe vardığımızda geçti. İçlerinden biri bir
çubukla etrafı dürtmeye başladı ve Tanrım, burada ve orada yaklaşık yarım düzine diş gördüm. Kendi kendime, Yaşlı
Fangbolts'un burada olmamasının şanslı olduğunu düşündüm. Beni vurup kendini hemen öldürebilirdi
ya da serbest kalabilirdi. Yığının neyden yapıldığını anladım. Sadece
küçük bir şeydi, ama beyefendi ilk başta yanılmıştı ve bu şaşırtıcı değildi,
çünkü ormanın etrafında ve çevresinde çok sayıda gerçek antik yığın vardı. Ancak, bu yığın cıvatalara vidalanması gereken dişlerin ve toprak ve çimin bir karışımıydı
ve ustaca örtülmüştü, çünkü küçük bir çizgi dışında oldukça yeşildi. Sanırım bir haşere denemiş ve işe yaramadığını görüp
biraz kazımış ve ortaya çıkarmıştı. Neyse, benim için garip olabilirdi, çünkü gruptan biri paslı eski bir diş aldı ve
diğer soylulara dönüp, 'Bunun çok
eski olduğunu düşünmüyorum; en azından, eğer öyleyse, bu Birmingham yapımı antik bir kalıntıdır ve
yanlış savaş alanına bırakılmıştır.'

"Bunun bana sadece savaş alanının kalıcı bir yol olduğunu ima ettiğine dair sinsi bir ima olduğuna inanıyorum; ancak, elbette, hiç dikkate almadım. Dişi
aşağı attı ve sonra hepimiz yürümeye devam ettik. Bazen hiçbir şey
oynamak için en iyi oyun değildir ve çok şey öğreniyormuş gibi görünürsünüz. Ancak, höyük hakkında soru sorulduğunda, 'Bu sadece yeşille kaplanmış eski bir toprak höyük. Orada elli yıl kalmış olabilir, daha fazla değil, belki daha az.'

"Gerçekten, cıvatalara vidalanmış olması gereken dişlerle doluydu, hem de bir yığın. Bu yüzden doğru mahalledeki ofisi verdim
ve ikimiz ertesi sabah çok erken gittik ve kısa süre sonra bir çukur kazdık ve
höyüğü gömdük ve kazıyı mümkün olduğunca yakın bir yere dikkatlice
döktük ve oldukça doğal ve güzel görünmesi için güzel yeşil bir örtüyle örttük ve bitirdiğimizde manzarayı iyileştirdiğimizi düşündük. Ancak neredeyse gıcırdıyordu ve yanlarında bir mühendis olmaması şanslıydı, yoksa beni yakalardı.

"Benim görüşüme göre, fark ettiğim kadarıyla, motor rayları aşağıda tutmak için oldukça işe yarıyor ve raylar ve traversler doğru olduğu, balast iyi olduğu ve traversler iyi paketlendiği sürece, bağlantı elemanları rayları aşağıda tutmaktan çok rayların yayılmasını ve yolun patlamasını önlemeye daha çok yardımcı oluyor, ancak tabii ki bu da gerekli ve yapılması gereken bir şey."

"Sanırım orada oldukça haklısın."

"Eski Fangbolts tamamen kavramayı savunuyordu ve yayılmayı önlemeyi pek umursamıyor gibiydi. Eh, mühendisler tüm oluklarda çalışır.
Bazılarının bir düşünme şekli vardır, bazılarının başka bir ve belki de hepsi kısmen haklıdır ve eğer hesapları dengeleselerdi, tek bir telde ısrar etmek yerine, daha pürüzsüz bir dünya olurdu."

"Burada anlaştık."

"Hiç kaya balastından biraz 'ekstra' elde ettin mi?"

"Hayır; hiç şansın olmadı."

"Ben bu şekilde yaptım. Elbette, kaya balastı shingle ve temiz çakılla aynı şey değildir, ancak 'ekstra' kar elde etme şansınız daha fazladır, çünkü küçük bir balast örtünüz varsa, büyük bir şekilde döşeyebilirsiniz, böylece bitişte güzel görünür ve bir bahçe yolu gibi olur ve fırsat buldukça balast duvarı ile eğimin tepesi arasındaki çukuru setlerde ve eğimin ayağını kesimlerde birkaç inç kadar kesebilir ve bazen belirtilen derinliği bu şekilde alabilirsiniz, ancak gerçek balast derinliği ortalama olarak 2 veya 3 inç içinde değildir. Valiler çizginin üzerinden yürürken, eğim balast duvarını büyük gösterdiğinden, onları mümkün olduğunca virajlarda dış rayda tutun. Rayın altındaki dolguya dikkat etmelisiniz, çünkü eğer aldırmazsanız, traversin merkezi bir biraz kaya ve sonra
trenler geçerken ve
sallanırken tahterevalli numarası yaparken travers ayrılabilir.

"Aynen öyle. Onları ortadaki bir pivotun üzerine sıkıştırmamaya dikkat etmelisin."

"Neredeyse duvarcı olabilecek iki adamım vardı. Eskiden, rayların dayandığı yerlere birkaç topakla traversleri doldururlardı, sadece rayın üstünü güzelleştirmek için ve geri kalanı yine de doldurulurdu, tıpkı deniz kıyısındaki doğa gibi; ve orada bir ipucu almakta yanlış yapamayız, bilirsiniz, çünkü ipucu doğrudur, özellikle de 'ekstra'
kâra doğru gittiğinde. Yine de, bir traversin sırtını kırma riskini almak istemiyorum, bu yüzden onları rayların arasına veya daha doğrusu rayların dayanmadığı traverslerin parçalarının altına rahatça yatırıyorum."

"Anlıyorum. Traversleri sadece ray flanşının altındaki yerlere
dolduruyorsunuz."

"Evet. Bir gün mühendis, iyi kalpli ve doğru yetiştirilmiş bir adam olan müfettişe, 'Traverslerin eşit şekilde ve büyük kaya parçalarıyla değil,' dedi. Beni çağırdı ve bana ekstra tiz bir sesle tekrarladı. 'Pekala, efendim; ama kayanın bir kısmı yakında aşınacak ve onu küçük tutmaktansa biraz büyük tutmanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz? Taş ocağı çok engebeli. Kayanın bir kısmı çivi kadar sert, efendim ve
bir kısmı yumuşak ve elleçlemek için veya dünyadaki en iyi balast değil; ve eğer beni mazur görürseniz, efendim, bu yumuşak kıyılarda traversin altında 3 inç daha olmasının tavsiye edilir olacağını düşünmüyor musunuz?'

"Katılmak istemiyor gibiydi, ancak bir hafta sonra, 
valimden tüm kıyılarda 3 inçlik ekstra derinlik için bir emir geldi. Bu iyi bir hamleydi, çünkü daha büyük şeylerle iş yapmamı sağladı ve
parçalanmayı azalttı. Yaptığı şeyde haklıydı ve ben de öyleydim. 'Ekstralar' için kaya balastını seviyorum, ancak duvar örmek bir sıkıntı. Çakıl balastından daha fazla
kâr artışı şansı var ve bu bizim için harika bir
tavsiye, her neyse, ve gerçekte olanlardan ayrı olarak yeterince iyi. Taş ocağındaki sessizlikte, kayanın yarısını biraz daha aşağıya göndermem için ipucu verdim ve taş ocağında çok fazla
alınmasını veya elleçlenmesini istemiyordu, bu yüzden yeni emri beğendiler ve bu da bazı kırılmaları
önledi. Sonuç olarak, bazen çabuk aşınan kaya balastını tercih ediyorum, ancak elbette bir mühendis balast için bundan
kaçınmalı,
eğer mümkünse ve para buna izin veriyorsa."

BÖLÜM XIV.

"EKSTRA" ÖLÇÜMLER. TOAD-TOOL MÜTEAHHİTLERİ, TAVSİYELER.

"Ölçümlerden biraz 'ekstra' bir şey elde etmeyi başardınız mı?"

"Evet, ara sıra, ama bu oyun artık bitti. Eskiden bize her türlü işi yaptırırlardı, çünkü o zamanlar şimdikinden daha fazla şirkette iş yapardık ve birinin bilmediğini diğeri yapardı ve bu yüzden metal işleri hariç hemen hemen her şeyi yapabiliyorduk, yeter ki bize malzeme sağlasınlar.

"Köprülerdeki temellerin 'ekstra' derinliğinden ve düşünüldüğü kadar büyük olmayan borulardan daha önce bahsetmiştim. Ayrıca, en yüksek kısımlarda birkaç şamandıra veya höyük bırakarak, zeminin enine kesitini almadıkları zaman yan hendek kazarak da biraz 'ekstra' bir şey elde ettim. Ayrıca, eğimler uzunken eğimleri birkaç santim yuvarlayarak ve eğimin dibinde bir veya iki santim çentik atarak kesiklerden biraz da olsa yararlandım; ancak oyun neredeyse eğimleri kirletmekten vazgeçtikleri için mum yakmaya değmez. Sonra her iki şekilde de bir şans vardı. Gerçek kazıdan daha fazla ölçüm ve ayrıca eklenmeyen kirletme için biraz 'ekstra' aldınız, ancak güvenli bir şekilde ödeme yapmak için yeterli paraya mal olmuyor ve eğimler ve oluşumlar çok fazla sergilendiği için eğlence riske değmez. Toprak işleri söz konusu olduğunda, yol yaklaşımlarında demir yolu kesimlerinden ve rıhtımlarda her ikisinden daha fazla şey elde edilebilir."

"Sanırım haklısın."

"Gördüğün gibi toprak işleri rıhtım işlerinde parça parça değil, hepsi bir arada ve genellikle bir dönüm veya daha az rıhtımda dört veya beş mil uzunluğundaki bir demir yolundan daha fazla şey vardır ve rıhtım işlerinde santimlerce mesafe hatırlamaya değerdir. Ayrıca bunlar çok fazla fark edilmez ve kazı kısa sürede örtülür; ve eğer kildeyse ve bulunursa, patronlara her zaman şöyle diyebilirsin: 'Böyle bir kilin parçalar halinde
şiştiğini hiç görmedim. ' 'Parçalar halinde' dediğinizden emin olun, çünkü o zaman kilin doğru derinliğe kadar kazmadığınız yer dışında başka hiçbir yerde 'şişmemesi' durumunda elinizde bir bahane olur. Genellikle yüzeyi tamamen düz olmayabilir ve o zaman çalışmak için geniş bir alanınız olur ve her santim altın demektir. Gerçekten de bunun kimseye zararı olmadığını ve tabanın biraz daha yüksekte olması durumunda bana iyi geldiğini düşünüyorum. Çoğumuz için bir şeyin iyi ve hoş olduğunu düşünmek oldukça kolaydır, aksi halde bunun bize bir maliyeti olur."

"Evet. Para ve isteklerimiz genellikle aynı ana hatta işler."

"Bir keresinde bir mühendis tarafından biraz 'ekstra' ölçümle bitirilmiştim, gerçekten çok hoştu."

"Siz. Nasıldı?"

"Size söylemekten çekinmiyorum, ama gevezelik ederseniz fırtınalar çıkar. Şöyle oldu. Başlamış ve kolay işlerin çoğu yapılmış bir hat. Her jerry-builder ve
bölge kanalizasyon müteahhidi ve büyük keten kumaşçısı da kendisinin bir
demiryolu ve liman müteahhidi olduğunu düşündüğü günlerdi. Yerel bir
bankadan biraz borç aldıklarını ve balonlardan oluşan bir köprüden aya kadar herhangi bir sözleşmeyi
dünyanın içinden Avustralya'ya giden bir tünele kadar kabul ettiklerini biliyorsunuz. Kanal Tünelleri, Forth
Köprüleri ve Panama Kanalları onlar için oyuncak olurdu ve bunları
başlarına geçirebilirlerdi. Tıpkı
kurbağa tabureleri gibi türedi -bunlara mantar denilemez, bu bitkilere iftira olurdu- ve her biri kendilerinin Brassey kadar iyi olduğunu
düşündü ve ona puan kazandırabilirdi. Hepsi küstahtı, hepsi bu,
şarlatan doktorlar gibi. Peki, bana söylediklerine göre, büyük yerel tefecilerle birlikte kehanet yapmak ve onlarla yüzmek ve genel tavsiyeler -ki ben bir adamın ne gördüğünü veya yaptığını bilmediğim sürece bunlara pek dikkat etmem--bunların şimdiye kadar bilinen en yüce dürüstlük ve bilgelikle dolu olduğunu ve çok az kişinin
olabileceğini umduğu kadar akıllı olduklarını söyleyerek, oyun bir süre kozlarla oynandı. Testler, genel referanslar değil, benim sloganımdır. Yaptığınız veya gördüğünüz şeyler, insanların sizin yapabileceğinizi
düşündüklerini söyleyecek kadar nazik oldukları ve sizin yapabileceğinizi
bilmedikleri şeyler değil. Arkadaş olduğu bir adamdan tavsiye yazmasını isteyen adamın duygusal hisleri üzerinde çalışılır ve sonra gerçek arka plana atılır ve tabii ki arkadaşınızın bu yer için yaratılabilecek en iyi adam olduğunu söylemek zorundasınız, sadece bu ve başka hiçbir şey değil. Bunu yazmak bir adama hiçbir şeye mal olmaz,
ve bunu reddetmek isteyen çok az kişi vardır, çünkü arkadaş olmak istediğiniz bir adama onun hakkında pek bir şey düşünmediğinizi ve onun birçok kişiye uyacak kadar
kaytarıcı ve kibar bir sahtekar olduğunu veya kendi özel fikrinize göre onun anırıp duran fare renkli bir yük hayvanının ikiz kardeşi olmaktan çok da uzak olmadığını söylemek işe yaramaz.
Bu iyi bir davranış değildir, bu yüzden hepimiz, sanırım nezaketten, birbirimiz hakkında güzel şeyler yazarız, ancak bize borcumuz olduğunda ve para alamadığımızda, o zaman
sıfatlar genellikle gereklidir ve bulabileceğiniz en güçlü sıfatlardır, ancak birkaç tanesi sadece sizin ve benim gibi adamların bildiği ve okullarda öğretilmeyen, ancak orada olması gerektiği gibi çok şey öğrenen kişilerdir. Genel tanıklıkları okuduğumda her zaman ne kadar çok aziz ve Süleyman'ın durum istediğini ve bunun sadece günahkarlar ve aptallar için geçerli olduğunu düşünürüm. Güvenilir bir kaynaktan bilmek istediğiniz şey, bir adamın yapması gereken belirli bir işi nasıl başardığı ve bunun ne olduğu, hangi pozisyonda olduğu ve her şeyin doğru olup olmadığıdır. Bu nedenle, bir tanıklık istersem, özel olarak bu durum için yazılmış ve eldeki işin türüne atıfta bulunan bir tanıklık istiyorum, sanki bir adamın kızımla dışarı çıkmasına izin verecekmişim gibi değil. Bunu adlandırıyorum çünkü, aramızda kalsın, bir adamın bir tür aziz olarak övüldüğünde ve yaptığı işte ne yaptığına dair hiçbir şey söylenmediğinde, onun ya bir sahtekâr ya da bir eşek olmaya yakın olduğunu gördüm. Burada durum tam olarak böyleydi, çünkü yöneticiler ilk sözleşmeyi bu kurbağa tabure müteahhitlerinden birine verdi ve yöneticilerine bu tür kamu işleri müteahhitleriyle hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye etmeyen mühendisler (!) bence
bu kadar zahmete girmeyi hak ediyorlar. Elbette, inşaat hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen ve bir tefeci tarafından finanse edilen veya bir ip cambazının insafına kalmış bir müteahhittense, işin ne olduğunu ve ne olması gerektiğini bilen bir müteahhit bulundurmak daha iyidir."

"Diyorum ki, bu soruya sıcak bakıyorsun."

"Eh, bence bu, aksi takdirde iyi yapılmış ve orijinal sermayede iyi para kazandıracak olan bazı işleri zehirler. Ayrıca, bir adamın büyük kamu işlerini düzgün bir şekilde yürütmek için özel olarak eğitilmesi ve bir mühendis olarak yetiştirilmesi gerektiği bilinmelidir, çünkü kulübeler, çöp kutuları ve tuvaletler yapabilen biri, yüzleri ve içleri kireç, çamur ve yarım penny kağıtla kaplı iki katlı sıvalı villaların ikinci sıradaki adayı olabilir, ancak demiryolları, rıhtımlar, köprüler, kanallar, limanlar ve tüm deniz işlerini ve benzeri işleri düzgün bir şekilde nasıl yapacağını bilen bir mühendis müteahhite ihtiyaç duyar, bir çan çekme tamircisi ve kanalizasyon yapımcısına değil, çünkü o zaman kendisi ne yapılması gerektiği hakkında neredeyse hiçbir şey bilmez ve başkalarının insafına kalır. Olması gerekenin altında rakamlar teklif eder ve sonra iş düzgün bir şekilde yürütülemez veya kolay kısım bir şekilde yapılır ve sonra adam paramparça olur. Bu, bizim
mükemmel inşaat firmalarımız ile
inşaatçı olarak adlandırılmaması gereken
jerry-shanty-raisers arasındaki farktır. Eh, bu
bir takırtıyla başladı ve sıyrıldı ve sonra
kıymıklara dönüştü. Bu yüzden ona bu ismi verdim ve çünkü bu demir yolunda
bir yol yönlendirmesi vardı. Yaklaşık dörtte biri kazılmıştı ve
berbat bir karmaşa içindeydi. Çakıllı kumdaydı ve küçük parçalar halinde çıkarılmıştı,
ve içeri ve dışarı, her genişlikte ve derinlikte.

"Biraz 'ekstra' şansı gördüğümü düşündüm ve hiçbir şey söylemedim. Bir gün 'ekstralar' için oldukça öfkelendim ve yaklaşma sırasında aralıklarla birkaç küçük yığın kokladım. Yaklaşık bir yarda yüksekliğinde ve dört veya beş yarda çapındaydılar. Kesitlere yerleştirilmediklerinden emindim, bazı yerlerde 15 fit kadar yakın bir şekilde alındıklarını öğrendim, bu yüzden 'Vagon yollarını açıp başka bir yığın daha taşımadan önce genç valiyle görüşeceğim' diye düşündüm. 

"Eh, ofise gitmem gerekiyordu ve o yığınları biliyordu ve 'Bunlar için sana 30 yarda izin vereceğim. Onları unutmamıştım' dedi. Şimdi bunlar bir kürek dolusu için ne ifade ediyorlardı, bu yüzden bölümlerde gösterilmediklerini bildiğim için bunun iyi bir iş olduğunu düşündüm. 'Eğer bana veya sana bir şey olursa ne demek istediğimi yazacağım ve bunu anlaşmaya ekleyeceğim' dedi. Bunun nazik bir hareket olduğunu düşündüm. Şimdi, yaklaşık bir haftadır çalışıyorduk ve ben yağmalamaya meraklıydım. Sonra zaman tutucuya birkaç satır dikte etti ve yığınlarda 30 metreküp toprak olduğunu ve sözleşme kapsamında yapmam gereken toplam kazı ölçümü olan 9239 metreküpe ek olarak ödenek olarak ödeneceğini söyledi. Elbette doğru ifade edilmişti ama size anlamını veriyorum. Bunu imzaladım ve zaman tutucu ve genç vali tarafından tanıklık edildi. Toplam ölçüm için onun yaptığının hemen hemen aynısını yaptım ama yığınlardaki 30 metreküpe o kadar hevesliydim ki kağıdı hemen imzaladım ama tabii ki o zaman ne yazdığını biliyordum ama daha fazla düşünmedim. Ofisten
çıktım ve o yığınların gücüyle altı tane düzgünce bitirdim. Şimdi
kısa keseceğim.

"Eh, işi çabucak bitirdim ve bir gün, bitirmeden hemen önce,
kendi kendime şöyle düşündüm, 'Bu yaklaşım yolunda hiçbir "ekstra" yoktu, çünkü eğim ve çit kazıkları oraya yerleştirildiğinde
aslında biraz "ekstra" şansı yoktu.' Düşündükten sonra kendi kendime şöyle dedim, 'Ölçmek için garip bir yer. Ölçümlerimi yapacağım
böylece beş yüz metre daha fazla çıkar, her yere biraz daha eklerim, sonunda sadece pes edebilirim, kalbimin derinliklerini
sarsacak güzel, sıcak, nazik bir çekişme olur ve yağlı ikna edici numarayı yaparsam ve yüzümde haksızlığa uğramış gibi görünürsem yarım veya bir miktar daha fazla alabilirim.' Bu yüzden ofise gittim ve dedim ki, 'Yarın bitireceğim efendim ve sanırım işi iyi ve hızlı bir şekilde yaptığımı ve bir başkasını hak ettiğimi söyleyeceksiniz. Sıkı bir uyum oldu ve beni ancak devam ettirebildi.'

"Böyle durumlarda gerekli olan ve onlar için stokta tutulan olağan üslup takip edildi. Kendimi gerçekten mutlu hissetmeye başlamıştım ve en azından yirmi pound aldığımı ve güzel konuştuğumu düşünüyordum. Bu yüzden, 'Burada olduğum için, efendim, bana ölçümün ne olduğunu söyleyebilir misiniz?' dedim."

"'Elbette. 9239 metreküp ve yığınlar için 30 yarda ayrıldı. Toplam,
9269 metreküp.'

"Bu bana uymadı, bu yüzden yaralı masumiyet yalanına başladım ve uysal ve ikna edici bir şekilde, 'Sanırım bir şeyi atladınız, efendim.' dedim.

"'Hayır; atlamadım.'

"'Eh, efendim, sizden 500 yarda daha fazla kazanıyorum; ve eğer alamazsam
benim için çok kötü olacak, çünkü adamlarıma ödeme yapamayacağım.' Bu onu telaşlandırmış gibi görünmüyordu. Kasayı açtı ve birkaç ay önce imzaladığım
kağıttan okudu. Eğer hiç
toplam miktarlar için imzaladığımı
düşündüysem ne mutlu bana, ama imzalamıştım, çünkü
o zamanlar 30 yard ile çok meşguldüm. Sizin gibi,
hiçbir sözleşmenin tartışılmaz olmadığını ve bir soru ortaya çıktığında yasalaşmadan önce birçok şeyin yargılanması gerektiğini ve gösteri hakkında
çok fazla kesinlik olmadığını bilecek kadar yaşlıyım; ama burada yakalandım ve
kendi ağımı
yaptım ve hiç şüphem yok; bu yüzden, bildiğim her şeyi
girdikten ve ona, 'O kağıt parçasının onun yaptığı gibi bir anlam ifade ettiğini düşünmedim,'
dedikten sonra,
çimlendiğimi gördüğüm için kolayca sarsmanın en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden
ölçüsünü aldım; ama yığınların mavi bir harabeye dönmesini ve
döküldükleri yerlerin solucanlar ve haşereler tarafından
iyice endişelenilmesini istedim. Dikkat et! Bir
şeyi kıracağım."

"Sıkılmış yumruğunla masaya böyle vurma, yoksa
zararları ödemek zorunda kalırız ve içecek için hiçbir şeyimiz kalmaz."

"Haklısın; ama bunu düşünmek beni çılgına çeviriyor."

"Orada kendi oyununda kandırıldın!"

"Evet; ama her şey söylenip yapıldıktan sonra, zemin düz olduğu sürece, iki mühendisin toprak işleri ölçümlerinin
genelde adil bir ortalama meselesi olduğunu söylediğini duydum; ve masalar kullanılırsa, bazıları
bu masayı, diğerleri de şunu sever, bu yüzden herkes mutlu; ancak
enine kesitlerin en iyisi olduğu konusunda anlaştılar ve bir alçı dökümü bir zeminin yüzeyinden yapılmadığı sürece, kimse ölçümün gerçekte birkaç metreye ne olduğunu söyleyemezdi ve metreküp başına fiyat, duvarcılık, tuğla işi, beton vb. gibi çoğu işin fiyatıyla karşılaştırıldığında çok az olduğu için bunun pek de önemli olmadığını söylediler."

"Bitirdiniz sanırım?"

"Evet."

"Şimdi size bir zamanlar ölçümlerden biraz 'ekstra' nasıl elde ettiğimi
oldukça garip bir şekilde anlatacağım. İş bir müteahhit olmadan yapıldı,
esas olarak alt yüklenicilere parçalar halinde verildi ve geri kalan günlük iş;
ama bundan pek bir şey kazanmadıklarını duydum. Neredeyse
aynı şeye, tüm zahmete ve riske ve hemen hemen aynı iyi işe ulaştılar.

"Eh, tabii ki, her zamanki gibi,
isteğim dışında, biraz ekstra kar elde ettiğim komik yol şuydu. Mühendisin ofisindeydim ve asistanın yardımcısına, 'Bay ----, lütfen
rıhtım barakaları için gereken kerestenin bir listesini yapın ve miktarları çıkarın.' dediğini duydum. Şimdi, yardımcının işini bildiğini ve
yeterince iyi olduğunu söylemek adil olur, ancak hepimiz bazen tökezlerken yakalanırız ve bunun kesin miktarları tespit etme kaygısı olup olmadığını bilmiyorum, ancak
karıştı ve kereste sipariş edilen net uzunluklarda değilse ve hiçbir şey yiv açmaya ve birleştirme yapmaya izin vermiyorsa şanslıydı. Tam kulübelere başlamak üzereyken bizi götürdüler ve duvarlar için temeller kazılmadan önce. Şans eseri, öyle yaptılar çünkü
sonradan yardımcısının
oyuk ve ek yerlerini hesaba katmayı unuttuğunu fark etti. Bu yüzden kulübeler olması gerekenden yaklaşık bir ayak daha az genişlikte yapılmak zorundaydı ve her iki uçta bırakılan ayak kadarlık kısım için ücret aldık; ve müfettiş bahşiş aldı, sanırım, çünkü hiçbir şey söylenmedi ve fark edilmedi, çünkü
geniş depo kulübeleriydi, ortasından bir sıra ray geçiyordu ve
gerçekten hiç önemli değildi. Bu yüzden biraz daha fazla almaya zorlandım, ama bu hayatım boyunca tek seferdi. Elbette
beni çok endişelendirdi."

"Şüphesiz alnınızda bir kırışıklık daha oluşmasına neden oldu."

"Çok muhtemel; ama eski bir ortağım bana bir zamanlar
birçok geçit kulübesinin köşeleri için iki kez ödeme yapıldığını söyledi,
dış duvarın her tarafını iki kez ölçmek yerine, iki kez dışarıdan ve iki kez içeriden ölçmek yerine, ancak yalnızca bir kez, her şeyin büyük bir aceleyle yapılması gerektiğinde; her yerde acele etme durumuydu, çünkü tüm hattın son ölçümleri on beş günde yapılmalıydı."

BÖLÜM XV.

İNSANLAR VE ÜCRETLER. ORMANDAN 'ALT YÜKLENİCİ'. BİR ALT YÜKLENİCİNİN İZCİ VE SERBEST
YOLCU.

"Gece yarısına yaklaşıyor. Ben bir saat daha varım, ya sen?"

"Evet. Sessizce konuşmayı severim, seni bir araya getirir, bilirsin; bir süre sanki hepimiz tek bir aileye aitmişiz gibi hissedersin, ama
öyle değiliz ve istemiyoruz; bu bir gerçek."

"Kesinlikle, eski dostum. Hadi tutuşup yudumlayalım."

"Adamlarından herhangi biri sana hiç sert davrandı mı?"

"Sık sık değil; ama birini hatırlıyorum. İyi bir işçiydi ve onu kaybetmek istemiyordum. Adı Ted Skip'ti. Olay şöyle gelişti.
Bir cumartesi gecesi köydeydim ve bir sokağın köşesinde bir adamın bir arabada ayakta durduğunu gördüm, kalp hastalığına yakalanacak veya bir kan damarını patlatacak kadar hızlı ateşleniyordu ve eminim rekor kıracaktı. Sanırım sözlüklerle ve kendisiyle uyuşmayan
hazırlanmış Sosyalist broşürlerle besleniyordu. İçkisini döküyordu. Aslında hemen hemen herkesin hırsız olduğunu, kendisi ve yoldaşları dışında her şeyin zaten zehir olduğunu ve hepimiz onun dediğini yapmazsak aptal ve suçlu olduğumuzu ve daha da kötüsü olduğumuzu söyledi. Sonra devam etti, bira zehirdi, tütün zehirdi ve şimdiki ve devam eden her şey zehirden daha kötüydü. Sonra bizden bahsetti, bize demiryolu köle sürücüleri ve köleler dedi ve eminim ki kendisi ve sahip olduğu şeyler ve ona para ödeyen aptallar dışında ona zehir olmayan hiç kimse veya hiçbir şey yoktu. Biraz sonra çılgına döndüm, konuşabildiği kadar hızlı yalan söylediğini duydum ve bağırdım, 'Hepiniz zehirsiniz, yaşlı arsenik parçası, çünkü sizinle ilgili olmayan her şey yaşlı Nick'ten.' Sonra bağırıyordu, 'Anayasanız yanlış. Tüm
yasalar işe yaramaz.' Bu benim için fazlaydı, bu yüzden içeri girdim ve ona yumruğumu gösterdim ve 'Sana yakında tüm
yasaların işe yarayıp yaramadığını ve anayasamın yanlış olup olmadığını göstereceğim.' dedim. Benim adım
Bill Dark ve burada doğduğumdan beri hiç hasta olmadığımı veya üzgün olmadığımı bilen çok sayıda insan var ve on beş yaşımdan beri bira içtim ve tütün içtim. Ölçülü olarak, bu ülkede bunun çoğumuza ve tuhaf yapılı olanlar hariç hemen hemen herkese iyi geldiğine inanıyorum ve eğer işe yarayıp yaramadığımı görmek istiyorsanız, gelin; sadece önce bir çuval alın, böylece kalan ve bulunabilecek kadar büyük olan parçalarınız alınıp yakılabilir
bu gece, daha sonra değil. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz.'

"Bizimkiler beni çılgınca alkışladılar ve sanırım yaşlı Arsenic gösterisinin boşa gittiğini düşündü, çünkü kollarını havaya kaldırdı ve uzaklaştı ve biz de onu köyden
kovduk. Peki, şimdi ne olduğunu duyacaksınız. Teddy Skip oradaydı ve bu ülkede biranın ve tütünün ılımlı bir şekilde tüketildiğinde çoğumuza iyi geldiğini söylediğimi duydu. Bir hafta kadar geçti ve Teddy Skip yanıma gelip, 'Guv'nor, köyde sizi dinledikten ve ara sıra biraz üşüdükten sonra, bir pipo denemeyi düşündüm. Bana uygun olduğunu ve oldukça iyi bir arkadaş olduğunu düşünüyorum, ancak bana günlük yaklaşık iki peniye mal oluyor, en azından benim tahminim bu. Uzun zamandır sizinleyim ve tavsiye ettiğiniz gibi ılımlı bir şekilde kullanılması için günlük iki peniye daha harcamayı umursamayacağınızı umuyorum.'

"Beni orada tuttu, bu yüzden hiç çekinmeden, 'Pekala, o zaman pazartesiden itibaren iki peniye daha;' dedim; ama ona şu şekilde veda ettim, 'Mary Plush'a kur yaptığını biliyorum ve yakında katılabilirsin,
ama her ikiz doğduktan sonra bana bir zam için gelme ve
bana ve genel olarak halka bir iyilik yaptığını söyleme;
çünkü karı ve on çocuk maaş artışı için harcanıyor ve ailelerin büyüklüğünde ılımlılık gösteren insanlar onlara bira ve tütünle kullanılması gerektiğini söylediğim kadarını yapıyorlar.'
Hareket etmeye başladı ve dışarı çıkarken gülümseyerek, 'Tamam,
guv'nor, teşekkür ederim, anladım.' dedi."

"Bu senin için güzel; ama sana hiç arkadaşlarımdan birinin
nasıl hakaret ettiğini anlattım mı?"

"Hayır. Söyle."

"Erken dönemlerimde, parça üzerinde yaptığım ilk işti.
Bir ormanda temizlik ve şekillendirme yapıyordum ve orada ağaçlardan daha fazla tavşan vardı. Sözleşme yeni başlamıştı ve o zamanlar ne olduklarını biliyorsunuz, neredeyse tam zamanlı olarak 'yedek' istiyorlar. Eh, ben
param yoktu, aslında beni neredeyse tüketiyorlardı, bu yüzden tavşanlar benim için fazlaydı, ayrıca oldukları yerde gözümün önünde boşa gidiyorlardı,
sadece altın gibi akıp gidiyorlardı; bu yüzden oldukça fazla, aslında yakalayabildiğim kadarını yakaladım. Şimdi, adamlarım beni iyi bir şekilde yedeklediğimi görünce, işe başladıklarından beri hizmet etmek istedikleri adamın ben olduğumu
düşündüler, bu yüzden oyunlarını başka bir sporla durdurmam gerektiğini düşündüm. Herhangi bir adamda yanlış fikirlerin sessizce yatmasına izin vermek doğru değildir. Bu
nazik değildir. Perşembeydi ve Cumartesi günü yaptığım iş nedeniyle kendim için adil bir
çekim yapacaktım; ama işler böyleyken,
neredeyse tükenmişti. Yaklaşık altı kişi 'sub' istiyordu, bu yüzden her birine bir tavşan fırlattım ve 'Bu on peni ve bir şilin olmalı, çünkü
tavşan kadar büyükler ve daha fazla besleniyorlar ve pişirmeleri de yarı yarıya zahmetli değil.' dedim. Homurdandılar, ben de homurdandım, 'Cumartesiler hariç, bu hafta ve gelecek hafta büyük ihtimalle ya da hiç, o yüzden
zamanını seç.' Biri geride kaldı ve 'Patron, sadece
buraya bak: sekiz peni bunun için yeterli ve fazla, çünkü kaçak avlandığını biliyorum, çünkü seni "kürkçüler" arasında bir asansör yaparken gördüm ve çalınmış mallar aldığımda onları tutmak ve sonuçlarını riske atmak için bana ödeme yapıyorlar, ama onlara bakmak için ödeme yapmıyorum. Anlıyor musun? Aldığım son şey bu ve sakın yanlış anlama.'

"Bu beni 'sinirlendirdi', bu yüzden 'Defol git, yoksa seni düzleştiririm' dedim. Orada
çok sinirlendim. Elbette, o da benim oynadığım oyundaydı ve
tavşanlar onun için tam olarak bir yenilik değildi. Eh, oradaki eğlenceyi öyle bir melodiyle sürdürdüm ki sonunda çok sıcak oldu. Bir satıcı
tavşanları getirirdi. Eski bir arabası vardı. Bir fırıncının arabasına benziyordu ve üzerinde bir isim vardı ve biraz yeşil çuha, bir veya iki sepet ve illüzyonu sürdürmek için birkaç somun ekmek vardı. İş bize dönene kadar
çalıştık ve iş durdurulmak zorunda kaldı."

"Bunu hiç yapmadım. Beni memnun edecek kadar riske girecek param yoktu."

"İnanın bana, yirmi yıl veya daha fazla bir süredir oyunu bıraktım. Kısa süre sonra
parça parça iş almanın bana biraz sermaye kazandıracağını fark ettim ve
kural olarak, istediğim şeyi eğer birileri elde edebilirse elde ediyorum ve
genellikle de öyle olduğunu görüyorum. Ama abarttım, bu paranın en kötüsü,
ne kadar çok alırsan o kadar çok istiyorsun ve bu en büyük köle taciridir
ve kimseyi esirgemez. Eh, kaçak avcılıkla ilgili şikayetler
karargaha kadar ulaştı ve valinin huzuruna çağrıldım. Bana çok
keskin bir şekilde, 'Bugünden sonra kaçak avcılığınla ilgili bir şey duymazsam işini ölçeceğim' dedi.

"Elbette biraz blöf yaptım ama işe yaramadı. Ancak, onun her zaman eğlenceyi sevdiğini bildiğinden, beni dinledi ve ben de kuzu gibi gittim.
Adamları gözetleyeceğime dair söz verdikten sonra, bana yardım etmemi söylemeden önce bitirmeme izin vermedi, beni gözetleyecek birini kastetmişti, ben de doğrudan biraz şaka yapmaya koyuldum, sadece konunun zehrini
çıkarmak için. Bir sohbeti
kolayca başlatmak için pohpohlamadan daha iyi bir şey yoktur, bu yüzden dedim ki, 'Siz, efendim, benden daha fazla şey biliyorsunuz ve şüphesiz babamın bana çocukken tüm ailenin hayvanları çekmek için doğal bir güce sahip olduğunu
söylemesini açıklayabilirsiniz. O, bunun
bizde doğuştan olduğunu söyledi. Bir gün, efendim, beni kendine çekti ve başımı
hissettikten sonra, 'Aile armağanınız çok güçlü,' diye fısıldadı. Affedersiniz efendim, ama bunu sadece oyun her zaman beni takip ettiği için söylüyorum ve bu tavşanlar işe geldiğinde izinsiz girdikleri konusunda hiçbir şüphem yok ve bu yüzden onları yasalara göre gözaltına alarak cezalandırıyorum. Sırada yukarı aşağı yürüdüğümde çok neşeli görünüyorlar, efendim, gerçek anlamda dokunaklı. Gelecekler ve ne kadar büyüklerse beni o kadar çok seviyorlar (aramızda kalsın, yani sen ve ben, bu gece sessizce konuşuyoruz, küçükler bana uymuyor). Onları korkutmaya
gücüm yetmiyor ve bu yüzden bana geliyorlar ve vahşi yaşamlarına geri dönmelerine izin vermektense onları alıp onlara bir ebeveyn gibi oluyorum. Bana iş için çok fazla fiyat verdiniz, efendim, onları uzun süre tutamayacağım için kısmen beni tutmak zorundalar."

"Valileriniz buna dayanabildi mi?"

"Evet. İyi bir dinleyiciydi ve her zaman bir adama kendini asması için yeterli ip verirdi."

"Ben olsam kafanı yumruklardım."

"Muhtemelen denerdin ama o denemedi, bu yüzden devam ettim, 'Efendim, şüphesiz inanıyorum ki buradaki büyük tavşanlar
bazı harflerle diğerleri arasındaki farkı anlayabilirler, sanırım tıpkı kulaklarından vurulan bir şeyle ağızlarındaki bir lahana yaprağı veya bir atla bir tilki arasındaki farkı anladıkları gibi; çünkü
benimki hariç her arabadan kaçarlar. Ben de yeterince konuştuğumu düşünüyordum ki, vali sırası geldiğinde şöyle dedi:--

"'Bana anlattıklarından sonra, çite bir düzine beyaz tahta iliştir ve üzerlerine altı inçlik siyah harflerle şu kelimeleri yaz: "Tavşanlar haşeredir," ve altına adını yazdır. Dediğin gibi
bazıları okuyabiliyor, bu onların seni takip etmeyi bırakmalarına neden olacak. Bu kaçak avcılığın bir kez ve sonsuza dek durdurulması konusunda kararlıyım.'

"'Affedersiniz efendim, ama ilanlar asıldıktan sonra bile bana gelirlerse ve ben onları uzak tutamazsam?'

"Böyle bir durumda ilan panolarına şu şekilde yazılar asın: "Bu demiryoluna izinsiz giren herhangi bir tavşan, kanunun en katı
şiddetiyle kovuşturulacak ve çitleri veya çalılıkları tahrip eden veya herhangi bir türde hasara yol açan herhangi bir tavşan vurulacaktır.' Daha önce olduğu gibi üzerine ismini yaz.'

"Ondan sonra gitme zamanının geldiğini düşündüm ve dışarı çıktığımda kahkahalar duydum. Beni yakaladı, bilirsin, bu yüzden tekrar kasap etine gitmek zorunda kaldım ve sadece arada sırada yedek bir tavşan
akrabalarını ağzım yardımıyla görmek için eve gitti."

"Dışarıda ne kadar da büyük bir kavga var?"

"Köpeğim havlıyor. Tavşanlardan bahsettiğini duymuş olmalı. O
zeki. Onu, herhangi bir mühendis veya müfettiş avda olduğunda her zaman bilecek şekilde eğittim. Ona 'Spot' diyorum çünkü onları çok iyi 'tespit edebiliyor'. O sırada bulunduğum rıhtımların hemen yanında ve ayrıca demiryolu işlerinde casusluk işini ona yaptırdım. "

"Ne yaptı?"

"Oldukça doğal bir şekilde aşağı yukarı dolaşırdı, yaklaşık çeyrek mil
uçtan önce ve çeyrek mil
boğazın arkasında veya
çalıştığım herhangi bir yerde ve hatta adamlar bile onun keşifte olduğunu bilmezdi. Tanıdığım
en iyi bekçidir; ve her şey yolunda olduğu ve
etrafta patron olmadığı sürece, ben onu çağırmadığım sürece asla bana yaklaşmazdı, ama
birileri etrafta dolaşıyorsa hemen bana yaklaşırdı ve üç kez
ona vurarak fark ettiğimi söylerdi ve tekrar koklamaya başlardı.
Bir anda tüm valilerimin yüzlerini koklamış gibi görünürdü ve
üç kez okşayana kadar endişeli görünürdü, sonra gözlerini
benimkilerle buluşturmak için yukarı çevirdi ve üzerine hoş bir memnuniyet ışığı geldi ve
olabildiğince mutluydu, sonra da ortadan kayboldu. Kurnaz bir köpekti,
ve aynı zamanda yararlıydı. Yatağımın dibinde bir sepet içinde uyudu. Karım
yatakta ondan hoşlanmadı; köpeklerin köpek olduğunu ve üzerlerinde çok fazla
akraba taşıdığını söyledi, bu yüzden uyku cihazımızın arka ucuna büyük bir sepet astım ve orada uyukladı. Şimdi, nerede olursam olayım, o da
ya da yakınımdaydı; nerede olduğumu bilmediği sürece mutlu görünmüyordu.
Her zaman onu
gittiğim her yere götürdüm ve bedava geçiş kartım vardı. Çok sık
seyahat etmiyorum, işler bitmediği sürece; yine de, birkaç denemeden sonra onu kolayca iyi bir bedava yolcu olmaya alıştırdım, bu yüzden
onun için asla bilet almadım. Benim için değil. Her zaman zor olduğunu düşünüyorum,
minibüs için bagajınız olmadığı ve köpeğinizi iyi kontrol altında tuttuğunuz sürece, onu bir sopa,
şemsiye veya piponuzu
gibi bedavaya yanınızda götüremezsiniz. Bir köpek bir bebek gibi bir koltuğu işgal etmez veya ses çıkarmaz; ama orada, soruyu tartışmak istemiyorum ve kişisel olarak, bunun için bir sebebim yok çünkü yıllardır köpeğimin seyahati için hiçbir şey ödemedim. Sorun benim açımdan
çözüldü ve yaratılışın geri kalanı kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak."

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Köpeğim Spot bunu nasıl yapıyor? Bu şekilde. Biletimi alıyorum ve cebime koymadan önce bir an elimde tutuyorum.
Sonra sağ platformuma geçiyorum. Spot, yani köpeğim, o zaman o platforma
çıkması gerektiğini biliyor. Genellikle çok sayıda insan geçmek isteyene kadar bekliyor, sonra bazen bir hanımın yanından veya bir grup yolcunun
gizliliğinde sessizce içeri giriyor ve bilet görevlileri bilet kesmekle meşgul olduğundan, onu kapıda hiç fark ettiğimi görmedim. Spot'un platform düzenlemelerine müdahale etmiyorum, çünkü
uygun şekilde eğitimli ve iyi yetiştirilmiş köpekler itiraz ederdi; ancak
bazı terminal istasyonlarında
tüm platformlar açık olmadıkça
oyunun oynanamayacağına dair hiçbir şüphe yok. Diyelim ki bir
platformda fark edildi ve onu bulmaya çalıştılar, saklanmada o kadar iyiydi ki
her zaman gittiğini
düşündüler; ayrıca, yapacak çok işleri ve
daha ciddi işleri vardı. Bir keresinde onu aradıklarını gördüm,
ama bulamadılar. Hiç de platformda değildi,
yan taraftaki bir kamyonun altındaydı ve eğlencenin tadını çıkarıyordu. Orada,
veya trenin geldiğini duyana veya
benim binmek üzere olduğumu görene kadar
uygun bir yerde dinlendi. Hareketlerini çok iyi zamanladı ve bazen beni şaşırttı, ama koltuğun altında olduğundan ve bir fare kadar sessizce
saklandığından ve beni fark etmediğinden emindi; o değildi.

"İstasyonuma vardığımda, eğer büyük bir istasyonsa, sorun yoktu, dışarı çıktım ve Spot bana hiç dikkat etmeden gizlice dışarı çıktı, ben de ona. O, doğrudan duvara doğru giderdi ve
bahse girerim istasyondan çabucak çıktı ya da dışarı atıldı. Onu, hamallar onu başıboş bir köpek sanıp, dışarı
kovulduklarını gördüm. Bir keresinde ona bir tabure fırlattılar, sadece kuyruğunu yakaladı ve onu birazcık
bağırmaya
başladı; ama benim için zor bir sınav olmasına rağmen, onun için bir biletim olmadığı için duygularımı bastırdım. Onu,
beni vagondan
çıktıktan sonra, bir platformun bir ucuna yakın bir şekilde
oturduğunu ve bilet toplayıcısının
biletleri ayırmaya başlamasını beklediğini
ve sonra Spot'un bir asilzade gibi dışarı çıktığını gördüm.
Onu istasyondan saygılı ve güvenli bir mesafede bekledim ve sonra
sevgi dolu bir toplantı yaptık ve o bir bisküvi, ben bir içki içtim ve ikimiz
mutluyduk. Spot gerçekten iyi bir köpek ve o günkü kadar dürüst,
çünkü onu daha yavruyken doğru yönde eğittim.
O
soğukkanlı; ama orada, bir doğa armağanı, tıpkı iyi bir şarkıcının sesi gibi."

"Kesinlikle."

"Şimdi, dinle; bir keresinde neredeyse yakalanmıştım, Spot'la bile.
Uzun bir vagonun kompartımanında yaklaşık on kişi vardı ve ben sinek gibi görünen bir adamın
yanına oturdum ve tam zamanında, köpeğim yanımdayken içeri girebildim. Tren indi ve yolculuk sırasında ne düşünmem gerektiğini düşünmeye çalışıyordum, hepimiz yola çıktığımızda, çünkü Spot gerçekten
şiddetli bir şekilde havladı; ve ben, 'Sessiz olun.' dedim. Başka bir havlama daha olmazsa ne mutlu bana, hem de köpek yaradılışının
başka bir üyesinden. Spot olmadığını biliyordum, bu yüzden
koltuğun altına baktım ve iki çanta gördüm, Spot çok sıcak ve hazır görünüyordu, birinin üzerinde, başı biraz yana eğikti. Canlı bir av olduğunu biliyordum ve diğer çantanın hareket ettiğini gördüm. Demiryolu şirketinin
ofisi ele geçirdiğini ve beni yakaladığını ve bunun 'uydurma bir iş' olduğunu düşündüm, ama
yanılmışım. Her şey yolundaydı. Yanımdaki adam kulağıma fısıldadı,
bir fare avcısı olduğunu ve bir çantada canlı fareler, diğerinde de köpeği olduğunu ve bunların yolcuların bagajı olarak seyahat ettiğini söyledi. Göz kırptım,
ve öyle yaptı. Sonra, ona karşı fazla samimi olduğumu fark ettim. Ancak, tabii ki köpeği sessiz kalmak için eğitilmişti, ama benimki farelerin varlığında değildi, bu yüzden tekrar altına bakmak zorunda kaldım ve
bastonumu çıkarıp, 'Sessiz olun, patronlar.' dedim. Spot bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
sessizdi.

"Şimdi, diğer yolcular çok çabuk sakinleştiler, çünkü tabii ki
köpeklerin parasını ödemediğimizi bilmiyorlardı. Hızlı bir yerel trendi ve sadece son durakta duruyordu, bu yüzden
istasyonda benden önce inmeleri
mümkün değildi. Ben bununla ilgilendim. Aksi halde
tuhaf olabilirdi. Bunun güzelliği, bu fare avcısının,
bunun üzerinde durmaya başladığında pek de memnun olmadığını görebiliyordum, çünkü
sanırım bir casus olduğumu ve kendisinin yakalandığını düşünüyordu; ve ben
onun bir dedektif olmadığına pek ikna olmamıştım. Yine de, cesur bir oyun genellikle
en çok kazandırandır; neyse, ben uyukluyormuş gibi yaptım. Akşam olmuştu ve
tren daha yeni durmuştu, 'Herkese iyi geceler' dedikten sonra,
önce ben indim ve fare avcısının nasıl olduğunu görmek için beklemedim.
Bakmam gereken bir yer vardı ve gardiyanın havlamayı
duymuş olabileceğinden korkuyordum; ama duymamıştı, çünkü duymuş olsaydı ikimiz de bir
sıçan torbasının içinden
çok güzel bir şekilde geçti. Köpeğimin
oyunu yalnız bırakmak zorunda kalmasından dolayı çektiği acıyı düşünmek beni üzüyor. Tek bildiğim,
sonraki günlerde gerçekten kötü olduğu; ama farelerin
'Hepimiz çevriliyiz' diye şarkı söylemeye
hazırlandığını söylemeliyim."

"Ben gidiyorum. Hoşça kal, dostum. Neşelen."

"Beni görmeye geldiğin ve güzel bir sohbet ettiğin için teşekkür ederim. Neyse ki
hiç kimse bizi duymadı, yine de itiraf etmedik. Ettik mi?"

"Tam olarak değil. Hoşça kal."

"Nasıl gittiğine dikkat et ve yarın seni görmeyi umuyorum."

"Tamam; yeterince güvendeyim, çünkü çok fazla fırtınaya yakalandım ve dikkatli olmamam
gerekiyor. Sanatsal demeyeceğim."

FINIS.

_Crown 8vo, kumaş, Fiyat 4s. 6d._

BETON VE BETON İŞLERİ HAKKINDA NOTLAR.

JOHN NEWMAN, ASSOC. M. INST. C.E. tarafından

BASININ İNCELEMELERİ.

MÜHENDİSLİK:

_"Yanıltıcı olmamak için güvenilebilecek en iyi uygulamanın bir örneği."_

"Beton işlerin başarılı bir şekilde inşa edilmesi kitaplarda
açıklanması zor bir konudur."

"Kötü işe giden yolu açan tüm noktalar, Yazarımız tarafından, bunların değerini açıkça takdir ettiğini gösteren
inatçı bir ısrarla dikkatlice işaret edilmiştir. "

DEMİR:

"Kamu işlerinde beton kullanımına dair sayısız örnek verildiği ve
ayrıntılar sağlandığı için, _kitap bu tür işlerde çalışan mühendislere büyük ölçüde yardımcı olacaktır_."

İNŞAATÇI:

"Dikkatlice derlenmiş, çok pratik küçük bir kitap ve _tüm
beton işleri için şartname yazarlarının incelemesi gereken bir kitap_."

"_Kitap, kamu işlerinde çalışan herkes için güvenilir bilgiler içeriyor._"

"Bay Newman'ın değerli küçük el kitabının incelenmesi, konunun genellikle
gerekli olduğu varsayılandan daha dikkatli bir şekilde araştırılmasının önemini gösterecektir."

AMERİKAN BASIN.

İNŞAAT:

"Bu kadar sınırlı bir alanda bu kadar çok şey başarmak için, konu
bölümlerle sınırlandırılmıştır."

"_Bunun mühendisler için betonlar hakkında bilgi sahibi olduğumuz en takdire şayan ve
eksiksiz el kitabı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz._"

E. & F. N. SPON, 125, STRAND, LONDRA.

_Crown 8vo, kumaş, 7s. 6d._

KAMU İŞLERİNDEKİ TOPRAK İŞLERİ KAYMALARI VE ÇÖKMELERİ.

JOHN NEWMAN, ASSOC. M. INST. C.E. tarafından

BASININ İNCELEMELERİ.

İNŞAATÇI:

"Bay Newman'ın toprak işlerindeki kaymalar hakkındaki kitabını, bu tür konuların doğru anlaşılmasına önemli bir katkı olarak memnuniyetle karşılıyoruz."

"Bu kitapta, en azından öğrencinin zihnini mühendislik işleri tasarımcıları tarafından tartılması gereken noktalara yönlendirecek çok şey var ve bunlar çok sayıdadır ve hafızaya kaydedilirse, onları toprak işlerindeki olası kaymalara karşı koruyacaktır."

"Tüm bu noktalar hakkında okunacak ve dikkatlice okunacak çok şey var."

"Daha sonra, mümkünse, toprak işlerinin yerinin değerlendirilmesinde uyulması gereken on altı ilke sunuyor (önemli değere sahip olan, kaçınılması gerekenlere dair ipuçları).... Bir işin sermaye maliyeti ve bakım maliyeti, yazarın değindiği tüm noktalara dikkat edilerek çok mantıklı bir şekilde azaltılabilir."

"Yazarın, istinat duvarlarının arka taraflarında drenajın uygun şekilde sağlanması konusuna, sıklıkla ihmal edilen veya gözden kaçırılan bir konuya, biraz daha ayrıntılı olarak değindiğini ve bunu, rıhtım duvarlarının duruşunu bozma eğiliminde olan çok daha büyük bir konuya, yani nedene taşıdığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Bu konulardaki açıklamaları dikkate değer ve tamamen pratiktir ve gerekli statik hesaplamalarda dikkate alınması gereken konular çok iyi tanıtılmıştır."

"Sonuç olarak, son derece yetersiz bir kelime dağarcığına sahip bir konuya değinen bu eserden elde edilebilecek bol miktarda iyi ve yararlı bilgi olduğunu söyleyebiliriz."

"Herkesin er ya da geç iyi bir mühendis olmak istediği
herkesin yutması gereken muazzam miktarda konu içeriyor."

&c. &c. &c.

İNŞAAT HABERLERİ:

"Bay John Newman, Assoc. M. Inst. C.E., şimdiye kadar sadece yüzeysel olarak ele alınmış bir konu hakkında bir cilt yazmıştır."

"Demiryolu mühendisi ve toprak işleri müteahhidi için faydalı tavsiyeler verilmiştir."

"Kitap, faydalı bilgilerden oluşan bir fon içermektedir."

&c. &c. &c. &c.

BUILDER'S REPORTER VE ENGINEERING TIMES:

"Bay John Newman'ın yazdığı kitap toprak işlerine yeni bir ilgi
getiriyor. Aslında bir tür patolojik inceleme ve bu nedenle inşaat kitapları arasında benzersiz olduğu söylenebilir, çünkü onlarda
başarısızlıklar nadiren fark edilir. Şimdi Bay Newman'ın kitabında sayfaların çoğu
başarısızlıklarla ilgilidir ve okuyucu bunlardan nasıl kaçınılacağını ve böylece risklere fazla dikkat edilmeden yapılanlardan
daha uzun süre dayanacak toprak işlerinin nasıl oluşturulacağını çıkarır."

"Çökmeler meydana geldiğinde bunlarla başa çıkma ve bunlara karşı önlem alma şekli kitapta anlatılmıştır."

"Konunun kapsamlı bir şekilde araştırıldığı ve müteahhitlerin yanı sıra mühendislerin de Bay Newman'ın kitabından çok şey öğrenebileceği söylenebilir."

&c. &c. &c. &c.

E. & F. N. SPON, 125, STRAND, LONDRA.

1891. UYGULANMIŞ BİLİMLE İLGİLİ KİTAPLAR

E. & F. N. SPON, LONDRA: 125, STRAND. NEW YORK: 12,
CORTLANDT STREET.

_Her Amaç İçin Makinelerin Tasarım ve İnşasında Kullanılan Mekanik Hareketler, Cihazlar, Aletler, Düzenekler ve Ayrıntıların Mühendislerin Eskiz Defteri._ Çok sayıda
Kaynaktan ve Gerçek Çalışmalardan Toplanmıştır. Referans İçin Sınıflandırılmış ve Düzenlenmiştir.
_Yaklaşık 2000 İllüstrasyon._ T. B. BARBER, Mühendis tarafından. 8vo, bez,
7_s._ 6_d._

_Kimyacılar, Kimyasal Üreticileri, Metalurji Uzmanları,
Boyacılar, Damıtıcılar, Biracılar, Şeker Rafinerileri, Fotoğrafçılar, Öğrenciler,
vb., vb. İçin Bir Cep Defteri_ THOMAS BAYLEY, Assoc. tarafından. R.C. Sc. Ireland, Analitik ve
Danışman Kimyager ve Deneyci. Dördüncü baskı, eklemelerle, 437
sayfa, royal 32mo, roan, yaldızlı kenarlar, 5_s._

İÇERİK ÖZETİ:

Atom Ağırlıkları ve Faktörler--Yararlı Veriler--Kimyasal Hesaplamalar--
Dolaylı Analiz Kuralları--Ağırlıklar ve Ölçüler--Termometreler ve
Barometreler--Kimyasal Fizik--Kaynama Noktaları, vb.--Maddelerin Çözünürlüğü--Özgül Ağırlık Elde Etme Yöntemleri--Hidrometrelerin
Dönüştürülmesi--Özgül Ağırlıkla Çözeltilerin Mukavemeti--Analiz--
Gaz Analizi--Su Analizi--Kalitatif Analiz ve Reaksiyonlar--
Hacimsel Analiz--Manipülasyon--Mineraloji--Deney--Alkol
--Bira--Şeker--Potas, Soda, Sülfürik Asit, Klor, Katran Ürünleri, Petrol, Süt, Donyağı, Fotoğrafçılık, Fiyatlar, Ücretler, Ek, vb., vb.

_The Mechanician_: Genç Mühendislerin ve Bilimsel Amatörlerin Kullanımı ve Eğitimi İçin Aletlerin Yapımı ve İşlenmesi Üzerine Bir İnceleme, Demircilik ve Dövme Sanatlarını; El Aletlerinin Yapımı ve Üretimi ve Bunları Kullanma ve Bilemenin Çeşitli Yöntemlerini; El ve Makine İşlemlerinin Tanımını; Tornalama ve Vida Kesmeyi içerir. Mühendis CAMERON KNIGHT tarafından. _İçerir
1147 resim_ ve 397 sayfa harf baskısı. Dördüncü baskı,
4to, bez, 18_s._

_Yeni Yayımlandı, Demy 8vo, bez, 975 sayfa ve 250 Resim içerir, fiyatı 7s. 6d._

SPONS' HOUSEHOLD MANUAL:

Ev Gelirleri Hazinesi ve Ev Yönetimi Rehberi.

ANA İÇERİK.

İyi bir Ev seçmek için ipuçları, iyi bir ev için gerekli olan
yer, toprak, ağaçlar, görünüm,
İnşaat ve Genel Düzenleme; Yankıları Azaltma, Nemli Duvarların Su Geçirmez Hale Getirilmesi, Nemli Mahzenlerin Kürlenmesi talimatlarıyla birlikte.

Sıhhi Tesisat.--İyi bir Sıhhi Tesisat Düzenlemesi neyi içermelidir;
İyi ve Kötü Drenajlı Evlere Örnekler (Resimli); Drenajların Nasıl Test Edileceği; Boruların Havalandırması, vb.

Su Temini.--Sarnıçların Bakımı; Temin Kaynakları; Borular; Pompalar;
Suyun Arıtılması ve Filtrelenmesi.

Havalandırma ve Isınma.--Soğuk hava akımlarına neden olmadan çeşitli yollarla havalandırma yöntemleri; Isınma Prensipleri; Sağlık Soruları;
Yanma; Açık Izgaralar; Açık Sobalar; Yakıt Ekonomizerleri; Izgara Çeşitleri; Kapalı Ateş Sobaları; Sıcak Hava Fırınları; Gazlı Isıtma; Yağ Sobaları;
Buharlı Isıtma; Kimyasal Isıtıcılar; Bacaların Yönetimi; ve Dumanlı Bacaların Tedavisi.

Aydınlatma.--En iyi Aydınlatma yöntemleri; Mumlar, Yağ Lambaları, Gaz,
Akkor Gaz, Elektrik Işığı; Gaz Borularının Nasıl Test Edileceği; Gazın
Yönetimi.

Mobilya ve Dekorasyon.--Mobilya Seçimi İpuçları; Modern Dekorasyonun
en çok onaylanan yöntemleri; Ziller ve Çağrıların
düzenlenmesinin en iyi yöntemleri; Elektrikli Zil Nasıl Yapılır.

Hırsızlar ve Yangın.--Hırsızlara ve Yangına Karşı Önlemler; Tespit
Yöntemleri; Evsel Yangın Kaçışları; Giysileri Yangına Dayanıklı Hale Getirme, vb.

Kiler.--Yiyecekleri sınırlı bir süre taze tutma; Meyve, Sebze, Yumurta, Bal, vb. gibi
yiyecekleri değiştirmeden saklama.

Yiyecekleri uzun süre saklamak için kürleme, örneğin Tütsüleme, Tuzlama,
Konserveleme, Saksılama, Turşulama, Meyveleri şişeleme, vb.; Reçeller, Jöleler,
Marmelat, vb.

Süt Ürünleri.--En onaylı
modern tarzda Süt Ürünlerinin İnşası ve Donatımı; Tereyağı yapımı; Peynir yapımı ve Kürleme.

Kiler. --Yapı ve Montaj; Fıçı ve Şişelerin Temizlenmesi; Mantarlar
ve Mantar Takma; Havalandırılmış İçecekler; İçecek Şurupları; Biralar; Acı İçecekler;
Şerbetler ve Likörler; Şaraplar; Çeşitli İçecekler.

Kiler.--Ekmek Yapımı; Fırınlar ve Pirometreler; Maya; Alman Mayası;
Bisküviler; Kekler; Şık Ekmekler; Çörekler.

Mutfak.--Mutfakların Montajı Üzerine; en iyi Pişirme
Ocaklarının tanımı, kapalı ve açık; Sıcak Plakaların, Fırınların, Damperlerin, Bacaların ve Bacaların Yönetimi ve Bakımı; Gazla Pişirme; Yağla Pişirme;
Kızartma, Izgara, Haşlama, Güveç, Haşlama, Kızartma Sanatları.

Yemek Tarifleri.--Çorbalar, Balık, Et, Av, Kümes Hayvanları, Sebzeler,
Salatalar, Pudingler, Pastalar, Şekerlemeler, Dondurmalar, vb., vb.; Yabancı
Yemekler.

Ev Hanımının Odası.--Hava, Su ve Yiyeceklerin Test Edilmesi; Temizlik ve
Yenileme; Haşerelerin Yok Edilmesi.

Ev Temizliği, Pazarlama.

Yemek Odası.--Diyetetik; Masada Yatmak ve Beklemek: Oyma;
Akşam Yemekleri, Kahvaltılar, Öğle Yemekleri, Çaylar, Akşam Yemekleri, vb.

Çizim Odası.--Görgü Kuralları; Dans; Amatör Tiyatro; Hileler
ve İllüzyonlar; Oyunlar (iç mekan).

Yatak Odası ve Giyinme Odası; Uyku; Tuvalet; Giyinme; Satın Alma
Giysiler; Kıyafetler; Kostümler.

Çocuk Odası.--Oda; Giyim; Yıkama; Egzersiz; Uyku; Beslenme;
Diş Çıkarma; Hastalık; Ev Eğitimi.

Hasta Odası.--Oda; Hemşire; Yatak; Hasta Odası Aksesuarları;
Hastaları Beslemek; Hastalara Yemek ve İçecekler; İlaç Vermek;
Ev İlaçları; Kazalar ve Acil Durumlar; Sargılama; Yanıklar;
Yaralı Kişileri Taşımak; Yaralar; Boğulma; Nöbetler; Donmalar; Zehirler
ve Panzehirler; Güneş Çarpması; Yaygın Şikayetler; Dezenfeksiyon, vb.

Banyo Odası.--Genel Olarak Banyo Yapmak; Sıcak Su Sisteminin Yönetimi.

Çamaşırhane.--Küçük Ev Çamaşır Makineleri ve
çarşafları toplama, Buharlı Çamaşırhaneyi Yerleştirme ve Çalıştırma yöntemleri.

Okul Odası.--Oda ve Yerleşimi; Öğretim, vb.

Oyun Alanı.--Hava ve Egzersiz; Eğitim; Açık Hava Oyunları ve
Sporlar.

Çalışma Odası.--Giysileri Yamamak, Yamamak ve Onarmak.

Kütüphane.--Kitapların Bakımı.

Bahçe.--Çim, Çiçek Bahçesi ve
Mutfak Bahçesi için İşlem Takvimi.

Çiftlik Bahçesi.--At, İnek, Domuz, Kümes Hayvanları, Arılar,
vb., vb.'nin Yönetimi.

Küçük Motorlar.--1 adamdan 1 beygir gücüne kadar çeşitli küçük Motorların, Elektrikli Motorlar, Gaz Motorları, Petrol Motorları,
Buhar Motorları, Yoğuşmalı Motorlar, Su Gücü, Rüzgar Gücü gibi çeşitli yöntemlerle çalıştırılması ve bunların
çalıştırılması ve yönetilmesi için çeşitli yöntemlerin açıklaması.

Ev Hukuku.--Ev Sahipleri ve Kiracılar, Kiracılar,
Hizmetçiler, Mahalle Yetkilileri, Jüriler, Sigorta, Rahatsızlık, vb. ile ilgili Kanun.

_Kayış Dişlisi Tasarımı Üzerine_. E. J. COWLING WELCH, Mem. Inst. Mech.
Mühendisleri, 'Tasarım Vana Dişlileri'nin Yazarı. Fcap. 8vo, dikilmiş, 6_d._

_A Handbook of Formulae, Tables, and Memoranda, for Architectural Surveyors and others engaged in Building._ J. T. HURST, C.E. tarafından
On dördüncü baskı, royal 32mo, roan, 5_s._

"Bahsettiğimiz birçok mükemmel yayına bir hakaret değildir, bizim görüşümüze göre Hurst'ün bu küçük cep kitabının
hiçbir istisna olmaksızın hepsinin en iyisi olduğunu söylemek. İçeriğin bir özetini yapmaya çalışmak
yararsız olurdu, çünkü inşaatla ilgili herhangi birinin
ihtiyaç duyabileceği hemen hemen her şeyi
içeriyor gibi görünüyor ve en iyisi, cepte taşınabilecek şekilde kompakt bir biçimde hazırlanmış, sadece 5 inç x 3 inç ölçülerinde ve yaklaşık 3/4 inç kalınlığında, gevşek bir kapakla. Yazarı, zahmetli ve pratik bir şekilde derlenmiş küçük kitabının
başarısından dolayı kutluyoruz, "Gösterdiğimiz her profesyonel kişiden niteliksiz ve hak edilmiş övgü aldık."--_The Dublin
Builder._

_Açı, T, Ampul, Yuvarlak, Kare ve Düz Demir ve Çelik
ve Çelik Tablo Ağırlıkları_ ve Deniz Mimarları ve
Gemi Yapımcılarının kullanımı için diğer bilgiler. C. H. JORDAN, M.I.N.A. tarafından. Dördüncü baskı, 32mo, bez,
2_s._ 6_d. _

_Bir Kır Evi İçin Sözleşme Belgelerinin Tam Seti_, şunları içerir
Çizimler, Özellikler, Boyutlar (miktarlar için), Özetler, Miktar Listesi, Teklif ve Sözleşme Formu, Notlarla birlikte J. LEANING tarafından,
orijinal belgelerin faksimilesinde basılmıştır, tek sayfa fcap.,
kağıt kutuda, 10_s._

_Mühendisler, Mimarlar, vb. İçin Kullanılabilir Sanatlara Uygulanan Isı Üzerine Pratik Bir İnceleme_; THOMAS BOX tarafından. _14 levha ile._
Altıncı baskı, taç 8vo, bez, 12_s._ 6_d._

_Matematiksel Çizim Aletleri Üzerine Tanımlayıcı Bir İnceleme_: bunların
yapımı, kullanımları, nitelikleri, seçimi, korunması ve
geliştirme önerileri, Çizim ve Renklendirme üzerine ipuçlarıyla. W. F.
STANLEY, M.R.I. tarafından. Altıncı baskı, _çok sayıda resimle_, crown
8vo, bez, 5_sn._

_Miktar Ölçümü._ J. LEANING tarafından. 42 resimle. İkinci
baskı, revize edilmiş, crown 8vo, bez, 9_sn._

_İçindekiler:_

Londra Uygulamasının Tam Açıklaması.
Genel Talimatlar.
Kalkış Sırası.
Çeşitli Mesleklerin Ölçüm Yöntemleri.
Kullanım ve Atık.
Havalandırma ve Isıtma.
Krediler, çeşitli İşlem Örnekleriyle.
Kısaltmalar.
Boyutların Karelenmesi.
Özetleme, her Meslek için resimli örneklerle.
Faturalama.
Her Meslek için Önsöz Örnekleri.
Miktar Listesi Formu.
Yap. Kredi Listesi.
Yap. Alternatif Tahmin için Fatura.
Restorasyonlar ve Onarımlar ve Fatura Formu.
İhale Kabulünden Önce Değişiklikler.
Bir İnşaatçının Tahminindeki Hatalar.
Fiyat Cetveli. Fiyat Cetveli Formu.
Fiyat Cetveli Analizi.
Hesapların Düzenlenmesi.
Değişim Faturası Formu.
Özellikler Hakkında Açıklamalar.
İşin Fiyatları ve Değerlemesi, Her Meslek Üzerine Örnekler ve Açıklamalarla

Miktar Ölçme Uzmanlarını Etkileyen Yasa, Hukuk Raporlarıyla.
Eski Yöntemden Sonra Kalkış.
Kuzey Uygulaması. Manchester Mimarlar Derneği'nin Miktarları Almak İçin

Tavsiye Ettiği Yöntemlerin Genel Beyanı.
Koleksiyon Örnekleri.
Her Meslekte "Kalkış" Örnekleri.
Geçmiş ve Şimdiki Tahmin Yöntemleri Üzerine Açıklamalar.

_Spons' Mimarlar ve İnşaatçılar Fiyat Kitabı, yararlı Muhtıralarla._
W. YOUNG, Mimar tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, kumaş, kırmızı kenarlar, 3_s._ 6_d._
_ Her yıl yayınlanır._ On yedinci baskı. Şimdi hazır.

_Uzun Açıklıklı Demiryolu Köprüleri_, çeşitli kabul edilen veya önerilen İnşaat Tip Sistemlerinin Karşılaştırmalı Teorik ve Pratik Avantajlarının Araştırmalarını, 300 feet'ten sınırlayıcı Açıklıklara kadar Köprülerde gereken Demir veya Çelik ağırlığını veren çok sayıda Formül ve Tabloyu içerir; bunlara Kısa Açıklıklı Demiryolu Köprüleri ile ilgili benzer Araştırmalar ve Tablolar eklenmiştir. İkinci ve gözden geçirilmiş
baskı. B. BAKER, Assoc. Inst. C.E. tarafından. _Plakalar_, taç 8vo, bez,
5_s._

_Demir Köprüler ve Çatıların Temel Teorisi ve Hesaplanması._
AUGUST RITTER, Ph.D., Aix-la-Chapelle Politeknik Okulu'nda Profesör. H. R. SANKEY, Capt. R.E. tarafından üçüncü Almanca baskıdan çevrilmiştir. 500 _resim_, 8vo, bez, 15_s._

_Marangozluğun Temel İlkeleri._ THOMAS TREDGOLD tarafından.
Orijinal baskıdan revize edildi ve kısmen JOHN THOMAS HURST tarafından yeniden yazıldı.
517 sayfa harf baskısı ve _48 plakayla
ve 150 ahşap gravürle_ resmedildi. Altıncı baskı, üçüncüden yeniden basıldı,
crown 8vo, bez, 12_s._ 6_d._

Bölüm I. Kuvvetlerin Eşitliği ve Dağılımı Üzerine--Bölüm II.
Ahşabın Direnci--Bölüm III. Zeminlerin İnşası--Bölüm
IV. Çatıların İnşası--Bölüm V. Kubbelerin ve
Kümelerin İnşası--Bölüm VI. Bölmelerin İnşası--Bölüm VII.
İskeleler, Sahneleme ve Vinçler--Bölüm VIII. Köprüler
Merkezlerinin İnşası--Bölüm IX. Batardolar, Destekler ve
Kaldırma--Bölüm X. Ahşap Köprüler ve Viyadükler--Bölüm XI. Bağlantılar, Kayışlar ve Diğer Bağlantı Elemanları - Bölüm XII. Kereste.

_İnşaatçının Katibi_: Bir İnşaatçının İşletmesinin Yönetimine
Bir Kılavuz. THOMAS BALES tarafından. Fcap. 8vo, bez, 1_s._ 6_d._

_Pratik Altın Madenciliği_: Altın Taşıyan Çakılların, Kayaların ve Cevherlerin Kökeni ve Oluşumu ve Altının
çıkarıldığı Yöntemler Üzerine Kapsamlı Bir İnceleme. C. G. WARNFORD LOCK tarafından, 'Altın: Oluşumu ve Çıkarımı' kitabının ortak yazarı. _8 levha ve metinde 275
gravürle_, kraliyet 8vo, kumaş, 2_l._ 2_s._

_Sıcak Su Temini_: Mutfak Ocağı ve Diğer Kazanlarla Bağlantılı Olarak Dolaşım Aparatının Takılması Üzerine Pratik Bir İnceleme, Evsel ve Genel Amaçlar İçin Sıcak Su Temini. Tahmin
Bölümüyle. _Tam resimli_, taç 8vo, kumaş, 3_s._

_Sıcak Su Aparatı_: Isıtma ve Evsel Temin için Sıcak Su Dolaşımı İçin Kazanların ve Aparatların Takılması ve Sabitlenmesi İçin Temel Bir Kılavuz ve Buharlı Pişirme İçin Kazanlar ve
Aparatlar Üzerine Bir Bölüm içerir. _32 resim_, fcap. 8vo, bez, 1_s._
6_d._

_Pişirme Ocağının Kullanımı ve Kötüye Kullanımı ve Uygun ve Uygunsuz Sabitlenmesi._ _Resimli_, fcap. 8vo, dikilmiş, 6_d._

_Demir Çatılar_: Tasarım Örnekleri, Açıklama. _Uygulanmış Çatıların 64 Çalışma Çizimiyle Resimli._ ARTHUR T. WALMISLEY, Assoc.
Mem. Inst. C.E. İkinci baskı, gözden geçirilmiş, imp. 4to, yarım-morocco, 3_l._
3_s._

_Elektrik Telgrafının Tarihi_, 1837 Yılına Kadar. Başlıca, Orijinal Kaynaklardan ve Şimdiye Kadar Yayımlanmamış Belgelerden, J. J.
FAHIE, Tel. Mühendisleri Derneği ve Uluslararası Elektrikçiler Derneği, Paris tarafından derlenmiştir. Crown 8vo, kumaş, 9_s._

_Spons'un Sömürge Mühendisleri İçin Bilgileri._ J. T. HURST tarafından düzenlenmiştir.
Demy 8vo, dikilmiştir.

No. 1. Seylan. ABRAHAM DEANE, C.E. tarafından 2_s._ 6_d._

İÇERİK:

Giriş Açıklamaları--Doğal Üretimler--Mimarlık ve Mühendislik--Topoğrafya, Ticaret ve Doğa Tarihi--Başlıca İstasyonlar--Ağırlıklar ve Ölçüler, vb., vb.

No. 2. Cape Kolonisi, Natal ve Hollanda Cumhuriyetleri dahil olmak üzere Güney Afrika. HENRY HALL, F.R.G.S., F.R.C.I. tarafından Harita ile. 3_s._
6_d._

İÇERİK:

Güney Afrika'nın Genel Tanımı--Mühendislik Operasyonlarına İlişkin
Fiziksel Coğrafya--Cape Colony'deki
İşgücü ve Malzeme Üzerine Notlar--Kaya Oluşumu Üzerine Jeolojik Notlar
Güney Afrika--Güney Afrika'da Kullanım İçin Mühendislik Aletleri--Cape Colony'deki Başlıca Kamu İşleri:
Demiryolları,
Dağ Yolları ve Geçitler, Liman İşleri, Köprüler, Gaz İşleri,
Sulama ve Su Temini, Deniz Fenerleri, Drenaj ve Sıhhi Tesisat
Mühendislik, Kamu Binaları, Madenler--Güney Afrika'daki Ormanlar Tablosu--Taslak Amaçlı
Kullanılan Hayvanlar--İstatistiksel
Notlar--Mesafeler Tablosu--Taşıma Ücretleri, vb.

No. 3. Hindistan. F. C. DANVERS, Assoc. Inst. C.E. Harita ile. 4_s._
6_d._

İÇERİK:

Hindistan'ın Fiziki Coğrafyası--İnşaat Malzemeleri--Yollar--
Demiryolları--Köprüler--Sulama--Nehir İşleri--Limanlar--
Deniz Feneri Binaları--Yerli İşçilik--Hindistan'ın Başlıca Ağaçları--Para--Ağırlıklar ve Ölçüler--Hint Terimleri Sözlüğü,
vb.

_Fabrikalarımız, Atölyelerimiz ve Depolarımız_: Sıhhi ve Yangına Dayanıklı Düzenlemeleri. B. H. THWAITE, Assoc. Mem. Inst. C.E. tarafından.
_183 ahşap gravürle_, taç 8vo, bez, 9_s._

_Kömür Madenciliği Üzerine Pratik Bir İnceleme._ GEORGE G. ANDRE, F.G.S. tarafından.,
Assoc. Inst. C.E., Mühendisler Derneği Üyesi. _82
litografik plaka ile._ 2 cilt, royal 4to, bez, 3_l._ 12_s._

_A Practical Treatise on Casting and Founding_, sanatta kullanılan
modern makinelerin açıklamaları dahil. N. E. SPRETSON,
Engineer tarafından. Beşinci baskı, _82 plaka ile_ ölçekli çizilmiş, 412 sayfa, demy
8vo, bez, 18_s._

_A Handbook of Electrical Testing._ H. R. KEMPE, M.S.T.E. tarafından. Dördüncü
baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, crown 8vo, bez, 16_s. _

_Şantiye Memuru_: İnşaat Operasyonlarının Denetlenmesinde çalışan herkes için bir Vade-Mecum. G. G. HOSKINS, F.R.I.B.A. tarafından. Üçüncü baskı, fcap.
8vo, bez, 1_s._ 6_d._

_Amerikan Döküm Uygulaması_: Tın, Kuru Kum ve Yeşil Kumun
Kalıplanmasının İşlenmesi ve Kubbelerin Yönetimi ve Demirin
Eritilmesi Üzerine Pratik Bir İnceleme. T. D. WEST, Pratik Demir Kalıpçısı
ve Döküm Ustası tarafından. İkinci baskı, _çok sayıda resimle_,
crown 8vo, bez, 10_s._ 6_d._

_Makadamize Yolların Bakımı._ T. CODRINGTON, M.I.C.E.,
F.G.S., Güney Galler İlçe Yolları Genel Müdürü tarafından. İkinci
baskı. 8vo. [_Neredeyse hazır._

_Hidrolik Buhar ve El Gücüyle Kaldırma ve Presleme Makineleri._
FREDERICK COLYER, M. Inst. C.E., M. Inst. M.E. _73 plakayla_, 8vo,
kumaş, 18_s._

_Pompalar ve Pompalama Makineleri._ F. COLYER, M.I.C.E., M.I.M.E. _23
katlanır plakayla_, 8vo, kumaş, 12_s._ 6_d._

_Pompalar ve Pompalama Makineleri._ F. COLYER. İkinci Bölüm. _11
büyük plakayla_, 8vo, kumaş, 12_s._ 6_d._

_A Treatise on the Origin, Progress, Prevention, and Cure of Dry Rot in Timber_; Ahşabı Deniz Solucanları, Böcekler, Karıncalar, vb. Tarafından Tahribattan Koruma Yöntemleri Üzerine Açıklamalarla
Thomas Allen BRITTON, eski
Metropolitan İşleri Kurulu Araştırmacısı, vb., vb. _10
plakayla_, taç 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Geleceğin Topçuları ve Yeni Barutlar._ J. A. LONGRIDGE,
Mem. Inst. C.E. 8vo, bez, 5_s._

_Gaz Tesisleri_: Düzenlemeleri, Yapıları, Tesisleri ve Makineleri.
F. COLYER, M. Inst. C.E. _31 katlanır plakayla_, 8vo, bez, 12_s._
6_d._

_Belediye ve Sıhhi Tesisat Mühendisinin El Kitabı._ H. PERCY BOULNOIS,
Mem. Inst. C.E., Borough Engineer, Portsmouth. _Çok sayıda
resim ile._ İkinci baskı, demy 8vo, bez.

İÇERİK:

Şehir Ölçme Uzmanının Görevi ve Ataması--Trafik--Makadamlı
Yollar--Buharlı Haddeleme--Yol Metali ve Kırma--Eğimli Kaldırımlar
--Asfalt--Ahşap Kaldırımlar--Yaya Yolları--Kaldırımlar ve Oluklar--Sokak
İsimlendirme ve Numaralandırma--Sokak Aydınlatması--Kanalizasyon--Kanalizasyonların
Havalandırılması--Kanalizasyonların Bertarafı--Ev Drenajı--Dezenfeksiyon--Gaz ve Su
Şirketleri, vb., Sokakların Parçalanması--Özel Sokakların
İyileştirilmesi--Borçlanma Yetkileri--Zanaatkarların ve İşçilerin Konutları--
Kamu Kolaylıkları--Sokak Temizliği Dahil Temizlik--
Sulama ve Kar Temizleme--Sokak Ağaçları Dikme--Planların
Depozitosu--Tehlikeli Binalar--Bloklar--Engellemeler--İyileştirme
Sokak Çizgileri--Mahzen Açıklıkları--Kamu Eğlence Alanları--Mezarlıklar
--Mortuevleri--Sığır ve Sıradan Pazarlar--Kamu Kesimhaneleri,
vb.--Belediye Mühendisleri ve Sıhhi İşlerde çalışan diğer kişiler için bu ve diğer konularda çok sayıda Bildirim, Şartname ve Genel
Bilgi Formu Vermek.

_Metrik Tablolar._ Sir G. L. MOLESWORTH, M.I.C.E. tarafından. 32mo, bez, 1_s._
6_d._

İÇERİK:

Genel--Doğrusal Ölçüler--Kare Ölçüler--Kübik Ölçüler--Kapasite
Ölçüleri--Ağırlıklar--Kombinasyonlar--Termometreler.

_Elektro-Mıknatıslar İçin Yapı Elemanları._ Kont TH. DU MONCEL tarafından,
Mem. de l'Institut de France. Fransızcadan C. J. WHARTON tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo, bez, 4_s._ 6_d._

_Güç İletimi İçin Kayış Kullanımı Üzerine Bir İnceleme._ J. H. COOPER tarafından. İkinci baskı, _resimli_, 8vo, bez, 15_s._

_İnşaat ve Makine Mühendisleri İçin Faydalı Formüller ve Muhtıralar Cep Kitabı._ Sir GUILFORD L. MOLESWORTH tarafından, Mem. Inst. C.E. _Çok sayıda resimle_, 744 sayfa. Yirmi ikinci baskı, 32mo, roan,
6_s._

İÇERİK ÖZETİ:

Arazi Ölçümü, Tesviye, vb.--Malzemelerin Mukavemeti ve Ağırlığı--
Toprak İşleri, Tuğla İşleri, Duvar Örgüsü, Kemerler, vb.--Destekler, Kolonlar,
Kirişler ve Kirişler--Döşeme, Çatı Kaplama ve Çatı Kirişleri--Kirişler,
Köprüler, vb. --Demiryolları ve Yollar--Hidrolik Formüller--Kanallar,
Kanalizasyonlar, Su Tesisleri, Rıhtımlar--Sulama ve Dalgakıranlar--Gaz,
Havalandırma ve Isınma--Isı, Işık, Renk ve Ses--Yerçekimi:
Merkezler, Kuvvetler ve Güçler--Değirmencilik, Tekerlek Dişleri, Şaftlama,
vb.--Atölye Tarifleri--Çeşitli Makineler--Hayvan Gücü--Buhar ve
Buhar Motoru--Su Gücü, Su Çarkları, Türbinler, vb.--Rüzgar
ve Yel Değirmenleri--Buhar Navigasyonu, Gemi Yapımı, Tonaj, vb.--
Topçuluk, Mermiler, vb.--Ağırlıklar, Ölçüler ve Para--
Trigonometri, Konik Kesitler ve Eğriler--Telgraf--Ölçüm
--Alan ve Çevre Tabloları ve Daireler--
Logaritmalar, Kare ve Küp Kökleri, Kuvvetler--Karşılıklı Sayılar, vb.--
Yararlı Sayılar--Diferansiyel ve İntegral Hesaplama--Cebirsel
İşaretler--Telgrafik Yapı ve Formüller.

_Mimari Çizim Ustalığı Üzerine İpuçları._ _G. W. Tuxford Hallatt_ tarafından.
Fcap. 8vo, bez, 1_s._ 6_d._

_Mühendisler İçin Spons' Tabloları ve Muhtıraları_;
J. T. HURST, C.E. tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir, 'Architectural Surveyors' Handbook',
'Hurst's Tredgold's Carpentry,' vb.'nin yazarı. On birinci baskı, 64mo, kırmızımsı, yaldızlı
kenarlar, 1_s._; veya bez kutuda, 1_s._ 6_d._

Bu eser inci tipinde basılmıştır ve o kadar küçüktür ki, sadece
2-1/2 inç x 1-3/4 inç x 1/4 inç kalınlığındadır, bu nedenle yelek cebinde
kolayca taşınabilir.

"Bir incelemecinin 2-1/2 inç x 1-3/4 inç ölçülerinde bir cildi fark etmesi kesinlikle son derece nadir bir şeydir, ancak bu boyutlar önümüzdeki kullanışlı küçük kitabın boyutunu sadakatle temsil eder. 118 basılı sayfa ve notlar için birkaç boş sayfa içeren cilt, aslında yelek cebinde taşınmaya uygun gerçek bir cep kitabıdır ve çoğu insanın bu kadar küçük bir alana sıkıştırılabileceğini
düşünebileceğinden çok daha fazla miktarda ve çeşitlilikte bilgi içerir... Bu küçük cilt, büyük bir özen ve sağduyuyla derlenmiştir ve okuyucularımıza yararlı küçük bir cep arkadaşı olarak içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Engineering._

_Doğal ve Yapay Beton, Çeşitleri ve Yapıcı Uyarlamaları Üzerine Pratik Bir İnceleme._ 'Portland Çimentosunun Üretiminin Bilimi ve Sanatı' kitabının yazarı HENRY REID tarafından yazılmıştır. Yeni Baskı, _59
tahta baskı ve 5 plaka ile_, 8vo, bez, 15_s._

_Beton ve Beton İşleri Üzerine Notlar_; özellikle Kamu Çalışmaları yapanlara
yardımcı olmak için yazılmıştır. JOHN NEWMAN, Assoc. Mem. Inst. tarafından.
C.E., taç 8vo, bez, 4_s._ 6_d._

_Motive Gücü Olarak Elektrik._ Count TH. DU MONCEL, Membre de
l'Institut de France ve FRANK GERALDY, Ingenieur des Ponts et
Chaussees tarafından. Çeviri ve Editörlük, Eklerle, C. J. WHARTON,
Assoc. Soc. Tel. Eng. ve Elec. tarafından. _113 gravür ve diyagramla_,
taç 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Supap Dişlileri Üzerine İnceleme_, özellikle Lokomotif Motorlarının Bağlantı Hareketleri konusuna özel bir ilgiyle. Dr. GUSTAV ZEUNER tarafından, Zürih Konfederasyon Politeknikumunda
Uygulamalı Mekanik Profesörü.
Dördüncü Almanca Baskıdan, Profesör J. F. KLEIN tarafından çevrilmiştir,
Lehigh Üniversitesi, Bethlehem, Pa. _Resimli_, 8vo, bez, 12_s._
6_d._

_Fransız Cilacısının El Kitabı._ Bir Fransız Cilacı tarafından; Kereste
Boyama, Yıkama, Eşleştirme, Geliştirme, Boyama, Taklitler,
Boyama Talimatları, Boyutlandırma, Somutlaştırma, Düzeltme, Ruh
Vernikleme, Fransız Cilalama, Yeniden Cilalama Talimatları içerir. Üçüncü
baskı, kraliyet 32mo, dikilmiş, 6_d._

_Şerbetçiotu, Yetiştirilmesi, Ticareti ve Çeşitli Ülkelerdeki Kullanımları._
P. L. SIMMONDS tarafından. Crown 8vo, bez, 4_s._ 6_d._

_Grafik Statiğin İlkeleri._ GEORGE SYDENHAM CLARKE, Binbaşı
Kraliyet Mühendisleri tarafından. _112 resimle._ İkinci basım, 4to, bez,
12_s._ 6_d._

_Dinamo İhale El Kitabı._ F. B. BADT tarafından, merhum 1. Teğmen. Kraliyet
Prusya Topçusu. _70 resimle._ Üçüncü basım, 18mo,
bez, 4_s._ 6_d. _

_Pratik Geometri, Perspektif ve Mühendislik Çizimi_; Mühendislik Çizerinin Gereksinimlerine
uyarlanmış Tanımlayıcı Geometri Dersi, gölgelerin ve İzometrik
Projeksiyon'un belirlenmesi dahil, her bölümü çok sayıda örnek takip eder; bunlara
Gölgelendirme, Gölgelendirme vb. için kurallar eklenir,
Çizim Aletleri hakkında bir bölümle birlikte
Çizim, Renklendirme, Baskı ve Mühendislik Çizimlerinin genel işlenmesine ilişkin
pratik talimatlar. GEORGE S. CLARKE, Capt. R.E. tarafından. İkinci baskı, _21
levhayla_. 2 cilt, bez, 10_s._ 6_d._

_Grafik Statiğin Öğeleri._ Profesör KARL VON OTT tarafından,
Almancadan G. S. CLARKE, Capt. R.E., Mekanik Çizim Öğretmeni, Royal Indian Engineering College tarafından çevrilmiştir. _93
resimli_, taç 8vo, bez, 5_s._

_Kömür Gazının Üretimi ve Dağıtımı Üzerine Pratik Bir İnceleme._
WILLIAM RICHARDS tarafından. Demy 4to, _çok sayıda ahşap oyma ve 29
plaka_, bez, 28_s._

İÇERİK ÖZETİ:

Giriş--Gaz Aydınlatmasının Tarihi--Gaz Üretiminin Kimyası,
Lewis Thompson, Esq., M.R.C.S. tarafından--Kömür, Analizlerle, J.
Paterson, Lewis Thompson ve G. R. Hislop, Esqrs. tarafından--Retortlar, Demir
ve Kil--Retort Ayarı--Hidrolik Ana--Yoğuşturucular--Egzoz Cihazları--
Yıkayıcılar ve Fırçalayıcılar--Arıtıcılar--Arıtma--Gazın Tarihi
Tutucu--Tanklar, Tuğla ve Taş, Kompozit, Beton, Dökme Demir,
Bileşik Halka Dövme Demir--Özellikler--Gaz Tutacakları--
İstasyon Sayaç--Regülatör--Dağıtım--Şebeke--Gaz Matematiği,
veya Gaz Dağıtım Formülleri, Lewis Thompson,
Esq.--Hizmetler--Tüketici Sayaçları--Regülatörler--Brülörler--Bağlantı Parçaları--
Fotometre--Gazın Karbürizasyonu--Hava Gazı ve Su Gazı--
Kömür Gazının Bileşimi, Lewis Thompson, Esq.--Gazın
Analizleri--Atmosferik Basınç ve Sıcaklığın
Gaz Üzerindeki Etkisi--Artık Ürünler--Ek--Retort Tanımı
Ayarlar, Binalar, vb., vb.

_Nehirlerin ve Kanalların Ortalama Deşarj Hızı İçin Yeni Formül._
W. R. KUTTER tarafından. 'Cultur-Ingenieur'deki makalelerden çevrilmiştir,
LOWIS D'A. JACKSON, Assoc. Inst. C.E. 8vo, bez, 12_s._ 6_d._

_Pratik Frezeci ve Mühendislerin Hazır Hesaplayıcısı_; veya
dişli çarkların çapını ve gücünü, şaftların çapını, ağırlığını ve gücünü, cıvataların çapını ve mukavemetini vb. bulmak için Tablolar. THOMAS DIXON tarafından.
Dördüncü baskı, 12mo, bez, 3_s._

_Kalay_: Yurt dışında Madencilik, Hazırlama ve Eritmenin Başlıca Yöntemlerini Açıklamak; Arsenik, Bizmut ve Wolfram Üzerine Notlarla. ARTHUR G. tarafından.
CHARLETON, Mem. Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü. _Plakalarla_, 8vo,
bez, 12_s._ 6_d._

_Açıklanmış ve Resimli Perspektif._ G. S. CLARKE, Kaptan R.E. tarafından. _Resimli_, 8vo, bez, 3_sn._ 6_d._

_Pratik Hidrolik;_ Mühendisler, vb., vb. için
bir dizi Kural ve Tablo. THOMAS BOX tarafından. Dokuzuncu baskı, _çok sayıda levha_,
post 8vo, bez, 5_sn._

_Pratik Mekaniğin Temel Öğeleri; Çalışma
İlkesi'ne Dayalı_, Mühendislik Öğrencileri için tasarlanmıştır. OLIVER BYRNE tarafından, eskiden İnşaat Mühendisleri Koleji Matematik
Profesörü. Üçüncü baskı,
_148 ahşap gravürle_, post 8vo, bez, 7_sn._ 6_d._

İÇERİK:

Bölüm 1. Zaman Birimine atıfta bulunularak ve bulunulmadan, Çalışmanın Bir Birimle Nasıl Ölçüldüğü--Böl. 2. Canlı Etkenlerin Çalışması,
Sürtünmenin Etkisi ve en güzel Hareket Yasalarından birini tanıtır--Bölüm 3. Birinci ve ikinci bölümlerde açıklanan ilkeler Cisimlerin Hareketine uygulanır--Bölüm 4. Basit Makinelerle
İşin İletimi--Bölüm 5. Yararlı
Önermeler ve Kurallar.

_Bira Fabrikaları ve Malt Fabrikaları_: Düzenlemeleri, Yapıları, Makineleri ve Tesisleri. G. SCAMELL, F.R.I.B.A. tarafından. İkinci baskı, gözden geçirilmiş, genişletilmiş
ve kısmen yeniden yazılmıştır. F. COLYER, M.I.C.E., M.I.M.E. tarafından. _20
tabakla_, 8vo, bez, 12_s._ 6_d. _

_Yatay ve Dikey Su Çarklarının İnşası Üzerine Pratik Bir İnceleme_, özellikle operasyonel mekanikçilerin kullanımı için tasarlanmıştır.
WILLIAM CULLEN, Frezeci ve Mühendis tarafından. _11 levha ile._ İkinci
baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, küçük 4to, bez, 12_s._ 6_d._

_Freze Dişlileri, Tekerlekler, Şaftlar, Rigger'lar vb. Üzerine Pratik Bir İnceleme_;
Mühendislerin kullanımı için. THOMAS BOX tarafından. Üçüncü baskı, _11 levha ile_. Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Madencilik Makineleri_: Madencilikte Kullanılan Makineler, Aletler ve
Diğer Aletler Üzerine Tanımlayıcı Bir İnceleme. G. G. ANDRE, F.G.S., Assoc. Inst. tarafından.
C.E., Mem. Mühendisler Derneği. Royal 4to, 182 _levha_ içeren Kömür Madenciliği Üzerine Yazarın İncelemesi ile birlikte, doğru bir şekilde
ölçeklendirilmiş, açıklayıcı metinle, 2 cilt, bez, 3_l._ 12_s._

İÇERİK:

Maden Arama, Kazı, Taşıma ve Kaldırma Makineleri--
Havalandırma-- Pompalama-- Altın ve Gümüş, Bakır, Kalay ve Kurşun, Demir, Kömür Kükürtü,
Çin Kili, Tuğla Toprağı vb. dahil
Mineral Ürünlerinin İşlenmesi

_ Demiryolları, Kanallar, Yollar vb. için Eğrileri Belirleme Tabloları_,
beş zincir yarıçapından üç mile kadar değişen. A. KENNEDY ve
R. W. HACKWOOD tarafından. _Resimli_ 32mo, bez, 2_s._ 6_d._

_Mühendislik Öğrencileri ve Pratik Adamlar için Pratik Elektrik Notları ve Tanımları._ W. PERREN MAYCOCK, Assoc. M. Inst. tarafından.
E.E., Pitlake Enstitüsü'nde Elektrik Mühendisliği Öğretmeni,
Croydon, Elektrik Tesisatı İşlerinde Uyulması Gereken Kurallar ve Yönetmeliklerle birlikte. İkinci baskı. Royal 32mo, roan, yaldızlı
kenarlar, 4_s._ 6_d._

_The Draughtsman's Handbook of Plan and Map Drawing_; Mühendislik, Mimari ve Mekanik Çizimlerin
hazırlanması için talimatlar dahil. _Metinde çok sayıda resim ve 33
plaka (15'i renkli basılmıştır) ile._ G. G. ANDRE, F.G.S., Assoc. Inst. tarafından. C.E. 4to, kumaş, 9_s._

İÇERİK:

Çizim Ofisi ve Mobilyaları--Geometrik Problemler--
Çizgiler, Noktalar ve Kombinasyonları--Renkler, Gölgelendirme, Harfler,
Sınırlama ve Kuzey Noktaları--Ölçekler--Çizim--İnşaat Mühendisleri ve Arazi Ölçmecilerinin Planları--Harita Çizimi--Makine ve Mimari
Çizim--Trigonometrik Formülleri Kopyalama ve İndirgeme, vb., vb.

_Kazancı ve Demir Gemi Yapımcısının Rehberi_, demir ticaretiyle ilgilenen kişiler için son derece yararlı olan bir dizi orijinal ve dikkatlice hesaplanmış tablodan oluşur. JAMES FODEN,
'Mekanik Tablolar' vb.'nin yazarı. İkinci baskı gözden geçirildi, _resimli_, taç 8vo, bez, 5_s._

_Kaya Patlatma_: Endüstriyel Amaçlı Kaya Patlatmada Kullanılan Araçlar Üzerine Pratik Bir İnceleme. G. G. ANDRE, F.G.S., Assoc. Inst.
C.E. _56 resim ve 12 levha ile_, 8vo, bez, 10_s._ 6_d._

_Deneysel Bilim_: İlköğretim, Pratik ve Deneysel Fizik. GEO. M. HOPKINS. _672 gravürle resimlendirilmiştir._ Tek bir büyük ciltte, 8vo, bez, 18_s._

_Kamu ve özel Halathanelerde Uygulandığı Şekliyle Halat Yapımı Üzerine Bir İnceleme_, Üretimin Tanımı, Kurallar, Ağırlık Tabloları, vb., Ticaret, Nakliye, Madencilik, Demiryolları, İnşaatçılar, vb. için uyarlanmıştır. Eskiden Messrs. Huddart and Co., Limehouse'un ustabaşısı ve eski H. M. Dockyard, Deptford'un Baş Halat Yapımcısı olan R. CHAPMAN tarafından yazılmıştır.
İkinci baskı, 12mo, bez, 3_s._

_Laxton'ın İnşaatçılar ve Müteahhitler Tabloları_; Mühendisler, Mimarlar, Arazi Ölçme Uzmanları, İnşaatçılar, Arazi Aracıları ve diğerlerinin kullanımı için. Duvarcı,
22 tablo ve yaklaşık 30.000 hesaplama içerir. 4to, bez,
5_s._

_Laxton'ın İnşaatçılar ve Müteahhitler Tabloları._ Kazıcı, Toprak, Arazi,
Su ve Gaz, 53 tablo ve yaklaşık 24.000 hesaplama içerir.
4to, bez, 5_s._

_Mısır Sulaması._ W. WILLCOCKS, M.I.C.E., Hindistan Kamu İşleri
Departmanı, Sulama Müfettişi, Mısır.
Yarbay J. C. Ross, R.E., Sulama Müfettişi Genel Girişiyle. _Çok sayıda
litografi ve ahşap gravürle_, kraliyet 8vo, bez, 1_l._
16_s. _

_Mühendisler ve Makinistler İçin Vida Kesme Tabloları_, Lord Lindsay, M.P., F.R.S., F.R.A.S., vb. tarafından hesaplanan, herhangi bir aralıktaki Vidaları üretmek için gereken farklı Tekerlek dizilerinin değerlerini verir. Kumaş,
dikdörtgen, 2_s._

_Vida Kesme Tabloları_, Makine Mühendislerinin kullanımı için, herhangi bir aralıktaki Vidaların Dişlerini kesmek için Tekerleklerin uygun düzenlemesini gösterir,
Üniversal Gaz Borusu Dişleri ve Muslukları yapmak için bir Tablo ile. W. A. ​​MARTIN, Mühendis tarafından. İkinci, baskı, dikdörtgen,
kumaş, 1_s._ veya dikilmiş, 6_d._

_Basit Geometrik Yapı ile Kayar Vana Dişlilerinin Tasarlanmasında Pratik Bir Yöntem Üzerine Bir İnceleme_, Öklid'in Elemanları'nda belirtilen ilkelere dayalı ve Düz Kayar Vana ve Genleşme Dişlilerinin çeşitli biçimlerini içerir; Stephenson'ın, Gooch'un ve Allan'ın Bağlantı Hareketleri ile birlikte, tersine veya değişken genleşme kombinasyonlarına uygulanır. EDWARD J. COWLING WELCH, Memb. Inst. tarafından.
Makine Mühendisleri. Crown 8vo, kumaş, 6_s._

_Temizlik ve Ovma_: Boyacılar, Çamaşırcılar ve Ev Kullanımı İçin Bir Kılavuz. S. CHRISTOPHER tarafından. 18 ay, dikilmiş, 6_gün._

_Kömür Madenciliğinde Kullanılan Terimler Sözlüğü._ WILLIAM STUKELEY GRESLEY,
Assoc. Mem. Inst C.E., F.G.S., Kuzey İngiltere Maden Mühendisleri Enstitüsü
Üyesi. _Çok sayıda tahta baskı ve diyagramla resimlendirilmiş_,
crown 8vo, bez, 5_s._

_Kazan Üreticileri ve Buhar Kullanıcıları İçin Cep Kitabı_, İşverenler ve İşçiler, Hükümet Müfettişleri, Ticaret Kurulu Ölçmecileri, İşlerden ve Fişlerden Sorumlu Mühendisler,
Üretim Yerlerinin Ustabaşıları ve Buhar Kullanan Genel Halk için çeşitli
yararlı bilgiler içeriyor. MAURICE JOHN SEXTON tarafından. İkinci baskı, royal 32mo, roan, yaldızlı kenarlar,
5_s._

_Elektroliz_: Nikelleme, Bakırlama, Yaldızlama,
Gümüşleme, Metallerin Rafine Edilmesi ve Cevherlerin Elektrikle
İşlenmesi Üzerine Pratik Bir İnceleme. HIPPOLYTE FONTAINE tarafından, Fransızcadan J.
A. BERLY, C.E., Assoc. S.T.E. tarafından çevrilmiştir. _Gravürlerle._ 8vo, bez, 9_s._

_Barlow'un Kareler, Küpler, Karekökler, Küpkökler,
10.000'e Kadar Tüm Tam Sayıların Karşılıkları Tabloları._ 8vo, bez,
6_s._

_Buhar Makinesi Üzerine Pratik Bir İnceleme_, Sabit Buhar Makineleri İçin Planlar ve Ayrıntıların Düzenlemeleri, Tasarım ve İnşada Yer Alan
İlkeler Üzerine Denemeler içerir. ARTHUR RIGG,
Mühendis, Mühendisler Derneği ve Büyük Britanya Kraliyet
Kurumu Üyesi. Demy 4to, _tahta baskılar ve 96 levhayla bolca resimlendirilmiş_, tek Cilt, yarı ciltli maroken, 2_l._
2_s._; veya daha ucuz baskı, bez, 25_s._

Bu çalışma, hiçbir şekilde, buhar motorunun temel bir incelemesi veya tarihi değildir, ancak lokomotif veya denizcilik uygulamalarının geniş alanına girmeden Sabit Buhar Motorlarının örneklerini tanımlamayı amaçlamaktadır. Bu amaçla, Büyük Britanya ve Amerika'daki en seçkin
Firmalar tarafından yapılan Yatay, Dikey, Kirişli, Pompalı, Sarma, Taşınabilir, Yarı-taşınabilir, Corliss, Allen, Bileşik ve diğer benzer Motorların en son düzenlemelerinin örnekleri verilecektir. Çeşitli ayrıntıların yapımında uyulması gereken eylem ve önlemlerle ilgili yasalar, örneğin
Silindirler, Pistonlar, Piston çubukları, Bağlantı çubukları, Çapraz kafalar,
Hareket blokları, Eksantrikler, Basit, Genleşme, Dengeli ve
Denge Sürgülü vanalar ve Vana dişlileri ayrıntılı olarak ele alınacaktır.
Bu bağlamda, Karşılıklı Hareket Eden Parçaların Hızı ve Göstergenin Uygulanma Modu, Buhar Regülatörlerinin Isısı ve Genleşmesi ve benzerleri üzerine makaleler bulunacaktır. Yazarın arzusu, mümkün olan her kaynaktan çizim yapmak ve yalnızca mevcut uygulamanın doğru gördüğü kuralları vermektir.

_Arazi ve Mühendislik Araştırması, Tesviye, Miktar Tahmini vb. Bilimi Üzerine Pratik Bir İnceleme_, Araştırma, Tesviye, Çizim vb. için gereken çeşitli
Aletlerin genel bir açıklamasıyla. H. S. MERRETT tarafından. Dördüncü baskı, G. W. tarafından revize edilmiştir. USILL, Assoc.
Mem. Inst. C.E. _41 levha, resimli ve tablolu_, royal 8vo,
bez, 12_s._ 6_d._

ANA İÇERİK:

Bölüm 1. Giriş ve Geometri İlkeleri. Bölüm 2. Arazi
Genel Gözlemleri içeren Arazi Ölçümü--Zincir--Ofsetler
Sadece Zincirle Arazi Ölçümü--Tepelikli Zemin Ölçümü--Bir Araziyi veya Mahalleyi Sadece Zincirle Ölçmek--Teodolit ile Arazi Ölçümü
--Madencilik ve Şehir Ölçümü--Demiryolu Ölçümü--Haritalama--
Arazi Bölümleme ve Düzenleme--Çevreleme Gözlemleri--
Düzlem Trigonometrisi. Bölüm 3. Tesviye--Basit ve Bileşik
Tesviye--Tesviye Kitabı--Parlamento Planı ve Kesiti--
Teodolit ile Tesviye--Eğimler--Ahşap Eğriler--Bir Demiryolu Eğrisini Yerleştirmek--Genişlikleri Belirlemek. Bölüm 4.
Genellikle Tahminler İçin Miktarları Hesaplama--Kesimler ve Dolgular--
Tüneller--Tuğla İşçiliği--Demir İşçiliği--Kereste Ölçümü. Bölüm 5.
Topografya ve Çizimde Aletlerin Tanımı ve Kullanımı--
Geliştirilmiş Dumpy Terazisi--Troughton Terazisi--Prizmatik
Pusula--Orantılı Pusula--Kutu Sekstant--Verniye--Pantagraf--
Merrett'in Geliştirilmiş Kadranı--Geliştirilmiş Hesaplama Ölçeği--Köşegen
Ölçeği--Düz Kenar ve Sektör. Bölüm 6. Sayıların
Logaritması--Logaritmik Sinüsler ve Ko-Sinüsler, Tanjantlar ve Ko-Tanjantlar
--Doğal Sinüsler ve Ko-Sinüsler--Toprak İşleri, Eğrilerin Belirlenmesi ve
Çeşitli Hesaplamalar İçin Tablolar, vb., vb., vb.

_Mekanik Grafikler._ İkinci Bir Mekanik Çizim Dersi.
Prof. PERRY, B.Sc., F.R.S.'nin Önsözüyle.
Teknik ve
Bilim ve Sanat Enstitüleri, Okullar ve Kolejlerde Kullanım İçin Düzenlenmiştir, GEORGE HALLIDAY,
Whitworth Scholar. 8vo, cloth, 6_s._

_The Assayers Manual_: Cevherlerin ve Fırınların ve Diğer Yapay Ürünlerin Dokimastik
İncelemesi Üzerine Kısaltılmış Bir İnceleme. BRUNO
KERL tarafından. W. T. BRANNT tarafından çevrilmiştir. _65 resimle_, 8vo, bez,
12_s._ 6_d._

_Dinamo-Elektrik Makineleri_: Elektro-Teknoloji Öğrencileri İçin Bir Ders Kitabı. SILVANUS P. THOMPSON, B.A., D.Sc., M.S.T.E. tarafından.
[_Baskıda yeni basım._

_Ahşap, Fildişi, Kabuk vb. Üzerinde El Tornalama Uygulaması_,
Ahşap, Fildişi vb. Üzerinde Tornalama Uygulamasında Gerekebilecek Metal Üzerindeki
İşlerin Tornalanması İçin Talimatlar ile; ayrıca
Süs Tornalama Üzerine Bir Ek. (Yeni başlayanlar için bir kitap.) FRANCIS CAMPIN tarafından. Üçüncü
baskı, _ahşap gravürlerle_, taç 8vo, bez, 6_s._

İÇERİK:

Torna Tezgahları Üzerine--Torna Aletleri--Ahşap Tornalama--Delme--Vida Kesme--
Çeşitli Aparatlar ve İşlemler--Belirli Formların Tornalanması--
Boyama--Parlatma--Metallerin Döndürülmesi--Malzemeler--Süsleme
Tornalama, vb.

_Geçmiş ve Günümüz Saat İşçiliği Üzerine İnceleme._ Rahip H. L. NELTHROPP,
M.A., F.S.A. _32 resimle_, taç 8vo, bez, 6_s._ 6_d._

İÇERİK:

Saat İşçiliğinde Kullanılan Kelime ve Terimlerin Tanımları--Aletler--Zaman--
Tarihsel Özet--Tekerlekler ve Pinyonlar İçin Sayıların Hesaplanması Üzerine; Orantılı Boyutları, Trenleri, vb.--Kadran Tekerlekleri,
veya Hareket İşi--Kurulmadan Çalışma Süresi--Eşik--Yatay--Dupleks--Kaldıraç--Kronometre--
Tekrarlayan Saatler--Anahtarsız Saatler--Sarkaç veya Spiral Yay--
Telafi--Pivot Deliklerinin Mücevherlenmesi--Clerkenwell--Mesleğin
Yanlış Düşünceleri--İşçilerin Yetersizliği--Bir Saat Nasıl Seçilir ve Kullanılır,
vb.

_Cebir Kendi Kendine Öğretildi._ W. P. HIGGS, M.A., D.Sc., LL.D., Assoc.
Inst C.E., 'A Handbook of the Differential Calculus', vb.'nin Yazarı.
İkinci baskı, crown 8vo, cloth, 2_s._ 6_d. _

İÇERİK:

Semboller ve İşlem İşaretleri--Denklem ve Bilinmeyen
Miktar--Pozitif ve Negatif Miktarlar--Çarpma--
İnvolution--Üsler--Negatif Üsler--Kökler ve
Üslerin Logaritma Olarak Kullanımı--Logaritmalar--Logaritma Tabloları ve
Orantılı Parçalar--Logaritma Sisteminin Dönüşümü--
Ortak Logaritmaların Yaygın Kullanımları--Bileşik Çarpma ve
Binom Teoremi--Bölme, Kesirler ve Oran--Devamı
Oran--Seri ve Serinin Toplamı--Serinin
Limiti--Kare ve Küp Kökler--Denklemler--Formül Listesi, vb.

_Spons' Mühendislik, İnşaat, Makine, Askeri ve Denizcilik Sözlüğü_; Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca teknik terimlerle,
3100 sayfa ve _neredeyse 8000 gravür_, süper-kraliyet 8vo, 8
bölüm, 5_l._ 8_s._ 3 ciltte tamamlanmış, bez, 5_l._ 5_s._ Üstün bir
şekilde ciltlenmiş, yarı-marocco, üst kenarı yaldızlı, 3 cilt, 6_l._ 12_s._

_Makine Mühendisliği Notları._ Esas olarak City of London College'da bu konu üzerine derslere katılan
Öğrencilerin kullanımı için
derlenmiştir. HENRY ADAMS, Mem. Inst. M.E., Mem. Inst. C.E., Mem.
Soc. of Engineers tarafından. Crown 8vo, bez, 2_s._ 6_d._

_Kano ve Tekne Yapımı_: Amatörler için eksiksiz bir Kılavuz, Kanoların,
Kürek ve Yelkenli Teknelerin ve Avcılık Teknelerinin yapımına yönelik açık ve kapsamlı talimatlar içerir. W. P. STEPHENS tarafından. _Çok sayıda
resim ve 24 adet Çalışma Çizimi levhası ile._ Crown 8vo,
bez, 9_s._

_Ulusal Elektrikçiler Konferansı Bildirileri, Philadelphia_,
8-13 Ekim 1884. 18mo, bez, 3_s._

_Dinamo-Elektrik_, Üretimi, Uygulaması, İletimi,
Depolanması ve Ölçümü. G. B. PRESCOTT tarafından. _545 resimle._
8vo, bez, 1_l._ 1_s._

_Amatörler İçin Ev Elektriği._ Fransızcadan çevrilmiştir E.
HOSPITALIER, "L'Electricien" Editörü C. J. WHARTON, Assoc. Soc.
Tel. Eng. _Çok sayıda resim._ Demy 8vo, bez, 6_s._

İÇERİK:

1. Elektrik Akımının Üretimi--2. Elektrikli Ziller--3.
Otomatik Alarmlar--4. Ev Telefonları--5. Elektrikli Saatler--6.
Elektrikli Çakmaklar--7. Ev Elektrikli Aydınlatması--8. Ev
Elektrik Işığının Uygulaması--9. Elektrik Motorları--10. Elektrikli
Hareket--11. Elektrotipleme, Kaplama ve Yaldızlama--12. Elektrikli
Rekreasyonlar--13. Çeşitli uygulamalar--Elektrikçi Atölyesi.

_Elektrik Aydınlatmasında Kırışıklıklar._ VINCENT STEPHEN tarafından. _Resimli._ 18 ay, kumaş, 2_sn._ 6_d._

İÇERİK:

1. Elektrik Akımı ve Kimyasal Yollarla Üretimi--2.
Elektrik Akımlarının Mekanik Yollarla Üretimi--3.
Dinamo-Elektrik Makineleri--4. Elektrik Lambaları--5. Kurşun--6. Gemi
Aydınlatması.

_Tüm Bina Sınıfları İçin Temeller ve Temel Duvarları_, Kazık Çakma, Yapı Taşları ve Tuğlaları, İskele ve Duvar İnşaatı,
Harçlar, Kireçler, Çimentolar, Betonlar, Sıvalar, vb. _64 resim._ G. T. POWELL ve F. BAUMAN tarafından. 8 ay, kumaş, 10_sn._ 6_d._

_Gaz Mühendisliği Öğrencileri İçin Kılavuz._ D. LEE tarafından. 18mo, bez, 1_sn._

_Telefonlar, Yapımları ve Yönetimleri._ F. C. ALLSOP tarafından. Crown
8vo, bez, 5_sn._

_Hidrolik Makineler, Geçmiş ve Günümüz._ Londra ve Banliyö Demiryolu Görevlileri Derneği'ne verilen bir konferans. H. ADAMS, Mem.
Inst. C.E. _Katlanır levha._ 8vo, dikilmiş, 1_sn._

_Göstergeyle Yirmi Yıl._ THOMAS PRAY, Jun., C.E., M.E.,
Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği Üyesi tarafından. 2 cilt, royal 8vo,
bez, 12_s._ 6_d._

_Demir ve Çelik Derneği Üyelerine Sekreterin 1889'da Yurt İçi ve Yabancı Demir ve Çelik Endüstrileri Hakkındaki Yıllık İstatistik Raporu._ Haziran 1890'da yayınlandı. 8vo, dikilmiş, 5_s._

_Kötü Drenajlar ve Bunların Nasıl Test Edileceği_; Kanalizasyonların, Drenajların ve Sıhhi Tesisat Bağlantılarının Havalandırması ve Zimotik Hastalığın Kökeni ve İletimi Hakkında Notlarla. R. HARRIS REEVES tarafından. Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

_Kuyu Çökmesi. _ Kuyu Açma ve Delme Modern Uygulaması,
jeolojik değerlendirmeler ve Kuyu örnekleriyle. ERNEST SPON, Assoc.
Mem. Inst. C.E., Mem. Soc. Eng. ve Franklin Inst., vb. tarafından. İkinci
baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Crown 8vo, bez, 10_s._ 6_d._

_Voltaik Akümülatör_: Temel Bir İnceleme. EMILE REYNIER tarafından.
J. A. BERLY, Assoc. Inst. E.E. tarafından çevrilmiştir. _62 resimle_,
8vo, bez, 9_s._

_Aralıklı Aşağı Doğru Filtreleme Çalışmalarında On Yıllık Deneyim._
J. BAILEY DENTON, Mem. Inst. C.E. tarafından. İkinci basım, eklemelerle. Royal 8vo, bez, 5_s._

_Meridian ve Dik Sistemde Arazi Ölçümü._ WILLIAM
PENMAN, C.E. 8vo, bez, 8_s._ 6_d._

_Elektromıknatıs ve Elektromanyetik Mekanizma._ SILVANUS P.
THOMPSON, D.Sc., F.R.S. 8vo, bez, 15_s._

_Akkor Kablolama El Kitabı._ F. B. BADT, merhum 1. Teğmen. Royal
Prussian Topçu. _41 resim ve 5 tablo ile._ 18mo, bez,
4_s._ 6_d._

_Eczacılar, Tıp Uygulayıcıları, Öğrenciler, vb. İçin Bir Cep Kitabı,
vb. (İngiliz, Sömürge ve Amerikan)._ THOMAS BAYLEY, Assoc. R.
Bilim Koleji, Danışman Kimyager, Analist ve Deneyci, 'Kimyacılar İçin Cep Kitabı', 'Demir ve Çelik, Demir Cevherleri ve Yakıtların Deneyi ve Analizi' vb.'nin Yazarı, vb. Royal 32mo, tahtalar, yaldızlı kenarlar, 6_s._

_The Fireman's Guide_; Kazanların Bakımı Üzerine Bir El Kitabı. TEKNOLOG,
foereningen T. I. Stockholm. Üçüncü baskıdan çevrilmiş ve
KARL P. DAHLSTROM, M.E. tarafından revize edilmiştir. İkinci baskı. Fcap. 8vo, bez,
2_s._

_Modern Buhar Motorları ve Kazanları Üzerine Bir İnceleme_, Öğrencilerin Kullanımı İçin Kara Lokomotifi, Deniz Motorları ve Kazanları Dahil.
FREDERICK COLYER, M. Inst. C.E., Mem. Inst. M.E. _36 levha ile._ 4to,
kumaş, 12_s._ 6_d._

İÇERİK:

1. Giriş--2. Orijinal Motorlar--3. Kazanlar--4. Yüksek Basınçlı
Kirişli Motorlar--5. Cornish Kirişli Motorlar--6. Yatay Motorlar--7.
Salınımlı Motorlar--8. Dikey Yüksek Basınçlı Motorlar--9. Özel
Motorlar--10. Taşınabilir Motorlar--11. Lokomotif Motorları--12. Deniz
Motorları.

_Buhar Motoru Yönetimi_; Buhar Kazanlarının
Çalışması ve Yönetimi Üzerine Bir İnceleme. F. COLYER, M. Inst. C.E., Mem. Inst. M.E. 18mo,
kumaş, 2_s._

_Tabaklama Ders Kitabı_, her türlü
Derinin Hazırlanmasını kapsar. HARRY R. PROCTOR, F.C.S., Low Lights Tanneries tarafından. _Resimlerle._ Crown 8vo, bez, 10_s._ 6_d._

_Mühendislik İşletmesine Yardımcı Kitap._ EWING MATHESON, M. Inst. C.E. tarafından
Kamu Hizmetlerinin Başlangıcı, Demiryolları İçin Parlamento Prosedürü,
Yabancı Hizmetler İçin İmtiyazlar ve Para Sağlama Araçları, Başarıyı veya Başarısızlığı Belirleyen Noktalar, Sözleşme ve Satın Alma, Kömür, Demir ve Çelik Ticareti, vb. İkinci baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, 8vo,
bez, 21_s._

_Pompalar, Tarihsel, Teorik ve Pratik Olarak Ele Alınmıştır._ P.
R. BJOeRLING tarafından. _156 resimle._ Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Petrolün Deniz Taşımacılığı._ Gemi Sahipleri,
Gemi Yapımcıları, Sigortacılar, Tüccarlar, Kaptanlar ve Petrol Taşıyan Gemilerin
Subayları İçin Bir Kitap. 'Liverpool
Journal of Commerce' Editörü G. H. LITTLE tarafından. Crown 8vo, bez, 10_s._ 6_d._

_Mekanik ve Endüstriyel Amaçlar İçin Sıvı Yakıt._ E. A.
BRAYLEY HODGETTS tarafından derlenmiştir. _Ahşap gravürlerle._ 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Tropikal Tarım_: Sebze Krallığının Başlıca Ürünlerinin Kültürü, Hazırlanması,
Ticaret ve Tüketimi Üzerine Bir İnceleme. P. L. SIMMONDS, F.L.S., F.R.C.I. tarafından. Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş, 8vo, bez, 21_s._

_Ev Yapımında Sağlık ve Konfor_; veya, Kendiliğinden Etkili Emiş Gücüyle
Sıcak Havayla Havalandırma. Sıcak Hava Bacalarında
Çekiş Hesaplama Modunun Gözden Geçirilmesi ve J.
DRYSDALE, M.D. ve J. W. HAYWARD, M.D. tarafından yapılan bazı Gerçek Deneylerle. _Tablolar ve tahta baskılarla._
Üçüncü baskı, bazı Yeni Bölümler ve tamamı dikkatlice Gözden Geçirilmiş,
8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Altın Karışımında Kayıplar. _ Altın ve Gümüş Cevherlerinin Konsantrasyonu Üzerine Notlarla. _Altı levhayla._ W. MCDERMOTT ve P. W. DUFFIELD tarafından.
8vo, bez, 5_s._

_Telgraf Kablolarının Elektriksel Testi İçin Bir Kılavuz._ ALBAY V.
HOSKIOER, Danimarka Kraliyet Mühendisleri tarafından. Üçüncü baskı, taç 8vo, bez,
4_s._ 6_d._

_Hidrolik Altın Madencilerinin El Kitabı._ T. S. G. KIRKPATRICK, M.A. tarafından.
Oxon. _6 tabakla._ Crown 8vo, kumaş, 6_s._

"Bu çalışmanın, ele aldığı önemli konu hakkında bir ders kitabı haline geleceğini düşünmeye cüret ediyoruz. Nispeten yakın zamana kadar
hidrolik madenler ihmal ediliyordu. Bu pek de şaşırtıcı değildi, çünkü Kaliforniya'daki çalışmaları çiftçilerin enkaz sorunuyla ilgili eylemleriyle aniden sona ermişti,
dünyanın diğer bölgelerindeki çalışmaları ise beklenen
başarıyı elde edememişti."--_The Mining World and Engineering Record._

_The Arithmetic of Electricity._ T. O'CONOR SLOANE tarafından. Crown 8vo,
kumaş, 4_s._ 6_d._

_The Turkish Bath_: Its Design and Construction for Public and Commercial Purposes. R. O. ALLSOP, Architect tarafından. _Planlar ve
kesitler ile._ 8vo, bez, 6_s._

_Kamu Çalışmaları Üzerindeki Toprak Kaymaları ve Çökmeleri_: Nedenleri,
Önlenmesi ve Onarımı. Özellikle
Demiryolları, Rıhtımlar, Kanallar,
Su Tesisleri, Nehir Kıyıları, Islah Setleri, Drenaj Çalışmaları, vb.'nin İnşası veya Bakımı ile uğraşanlara yardımcı olmak için yazılmıştır. JOHN NEWMAN, Assoc. Mem. Inst. C.E., 'Notes on
Concrete,' &c.'nin Yazarı. Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Gaz ve Petrol Motorları_: İçten
Yanmalı Motor Üzerine Pratik Bir İnceleme. WM tarafından. ROBINSON, M.E., Kıdemli Gösterici ve
Uygulamalı Mekanik, Fizik, &c. Öğretim Görevlisi, City and Guilds of London
College, Finsbury, Assoc. Mem. Inst. C.E., &c. _Çok sayıda
resim._ 8vo, cloth, 14_s._

_Farklı Ülkelerde Su Yolları ve Su Taşımacılığı._ Panama, Süveyş, Manchester, Nikaragua ve diğer
Kanalların bir açıklamasıyla. 'İngiltere'nin Üstünlüğü', 'Demiryolu
Problemleri', &c.'nin Yazarı J. STEPHEN JEANS tarafından. _Çok sayıda resim._ 8vo, cloth, 14_s._

_Richards Buhar Motoru Göstergesi ve Buhar Motorunda Kuvvetin
Geliştirilmesi ve Uygulanması Üzerine Bir İnceleme._ CHARLES T. PORTER tarafından. Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, 8vo, cilt, 9_s._

İÇERİK.

Göstergenin Niteliği ve Kullanımı:
Diyagramdaki çeşitli satırlar.
1 No'lu Diyagramın İncelenmesi.
Diyagramdaki Gerçek.
Richards Göstergesinin Tanımı.
Göstergenin Uygulanması ve Bakımı İçin Pratik Talimatlar.
Giriş Açıklamaları.
Birimler.
Genişleme.
Diyagramdan Motorun uyguladığı Gücü belirlemeye yönelik talimatlar.
Diyagramdan Tüketilen Buhar Miktarını Ölçmek.
Diyagramdan Harcanan Isı Miktarını Ölçmek.
Gerçek Diyagram ve Nasıl Oluşturulacağı.
Buhar Makinesinde Isının İşe Dönüştürülmesi.
Diyagramın Çeşitli Satırları Üzerine Gözlemler.
Yavaş Piston Hızının Kullanımıyla İlgili Kayıp ve
Bunun Gösterge Tarafından Gösterildiği Boyut. Göstergenin Diğer Uygulamaları.
Buhar Özellikleri Tablolarının Kazanların Görevini Hesaplamada
Kullanımı.
Giriş.
Bağlantı Çubuğu Sonsuz Uzunlukta
Olduğu Düşünüldüğünde Krank Üzerindeki Basınç.
Bağlantı Çubuğunun Açısal Titreşiminden Kaynaklanan
İvmelenme ve Gecikmenin Değişimi.
Krank üzerindeki gerçek basıncın, dönüşünün her noktasında
temsil edilmesi yöntemi.
Krank Üzerine Uygulanan Basıncın Döndürücü Etkisi.
Bir Motorun Hareketi Eşitleyici Olarak
Kabul Edilen Aktarıcı Parçaları.
Bir Tampon Kirişinde Yolculuk (Ek).

4to numaralı demy'de, kumaşla güzelce ciltlenmiş, _220 tam sayfa
levhayla_ resimlendirilmiş, Fiyatı 15_sn._

TUĞLA, TAŞ, AHŞAP VE DEMİRDEN MİMARİ ÖRNEKLER. BİNA İNŞAATI VE TASARIMININ DETAYLARI VE DÜZENLENMESİ ÜZERİNE TAM BİR ÇALIŞMA.

WILLIAM FULLERTON, MİMAR TARAFINDAN.

Eski ve Günümüz Mimarisi'nden seçilmiş çok sayıda Çizimle birlikte 220 Plaka içerir.

_Detaylar ve Tasarımlar Ölçekli Çizilmiştir, 1/8", 1/4", 1/2" ve Tam
boyut esas olarak kullanılmaktadır._

Plaklar İki Bölüme ayrılmıştır. Birinci Bölüm, dört ana İnşaat malzemesindeki İşin Ayrıntılarını içerir, aşağıdakiler bu Bölümdeki konulardan birkaçıdır:--Çeşitli Kapı ve Pencere Formları,
Ahşap ve Demir Çatılar, Yarı Ahşap İşler, Verandalar, Kuleler, Kuleler,
Çan Kuleleri, Uçan Payandalar, Oluk, Oyma, Kilise Donanımları,
Yapısal ve Süs Demir İşleri, Klasik ve Gotik Kalıplar ve
Süsleme, Doğal ve Geleneksel Foliasyon, Vitray, Renkli
Dekorasyon, Büyük Piramidin Ölçekli Bir Kesiti, Yunan ve Roma
İşleri, Kıta ve İngiliz Gotik, Kazık Temelleri, Baca Milleri
Londra İlçe Konseyi, Okul Kurulu yönetmeliklerine göre. İkinci Bölüm, Planların Çizimlerinden ve Binaların Yükseltileri, aşağıdaki başlıklar altında düzenlenmiştir:--İşçi Evleri
ve Meskenleri, Mesken Konutları ve Mesken Evleri, Mağazalar, Fabrikalar,
Depolar, Okullar, Kiliseler ve Şapeller, Kamu Binaları, Oteller ve
Meyhaneler ve Genel Karakterli Binalar.

Tüm Levhalar, Çalışmanın ayrıntıları,
Açıklayıcı Notlar ve Çeşitli Parçaların Boyutları ile birliktedir.

[İllüstrasyon: _Örnek Sayfalar, orijinallerden küçültülmüştür._]

Taç 8vo, bez, resimlerle, 5_s._

ATÖLYE MAKBUZLARI,

İLK SERİ.

ERNEST SPON.

İÇERİK ÖZETİ.

Kitap Ciltçiliği.
Bronz ve Bronzlaştırma.
Mumlar.
Çimento.
Temizlik.
Renklendirme.
Betonlar.
Daldırma Asitleri.
Çizim Ofisi Ayrıntıları.
Kurutma Yağları. Dinamit.
Elektro-Metalurji--(Temizleme, Daldırma, Çizik Fırçalama, Piller,
Banyolar ve Her Türlü Türlü Birikintiler).
Emayeler.
Ahşap, Bakır, Altın, Gümüş, Çelik ve Taş Üzerine Gravür.
Aşındırma ve Su Boyası.
Havai Fişek Yapımı--(Roketler, Yıldızlar, Yağmurlar, Gerbeler, Jetler, Tur-billonlar,
Mumlar, Ateşler, Mızraklar, Işıklar, Tekerlekler, Ateş Balonları ve Küçük
Havai Fişekler).
Akılar.
Döküm Karışımları.
Dondurma.
Fulminatlar.
Mobilya Kremleri, Yağlar, Cilalar, Vernikler ve Macunlar.
Yaldızlama.
Cam Kesme, Temizleme, Buzlama, Delme, Koyulaştırma, Bükme,
Lekeleme ve Boyama.
Cam Yapımı.
Yapıştırıcılar.
Altın.
Damarlandırma.
Sakızlar.
Tüfek Pamuğu.
Barut.
Boynuz İşleme.
Hindistankauçuk. Japonlar, Japonlaştırma ve benzer işlemler.
Cilalar.
Tornalama.
Yağlayıcılar.
Mermer İşleme.
Kibritler.
Harçlar.
Nitro-Gliserin.
Yağlar.
Kağıt.
Kağıt Asma.
Yağlı Boyalarla, Suluboyalarla, Fresk, Ev,
Şeffaflık, Tabela ve Araba Boyama.
Fotoğrafçılık.
Sıvama.
Cilalar.
Seramik--(Killer, Gövdeler, Sırlar, Renkler, Yağlar, Lekeler, Akılar,
Emayeler ve Parlatıcılar).
Temizleme.
Gümüşleme.
Sabun.
Lehimler.
Tabaklama.
Dericilik.
Metalleri Tavlama.
Boynuz, Sedef ve benzeri maddelerin işlenmesi.
Vernikler, Üretimi ve Kullanımı.
Kaplama.
Yıkama.
Su Geçirmezlik.
Kaynak.

Crown 8vo, bez, 485 sayfa, resimli, 5_s._

WORKSHOP FİŞLERİ,

İKİNCİ SERİ.

ROBERT HALDANE'DEN.

İÇERİK ÖZETİ.

Asidimetri ve Alkalimetri.
Albümin.
Alkol.
Alkaloidler.
Pişirme tozları.
Acılar.
Ağartma.
Kazan kabukları.
Çimentolar ve lavtalar.
Temizleme.
Şekerleme.
Kopyalama.
Dezenfektanlar.
Boyama, Lekeleme ve Renklendirme.
Esanslar.
Ekstraktlar.
Yangına dayanıklılık.
Jelatin, Tutkal ve Astar.
Gliserin.
Bağırsak.
Hidrojen peroksit.
Mürekkep.
İyot.
İyodoform.
Isinglass.
Fildişi ikameleri.
Deri.
Işıklı cisimler.
Magnezya.
Kibritler. Kağıt.
Parşömen.
Perklorik asit.
Potasyum oksalat.
Koruma.

Pigmentler, Boya ve Boyama: _Pigmentlerin_ hazırlanmasını kucaklamak, alümina gölleri, siyahlar (hayvan, kemik, Frankfort,
fildişi, lamba, görüş, is), maviler (antimon, Antwerp, kobalt, caeruleum,
Mısır, manganat, Paris, Peligot, Prusya, smalt, lacivert),
kahverengiler (bistre, hinau, sepya, siena, umber, Vandyke), yeşiller (baryta,
Brighton, Brunswick, krom, kobalt, Douglas, zümrüt, manganez,
mitis, dağ, Prusya, özsu, Scheele's, Schweinfurth, titanyum,
bakır yeşili, çinko), kırmızılar (Brazilwood gölü, karmine göl, karmin,
Cassius moru, kobalt pembesi, cochineal gölü, colcothar, Hint kırmızısı,
kızılderili gölü, kırmızı tebeşir, kırmızı kurşun, vermilyon), beyazlar (şap, baryta,
Çin, kurşun sülfat, beyaz kurşun--Amerikan, Hollandalı, Fransız, Alman,
Kremnitz ve Pattinson süreçleri, yapım önlemleri ve
ticari numunelerin bileşimi--beyazlatma, Wilkinson beyazı, çinko
beyazı), sarılar (krom, gamboç, Naples, orpiment, realgar, sarı
göller); _Boya_ (taşıtlar, yağları test etme, kurutucular, öğütme, depolama,
uygulama, astarlama, kurutma, doldurma, kaplamalar, fırçalar, yüzey,
suluboyalar, koku giderme, renk bozulması; çeşitli
boyalar--kartonpiyer için çimento boyası, bakır boyası, altın boyası, demir
boya, kireç boyaları, silikatlı boyalar, steatit boya, şeffaf
boyalar, tungsten boyalar, pencere boyası, çinko boyalar); _Boyama_
(genel talimatlar, içerik oranları, boya ölçümü
iş; araba boyama--astar boya, en iyi macun, son renk,
çatlamanın nedeni, boyaları, yağları, kurutucuları ve renkleri karıştırma,
vernikleme, araçları yıkama önemi, yeniden vernikleme, boya nasıl kurutulur; ahşap boyama).

Crown 8vo, bez, 480 sayfa, 183 resim, 5_s._

ATÖLYE FİŞLERİ,

ÜÇÜNCÜ SERİ.

C. G. WARNFORD LOCK TARAFINDAN.

Birinci ve İkinci Seri ile aynı.

İÇERİK ÖZETİ.

Alaşımlar.
Alüminyum.
Antimon.
Baryum.
Berilyum.
Bizmut.
Kadmiyum.
Sezyum.
Kalsiyum.
Seryum.
Krom.
Kobalt.
Bakır.
Didimyum.
Elektrik.
Emayeler ve Sırlar. Erbiyum.
Galyum.
Cam.
Altın.
İndiyum.
İridyum.
Demir ve Çelik.
Cilalar ve Cilalama.
Lantan.
Kurşun.
Lityum.
Yağlayıcılar.
Magnezyum.
Manganez.
Civa.
Mika.
Molibden.
Nikel.
Niyobyum.
Osmiyum.
Paladyum.
Platin.
Potasyum.
Rodyum.
Rubidyum.
Rutenyum.
Selenyum.
Gümüş.
Cüruf.
Sodyum.
Stronsiyum.
Tantal.
Terbiyum.
Talyum.
Toryum.
Kalay.
Titanyum.
Tungsten.
Uranyum.
Vanadyum.
İtriyum.
Çinko.
Zirkonyum.

ATÖLYE MAKBUZLARI,

DÖRDÜNCÜ SERİ,

ESAS OLARAK EL SANATLARI VE MEKANİK KONULARA ADANMIŞTIR.

C. G. WARNFORD LOCK TARAFINDAN.

250 İllüstrasyon, Tam Dizin ve Dört Serinin Genel Dizini, 5_s._

Su geçirmezlik - kauçuk ürünler, kupramonyum işlemleri, çeşitli
hazırlıklar.

Hassas koku veya renkte, eriyen karakterde, tutuşmaya meyilli, böceklerden veya nemden etkilenmeye meyilli veya kolayca kırılabilen maddelerin paketlenmesi ve depolanması.

Anatomik örneklerin mumyalanması ve saklanması.

Deri Cilaları.

Hava ve Suyun soğutulması, düşük sıcaklıkların üretilmesi, buz yapılması,
şurupların ve çözeltilerin soğutulması ve tuzların sıvılardan ayrılması
soğutma yoluyla.

Pompalar ve Sifonlar, orta ölçekte su yükseltmek ve sağlamak ve aşındırıcı, inatçı ve diğer sıvıları hareket ettirmek için her türlü yararlı düzeneği kucaklar.

Kurutma - hava ve su fırınları ve doğal ve yapay ürünleri kurutmak için diğer cihazlar.

Damıtma - su, tentürler, özütler, farmasötik preparatlar, esanslar, parfümler ve alkollü sıvılar.

Eczacılar ve fotoğrafçılar tarafından gerekli görülen emülsifiye etme.

Buharlaştırma - tuzlu su ve diğer çözeltiler ve özel önlemler gerektiren sıvılar.

Filtreleme - su ve çeşitli türlerdeki çözeltiler.

Süzme ve Macerate etme. Elektrotipleme.

Hem alçı hem de kağıt işlemleriyle stereotipleme.

Tüm ayrıntılarıyla kitap ciltleme.

Hasır Örme ve sepet, hasır vb. imalatı.

Müzik Aletleri - piyanoların, armonilerin, müzik kutularının vb. korunması, akordu ve onarımı.

Saat ve Saat Tamiri - zeki amatörler için uyarlanmıştır.

Fotoğrafçılık - hızlı işlemlerde son gelişmeler, kullanışlı cihazlar, hassaslaştırma ve çözümler geliştirmek için çok sayıda tarif ve modern resimleme amaçlarına uygulamalar.

ŞİMDİ TAMAMLANDI.

_Neredeyse 1500 çizimle_, süper kraliyet 8vo'da, 5 Bölümde,
bez. 1 ila 4 Bölümler, her biri 13_s._ 6_d._; Bölüm 5, 17_s._ 6_d._; veya 2 cilt, bez, L3 10_s._

SPONS' ANSİKLOPEDİSİ

ENDÜSTRİYEL SANATLAR, ÜRETİMLER VE TİCARİ ÜRÜNLER.

C. G. WARNFORD LOCK, F.L.S. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Ele alınan konuların en önemlileri arasında şunlar yer almaktadır:--

Asitler, 207 sayfa. 220 şekil.
Alkol, 23 sayfa. 16 şekil.
Alkollü İçkiler, 13 sayfa.
Alkaliler, 89 sayfa. 78 şekil.
Alaşımlar. Şap.
Asfalt. Deneme.
İçecekler, 89 sayfa. 29 şekil.
Siyahlar.
Ağartma Tozu, 15 sayfa.
Ağartma, 51 sayfa. 48 şekil. Mumlar, 18 sayfa. 9 şekil.
Karbon Bisülfit.
Selüloit, 9 sayfa.
Çimentolar. Kil.
Kömür katranı ürünleri, 44 sayfa. 14 şekil.
Kakao, 8 sayfa.
Kahve, 32 sayfa. 13 şekil.
Mantar, 8 sayfa. 17 şekil.
Pamuklu mamuller, 62 sayfa. 57 şekil.
İlaçlar, 38 sayfa.
Boyama ve Kaliko baskı, 28 sayfa. 9 şekil.
Boya maddeleri, 16 sayfa.
Elektro-metalurji, 13 sayfa.
Patlayıcılar, 22 sayfa. 33 şekil.
Tüyler.
Lifli maddeler, 92 sayfa. 79 şekil.
Zemin bezi, 16 sayfa. 21 şekil. Gıda Koruma, 8 sayfa.
Meyve, 8 sayfa.
Kürk, 5 sayfa.
Gaz, Kömür, 8 sayfa.
Değerli Taşlar.
Cam, 45 sayfa. 77 şekil.
Grafit, 7 sayfa.
Saç, 7 sayfa.
Saç Üreticileri.
Şapkalar, 26 sayfa. 26 şekil.
Bal. Şerbetçiotu.
Boynuz.
Buz, 10 sayfa. 14 şekil.
Indiarubber Üreticileri, 23 sayfa. 17 şekil.
Mürekkep, 17 sayfa.
Fildişi.
Jüt Üreticileri, 11 sayfa. 11 şekil.
Örme Kumaşlar-Çorap, 15 sayfa. 13 şekil.
Dantel, 13 sayfa. 9 şekil.
Deri, 28 sayfa. 31 şekil.
Keten Üreticileri, 16 sayfa. 6 şekil. Gübreler, 21 sayfa. 30 şekil.
Kibritler, 17 sayfa. 38 şekil.
Mordanlar, 13 sayfa.
Narkotikler, 47 sayfa.
Fındıklar, 10 sayfa.
Yağlar ve Yağlı Maddeler, 125 sayfa.
Boya.
Kağıt, 26 sayfa. 23 şekil.
Parafin, 8 sayfa. 6 şekil.
İnci ve Mercan, 8 sayfa.
Parfümler, 10 sayfa.
Fotoğrafçılık, 13 sayfa. 20 şekil.
Pigmentler, 9 sayfa. 6 şekil.
Seramik, 46 sayfa. 57 şekil.
Baskı ve Gravür, 20 sayfa. 8 şekil.
Paçavralar.
Reçineli ve Sakızlı Maddeler, 75 sayfa. 16 şekil.
İp, 16 sayfa. 17 şekil. Tuz, 31 sayfa. 23 şekil.
İpek, 8 sayfa.
İpek Üreticileri, 9 sayfa. 11 şekil.
Deriler, 5 sayfa.
Küçük Eşyalar, 4 sayfa.
Sabun ve Gliserin, 39 sayfa. 45 şekil.
Baharatlar, 16 sayfa.
Sünger, 5 sayfa.
Nişasta, 9 sayfa. 10 şekil.
Şeker, 155 sayfa. 134 şekil.
Kükürt.
Tanen, 18 sayfa.
Çay, 12 sayfa.
Kereste, 13 sayfa.
Vernik, 15 sayfa.
Sirke, 5 sayfa.
Balmumu, 5 sayfa.
Yün, 2 sayfa.
Yünlü Üreticileri, 58 sayfa. 39 şekil.

Super-royal 8vo, 1168 sayfa, _2400 resimle_, 3
Bölüm, kumaş, her biri 13_s._ 6_d._ fiyat; veya 1 cilt, kumaş, 2_l._; veya
yarım-morocco, 2_l._ 8_s._

BİR EK

SPONS' DICTIONARY OF ENGINEERING.

EDITÖR ERNEST SPON, MÜHENDİSLER ÜYESİ.

Abaküs, Sayıcılar, Hız Göstergeleri ve Hesap Cetveli.
Tarım Aletleri ve Makineleri.
Hava Kompresörleri.
Hayvan Kömürü Makineleri.
Antimon.
Akslar ve Aks Kutuları.
Ahır Makineleri.
Kayışlar ve Kayışlar.
Kumlama. Kazanlar.
Frenler.
Tuğla Makineleri.
Köprüler.
Madenler için Kafesler. Hesaplama, Diferansiyel ve İntegral.
Kanallar.
Marangozluk.
Dökme Demir.
Çimento, Beton, Kireç ve Harç.
Baca Milleri.
Kömür Temizleme ve Yıkama.
Kömür Madenciliği.
Kömür Kesme Makineleri.
Kok Fırınları. Bakır.
Rıhtımlar. Drenaj.
Tarama Makineleri.
Dinamo-Elektrik ve Manyeto-Elektrik Makineleri. Dinamometreler.
Elektrik Mühendisliği, Telgraf, Elektrikli Aydınlatma ve pratik
detayları, Telefonlar.
Motorlar, Çeşitleri.
Patlayıcılar. Fanlar.
Döküm, Kalıplama ve Dökümhanenin pratik çalışmaları.
Gaz, Üretimi.
Çekiçler, Buhar ve diğer Güç.
Isı. Beygir Gücü.
Hidrolik.
Hidrojeoloji.
Göstergeler. Demir.
Asansörler, Vinçler ve Asansörler.
Deniz Fenerleri, Şamandıralar ve İşaretler.
Makine Aletleri.
İnşaat Malzemeleri.
Ölçerler.
Cevherler, Makineler ve Giydirme İşlemleri.
İskeleler.
Kazık Çakma.
Pnömatik Transmisyon.
Pompalar.
Pirometreler.
Yol Lokomotifleri.
Kaya Matkapları.
Demiryolu Araçları.
Sıhhi Tesisat Mühendisliği.
Şaftlama.
Çelik.
Buharlı Donanma.
Taş Makineleri.
Tramvaylar.
Kuyu Açma.

YENİ YAYIMLANDI.

Demy 8vo, bez, 600 sayfa ve 1420 Resim, 6_s_.

SPONS'

MECHANICS' KENDİ KİTABI;

EL SANATÇILARI VE AMATÖRLER İÇİN BİR EL KİTABI.

İÇERİK.

Mekanik Çizim--Demir, Pirinç, Bronz ve
diğer Alaşımlarda Döküm ve Döküm--Demir Dövme ve Son İşlem--Sac Metal İşleme--
Lehimleme, Sert Lehimleme ve Yakma--Marangozluk ve Doğramacılık, yaklaşık 400
Ahşabın açıklamalarını, 200'den fazla Alet ve kullanımlarının İllüstrasyonlarını, 116 eklem ve
menteşenin Açıklamalarını (Şemalarla) ve Atölye aletlerinin, kaba mobilyaların, Bahçe ve Avlu Kurulumlarının ve Ev Yapımının Yapım Ayrıntılarını kapsar--
Dolap Yapımı ve Kaplama--Oyma ve Fretleme--Döşeme--Boyama, Damarlama ve Mermerleme--Mobilya, Ahşap,
Zemin ve Donanımların Boyanması--Çeşitli zeminlerde, ölü ve parlak yaldızlama--Mermer, Metal ve Ahşap Cilalama--Vernikleme--Mekanik
hareketleri, hareketi iletmek için düzenekleri gösterir--

Ahşap ve Metallerde Tornalama--Duvarcılık, Taş İşçiliği, Tuğla İşçiliği,
Terracotta ve Beton--Çamur, Kiremit, Arduvaz,
Keçe, Çinko, vb. ile Çatı Kaplama--Macunlu ve Macunsuz Sırlama ve Kurşun Sırlama--Sıvama ve Badana--Kağıt Asma--Gaz Tesisatı--Çan Asma,
Sıradan ve Elektrikli Sistemler--Aydınlatma--Isınma--Havalandırma--
Yollar, Kaldırımlar ve Köprüler--Çitler, Hendekler ve Drenajlar--Su
Tedarik ve Sıhhi Tesisat--Yeni Ülkelere Uygun Ev İnşaatı İpuçları.

E. & F. N. SPON, 125, Strand, Londra.

New York: 12, Cortlandt Street.

John Newman'ın Gutenberg'in Scamping Tricks and Odd Knowledge Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCAMPING TRICKS AND ODD KNOWLEDGE ***

***** This file should be named 34942.txt or 34942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/4/34942/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
