*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Witch Doctor and other Rhodesian Studies (Cadı Doktoru ve Diğer Rodezya Çalışmaları)
Yazar: Frank Worthington
Yayın Tarihi: January 13, 2011 [EBook #34946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Witch Doctor and other Rhodesian Studies, by
Frank Worthington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Witch Doctor and other Rhodesian Studies

Author: Frank Worthington

Release Date: January 13, 2011 [EBook #34946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCH DOCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hunter Monroe, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

THE WITCH DOCTOR VE
DİĞER RODESYAN ÇALIŞMALARI.

THE WITCH DOCTOR
VE
DİĞER RODESYAN ÇALIŞMALARI.

YAZAR

FRANK WORTHINGTON, C.B.E.

(_Son zamanlarda Kuzey Rodezya Yerli İşleri Bakanı_).

LONDRA:
THE FIELD PRESS LTD.,
Windsor House, Bream's Buildings, E.C.4

KARIMA.

İÇERİK.

YERLİ ZİHNİ. SAYFA
Cadı Doktoru 3
Yaşam ve Ölüm Bilmecesi 25
Dalkavukluk 28
Lizizi 35
Mironda--Bir Kadın 46

İNSAN VE HAYVAN.

Koruyucu Renklendirme 57
Darwin--Bir Kuş 59
Aslanın Postu 67
Rahip Bay Bumpus 74
Kurtuluş Ordusu Yüzbaşısı 81
Kralların Sporu 86
Makululumi Aslanları 94

BEYAZ ADAMLAR VE SİYAHLAR

Beyaz Adamlar Oyunda 105
Köprülerin İnşası Üzerine 115
Tam Balıkçı 120
Büyük Olayın Şarkısı 125
İnsanın Türeyişi 132
Demiryolu Müteahhidi 138
Lisanslı Erzakçı 149
Johnnie-Sonradan 154
Kayıp Yakutlar 160
Sığır Kralı 170
Ortaklar 177
Eve Mektup 194
Doktor 214

YERLİ ZİHNİ.

BÜYÜCÜ DOKTOR.

I.

Yerli Komiser Mahkemesi, öğle yemeği için çok kısa bir arayla birlikte, gün boyunca oturmuştu. Hava çok sıcak ve gök gürültülüydü,
çünkü yağmurların başlaması an meselesiydi. Birkaç dava
sonlandırılmıştı ve sonuncusu artık sona eriyordu. Komiser, her iki tarafın argümanlarını dinledikten sonra, özetledi, kararını verdi
ve davacıları serbest bıraktı, bunun üzerine yerli katip kağıtları toplamaya ve eşyaları kaldırmaya başladı.

Memur bir sigara yaktı, şapkasını taktı ve kapıya doğru yürüdü.
Baş habercisi tarafından karşılandı.

"Başka bir dava, Morena,"[1] dedi haberci, avluda çömelmiş, ellerini hafifçe çırpan orta yaşlı bir yerliyi işaret ederek.
Çalışkan beyaz adam durakladı; yüz metre ötedeki bungalovunda onu bekleyen çay düşünceleri vardı.

[1] _Morena_ _Şef_ anlamına gelir.

"Adama yarın gelmesini söyle," dedi ve evine doğru yürüdü.

Baş haberci bahçede oturan adama döndü ve şöyle dedi: "Morena bugün seni duymayacak; bu gece
bölgede uyumalısın; yarın o dinleyecek."

"Ama benim davam büyük," diye cevapladı yabancı. "Halkının babası davamı kesinlikle duyacaktır."

Haberci, bölüğe işaret etti: "Bütün davalar onları getirenlerin
elinde ağırdır; bölük oradadır."

Adam açıkça sıkıntılıydı. Komiserin onu duyması umuduyla sesini yükselterek, tiz bir sesle bağırdı: "Ma-we! Ma-we! Ama benimki büyük bir dava, bir öldürme davası -- insanların öldürülmesi davası; halkının babası beni duymalı. Ah! Morena, bir davam var, büyük bir dava, bir öldürme davası."

Ama Yerli Komiser evine ulaşmış ve gözden kaybolmuştu,
yerli katip ofis kapısını kilitlemiş ve adamın feryatlarına aldırmadan
gitmişti. Eğer hiç düşündüyse, o da bunun kötülüğünün
güne yettiğiydi; kötülük onun için iş anlamına geliyordu. "Gel, baba," dedi baş haberci, "şimdi ben yerleşkeye gidiyorum ve
sen de benimle; yarın Morena senin davanı diğerlerinden önce dinleyecek.
Ben, Mokorongo, bununla ilgileneceğim."

Ama adam teselli edilmeyecekti. "Hayır," dedi, "benim davam büyük, büyücülükle öldürülen insanlarla ilgili; ben de bu gece öleceğim. Beni
Morena'ya götür, baba; reddetme ve beni öldür."

Haberci kendini rahatsız hissetti. Kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, efendisi insanların öldürülmesini onaylamıyordu ve ayrıca yüzünü büyücülüğe çevirmişti. Hiçbir büyücü doktoru bölgesinde uzun süre çalışamazdı, çünkü onun ilacı herhangi bir büyücü doktorunkinden daha güçlü değil miydi? Doktorlar bunu bilmiyor muydu ve hepsi daha güvenli bir yere taşınmamış mıydı? Öyleyse, bu büyücülükle öldürmeyi kim yapmış olabilir? Evet, büyük bir davaydı ve adamı efendisine götürecekti; ama büyük adamın dinlenmesine dikkatlice müdahale etmeliydi, yoksa sorun çıkacaktı.

Yabancıya kendisiyle gelmesini söyleyerek eve doğru yürüdü,
üniformasını önünde ve arkasında indirdi ve fesini
akıllıca başına geçirdi - biraz gergin olduğunun kanıtıydı. Kapıya vardığında,
içeri baktı. Salon serin ve karanlıktı ve parıltıdan dolayı,
bir an hiçbir şey göremedi; sonra, Komiserin ona
baktığını fark etti ve efendisinin keskin
"Peki, Mokorongo, ne oldu?"

İyi başladı: "Morena, burada bir adam daha öldürmüş ve
güneş batmadan önce, o da ölecekken, olayı anlatmak istiyor."

"Adamın kapıya gelmesine izin ver."

Mokorongo için en kötüsü bitmişti. Büyük adamı cezasız bir şekilde rahatsız etmişti; gerisi kolay olacaktı. Yabancıyı salon kapısının hemen içindeki
salıya doğru uygun bir şekilde yönlendirdi, tüm boyuyla dikleşti
ve efendisinin vermekten hoşlanacağı emirleri hemen yerine getirmek için yanında durdu.

İyi bir dilbilimci olan Komiser, oturan adama doğrudan
şöyle seslendi:

"Yani bir adamı öldürdün mü?"

"Hayır, Morena."

"Ve sen bu gece kendin mi öleceksin?"

"Hayır, Morena."

Mokorongo'nun huzursuzluğu geri döndü; hafifçe kıpırdandı ve
tavana baktı.

"Bana hikayeni anlat."

"Morena, benim davam büyük; bu bir öldürme davası -- insanları, oğlumu -- büyücülükle öldürmek. Dün gün batımında öldü ve ben de bu gece öleceğim, eğer Morena, halkının babası, büyücü doktorunkinden daha güçlü bir
ilaç yapmazsa----" Burada zavallı adam durakladı.

Komiser önündeki adama düşünceli bir şekilde baktı; yerlinin büyücü doktorunun adını söylemeye cesaret edemediği açıktı.
Hemen ayağa kalktı, sehpadan bir sürahi aldı, kendine biraz viski
doldurdu ve bir soda şişesinden soda ekledi. Koltuğuna geri dönerek köpüren sıvıdan bol bol içti.

Yerli çok etkilenmişti. Bildiği kadarıyla sadece kaynar su bile böyle köpürüyordu; kaynar suyla ilgili çileyi biliyordu ve şüphesiz testin uygulandığını birden fazla kez görmüştü. Ama bu beyaz adam kaynayan karışımı belirgin bir zevkle içti. İşte, tüm büyücülerin şefi buradaydı.

Cümlesini şöyle bitirdi: "--Chiromo."

"Nerede yaşıyor?"

Ayrıntılı olarak açıkladı.

"Chiromo'yu neyle suçluyorsun?"

"Oğlumu büyücülükle öldürmekle."

"Hikayene devam et."

"Birkaç keçim var. Oğlum gündüzleri onları güdüyor ve geceleri köye bırakıyordu. Oğlumun her gün onu topraklara kadar takip eden siyah beyaz bir köpeği vardı. İki gün önce köpek Chiromo'nun yatağından bir post çaldı. Chiromo köpeğin postu yediğini gördü ve onu baltasıyla öldürdü.
Chiromo öfkeli bir adamdı: Köpeğinin postunu
yemiş olması nedeniyle oğluma öfkeliydi. Köpeğin oğlumun köpeği olduğunu biliyordu. Oğlumun yanına gidip şöyle dedi: 'Köpeğinizi öldürdüm çünkü köpeğiniz benim postumu yedi.'

"Oğlum çok korkmuştu ve şöyle dedi: 'Evet efendim.'

"Sonra Chiromo oğlumun bacağını dizinin hemen üstünden tuttu, şöyle,
ve şöyle dedi: 'Burada ağrı hissediyor musun?' Oğlum şöyle dedi: 'Hayır.'

"Sonra Chiromo şöyle dedi: 'Yarın olacak. '

"Sonra Chiromo oğlumun diğer dizini tuttu ve şöyle dedi: 'Burada
ağrı hissediyor musun?' Oğlum 'Hayır' dedi.

"Sonra Chiromo oğlumun kolunu dirseğinden tuttu ve şöyle dedi: 'Burada
ağrı hissediyor musun?' Oğlum 'Hayır' dedi.

"Sonra Chiromo diğer koluna dokundu ve oğluma orada
ağrı hissedip hissetmediğini sordu. Oğlum hissetmediğini söyledi. Ayrıca boynunun arkasına dokundu ve orada
ağrı hissedip hissetmediğini sordu. Oğlum hiç ağrı hissetmediğini söyledi.

"Sonra Chiromo şöyle dedi: 'Yarın iki bacağında, iki kolunda ve boynunda
çok ağrı hissedeceksin.'

"Sonra Chiromo kendi kulübesine geri döndü ve çok
korkmuş olan oğlum geldi ve Chiromo'nun ona söylediklerini bana anlattı ve ben de korktum, çünkü Chiromo harika bir doktor. Sonra uyumak için kulübeme gittim ve oğlum da kulübesine gitti.

"Sabah kalktığımda keçiler hala köydeydi ve onları
topraklara götürmediği için oğluma kızmıştım. Ona seslendim ama cevap vermedi. Kulübesine gittim ve onu
çok
tutkun buldum. Bana Chiromo'nun onu öldürdüğünü; kollarında, bacaklarında ve boynunda çok ağrı olduğunu ve hareket edemediğini söyledi. Onu
kaldırmaya çalıştım ama acıdan
ağladı. Gün batımında öldü. Ah, Morena,
Chiromo oğlumu öldürdü. Keçilerimi güden oğlum. Ve bu gece ben
kendim öleceğim. Chiromo gerçekten harika bir doktor. Benim davam büyük bir dava. Cadılıkla insan öldürme vakası. Ben de----"

Yerli Komiser adamın sözünü kesti. "Yeter, şimdi
bileşiklere gidebilirsin, bu gece orada uyuyacaksın; ölmeyeceksin, çünkü
seninle tekrar konuşmalıyım."

Adam ellerini çırptı, alnını birkaç kez yere eğdi, göğsüne vurdu, ayağa kalktı ve geri çekildi, gelenek olduğu üzere Yerli Komiseri övdü:

"Büyük Şef."

"Halkının babası."

"Çok büyük doktor."

"Efendim, en içten teşekkürlerimle."

"Ülkemizin Şefi."

"Aslan, büyük fil, Şef."

Baş haberci de gitmek üzereydi, ancak Komiser onu durdurdu.

"Mokorongo, dışarı çıkıp Chiromo'yu tutuklamak zorunda kalacaksın."

"Yarın mı?"

"Bu gece."

"Köyü çok uzakta ve güneş batıyor."

"Sabah olmadan oraya varacaksın ve Chiromo'yu da beraberinde getireceksin."

"Benimle kaç kişi geliyor?"

"Tek başına gidiyorsun."

Haberci çok korkmuştu. Kurumuş olan dudaklarını yaladı, Ayaklarını sürüyerek, bakışları tavandan zemine
ve Komiserin oturduğu salona doğru kaydı.

"Mokorongo."

"Morena."

"Korkuyorsun."

"Korkuyorum, Morena."

"Çok korkuyorum."

"Morena."

"Neden?"

"Chiromo doktor değil mi?"

"Ne olmuş yani?"

"Ben sadece bir insanım, senin hizmetkarın."

"Evet, hizmetkarım. Öyleyse neden korkuyorsun?"

"Morena."

Zavallı adamın gözleri yine efendisinin
dışında her yöne baktı.

"Mokorongo."

"Morena."

"Başlamaya hazır mısın? Geç oluyor."

"Evet, geç oldu, çünkü güneş batıyor."

"Hazır mısın?"

Mokorongo cevap vermedi: artık oldukça korkmuştu. Sıradan bir şekilde bu basit yerli cesaretle doluydu, efendisini
her yere takip ederdi; bir kereden fazla sıkışık bir köşede birlikte olmuşlardı ve o
harika bir şekilde ortaya çıkmıştı. Ama sonra, kendisine kesin olarak inandığı efendisi oradaydı. Bir büyücüyü tutuklamak için tek başına gitmek bambaşka bir konuydu. Doktor çocuğu garip bir şekilde öldürmemiş miydi? Hayır,
bir adamdan tek başına ve geceleyin bunu yapmasını istemek çok fazlaydı.

Komiser çalışma masasına yürüdü ve ondan ağır bir kağıt ağırlığı aldı ve Mokorongo'ya uzattı.

"Bunu yanına al, seni Chiromo'ya karşı koruyacaktır, çünkü o
benim."

Haberci tatmin olmuştu; ağırlığı tuniğinin içine koydu ve
gitmek için döndü.

"Dur," dedi Komiser, "planlarınız neler?"

Mokorongo'nun zihni hızlıydı: planını tereddüt etmeden açıkladı.

"Bir süre yabancıyla konuşacağım, bana Chiromo'dan bahsedecek;
sakallı mı sakalsız mı; çok yaşlı mı yoksa çok yaşlı değil mi; şişman mı zayıf mı; peştamalının neye benzediği veya
deri giyip giymediği. "

"İyi, peki sonra?"

"Sabah olmadan önce ulaşacağım köye gideceğim.
Çalılıkta üniformamı saklayacağım. Köyün yakınında pusuya yatacağım.
Sabah Chiromo kulübesinden çıkacak. Bütün gün bekleyeceğim ve
insanlar yemek yiyip uyuduğunda Chiromo'yu tutuklayacağım."

"Nasıl?"

"Kulübesine gidip ona sesleneceğim, Katora'ya giden Sijoba'dan bir gezgin olduğumu söyleyeceğim.
Güneşin battığını ve barınak istediğimi.
Ona patikanın yakınında ölü bulduğum bir geyiğin eti olduğunu söyleyeceğim.
Sonra Chiromo kulübesinin kapısını açacak ve onu bağlayacağım. Ve üniformam yüzünden benimle gelecek ve insanlar
üniformam yüzünden beni engellemeyecek."

"İyi, kelepçeleri al. Ama unuttuğun bir şey var. "Chiromo'nun tüm ilaçlarını bir sepete getirmelisin."

"İlacı getireceğim," diye cevapladı haberci, tuniğinin altında şişkin olan
kağıt ağırlığını kavrayarak.

"Güvenle git," dedi efendi.

"Huzur içinde yat," diye cevapladı adam.

Komiser geri çekilen figürü izledi. Sallanan adım
özgüven ve cesareti gösteriyordu. Mokorongo kendisinden bekleneni
başarıyla yapacaktı.

II.

Şafak söküyordu. Bütün gece yağmur yağmıştı ve yer çok
ıslaktı. İlk yağmur yağdığında toprak onu emmede yavaştı.
Her yerde küçük su birikintileri oluşuyor ve küçük akarsular, diğerlerine katıldıkça hacimleri artıyor, arazinin durumuna göre küçük göller veya akan seller oluşturuyordu.

Mokorongo rahat değildi. Gece boyunca çok yol kat etmişti ve karanlıkta birçok kez tökezlemişti. Dahası, sırılsıklamdı ve çok
üşümüştü. Kağıt ağırlığı onu teselli ediyordu ona, uzun yolculuğu boyunca cesaretini koruduğu için. Şimdi gece yarısı patikanın yakınında bir sırtlanın çığlığını hatırladı, bu da elini kağıt ağırlığına
tutturmuştu. Sonra yanında büyük, karanlık bir nesne kıpırdandı ve
çalılıkların arasından hızla
sıçradı. Mokorongo'nun kalbi ağır nal seslerine
uygun olarak güm güm atmıştı.

Ancak şafak vakti gelmişti ve tılsımının kesin bir
kalkan ve koruma olduğu kanıtlanmıştı.

Haberci ıslak tuniğini çıkardı ve onu omuzlarına geçirdi
rüzgara karşı bir pelerin gibi, her zaman gelen günü haber verir.

Kağıt ağırlığını gömleğinin içine geri koydu ve kemerini
takarak
tekrar köyü izlemek için topuklarının üzerine oturdu.

Sonra kulübelerden birinin bahçesinden duman yükseldi, sonra bir diğerinden. Alçak bir kapıdan bir adam çıktı, gerindi ve esnedi. Bir köpek
havladı, sığırlar böğürmeye ve kümes hayvanları gıdaklamaya başladı - gün gelmişti.

Gözlem noktasını iyi seçmişti. Önünde köy
bir çukurda uzanıyordu. Arkasında, sık bir çalılık parçası. Solunda ekili arazilere ve bir sonraki köye giden yol uzanıyordu. Sağında, sadece babunlar ve diğer hayvanlar için uygun olan engebeli bir arazi parçası vardı:
Onun oradan veya başka bir yerden rahatsız edilmesi pek olası değildi.

Köy kısa sürede tam yaşam belirtileri gösterdi. Güneş çıktığında
Mokorongo soyundu ve kuruması için tuniğini, gömleğini ve peştamalını
yaydı, kağıt ağırlığını ve kelepçeleri nispeten kuru olan küçük bir tutam kısa çimenin üzerine koydu.

Güneş gökyüzüne doğru yavaşça yükselirken, Mokorongo'nun sırtı ısındı ve kendini
daha rahat hissetti. Öğlene kadar erkeklerin, kadınların ve
çocukların gelip gitmesini izledi. Chiromo'yu kolayca tanımıştı. Ölen çocuğun babası büyücü doktoru ayrıntılı bir şekilde tarif etmişti, ama bu tarif olmasa bile onu tanırdı. Şişmandı ve zengin görünüyordu; küçük memelilerin şişkin safra kesesi saç tutamlarına bağlıydı. Kulak memelerinde acı biberler vardı, bu bir aslanı veya bir adamı öldürdüğünün kesin bir işaretiydi. Kulübesi de diğerlerinden daha büyüktü ve biraz aralıklıydı. Evet,
bu kesinlikle Chiromo'ydu; beline bir iple asılmış, siyah bir tsipa kedisinin derisini giymemiş miydi? Ve dünkü davanın sahibi şöyle dememiş miydi: "Chiromo'nun siyah bir tsipa derisi var?"

Evet, Mokorongo adamından emindi ve güneş artık
sıcak olduğundan eşyalarını toplayıp çalılığın gölgesine taşıdı ve orada uyumak için yerleşti.

Gün batımında uyandı. Aç ve susuz hissediyordu, ancak ikisini de tatmin edecek bir
yol olmadığı için aklını hemen önündeki işe verdi.

İlk görevine geri döndü. Sığırlar ağıla alınıyordu;
keçiler gece için çoktan yerleşmişti; kadınlar akşam yemeğini
hazırlıyordu.

Mokorongo tunik gömleğini ve peştamalını giydi ve kemerini
taktı. Fesini taktı ve kağıt ağırlığını tuniğinin içine yerleştirdi. Daha sonra kelepçelerin gerektiği gibi koptuğundan ve hiçbir
çekmenin onları açmayacağından emin oldu; onları yeniden yerleştirdikten sonra anahtarı kemerine bağlı küçük keseye koydu.

Afrika'da alacakaranlık pek olmaz. Güneş battıktan hemen sonra karanlık olur.
Chiromo'nun ateşini ve onun parıltısında Chiromo'nun alçak bir
taburede oturduğunu görebiliyordu.

Şu anda gece sesleri başladı. Uzak bir köyde biri davul çalıyordu.
Bir çakal vadinin aşağısında havladı.
Yakındaki bir çalılıkta bir şey hışırdadı. Kurbağalar tiz korolarını kurdular.
Köydeki bir köpek ulumaya başladı, ancak bir kadın ona bir sopa fırlatınca bir havlamayla durdu.

Bir süre sonra ateşler söndü; sessizlik oldu ve Mokorongo
harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi.

Yüksek yerden indi ve Sijoba'dan gelen patikaya gelene kadar köyün etrafından dolandı. Sonra döndü ve kulübe kümesine doğru cesurca yürüdü. Köpekler yüksek sesle havlamaya başladı ama artık bunun bir önemi yoktu:
Sijoba'dan Katora'ya seyahat eden bir yabancı değil miydi?

Chiromo'nun kulübesine doğru ilerledi. Kapı kapalıydı. Mokorongo kapıyı
çaldı.

"Kim o?"

"Sijoba'dan Katora'ya seyahat eden bir yabancı."

"Geç oldu, ne istiyorsun?"

"Evet, geç oldu. Gece için barınak istiyorum. Şanslıyım, çünkü
et buldum ve bir arkadaştan barınak istiyorum."

Kulübede bir hareketlenme oldu ve et kelimesi birkaç
kez tekrarlandı.

Mokorongo açık kelepçelerle hazır bekliyordu. Adam asla
dışarı çıkmayacak mıydı? Bu arada bitişik kulübelerin sakinleri de hareketlenmişti ve kapılar
açılıyordu. Chiromo'nun tutuklanmasına dair birçok tanık olacaktı.

Sonunda kulübenin kapısı yana doğru kaydı, bir el kapı direklerinden birini kavradı ve yünlü bir kafa belirdi. Şimşek kadar hızlı Mokorongo, Chiromo'nun sağ bileğini yakaladı ve kelepçenin kilidini kırdı. Siyah başı kavrayarak, şaşkın Chiromo'yu kapıdan dışarı çekti ve büyücü doktor şaşkınlığından
kurtulmadan önce sol elini de tuttu.

Mokorongo geri çekildi ve esirini inceledi.

Chiromo hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerindeki bakış Mokorongo'nun elinin kağıt ağırlığına uçmasına neden oldu. Köy hareketlendi ve adamlar koşarak geldi, ancak otorite üniformasını
gördüklerinde kıpırdamadılar.

Mokorongo yine kendisiydi. "Bu ne?" diye sordu Chiromo.

"Morena seni çağırıyor."

"Ne için?"

"Morena'nın düşüncelerini nereden bilebilirim?"

"Ellerimi çöz yoksa sana uğursuzluk gelir."

Mokorongo hiçbir şey söylemedi.

"Dinle," dedi Chiromo.

Mokorongo dinledi ve bir sırtlanın kahkahasını duydu.

"Bu," dedi Chiromo, "bir ruh."

Mokorongo kağıt ağırlığını kavradı: "Bu bir canavar ve ustamın
tıbbı güçlüdür."

Chiromo köylülerin oluşturduğu çembere baktı; gözlerini göremiyordu, ancak onlardan hiçbir yardım beklenemeyeceğini hissetti;
onlar onunla bir Hükümet adamı arasına girmeyeceklerdi.

Chiromo tekrar denedi.

"Kulübemde çok fazla beyaz adam parası ve bir silah var - eğer ellerimi çözersen hepsi senin; ayrıca demir bana zarar veriyor ve Morena'nın emri hiçbir insana
zarar verilmemesi."

Paranın ve silahın anılması Mokorongo'ya ilacı hatırlattı.

"İçeri gir," dedi, Chiromo'yu önüne iterek. Mokorongo'nun cesaretini desteklemek için kağıt ağırlığına sahip olması iyi bir şeydi.

III.

Zeminin ortasındaki dairesel bir ocakta bir ateş için için yanıyordu, ancak
oradan gelen ışık o kadar loştu ki başka hiçbir şey görünmüyordu. Mokorongo,
ustalıkla diz çökerek, yanmamış çubukları bir araya getirdi ve
yığının üzerine üfledi; aleve dönüşmesinin aniliği onu ürküttü. Sonra
ayağa kalktı ve kulübenin etrafına baktı.

Chiromo yatağına doğru yürümüştü; şimdi oturup izliyordu.

Kararmış duvarlar, insanların ve hayvanların açık kilden yapılmış kaba çizimleriyle bolca süslenmişti,
orada burada ilkel toprak kaplarda görülen türden bir desen vardı. Çatıdan, örgülü bir ağaç kabuğuyla
askılanmış bir insan kafatası sallanıyordu. Mokorongo
zamanında birçok insan kafatası görmüştü, ancak böyle bir yerde, bu korkunç insan kalıntısı onu biraz tedirgin etti. Kafatası açık kapıdan giren hava akımıyla hafifçe döndü ve hayalet gözler
boş yuvalardan önce bir adama, sonra diğerine bakıyor gibiydi, sanki cansız şey
durumla canlı bir şekilde ilgileniyormuş gibi.

Mokorongo kaşınıyormuş gibi yaptı; aslında yaptığı şey
kağıt ağırlığını sol kolunun altına gelene kadar kaydırmaktı. O pozisyonda
fark edilmeden ona bastırabilirdi. Getirdiği rahatlama
büyük ve kalıcıydı.

Duvardaki bir çividen şüpheli bir şekilde bağırsaklara benzeyen mumyalanmış bir kütle sarkıyordu; haberci insan olsun ya da olmasın, durup düşünmedi. Bir çocuğun etsiz ön kolu ve eli çatıdan dışarı
çıkıyordu; parmaklar kavrama eylemindeymiş gibi açılmıştı. Yerde bir yığın
çürüyen deri ve yanında küçük bir ölü bukalemun yığını vardı; Diğerlerinden daha yakın zamanda öldürülen biri, kulübeye
yayılan kötü kokuya cömertçe katkıda bulundu. Bu leşin hemen üzerinde, fareler kadar büyük siyah ve kırmızı böceklerden oluşan bir küme vardı; bunlar, her biri bükülmüş bir
kirpi dikenine ince bir
kirpi
kafasıyla bağlanmış bir kirpi
dikeninden sarkıyordu. Bacakların amaçsız hareketleri, böceklerden bazılarının
hala hayatta olduğunu gösteriyordu. Burada ve orada, duvara yaslanmış,
kabaklar ve şüphesiz büyücünün kötü amaçları için
hazırladığı garip, mide bulandırıcı karışımlarla dolu kaplar vardı.

Kulübenin çatısının çamur duvara dayandığı
samanlığa saplanmış çivilerden eski giysiler ve pis paçavralar sarkıyordu. Yeni öldürülmüş bir keçinin kanayan başı ve sümüksü derisi, yatağın ayağındaki yerde yatıyordu. Hemen ötesinde, leopar derisiyle gevşekçe örtülmüş büyük bir sepet vardı; Mokorongo bunu aklına not etti.

Chiromo muhafızının herhangi bir korku belirtisi göstereceğini bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramıştı. Mokorongo yanına küçük bir tabure çekti ve oturdu;
yatak hariç, kulübedeki tek mobilya oydu.

İlk konuşan büyücü doktor oldu:

"Silah senin, baba, ve para, ellerimi çözüp
onları senin için alabileceğim zaman."

"Köyümde iki silahım var," diye cevapladı haberci, "ve ayrıca
çok param var, çünkü hükümetin bir hizmetkarıyım, vergi ödemiyorum."

"Bir adamın çok fazla parası veya çok fazla silahı olabilir mi?"

"Bunu söyleyemem; ama, bana gelince, yeterince var."

"Kaç karınız var?" diye sordu Chiromo.

Haberci cevap vermedi. Böyle konuşmalar onu rahatsız etmiyordu. O, tek arzusu efendisini memnun etmek olan basit bir Afrikalıydı;
her türlü rüşvete karşı bir kanıttı.

Chiromo başka taktikler denedi.

"Dün, diyorlar ki, büyüyle bir adam öldürdüm. Ayrıca
birçok adamın zehirle öldüğü de söyleniyor. İnsanlar hasta oluyor, bazıları, onları öfkeyle düşündüğümde. Efendiniz hastalanmış olabilir, çünkü
öfkem ona karşı güçlü ve beni bağlayan hizmetkarına karşı yükseliyor."

Mokorongo tılsımı kucakladı, ama cevap vermedi. O anda ona doğru sallanan kafatasına, sonra da ateş ışığının titrekliğinde onu kavramak için uzanıyormuş gibi görünen ele baktı. Bukalemunlara baktı ve onlardan yayılan kokunun farkına vardığında yere tükürdü; sonra, böceklerin bacaklarının amaçsızca sallanması dikkatini çekti ve sonra bakışları leopar derisiyle kaplı
sepetin üzerinde durdu.

Chiromo tekrar konuşmak üzereydi, ancak ayağa fırlayan Mokorongo onu böldü. Efendisi şöyle demişti: "Chiromo'yu geri getir ve
ilaçlarını da getir." Sepette o ilaçlar olmalıydı; ayrıca,
Chiromo'yu sabaha kadar, onun kötü mülklerinin ortasında oturarak dinleme ihtimali düşünülemezdi.
Gecenin içinde yürürken daha rahat hissedecekti, o kadar karanlık ve soğuk olmasına rağmen.

Kapıya gidip seslendi. Cevap gelmedi. Köy insanlarla doluydu, ancak büyücünün ne yapabileceği konusunda çok gerçek bir korkuları vardı.
Hepsi kulübelerine geri dönmüştü. Tekrar seslendi ve Hükümet adına, ama yine de kimse gelmedi.

Bütün köyün duyması için bağırdı: "Chiromo'yu Şefimize götürüyorum. Bir ip getirin, onu bağlayayım ve gece boyunca gezdireyim."

Sonra bir kadın belirdi, elinde tüm yerlilerin antilop yakalamak için kullandığı türden kalın bir iple.
Mokorongo'ya uzattı,
Chiromo'nun öldürdüğü kişinin oğlu olduğunu gönüllü olarak söyledi. Aslında öldürüldüğünü söylemedi,
Chiromo'nun adını da anmadı -bunu yapmaya cesaret edemedi-
ama oğlunun gün doğmadan gömüldüğünü söyledi.

Mokorongo ipe bir düğüm attı ve Chiromo'nun başının üzerinden geçirdi.
Keskin bir çekiş ve "Dur, sen!" emriyle birlikte Chiromo hemen ayağa kalktı.

Çatıdan ve duvarlardan sarkan dehşetleri sırayla göstererek, "Şunu, bunu ve şunları sepete koy" dedi.

Chiromo tereddüt etti, ama sadece bir an için; birinin boynundaki gergin ipin
hoş olmayan bir hissi vardır. Kelepçeli elleriyle her
iğrenç şeyi alıp sepete soktu.

"Sepeti getir," diye emretti Mokorongo, kapıya doğru hareket ederek.
Dışarıda, karanlık gecede ve kolunun altındaki kağıt ağırlığının bilincinde olarak, habercinin tüm cesareti ve otorite duygusu ona geri döndü.

"Bu büyük davanın tüm tanıkları hemen Mahkemeye gelsin; bu Şefin emri ve Hükümetin yasasıdır."

Sonra, Chiromo'nun sepeti kollarıyla sarmasına yardım ederek, köyden giden patikada yürüdü, esiri sıkıca kelepçelenmiş ve boynundaki iple yeterince uysal bir şekilde takip ediyordu.

IV.

Tanıklar çoktu - her yaştan ve her iki cinsiyetten. Davanın
ünlü bir dava olacağından, akrabalar ve arkadaşlar
etraftaki köylerden katılmak için gelmişlerdi. İnsanlar yavaş seyahat etmişti,
sonuç olarak vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi.

Yerli Komiser yarın tanıklık almaya karar vermişti;
bu nedenle insanlar gece için nehir kenarında kamp yapmaya yönlendirildi.
Chiromo, haberci tarafından daha önce götürüldüğü hücrede kalacaktı.

Mokorongo çok mutluydu. Vardığında efendisine
göstermiş, kağıt ağırlığını geri vermiş, Chiromo'nun tutuklandığını bildirmiş ve
ilaç sepetini teslim etmişti. Hikayesini
o anda ve orada anlatacaktı, ancak meşgul olan Komiser onu
"İyi, şimdi git, ye ve uyu. Gün batımında geri dönüp bana her şeyi anlatabilirsin. Yarın tanıkları dinleyeceğim." diyerek gönderdi.

Ama tabii ki Mokorongo uyumadı. Kendini bir kahraman gibi hissediyordu ve diğer haberciler ve diğerleri tarafından öyle
sayıldı. Maceralarının hikayesini dinlemek isteyen herkese anlattı ve onlar da çoktu. O gün İstasyon'daki herhangi bir yerli tarafından çok az iş yapıldı.

Çok fazla anlatınca hikaye neredeyse tanınmayacak kadar gelişti. Örneğin, yedinci dinleyicileri kafatasının kendisine söylediği
tehdit edici sözlerin okunmasıyla heyecanlandılar; etsiz elin efendinin tılsımını kavrama çabaları anlatıldığında yünlü saç düğümleri
dikleşti; Mokorongo'nun kapıdan kaçmaya meyilli olduğunda ilaç sepetine söylediği cesur sözler hayranlık
intileri
çekti; ölü bukalemunların kendisine anlattıklarını tekrarladığında dinleyicileri arasında bir ürperti geçti - bir zamanlar insan olduklarını, sonra da şimdi tutuklanan çok kötü adam tarafından
dönüştürülüp öldürüldüklerini.

Anlatım, uşaklardan biri tarafından kesildi: "Çağrıldın," kısa bir emirdi bu, efendisinin Mokorongo'yu görmek istediği anlamına geliyordu.

Arkadaşlarının cömertçe ifade ettiği büyük hayranlığın teşvikiyle Mokorongo hayal gücüne özgürce oyun alanı vermişti. Anlatımı heyecan verici hale gelmişti; ama şimdi, efendinin soğuk bakışları altında, hayaller uçup gitti ve habercinin kendisi hakkındaki anlatısı mahkeme formülüne uyuyordu - gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek.

Chiromo'nun geceyi nasıl geçirdiğini elbette anlatamayız. Zamanını
savunmasını hazırlamakla geçirmiş olabilir;
sadece uyumuş olması çok daha olasıdır.

V.

Davanın duruşması için her şey hazırdı.
Adliye Binası'nın verandasına
Komiserin masası yerleştirilmişti. Üzerinde
kağıt ağırlığı göze çarpıyordu. Önündeki yerde, leopar derisi kaplı büyücünün sepeti duruyordu. Sağda
Chiromo oturuyordu; hala kelepçeliydi, ama boynundaki ip yoktu.
Yanında Mokorongo duruyordu. Hemen arkalarında, İstasyon'a bağlı diğer haberciler sıralanmıştı. Mahkeme Binası ile birlikte bir karenin iki kenarını oluşturdular: Şekil, yerde oturan tanık kalabalığıyla tamamlandı.

Şu anda Komiserin evinden çıkan patikada yaklaştığı görüldü.
İnsanlar ellerini çırpmaya başladı, bu Afrika'nın bazı bölgelerinde saygı göstermenin yerel yoludur.
Komiser verandada belirdiğinde, haberciler sağ ellerini başlarının üzerine kaldırıp "Morena" diye bağırarak onu selamladılar.

Komiser onaylarcasına başını salladı, insanlar alkışlamayı bıraktı; ölüm sessizliği vardı.

Beyaz adam masasının karşısındaki büyücü doktora baktı. Bir süre hiçbir şey söylemedi. Chiromo gözlerini kırpıştırdı ve bakışlarını kaçırdı. Başını kaldırıp hala o rahatsız edici sabit bakışı görünce, tekrar hızla bakışlarını
başka yöne çevirdi.

Komiser, "Şu kelepçeleri çöz," dedi. Mokorongo kemerindeki keseden
anahtarı çıkardı ve büyücü doktorun ellerini serbest bıraktı.

Chiromo'ya hitap eden görevli sordu: "İnsanların katili olduğun doğru mu?"

"Doğru değil," diye cevapladı Chiromo.

"İnsanları büyü ve ilaçlarla öldürebilir misin?"

Chiromo yapamayacağını söyledi.

"Sepet senin mi?"

"Evet, benim sepetim."

"Sepetin içinde ne var?"

"Bilmiyorum."

"Sepetin içindeki şeyler senin değil mi?"

"Hayır, onlar senin habercinin; onları benim sepetime koydu."

Mokorongo yalana öfkelendi. Tanıklar da Chiromo'nun
küstahlığına şaşırmışlardı. Ama hiçbiri konuşmadı.

"Şeyleri sepetten tek tek çıkar ve önündeki
yere koy."

Büyücü doktor tereddüt etmeden kendisine söyleneni yapmaya başladı. Kafatası, kol, fareler kadar büyük böcekler, bukalemunlar, bayat sakatatlar: Mokorongo kulübede bunları görmüştü ama görmediği başka şeyler de vardı. İnsan dişlerinden bir kolye, küçük antilop boynuzlarından bir kolye, fare kafataslarından bir kolye daha. Bunları çok küçük bir kaplumbağanın kabuğu, kırmızımsı renkli bir macun içeren bir çalı geyiği boynuzu, garip bir şekilde oyulmuş dört adet fildişi disk, yaygın olarak "cadı kemiği" olarak bilinir, küçük bir ayna parçası, paçavra parçalarına bağlanmış bir düzine veya daha fazla küçük bir şey, bir parça kırmızı kil, bir parça yılan derisi, tahta parçalarıyla tıkalı birkaç fişek kovanı, bir maymunun güneşte kurutulmuş pençesi, birkaç kuşun gagası, bir veya iki tüy topu, başka bir "kemik" seti, tahta kılıflı küçük bir bıçak, boncuklarla kaplı küçük bir kabak, boyna veya bileğe takılmak üzere çeşitli boyut ve şekillerde birkaç tılsım takip etti. Efendisinin bir işareti üzerine Mokorongo'nun yere boşalttığı birçok başka çöp parçası daha vardı. Komiserin talimatı altında, Chiromo'nun eşyaları iki yığına ayrıldı. Kafatası, kol, sakatat ve sadece tek bir örneği olan her şey tek bir yığın oluşturdu. Bukalemunlar ve birden fazla olan her şey dikkatlice bölündü, yarısı bir yığına, kalanı da diğer yığına yerleştirildi.

Komiser, "Bunların hiçbiri senin değil mi?" diye sordu.

"Leopar derisi hariç hiçbiri," dedi Chiromo.

Komiser, daha büyük yığını işaret ederek, "Daha sonra isteyeceğim şeyleri," dedi, "geri kalanını sen yakacaksın."

Cadı doktoru biraz kuru ot, biraz dal ve biraz daha büyük çubuk topladı. Komiser bir kutu kibrit çıkardı. Mokorongo
çimleri yaktı. Dallar çıtırdadı, çubuklar tutuştu ve parlak bir şekilde yandı.

"Şu şeyleri ateşe koyun," dedi Komiser, iki yığından daha küçük olanını işaret ederek.

Chiromo durakladı ve tanıkları garip bir şekilde inceledi.
Gözleri, kendisine doğru sıralanmış her tanığın gözlerini ararken,
kişiliği kendini hissettirdi. Erkekler ürktü, kadınlar yüzlerini örttü,
ve çocuklar şehvetle ağladı. Cadı doktoru aniden gökyüzünü, sonra
yerleri ve sonra tanıkları işaret etti. Bir
bukalemunu alıp onu alevlerin üzerine salladı; ateşe düşürmedi,
ama kötü niyetli bir sırıtışla tekrar etrafına baktı. Bu, tanıkların dayanabileceğinden fazlaydı; bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtılar. Korkunç bir şey olmak üzereydi. Doktorlar güçlerini test etmeye başladıklarında, sıradan adamların yoldan çekilmesi daha iyiydi.
Tek başına haberciler dimdik durdu. Gözlerini, Komiseri izleyen Mokorongo'dan ayırmadılar.

"Muhtarını geri getirin," diye gürledi Komiser; "İkiniz yeterli," tüm haberciler yola koyulurken.

Chiromo'nun yaşadığı köyün muhtarı hemen geri getirildi ve gözlerini elleriyle kapatarak ayağa kalktı.

"Şimdi yakmaya devam edin," diye emretti Komiser.

Otoriter tonlama açıkça belliydi, bu yüzden Chiromo daha fazla uzatmadan uydu.

İlaçlar, kolyeler, muskalar ve diğer çöpler birer birer
ateşe atıldı. Bir süre sonra muhtar ellerini yüzünden çekti. Beyaz adamın ikisinin daha güçlü doktoru olduğu açıktı. Chiromo çok kötü görünüyordu, doğruydu, ama hiçbir şey yapamamıştı. Tanıklar birer birer geri çekilip yerlerine oturdular.

Komiser daha sonra uşaklarından birini çağırdı ve ona alçak sesle bir emir verdi. Çocuk hemen geri döndü, elinde bir
terlik vardı.

"Chiromo'yu yüzü aşağı bakacak şekilde yere yatırın," dedi Komiser. Haberciler itaat etti. "Şimdi, Mokorongo, döv onu."

Ve Mokorongo bunu yaptı, bir annenin çocuğunu azarlaması gibi - ama daha sert bir şekilde.

Chiromo ciyakladı, bir daha asla gücendirmeyeceğine dair yüksek sesle söz verdi. Sonra biri güldü, sonra bir başkası ve bir başkası; şu anda hepsi gülüyordu - Chiromo hariç - Komiser bile gülümsedi: Mokorongo
dövmeyi bıraktı ve o da güldü.

Haberciler Chiromo'yu bıraktı, Chiromo ayağa kalkıp anatomisinin belirli bir bölümünü ovuşturdu. Herkes tekrar güldü.

Bir adama gülmek ona olan inancı öldürür. Büyü bozuldu. O günden sonra, bir zamanlar hipnotik telkin konusunda güçlü olan bu büyücü doktor, diğer insanlar gibiydi.

"Ve şimdi," dedi Komiser, "kanıtları dinleyeceğiz."

Rex v. Chiromo davasının ön incelemesi o zaman başladı.

YAŞAM VE ÖLÜM BİLMECESİ.

Afrika'da geçirdiğim yirmi beş yıl boyunca edindiğim birçok ilginç şey arasında, diğerlerinden daha fazla değer verdiğim bir tanesi var. Ülkeden ayrılmadan birkaç hafta önce satın aldım. Kapaklı yuvarlak bir ahşap
tencere. Kapağın üzerinde, omuzları kamburlaşmış, çenesi iki elinde, dirsekleri dizlerinde oturan küçük yaşlı bir adam figürü var. Kabaca oyulmuş yüzde hafifçe eğlenen bir ifade var; bunun kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu söyleyemem. Tencerenin bir tarafında kabartma bir yılan; diğer tarafında ise bir
kaplumbağa var.

Bu çömleği çok yaşlı bir yerliden aldım. O kadar yaşlıydı ki seyrek saç düğümleri bembeyazdı ve gözleri çok donuktu. Bir zamanlar yeterince iyi bir adamdı ama şimdi donuk, gri-siyah teni zayıf vücudunun etrafında kıvrımlar halinde duruyordu. Yaşlı adama söylediği mütevazı fiyatı ödedim ve çömleğin kapağındaki ve yanlarındaki şekillerin anlamını sordum. Aşağıdaki açıklama, kısa, sarsıntılı cümlelerle, dilimizin izin verdiği ölçüde İngilizceye çevrilmiş olarak verilmiştir:

"Evet, çok uzun zaman önceydi. O kadar uzun zaman önceydi ki
bu ülkeye hiçbir beyaz adam gelmemişti. Babamın
gününden önceydi. Hatta babasının
gününden önce. İkisi de yaşlı adamlar olarak öldü. Evet, o kadar uzun zaman önceydi ki
şimdi sadece yaşlılar o geçmiş zamanlardan bahsediyor. O zamanlar insanlar
yaşlanıp ölmezdi. O zamanlar ölüm yoktu; tüm insanlar yaşamaya devam etti ve
mutluydu.

"Bir gün bütün bunlar değişti. Tanrı öfkelendi--bu, tencerenin kapağındaki Tanrı'dır. İnsanların Tanrı'yı ​​öfkelendirmek için ne gibi aptalca şeyler yaptıklarını bilmiyorum. Çok öfkelenmiş olmalı. Öfkesiyle Tanrı, insanlara ölüm habercisini gönderdi. Habercisini, yılanı gönderdi. Sonra insanlar ölmeye başladı--bu, tencerenin kenarındaki yılandır.

"O kadar çok insan öldü ki, hepsi korktu. Herkesin yakında öleceğini
düşündüler. Korkularından Tanrı'ya ağladılar. Aptalca
eylemlerinden dolayı üzgün olduklarını söylediler, ne olursa olsun. Onu bir daha kızdırmayacaklarına söz verdiler. Habercisini, yılanı geri çağırması için yalvardılar.

"Bir süre sonra Tanrı kabul etti. Habercisini, yılanı geri çağıracağını söyledi. Başka bir haberci gönderecekti--bu, tencerenin diğer tarafındaki ikinci haberci. Tanrı, yılanı geri çağırmak için kaplumbağayı gönderdi."

Yaşlı adam bir süre durakladı ve düşündü, sonra devam etti:

"Gençken kendi kendime, belki kaplumbağa yılanı yakalar diye düşündüm; bir gün Tanrı'nın mesajını iletir. Artık yaşlı bir adamım. Kaplumbağanın yılanı asla yakalayamayacağını düşünüyorum - en azından benim zamanımda."

Bütün bunları duygudan eser olmadan söyledi. Görünüşe göre, kendine acımak gibi kârsız bir şeye bulaşmak için fazla filozoftu.

"Yılanları gördüğünde öldürür müsün?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Neden öldüreyim ki? Ama kaplumbağaları öldürüyorum. Kaplumbağa çok tembel. Mesajını çok yavaş iletiyor. Üstelik, bir kaplumbağa
iyi bir ettir."

Hikayesini anlatıp tenceresinin fiyatını aldıktan sonra, yaşlı adam acı içinde ayağa kalktı ve topallayarak uzaklaştı. Evimizin hemen dışında durdu ve
bir çimen parçasındaki bir şeye vahşice saldırdı.

* * * * *

Assegai'sini omuzlayarak, yoluna devam etti, bıçağa saplanmış kıvranan bir kaplumbağa.

DALGACILIK.

I.

Robert Gregory eviyle gurur duyuyordu. İngiltere'ye giderken oradan geçen bir Sömürge Piskoposu Gregory'nin yanında kaldı; ekmek ve tereyağı mektubunda şöyle yazmıştı:

"... Bence eviniz Orta Afrika'daki en güzel ve eşsiz ev...."

Belki de eşsizdi ama pek de güzel değildi.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Afrika'nın her yerinde örnekleri bulunan sıradan bir bungalovdan başka bir şey değildi. Boyut olarak oldukça mütevazıydı,
sadece bir salonu, bir tarafında yemek odası ve diğer tarafında yatak odası vardı.
Ayrıca yerel olarak "eğik" olarak adlandırılan çeşitli çıkıntılar vardı.
Bunlardan biri kiler, diğeri depo, üçüncüsü banyo ve
saire. Hayır, Piskopos'un bahsettiği şey iç dekorasyon olmalıydı.

Gregory, İngiltere'ye bir dahaki gidişinde evlenmeyi umuyordu.
İzinli olarak eski ülkeye yaptığı son ziyaretinde nişanlandı.

Seçtiği kadın bir keresinde ona şöyle demişti: "Umarım yığın yığın merak uyandıran eşyan vardır."

Afrika'ya döndüğünde Gregory merak uyandıran eşyalar toplamaya başladı ve şimdi gerçekten de "yığın yığın" meraklı eşyası vardı. Görüyorsunuz ya, bahaneleri vardı.

Salonun duvarlarında assegai ve kalkan ganimetleri vardı. Bu ganimet, onaylanmış silah
dekorasyonu tarzında düzenlenmişti; yani, ortada assegai bıçaklarının her yöne doğru
yayıldığı bir kalkan.

Başlıca kupaların her birinin yanında, iki veya üç kişilik gruplar halinde savaş baltalarından oluşan daha küçük olanlar vardı. Bu savaş baltaları
öldürücü görünümlü şeylerdi. Bazılarının başları hilal şeklindeydi, diğerleri ise
sadece metal kama şeklindeydi.

Aradaki boşluklarda, özellikle ilginç bir şekilde şekillendirilmiş ve oyulmuş
kınlarıyla dikkat çeken çeşitli bıçaklar vardı. Duvarın etrafında, baş aşağı yere doğru düzenlenmiş oklardan yapılmış bir
dado da vardı. Bunlar, duvara yatay olarak sabitlenmiş yaylarla
üstlenmişti; dadoyu tamamlıyorlardı.

Diğer iki tarafta, çeşitli marka ve çağlardan eski silahlar okların yerini aldı. Çakmaklı kilitler, Kule tüfekleri, Portekiz, Fransız ve Alman yivsiz tüfekler, yerli sahipleri tarafından namlunun etrafında son derece cilalı bakır bantlar ve dipçiklere çakılmış pirinç başlı çivilerle neşeyle süslenmişti.

Tavandan birkaç ayak ötede salonun etrafında uzanan bir rafta yerel çanak çömlek örnekleri vardı. Bazıları çok renkliydi, diğerleri donuk kırmızıydı.
Hepsinin üzerinde fırınlanmadan önce çizilmiş ilginç desenler vardı ve çoğu, yangın izleri ve yapımcılarının çömlekçilik becerisinde biraz eksik olduğuna dair başka kanıtlar taşıyordu. Ancak şekiller hoştu.

Yemek odasında çeşitli eşyalar vardı. Başlıca nesneler, çoğunlukla mızıka türü müzik aletleriydi, farklı boyutlardaki kabakların üzerine asılmış sert ahşap şeritler. Eski kötü günlerde kabak yerine insan kafatasları kullanılırdı. Ancak hem telli hem de üflemeli çalgılar ve bazı çıngıraklar gibi birçok başka şey daha vardı.

Bu odada ayrıca bir enfiye kutusu koleksiyonu vardı; neredeyse hepsi küçük kabaklardı ve dekorasyonda birbirlerinden farklıydılar. Bazıları kurnazca ve hoş desenlerle tutturulmuş parlak renkli boncuklarla tamamen kaplıydı. Bazıları küçük okul küreleri görünümü veren boncuklarla bantlanmıştı. Diğerleri yine sadece kabartma olarak oyulmuşken, birkaçı örgülü pirinç, bakır veya demir tel ile süslenmişti. Hepsi çok düzgün yapılmıştı.

Bir pencere ile bir kapı arasındaki boşluğu benzersiz bir enfiye kaşığı koleksiyonu işgal ediyordu. Bunların neredeyse hepsi parlak metalden yapılmıştı. Yerliler bunları yalnızca enfiye çekmek için değil, aynı zamanda enfiye çekmeye hazırlanmak ve enfiye çektikten sonra iyileşmek için de kullanıyorlardı. Açıkça söylemek gerekirse, bunları enfiye çeken atalarımızın bandanalarını kullandıkları gibi kullanıyorlardı. Üçüncü bir kullanımları daha var, yani sıcak bir günde deriyi kazımak için.

Gregory'nin bu iğrenç küçük aletlerden bu kadar çok olmasının tek nedeni, bunların çok düzgün yapılmış ve desen çeşitliliğine sahip olmasıydı.

Genellikle resimlerin işgal ettiği alanlarda, yerel dokumacıların sanatının örnekleri, kaba dokulu, çok renkli kumaşlar vardı. Yemek odasının kapı ve pencerelerinin üzerindeki raflarda, oyulmuş ahşaptan yapılmış
çömlekler, kupalar, kaseler
ve tabaklar vardı. Desenler, Akdeniz kıyılarında bu kadar çok sayıda ve birçok noktadan kazılan erken dönem çanak çömleklerde bulunanlara tuhaf bir şekilde benziyordu. Neredeyse her sandalyenin arkasına bir kaross veya deri battaniye atılmış ve bir kanepe örtülmüştü. Salonda ve yemek odasında Avrupa yapımı neredeyse hiçbir şey yoktu. Masalar ve sandalyeler bile yerel yapımdı ve kırsal kerestedendi. Halılar yerine, zeminler parlak boyalı ağaç kabuğu ve elyaftan yapılmış garip desenlerle süslenmiş saz ve kamış hasırlarla kaplıydı.

Tek başına yatak odasında sadece Avrupa mobilyaları vardı.

Koleksiyon kesinlikle dikkat çekiciydi - tam bir envanter yapmaya çalışmadım - ve Gregory, bazılarına göre sanatsal bir şekilde düzenlemek için büyük çaba sarf etmişti.

Bir gün beş yerli, Gregory'ye hitaben bir mektup taşıyarak geldi. Mektup, kendi başına bir Şef olan bir kadından geliyordu. Şöyleydi:

NİSAN.

DOSTUM,

Sana hizmetçim Siadiadiadi'yi dört kişiyle birlikte gönderiyorum. Kendim gelemediğim için beş kişimi gönderiyorum. Güzel eviniz hakkında çok şey duydum ve görmek istiyorum. Yaşlandığım için,
görmeleri ve bana haber vermeleri için halkımı gönderiyorum. Sizden ricam, onlara üç gün
göstermeniz ve dördüncü gün bana dönmeleri.

Ben iyiyim ve tüm halkım iyi, ancak sığırların bir
hastalığı var. Umarım iyisinizdir.

Şimdi mektubumu selamlarımla bitirmeliyim.

Sadık dostunuz,

MOVANA.

Tercüman Jacob Mazuni tarafından yazılmıştır.

Gregory'nin memnun olduğuna inanıyorum: her neyse, habercilerin evini
görmelerine izin verdi. Üç gün boyunca orada kaldılar. Sık sık onları salonda veya yemek odasında ağzı açık bir şekilde, zihinsel notlar alırken buldu. Beş yerlinin çok etkilendiği açıktı. Gregory eve her girdiğinde onu selamladılar ve sessizce dışarı çıktılar. Hırsızlığa karşı korunmak için hiçbir sebep yoktu; uygar olmayan yerliler çalmaz.

Dördüncü gün Siadiadiadi ve arkadaşları Gregory'ye hanımları adına teşekkür ettiler ve gittiler.

Ah, armağan bize ne kadar güç veriyor
Başkalarının bizi gördüğü gibi görmek için!
Bu bizi parayla kurtarmak için bir gaf ve aptalca bir düşünceydi.

II.

Yaklaşık altı ay sonra Gregory, bölgesinin en uç noktasına seyahat ederken, kendisini evine çok meraklı olan Şefin
işgal ettiği köye kolayca ulaşabileceği bir mesafede buldu. Onu görmek için
yolundan çıkmak
istedi. Öğle vakti dinlenirken
bir yerli ona bunu yapmaya karar vermesine yardımcı olan bir mektup getirdi.

ARKADAŞIM,

Köyüme yakın bir yere geldiğinizi duydum. Lütfen gelip
evimi görün. Sanırım beğeneceksiniz. Umarım iyisinizdir, selamlarımla.

Sadık dostunuz,

MOVANA.

Tercüman Jacob Mazuni tarafından yazılmıştır. Ben de selamlarımı gönderiyorum.

Böylece Gregory evi görmeye gitti.

Köyün dışında, onu her zamanki gibi kibar ve onurlu yaşlı muhtarlar karşıladı ve onu Şeflerinin evinin kapısına kadar götürdüler.

Ev, yüksek, iyi hasır çatılı bir ahır gibiydi.

Girişte ev sahibi duruyordu. Çok şişmandı ve desenli bir
elbise giymişti. Omuzlarına kırmızı bir şal atmıştı ve büyük, yünlü başının üzerinde çok
küçük bir hasır şapka vardı. Gregory,
şapkanın çok fazla bir tarafa doğru olduğunu fark etti. Ayakları çıplaktı.

Alışılmadık derecede içten selamlaşmaların ardından beyaz adamı evine götürdü.

Gregory eşiği aştığında durdu ve dehşet içinde duvardan duvara baktı. Yaşlı siyah kadın, onun açık ağzını hayranlık, hayret ifadesi olarak yorumladı. Gördüğü şey buydu.

Bir pazarlık masasında tam bir tuvalet takımı. O kadar ki, tuvalet malzemelerinin satıldığı dükkanların dışında nadiren görülen ve kesinlikle daha önce sahibi tarafından gururla sergilenmeyen, çok özel ev mobilyalarından ikisini de içeriyordu. Duvardaki bir çiviye garip bir şekilde asılmış, emaye demirden bir pislik kovası. Bu, bir tarafında bir toz kepçesi ve fırça, diğer tarafında ise bir çift lastikli botla destekleniyordu. Bu dikkat çekici kupanın her iki tarafına iki çok sıradan renkli cep mendili tutturulmuştu.

Küçük bir köşe rafında, üzerinde "Advance Australia" yazısının kabartmalı harflerle yazıldığı büyük kahverengi bir toprak çaydanlık vardı. Dört emaye yumurta kabı da ona eşlik ediyordu.

Bir duvar yalnızca mutfak eşyalarına ayrılmıştı; yeni teneke çaydanlıklar baskındı, ancak neredeyse her şey temsil ediliyordu.

Bu parlak dizilimin karşısındaki duvar kelimenin tam anlamıyla yatak örtüleriyle kaplıydı.
Ortadaki parça bir şilteydi; bir tarafta çarşaflar, diğer tarafta battaniyeler, üstte yastıklar, altta minderler.

Ancak Gregory'yi her şeyden daha çok şaşırtan şey, içeri girdiği kapının etrafına dizilmiş, kadınsı iç çamaşırlarından oluşan düzenli bir çeyizdi.
Kıpkırmızı oldu ve törensizce kaçma dürtüsünü zorlukla bastırdı.

"Evim hakkında ne düşünüyorsun, dostum?"

"Bence çok güzel, dünyadaki en harika şey."

"Evet, beğeneceğini düşündüm. Halkımın kullandığı şeyleri sevmiyor musun? Kendi adıma, beyaz insanların kullandığı şeyleri seviyorum. Sen siyah adamın eşyalarını evine koyuyorsun. Ben beyaz adamın eşyalarını evime koyuyorum. Aynı düşüncelere sahip iki arkadaşız. Sen halktan alıyorsun. Ben tüccarlardan alıyorum. Tüccarlar bana daha birçok şey getireceklerine söz verdiler. Evim henüz bitmedi. Yağmurlardan sonra bitecek, sonra gelip tekrar görmelisin."

* * * * *

Gregory yolculuğundan sonra bungalovuna ulaştığında duvarlarını söktü ve tüm merak uyandırıcı eşyalarını kutulara koydu. Bunları İngiltere'deki babasına gönderdi ve babası da çok memnun kaldı.

Merak uyandırıcı eşyalarını, uygun şekilde füme meşeden çerçevelenmiş En İyi Yüz Resimle değiştirdi.

"LIZIZI."

I.

Yerli Komiser aceleyle eve gidiyordu. Neredeyse öğle vaktiydi ve
sıcak basıyordu. Dahası, uzun bir yolculuk yapmıştı ve
onun için bir ölçüde medeniyet anlamına gelen
bungalovuna geri dönmek için can atıyordu. Bahçesi, kitapları, duvardaki baskılar, beyaz ördekler,
adil yemekler ve bir süre daha konserve yiyecek olmaması, serin bir veranda ve diğer memurlarla ara sıra sohbet. Gün doğarken
kendisi ilerlemeye devam ederken kervanını takip etmek üzere bırakmıştı.

Sağlam atı da eve dönmeyi düşünüyordu çünkü sıcağa rağmen, efendisinin hiçbir teşviki olmadan tozlu yolda hızla dörtnala gidiyordu. Evden yarım mil uzakta, kısa bir yol genç sakız ağaçlarının bir bölümünü
etrafından geçiyor ve hizmetçilerin
bölgesinden geçerek bungalovun arka kapısına gidiyordu.

At, tereddüt etmeden ve yönlendirme beklemeden kısa yolu seçti. Genel bir kural olarak Komiser daha uzun yolu seçti. O,
kendi evine ön kapıdan girmeyi tercih ediyordu; evini kendisi tasarlamış ve inşa etmişti ve yüzü ve yaklaşımı hakkında çok düşünmüştü, çünkü kim bilir, bir gün bir İngiliz gelini dolambaçlı yoldan yukarı
çıkartabilir miydi?

Komiser, hayvanın istediğini yapmasına izin verdi: eğlendi ve öne doğru eğilerek atının boynunu okşadı.

Bölgede gürültüyle ilerlerken, hizmetçilerinden bazılarının bir yabancıyla sohbet ettiğini gördü. Bunda dikkat çekici bir şey yoktu, ancak fark ettiği iki şey vardı. Birincisi, halkının onu neredeyse yanlarına gelene kadar görmemesi veya duymaması ve ikincisi, nehir bölgesinden bir yerli olan yabancının, her zamanki selamı vermeden geçmesine izin vermesi.

Atına bindi ve evin arka tarafında indi. Bir seyis atını aldı. Küçük bir çocuk onun için kapıyı açtı ve onu ön salona götürdü. Komiser bir sandalyeye çöktü ve kısa bir dinlenmeden sonra kendini rahat ettirmekle meşgul etti.

Bir tıraş, ardından sıcak bir banyo, "pantolon" giyme, hafif bir öğle yemeği ve bir pipo. Sonra birikmiş postalarına saldırdı. Evini resmi mektuplarından zar zor ayırmıştı --ikincisi bekleyebilirdi-- ki baş hizmetçisi nefes nefese içeri girdi. "Morena," dedi, "bugün ne?"

"Ne demek istiyorsun, ayın veya haftanın günü ve neden soruyorsun?"

"Ah hayır," dedi çocuk, "ama günün numarası ne?"

"Salı altı. Neden?"

"Sadece bilmek istiyordum, çünkü Morena uzun
günlerdir ortalıkta yok muydu?"

"Şey, altı, Salı altı Eylül."

"Teşekkür ederim, Morena."

Çocuk geri çekildi.

Yerli Komiser tekrar mektuplarına döndü. Annesi, kız kardeşinin en eski arkadaşıyla nişanlandığını anlatan sayfalarca yazmıştı; kız kardeşi mutluluğu hakkında daha fazla sayfa yazmıştı; babası, Oxford'daki küçük kardeşinden, yeni duyurulan nişandan bahsetti ve son grevi uzun uzun anlattı.

Hemen ayağa kalktı ve bacaklarını uzatmak için verandaya çıktı. Bahçesine hayran kaldı ve onu düzenlerkenki
kendi kurnazlığını zihninde övdü. Yağmurlar henüz yağmamıştı ama ağaçların bazıları çoktan
yeni yapraklar açmıştı. Birkaç hafta içinde ne kadar da renkli bir cümbüş olacaktı!

"Morena, bugün günlerden ne?"

Döndüğünde, elinde kürekle, arkadaşlarının yaklaşık yarım düzine kadarından biraz önde duran bir bahçe işçisinin bakışlarıyla karşılaştı.

"Altıncısı. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü siyahlar saymayı bilmiyor ve bizim için bir gün diğerine benziyor."

Hepsi işlerine döndüler. Birkaç dakika sonra köpek çocuk, efendisinin yokluğunda doğmuş bir
yavruyla geldi. Çok uyumlu görünüyorlardı
ve yerli, sorumluluğuna verilen sözleri kişisel olarak algıladı: renklerinden, şekillerinden ve cinsiyetlerinden
sorumluluk almış gibi görünüyordu.

"Morena, bugün günlerden ne?"

"Neden?"

"Bak Morena, her günü bir çubuğa işaretliyorum; köpekler on gün önce doğdu."

"Eh, altıncı."

"Teşekkür ederim Morena."

Gün batımında sığırlar geldi. Çoban eve gelip efendisinin yolculuğu sırasında doğan iki buzağının düve olduğunu ve iyi yönetimi için birkaç şilin aldığını bildirdi. Boğa buzağılar geldiğinde sığır sürüsü birçok bahane uydurdu ve ne bir ödül bekledi ne de aldı.

"İyi iş çıkardın."

"Teşekkür ederim Morena," dedi çocuk, gümüşü peştamalinin bir köşesine bağlayarak. "Bugünün sayısı kaç?"

Şimdi bu soru dördüncü kez soruluyordu. Ne anlama geliyordu? Önemli bir şey olabilir miydi ve eğer öyleyse ne?

Ancak Komiser kendi kafasında halkının önemsiz bir anlaşmazlığı olduğunu ve düğümlü bir noktayı çözmesi için kendisine başvurduklarına karar verdi. Yine de, o noktanın ne olabileceği konusunda biraz meraklıydı, ancak
yerlileri iyi tanıdığı için, her şeyi iyi zamanda duyacağı sonucuna vardı.

Bu sefer soru sormadı, sadece şöyle cevapladı: "Altıncı."

Dönüş haberi hızla yayıldı ve birkaç yetkili "gün batımı" için uğradı.
Genellikle sıkıcı ve önemsiz olan karargah haberleri
hızla ortadan kaldırıldı. Brown'lar izinli olarak evlerine dönmüştü, Jones yeni dönmüştü ve Robinson hukuk sınavını çok iyi geçmişti. Kasabanın dışında bir aslan duyulmuştu ve çılgın bir köpek
ortamlarda çılgınca koşuşturmuştu ve bunun sonucunda birkaç iyi köpek vurulmuş ve yarım düzine yerli tedavi için güneye gönderilmişti.

Komiserin ne sporu vardı?

Genel olarak kötüydü; nehrin yakınındaki bir çalılıkta siyah yeleli bir aslanı kaçırmıştı ve hayvan ana ormana doğru ilerlerken onu takip etme zahmetine girmemişti. Ancak küçük bir leopar ve iki
yetişkin çita avlamıştı. Etrafta bolca kuş ve geyik vardı ve evet, neredeyse
kendisine karşı
oyunu çevirecek olan kötü yaşlı bir bufalo boğasını öldürmüştü. Maceranın ayrıntılarını dinledikten sonra, ziyaretçiler
ayağa kalkıp gittiler.

Hayır, daha sonra Kulüp'te onlara katılmayacaktı, yorgun hissediyordu ve
değişiklik olsun diye rahat bir yatak bekliyordu.

Komiser tek başına yemek yedi ve erken yattı.

Sabah irkilerek uyandı. Saat geç olmuştu, neredeyse sekizdi;
halkı neyin peşindeydi?

Yataktan fırladı ve banyoya gitti. Banyo hazır değildi.
Çocuğuna seslendi. Cevap yoktu.
Bir sabahlık giydi ve mutfağa gitti. Boştu, ateş bile
yakılmamıştı. Bir çift terlik ve bir şapka almak için eve geri döndü
ve yerlilerin
yerleşimine doğru yürüdü. Bu sırada çok
öfkeliydi.

Şaşkınlıkla, yerleşim yeri oldukça boştu. Geri dönerken
ahıra baktı. Atları kişnedi: ne beslenmişlerdi ne de
ahır temizlenmişti. Atları kendisi besledi ve sonra
sığır ağılına doğru yürüdü. Yarım düzine ineği sağılmamıştı.

O anda Yargıç geldi.

"Yerlilere ne oldu?"

"Bilmiyorum, neden?"

"Kasabadaki tek bir kara ruh bile elini kolunu sallamıyor."

"Benimkiler burada değil."

"Bir ayaklanma olacak mı?"

"Elbette hayır. Kampta yaşayanlar her zaman ayaklanmalar bekler."

"Elbette sen en iyisini bilirsin ama çocuklar çalışmayı reddediyor. Diyorlar ki
Lizizi onlara yapmamalarını söylemiş."

"Lizizi kim?"

"Nereden bileyim? Bunu sana sormaya geldim."

"Onu hiç duymadım."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Adamlarından birkaçını bana gönder, benimkiler
kendilerini nadirleştirdiler."

"Doğru, ama onlara ne yapacaksın?"

"Elbette hiçbir şey, sadece onları sorgulamak."

"İki hizmetçimi göndereceğim."

"Aşçını da gönder."

"Neden aşçım?"

"Çünkü ben daha kahvaltımı yapmadım."

"Eh, ben de yapmadım."

"O zaman sen de onlarla gelsen iyi olur, kahvaltımızı yaparız."

Sulh Hakimi gitti ve Komiser giyinmek için evine döndü.

Banyo yapmamaktan nefret ediyordu; kahvaltı etmeden dışarı çıkmaktan da nefret ediyordu.
Bir yolculukta yaşadığı rahatsızlığı hiç önemsemezdi, ancak kendi evindeki rahatsızlık saçmaydı.

Komiser odasından giyinik ama tıraşsız ve çok
kötü bir ruh haliyle çıktığında, baş yerliyi salonda ve diğer hizmetçileri verandada ayakta buldu.

"Sizinle konuşmak istiyoruz," dedi çocuk.

"Benim de söyleyecek bir şeyim var."

"Bugün çalışamayız. Yarın çalışırız."

"Bugün ve şimdi çalışacaksın."

"Hayır, Morena, bugün çalışamayız, yarın iyi çalışacağız."

"Neden bugün çalışamıyorsun?"

"Çünkü Lizizi bugün çalışamayacağımızı söylüyor."

"Lizizi kim?"

"Harika bir doktor."

"Nerede?" dedi Komiser etrafına bakarak.

"Hayır, burada değil, Morena, Zambesi'de yaşıyor. Dün adamını bir mesajla
gönderdi."

"Konutta gördüğüm haberci o muydu?"

"Evet, Morena."

"Nerede?"

"Gitti."

"Nereye?"

"Nereye gittiğini söylemedi. Bize efendinin mesajlarını
taşıması gerektiğini söyledi."

"Mesajlar neler?"

"Bugün hiç kimse efendisi için çalışamaz."

"Diğerleri neler?"

"Bize sadece bunu söyledi."

"Bu sabah yemek yedin mi?"

"Evet, Morena."

"O zaman Yargıç ve bana kahvaltı getir, hem de hemen."

"Ama, Morena--"

"Ee?"

"Bugün çalışmayabilirim."

"Kahvaltı yemektir, iş değil. Getir."

"Evet, Morena."

Çocuk dışarı çıktı. Komiser diğer hizmetkarlarına döndü.

"Bugün çalışmayacak mısınız?"

Sığır sürüsü cevap verdi: "Çalışamayız, yasaktır."

"Sana kim yasaklıyor?"

"Lizizi."

"Lizizi kimdir?"

"Büyük doktor."

"Büyük?"

"Evet, Morena. Nehre atlayıp üçüncü gün canlı çıkmıyor mu?"

"Hayır demeliyim ama nerede yaşıyor?"

"Zambesi'deki Minanga'da."

"İşine git. Bu Lizizi'yi ziyaret edeceğim. Bir hata var.
Haberci aptal bir adam, efendisinin sözlerini unutmuş. Ben
göreceğim. Herkese Lizizi'yi ziyarete gittiğimi söyle. Şimdi ve hemen çalışmayan talihsizlikle karşılaşacaktır."

Hizmetkarlar çeşitli işlerine dağıldılar. Önce yavaşça,
ve açıkça isteksizce; ancak, baş oğlanın efendisinin kahvaltısını
hazırlamakla meşgul olduğunu duyunca, onlar da çeşitli
görevlerine koyuldular.

Yargıç geldiğinde her şeyin normal olduğunu gördü.
Komiserle kahvaltı etti. Yemek bittiğinde kendi hizmetçilerinin
kendi yerleşkesine geri döndüğünü gördü. Komiserin Lizizi'yi ziyaret edip işleri yoluna koyacağı haberi yayılmıştı.

"Bunu nasıl yaptın?"

"Sadece onlarla biraz konuştum."

"Şiddet yok umarım?"

"Gereksiz."

"Neydi mesele?"

"Ben de senden fazlasını bilmiyorum ama öğrenmek istiyorum."

Komiser birkaç saat içinde Zambesi'deki Minanga'ya, büyük doktor Lizizi'nin evine doğru yola çıktı.

II.

Ertesi gün ve sonraki birkaç gün boyunca yerlilerin güneye doğru Minanga'ya doğru geçtiği görülebilirdi. Bu gezgin sürülerinin ilginç yanı, çoğunlukla çocuklardan oluşmasıydı - küçük çocuklar, kucaktaki bebeklerden dokuz veya on yaşındaki kız ve erkek çocuklarına kadar, hiçbiri daha büyük değildi. Sorulduğunda, ebeveynler basitçe şöyle cevap verirlerdi: "Biz çağrıldık. Minanga'ya Lizizi tarafından çağrıldık -- Lizizi, büyük doktor tarafından."

Yetkililerin evlerinde çalışan yerli hizmetçiler daha kapsamlı bir açıklama yapamazdı veya
yapmak istemezlerdi. "Evet, Lizizi tarafından çağrıldılar," tüm sorulara verilen tek cevaptı.

Kulüpte, Komiserin ne yapacağına dair spekülasyonlar sohbeti tekeline aldı. Neredeyse tüm yetkililer yerli bir ayaklanmaya bahse girdi. Polis Komutanı bu tür bir olay için sistematik olarak
hazırlık yapmaya gitti.

III.

Komiser hafif ve hızlı bir şekilde seyahat etti. O da çoğunluğu çocuklardan oluşan yerli sürülerinin yanından geçti. O da Lizizi'nin çağırdığını öğrendi -- Lizizi'nin görünüşe göre bölgedeki tüm çocukları topladığını. Artık bunun yerli bir isyan olmadığından iki kat daha emindi, yoksa çocuklar
belirgin bir şekilde yok olurdu. Lizizi'ye bu örtük itaati
kınıyordu. İki kişi aynı ülkeyi yönetemezdi.

Sonunda Minanga'ya yaklaştı. Komşu köyler çocuklarla
dolmuştu. Minanga'da yüzlerce çocuk vardı.
Komiser köyün merkezine gitti ve Lizizi'nin kulübesinin gösterilmesini istedi. Yokuşun yarısına inşa edilmiş tek bir küçük kulübeye doğru tepeye çıkarıldı. Kulübenin önünde büyük bir tamarind ağacı vardı.

"İşte Lizizi," dedi rehberi kulübenin önündeki bir taburede oturan yaşlı bir adamı işaret ederek.

Komiser izledi. Garip bir gösteri oluyordu. Uzun bir çocuk kuyruğu oturan figürün yanından yavaşça geçiyordu ve her çocuk öne doğru dizildiğinde -çoğunlukla korkudan çığlık atıyorlardı- yaşlı adam ellerini başının üzerine koydu.

Komiser kulübeye doğru sürdü. Yaşlı adam, önündeki çocuğun başına çapraz baş parmaklarıyla dokundu; hepsi bu kadardı ve çocuk aceleyle geçip, bu çileden geçmiş olan diğerlerinin arasına katıldı.

Komiseri görünce yaşlı adam ayağa kalktı ve
yere oturdu, selamlaşmak için ellerini çırptı.

Bu meraklı yerli, ona iyiliksever bir hava veren büyük bir gözlük takıyordu. Ayakları çıplaktı - başı da öyleydi - ama
yamalı ve çok kirli bir gömlek ve eski bir pantolonla
başka bir giysisi vardı.

Komiser, "Sen Lizizi misin?" diye sordu.

"Morena, ben onun kölesiyim."

"Lizizi nerede?"

"Suyun üzerinde yürüdü. Sonra nehrin dibine gitti ve
orada kaldı. Üç gün sonra sağ salim çıktı. Onu
görmüş olan bazı insanlar öyle söyledi."

"Şimdi nerede?"

"Kim bilebilir?"

"Beyaz adamların hizmetkarlarına, çalışmamaları gerektiğini söyleyen o mesajı mı gönderdin?"

"Efendimin mesajını gönderdim."

"Bu çocuklara ne yapıyorsun?"

"Efendim gelmeleri gerektiğini söyledi."

"Ne için?"

"Efendimin dediği gibi, ellerimi onların üzerine koydum. Lizizi şöyle dedi: 'Çocuklar gelsin, küçük çocuklar, ve onları durdurma.' Ve Lizizi şöyle dedi: 'Altı gün çalışmalısın ve yedinci gün hiçbir şey yapmamalısın.'"

Açıklama buydu. Komiserin aklına hemen geldi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Adım Sinyoro."

"Bir beyaz adam için mi çalıştın?"

"Evet, Misyondaydım."

"Ben de öyle düşünüyordum. "

"Lizizi", bu yerlinin İsa'ya en çok yaklaşabildiği kişiydi. Zavallı yaşlı adam, ortaya çıktığına göre, biraz delirmişti. Uzun yıllar misyonerlerle birlikte yaşamıştı ve yakın zamanda Zambesi'deki arkadaşlarını ziyaret etmek için izin istemişti. Baş misyoner onu serbest bırakmıştı. Daha sonra açıkladığı gibi, adamın biraz deli olduğunu biliyordu ama oldukça zararsızdı. Ona James adını vermişlerdi -James Sinyoro.

Ancak, James, görünüşe göre, çıraklık elini misyonerlik işinde
deniyordu ve Misyon İncili öğretilerinden hatırladığı az şeye dayanarak emirler vermişti.

* * * * *

James Sinyoro, Misyon İstasyonuna ve bölgeye normal
huzuruna döndü.

MIRONDA - BİR KADIN.

Üstün Şef'in birçok karısı vardı. Büyük adamı
dönüştürmeye kararlı yeni gelen bir misyoner, saldırısına neden bu kadar çok karısı olduğunu sorarak başladı. Cevap rahatsız ediciydi: "Çünkü siyasi
nedenler." Şefin bu meselesi, tüm
misyonerlik çabalarının çöktüğü bir kayaydı. Şef,
biri hariç, tüm eşlerini terk etmeliydi. Şef, hepsini tutmaya kararlıydı.

Başka bir reformcuya şöyle dedi: "Beni yalnız bırak. Çocuklar ve gençlerle istediğini yap. Beni kendi başıma bırak. Bana inançlarımın
aptalca olduğunu gösterdin. Bana senin inançlarının daha
akıllı olduğunu kanıtlamadın."

Faaliyetlerini başka alanlara kaydırmak üzere olan üçüncü iyi adam,
Şef'e Hristiyan olması şartıyla parlak pirinç karyolasını
vermeyi teklif etti.

"Bana göster," dedi yaşlı putperest. Yatak getirildi. "Benim daha
iyi bir tanem var. Bunun için bir tüccara on baş sığır ödedim." Yani pazarlık
yapılmadı.

Bence onun birçok karısına "siyasi sebeplerden" tutunduğunu söylemek için bazı sebepler olmalı, çünkü onlar veya en azından bazıları Şef'e belki de değerlerinden daha fazla sorun çıkarıyorlardı.

Örneğin, iri ve şişman olan ve bu nedenle yerli bakış açısından çok güzel olan Mavevana vardı, ancak dili harem içinde ve dışında sürekli bir çekişme kaynağıydı.

Her karısının kendi kulübe grubu olduğunu açıklamalıyım. Bu gruplar -on yedi tane vardı- sivri uçlu direklerle güçlendirilmiş yüksek sazlardan bir çitle çevriliydi. Harem, bir köyün içindeki bir köydü. Çitin dışında sıradan insanlar yaşıyordu.

Her kadının köleleri vardı. Tam donanımlı adamlardan oluşan güçlü bir muhafız, geceleri haremde devriye geziyordu. Haremin bekçisi olan Yaşlı Sikoro, gece gündüz ortalıktaydı.

Sonra Mironda vardı. Zavallı Mironda, daha sonra kadınların yaptığı gibi, beyaz, siyah veya sarı olsun, ödeme yaptı.

Mironda siyahtan çok sarıya yakındı. Sanırım biraz
Avrupa kanı taşıyordu. Ela gözlü veya çilli bir yerli kadın pek görülmez; ayrıca çok uzun ve zayıftı.

Şef, iyi niyetinin özel bir işareti olarak bir keresinde beni hareminde gezdirdi. Mironda'yı ilk kez böyle gördüm.

Kadın ilgimi çekti. Yerleşkesine girdiğimizde, efendisine ve efendisine, kafesteki bir hayvanın özgür insanlara yaptığı gibi baktı. Gözlerini ondan bir an bile ayırmadı. Bana doğru hiç bakmadı. Gözleri ışığı bir kez yakaladı ve bir kedinin, bir kaplanınki gibi yansıttı. Evet, öyleydi, bana kafesteki bir kaplanı hatırlattı.

Kısa süreli kalışımız boyunca sürekli ellerini kenetledi. Fildişi bileziklerinin tık, tık, tık sesleri dikkatimi ellerine çekti. Elleri ve bilekleri çok küçüktü, tırnakları uzun ve keskindi. Özellikle ellerini fark ettim çünkü her iki kolunda bilekten dirseğe kadar katı fildişi bilezikler vardı. Bu bilezikler çok küçüktü ve katı oldukları için ancak çok küçük ellerin üzerinden geçebiliyorlardı.

Bu meraklı kadını sadece iki kez gördüm: ikinci kez birkaç yıl sonraydı.

Daha önce de söylediğim gibi, yaşlı Sikoro haremin bekçisiydi. Onu ilk gördüğüm anda içgüdüsel olarak ondan nefret ettim: Tüm hikayeyi duyduğumda ondan daha çok nefret ettim.

Sikoro'nun sadece bir gözü vardı. Gençliğinde çiçek hastalığı geçirmişti, bu hastalık yüzünü acımasızca çukurlaştırmış ve bir gözünü mahvetmişti. Askerlerin giydiği kırmızı bir tuniği vardı, rengi yaş ve kirden solmuştu. Başında, bir üstle karşılaştığında çıkardığı uzun, koni biçimli bir kürk şapka vardı. Her zaman çıkarırdı, çünkü siyah adamın sosyal ölçeğinde, selamladığı herkesten gerçekten daha aşağı olduğu için değil; aksine, makamı açısından önemli bir kişiydi; mütevazı görünmeyi seçtiği için aşırı nazikti.

Adam gücünü iyi biliyordu: mesleği ona Şef'in kulağını veriyordu. Herkes bunu fark etti ve ona hak ettiği saygıyı göstermeye hazırdı: Sikoro, gereksiz yere saygı göstermede onlardan öndeydi. İnsanlar onun bu alçakgönüllülüğünü anlamadılar ve ondan korktular. Sikoro onların korkularını severdi.

Sadece kadın, Mironda, ondan korkmuyordu. Adamdan nefret ediyordu ve bunu saklamaya çalışmıyordu. Onu görmeyi sık sık reddediyordu. Onu evine kabul etmesine sebep olan tek şey tam bir sıkıntıydı. Gerçek şu ki o çok dedikoducuydu ve harem ile dış dünya arasındaki bağlantıydı. Sikoro her şeyi biliyordu, her şey hakkında bir otoriteydi ve tüm haberleri ilk duyan oydu.

Şimdi Mironda'nın başına gelenler bunlardı. Onu suçlamıyorum; kimse suçlayamazdı. Onu koşulların bir kurbanı olarak görüyorum. Çok eski bir hikaye. Genç ve dürtüsel bir kadın, yaşlı, çok evli bir lord, yakışıklı bir genç adam. Uzun lafın kısası Mironda sonunda boşandı; ama bu boşanmanın şekli her düşündüğümde beni çileden çıkarıyor.

Bir sabah kulübesinin sarkık sazlarının gölgesinde bir hasırın üzerinde oturuyordu. Alçak sesle şarkı söylüyordu ve
küçük bir kız kölenin tuttuğu
tahta bir kaseden iğnesinin ucuyla seçtiği boncukları geçiriyordu.

Mbututu'nun babası
Kum setinde öldürüldü
Wei ye-i, wei i-ye,
Wei ye-i, wei i-ye,
Mbututu'nun babası
Kum setinde öldürüldü
Wei ye-i, vb.

Minör tondaki monoton ilahi, birinin
kamış çiti tırmalamasıyla kesildi.

"Git," dedi Mironda çocuğa, "kim olduğunu gör."

Çocuk boncuk kasesini bıraktı ve çitin kıvrımına doğru koştu, ki bu da kapıyı oluşturuyordu. Dışarı baktı. Bir bakış yeterliydi.
Metresinin yanından koşarak geçti ve uzak bir kulübeye girdi, yürürken mırıldanıyordu
"Ma--biz! Ma--biz! Bu Sikoro!"

Mironda, matının üzerinde huzursuzca hareket etti, sonra onu süsleyen
parlak boyalı ağaç kabuğu desenleriyle gergin bir şekilde uğraşmaya başladı.

Sikoro, içeri girdiğinde kürk şapkasını çıkararak, bileşik alana doğru çöktü. Tam
içeride diz çöktü ve topuklarının üzerine oturdu, şapkasını
yanındaki yere koydu. Hacimli eteklerini dikkatlice etrafına yerleştirdi ve
sonra ellerini çok saygılı bir şekilde çırptı.

Mironda ona bakmadı. Kısa bir aradan sonra Sikoro sessizliği
bozdu.

"Sana iyi günler, Morena."

"Evet, iyi günler."

"Peki Şef'in karısı iyi uyudu mu?"

"Uyudu."

"Peki evinin köleleri iyi uyudu mu?"

"Uyudular."

"Peki Şef'in karısı, Sikoro'nun Şef'in karısına hediyesi olarak seçtiği yeni şaldan memnun mu?"

"Her şey yolunda."

Sikoro sessizliğe büründü ve Mironda konuşmadı. Şu anda adam ayağa kalktı ve çömelmiş bir tavırla, kadının matının kenarına mümkün olduğunca yakın bir yere oturdu, ama aslında ona dokunmadı. Şefin karısının matına dokunmak bir suç olurdu, ona bu kadar yaklaşmak ise çalışılmış bir küstahlıktı.

Mironda öfkeyle başını kaldırdı, Sikoro'nun kan çanağına dönmüş gözüyle karşılaştı ve sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı. Ancak bunu yapmak yerine, bakışlarını kaçırdı
ve adam geldiğinde üzerinde çalıştığı işi inceledi.

Sikoro sırıttı ve kemerinden küçük bir kabak çıkarıp avucuna biraz enfiye boşalttı.

Bu, Şefin karısına karşı kasıtlı bir hakaret ve eğer gerçekten ihtiyacı varsa, artık en kötüsünü bekleyebileceğine dair kesin bir kanıttı.

Sikoro burnunu hoş olmayan bir şekilde sümkürdü ve avucundan çıkan enfiyeyi yüksek sesle kokladı. Sonra boğazını temizleyerek şöyle dedi: "Birisi Şef'in
bir düvesini çalmış."

"Eh."

"Şef'in bir Yahudi'ye satabileceği sarı bir düve."

"Öyleyse."

"Şef için büyük bir kayıp değil, çünkü düve kısır."

Mironda'nın gözleri öfkeyle parladı; çocuğu yoktu.

"Hırsız yakalandı."

"Ona ne yapılacak?"

Ah! Sonunda onun ilgisini çekmişti. Sikoro şöyle derken hoş bir şekilde gülümsedi: "Elbette boğulacak."

"Misyonerler bunu engellemeyecek mi?"

"Misyonerler mi? Bilmiyorlar ve belki de günlerce bilmeyecekler ve
neyse, ne yapabilirler ki?"

"Beyaz adamın Hükümeti insanların öldürülmesini engelleyecek."

"Şüphesiz beyaz adamın Hükümeti birçok aptalca şey yapacaktır, ancak
Yargıç henüz gelmedi."

"Yakında geliyor."

"Ama bugün, şimdi Miyobo'yu boğuyorlar."

Daha önce hiçbir isim anılmamıştı: aslında şimdi bile buna gerek yoktu;
Mironda, Sikoro'nun görevini onun yerleşkesine giriş biçiminden biliyordu.

İğrenç adam öne eğildi ve tekrarladı: "Şimdi, şimdi, şimdi," sonra elini kulağına koydu. Kadın da dinledi ve ölmekte olan bir adamın
çığlığını ve gurultusunu açıkça duydu: sonra kölelerin ayaklarının tıkırtısı ve tiz soruları ve varsayımları dışında sessizlik. Miyobo, kadının oturduğu yerleşkenin hemen dışında boğulmuştu.

Mironda, Sikoro'ya korku dolu gözlerle baktı. Elbette, durumdan
hoşlanmıştı. Bu kadından, aşırı gururu yüzünden nefret etmiyor muydu? O ve Miyobo onu bir kereden fazla kandırmamış mıydı ve onları eline ulaştıran şey
en ufak bir şans değil miydi?

Tek gözü neşeyle kısıldı, zalim bir gülümseme dudaklarını kaldırdı ve
bir dizi keskin törpülenmiş dişi ortaya çıkardı - bir tebaa ırkının kabile işareti; özgür bırakılmış bir köleydi.

Kadının kolundaki bilezikleri işaret eden Sikoro sordu: "Şefin fildişiyle ne yapıyorsun?"

Mironda bileziklerini teker teker çıkarıp önündeki hasırın üzerine koydu.

"Bu Şefin yeni şalı değil mi?"

Zavallı kadın giysiyi omuzlarından çıkarıp
bileziklerin yanındaki hasırın üzerine koydu.

"Ve neden," dedi Sikoro, "Şefin hasırında oturuyorsun?"

Mironda yavaşça ayağa kalktı.

"Ve burası Şefin kulübesi değil mi?"

Bu son sözdü, boşanmanın tam cümlesiydi; artık sıradan bir kadın olan o, durduğu yerde durmaya hakkı yoktu.
Konutun etrafına aceleyle baktı ve sonra sessizce kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıktı.

Adam fildişi bilezikleri topladı ve şala bağladı.
Mironda'nın oturduğu
şilteyi yuvarladı ve kolunun altına
sıkıştırdı. Sonra, yere küçümseyerek tükürerek onu takip etti.

* * * * *

Birkaç yıl sonra Mironda'yı, bir köle kadının paçavralarına bürünmüş, Misyon istasyonunda yiyecek dilenirken gördüm.

Şefin karısı boşandığında, düşüşü kademelidir. Bir süre
bir reisin karısı olur, o da onu hemen sosyal düzeyde daha düşük birine
verir ve böylece elden ele
geçer, ta ki bir kölenin eşi olana kadar.

Mironda'nın durumunda önce Sikoro'nun karısı oldu; kesinlikle ona daha
acımasız bir ceza verilemezdi.

İNSAN VE HAYVAN.

KORUYUCU RENKLENDİRME.

Mobita'nın koruyucu renklendirme konusunda görüşleri vardı. Mobita kimdir? Ah, bir fil
avcısı, siyah bir adam; çok iyi bir adam--siyah adamlar için. Mobita, fillerin ve genel olarak büyük ve küçük av hayvanlarının siyah ve beyazı
göremediğini söylerdi. Siyah ve beyaz görebiliyorlardı, ama ikisinin akıllıca bir
birleşimi değildi. Her zamanki avlanma takımı, içinde beyaz bir tüy olan siyah bir şapka, beyaz bir gömleğin üzerinde siyah bir yelek, siyah ve beyaz çizgili bir peştamaldı. İnce kolları ve bacakları donuk abanozdu. İşte Mobita.

Mobita'nın teorisi bir süre çok iyi işledi, ama temel bir şeyi
kaçırdığı için sonunda cezasını çekti. Bir zebra siyah ve beyazdır--az çok--ve çalılıkta hareketsiz durduğu sürece neredeyse görünmezdir. O zaman, koruyucu renklendirmenin temel ekidir - hareketsiz kalmalısınız.

Mobita'nın başına gelen de buydu.

Savaştan hemen önce Büyük Bataklık'ın kenarında avlanıyordum.
Bir öğleden sonra, günün en sıcak olduğu sırada, bir el ateş edildiğini duydum.
Daha sonra, yeni yaralanmış bir fildişiyle karşılaştım ve onu yere bıraktım.
Ona bakmak için yukarı çıktım ve yerdeki fildişinde kurumuş kan ve omzunun hemen arkasında bir delik buldum; biri kalbini ıskalamıştı. Atışım onu
kulağından vurdu.

Adamlarımdan birkaçını fildişlerini kesmeleri için bıraktım ve meraktan,
izleri boyunca geri gittim. Çok uzağa gitmem gerekmiyordu. Bir yığın yeşil dalın etrafında otururken, çok asık suratlı görünen bir düzine Mobita insanı buldum.

Bana hikayelerini anlattılar, ancak kendim etrafa bakana kadar buna inanmadım. İzler hikayelerinin yeterince doğru olduğunu söylüyordu.

Mobita'nın sabahın erken saatlerinden beri boğayı takip ettiği anlaşılıyor. Orta
bir atış yaptı; boğa onu gördü ve kovaladı. Zemin
engellenmemişti, arkasında kaçacak büyük karınca yuvaları veya büyük ağaçlar yoktu. Burada ve
orada, bu şekilde ve o şekilde gittiler, ancak fil gözünü
Mobita'dan ayırmıyordu--koruyucu renklendirmesinden, sanırım. Sonra bir şekilde Mobita
tökezledi ve düştü ve oyun bitti. Fil ona bastı,
diz çöktü, dişini içinden geçirdi. Sonra--ve işin garip kısmı da bu--ağaçtan ağaca gidip yeşil dalları topladı ve onları Mobita'nın
geriye kalanına yığdı.

Sonra uzaklaştı ve kısa bir süre sonra benimle karşılaştı.

Mobita'yı gömdüm mü? Hayır. İnsanlar hemen geldiler--yerlilerin et olduğunda yapacağı gibi--ve ben onlara onun üzerine taş yığdırdım; epey bir
tepe yaptılar. Fil etiyle uğraştıkları için onlara ödeme yaptım ve
gelenek olduğu üzere dişleri Mobita'nın adamlarına verdim.

Koruyucu renklendirme iyidir, şüphesiz--eğer hareketsiz durursanız.

DARWIN--BİR KUŞ.

Demiryolu inşaatı kampıma makul bir mesafeye ulaştığında, çamur kulübede yaşamaktan ne kadar yorulduğumu fark ettim ve müteahhitten küçük bir ev için yeterli malzeme aldım. Ayrıca,
kendisine marangozlarından birini benim için inşa etmesi için bağışlamasını istedim.

Bana gönderilen adam Fritz Kunst adında bir Alman'dı. Sadece bir
marangoz değildi, aynı zamanda bir duvarcı, duvarcı, tesisatçı ve boyacıydı. Mükemmel bir işçiydi, hiçbir sendikaya üye değildi ve tek amacı işini
hızlı ve iyi bir şekilde bitirmekti. Bunun savaştan yıllar önce olduğunu hemen açıklamak istiyorum.

Yapısı çok kısaydı, neredeyse deforme olmuştu. Başı anormal derecede
büyüktü; elleri ve ayakları da öyleydi, özellikle de ayakları. Ayaklarına kurtuluşu olarak bakıyordu. Düztabandı ve bu nedenle
hiç Alman ordusunda görev yapmamıştı. Ayaklarından "Benim
kötü şansım, değil mi?" diye bahsediyordu.

Onda bulabileceğim tek bir kusur vardı. Yerli hizmetçisine karşı kabaydı. Çocuk bazen bana şikayette bulunurdu ve ben Kunst'a itiraz ettiğimde veya onu kanunla tehdit ettiğimde
bir gözyaşı seline boğulur ve ihmali için
para ödemeyi teklif ederdi. Bir gün çocuk bana Kunst'un onu
şiddetli bir şekilde ve sebepsiz yere dövdüğünden şikayet etti. Ancak, hiçbir iz gösteremedi, ancak efendisini çağırdım ve bir
açıklama talep ettim. Kunst çocuğa açıkça çok kızmıştı, çünkü yumruğunu yüzüne doğru salladı ve kaba, gırtlaktan gelen sesiyle bağırdı: "Zo,
beni tam vool'a çeviriyorsun, ha? Kafanı kıracağım. Paramı mahvediyorsun. Tam seni!"

Kırık İngilizceyle, ancak hatırı sayılır bir akıcılık ve güçle, Kunst bana öfkesinin kaynağını anlattı. Görünüşe göre zaman zaman çocuğuna kendisi için küçük alışverişler yapması için görev veriyordu - yumurta, kümes hayvanı, süt,
balık ve benzeri. Önceki akşam çocuk altı peni ödediğini söylediği çok büyük bir yumurta çıkardı. O zamanlar o ülkede yumurtalar düzine başına altı peniden fazla olmadığı için, Kunst onu hile yapmakla
suçladı. Çocuk yumurtanın çok büyük olduğunu açıkladı. Bir tavuk yumurtası için büyüktü, hatta devasaydı, bu yüzden Kunst suçlamayı
bastırmadı, yatağa gitti ve çocuğa ertesi sabah kahvaltıda bunu kaynatmasını söyledi. Kahvaltı masasında yumurta her zamankinden daha büyük görünüyordu. Teneke kutuya
oturamazdı, bu yüzden yanındaki masaya uzandı.

Şimdi Kunst açgözlü bir adamdı ve yumurtaya en iyi şekilde saldırdı. Her zamanki gibi bir kaşıkla kırmaya çalıştı ama
başarısız oldu.
Masaya vurdu. Kabuk o zaman çatladı ama Kunst'un öfkesine
yumurtanın sertleştiği ortaya çıktı. Bazı kısımlarının iyi olabileceğini düşünüp düşünmediğini söyleyemem ama Alman yumurtayı
açtı ve daha yakından inceledi. Sonra gerçekten çok öfkelendi çünkü
buldukları onu yumurtanın bir tavuk yumurtası olmadığına ikna etti.
Baktığı yaratık üç parçalı bir gagaydı ve geri kalanının çoğu ayaklardan oluşuyordu. Kunst daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Hayal kırıklığıyla
çocuğu dövdü. Çocuğun kendisine tavuk yumurtası olduğunu söylediği o kocaman yumurtayı yemeyi o kadar çok istiyordu ki. Güvendiği hizmetçisi yumurtanın altı peniye mal olduğunu söylememiş miydi?

Kunst'un huzursuz duygularını yatıştırdım ve onu işe gitmeye ve çocuğu affetmeye ikna ettim.

Alman ile yerli arasındaki küçük farklılıkları hallettikten sonra, yerliye çapraz sorular sordum. Dev yumurtanın birkaç mil ötedeki bir ağaçta yuva yapmış bir marabout leyleğinin yumurtası olduğu ortaya çıktı. Yuvada hala bir yumurta kaldığı için, çocuğa bir veya iki hafta geçmesini ve o zamana kadar yumurtadan çıkmışsa civcivi bana getirmesini söyledim.

Zamanı gelince Darwin geldi. Ona birkaç hafta Darwin demedim; bu isim daha sonra aklıma geldi. Darwin en tuhaf
nesneydi. İki çok uzun bacağa dayalı büyük bir tüy yumağıydı ve kel bir kafadan çıkan kocaman bir gagası vardı. Doğuştan bilgeydi; ne kadar bilge olduğunu tam olarak anladığımda ona Darwin adını verdim.

Bana ilk geldiğinde bacaklarını düzgün kullanmıyordu.
Dik duramıyordu, kuşa eşdeğer dizleri arkadan dışarı çıkmış ve büyük ayakları, parmakları açık bir şekilde, önde, beceriksizce oturuyordu.
Raylar üzerinde tüylü bir küreye benziyordu. Neredeyse onu sahiplendiğim ilk günden itibaren bungalovumda sürünüyordu. Bunu önce sağ el tırabzanını yerde, sonra sol el tırabzanını da her hareketten sonra kocaman gagasını çırparak başardı. Sanırım bu gaga çırpmasını bilinçaltımda bir kuş yavrusunun mırıldanması olarak kabul ettim, çünkü kısa süre sonra kendimi onunla bebek sohbeti yaparken buldum.

İştahı inanılmazdı; ayrıca, her şeyi yiyordu.

Ne onun ne de benim yemek vaktim olmadığında, önümde yere oturur, gözlerinde bilgelikle bana göz kırparak bakardı. Göz kırptı. Hiç şüphe yok. Sanki az önce şöyle demiş gibiydi: "Senin ve benim bilmediğimiz şeyi bilmeye değmez." Kısa süre sonra Darwin'le bebekçe konuşmayı bıraktım ve onunla Devlet İşleri hakkında konuştum. Hızla büyüdü. Bir gün bir tüy fark ettim. Yavaş yavaş tüyler tüylerin yerini aldı, ancak Darwin'in büyümesinin en önemli işareti ilk adımını attığı zamandı. Bir sabah, hiçbir uyarıda bulunmadan kendini yukarı
kaldırdı ve gagasını üçüncü bacak olarak kullanarak gerçekten
ayaklarının üzerinde durdu. Bir dakika boyunca bu pozisyonda kaldı, sonra, aniden başını kaldırarak dikleşti. Sadece bir an için; sonra,
geriye doğru dengesini kaybederek, tüm uzunluğuyla yere düştü.
İlk başta sersemlemiş gibi göründü. Onu kaldırıp tekrar raylarına koydum ve orada oturup konuyu düşündü. Şu anda manevrayı tekrarladı, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi, bu sefer bir çocuğun söyleyeceği gibi "ön"ünün üstüne düştü. Tekrar onu kaldırdım ve görünüşe göre, olgun bir şekilde düşündükten sonra, yürüme zamanının henüz gelmediğine karar verdi, çünkü o gün başka bir girişimde bulunmadı.

Yaklaşık bir hafta sonra, sanki bu fikir aklına ilk kez gelmiş gibi, aniden ayağa kalktı ve arka kapıdan bahçeye doğru soğukkanlılıkla yürüdü; orada güneşlendi ve herkese ve görüş alanındaki her şeye gevezelik etti.

Darwin hiç arkasına bakmadı. Hızla iştahı kadar doymak bilmez bir merak
geliştirdi. Aynı zamanda oyuncu oldu. Köpeklerle arkadaş oldu ve onlarla
koştu. Doktorun her gün
bina ziyaretinde bulunduğunu fark etti ve onu beklemek için çitin arkasına saklandı. Doktor
bisikletiyle hızla geçerken, Darwin ağır gagasını ona doğru fırlatırdı.
Kuş o kadar emin bir nişancı olmuştu ki--her zaman eyeri kıl payı ıskalar ama doktora
vururdu--iyi adam şikayet etti ve
bina uzun yoldan yaklaştı.

Bazı yavruların kuyruklarını kaybetmek zorunda kalacağı gün geldi. Darwin
operasyona uygun bir ilgi gösterdi ve her düşen kuyruğu
yakaladı. Köpeklerin kuyruklarını seviyor gibi görünüyordu ve daha fazlasını aramaya başladı.
Yutmaya çalıştığı güzel ve uzun bir kuyruk buldu ama
tesadüfen yaşlı bir tazıya bağlıydı. Zavallı Darwin hayatındaki ilk ciddi
reddiyeyle karşılaştı; Bana gagasında büyük bir delik
olarak sempati duymaya geldi. Köpeğin hoşnutsuzluğunun izi kalıcıydı.

Yerliler bahçelerinin, ormanlarının ve derelerinin ürünlerini satmak için yüzlerce kişi geldiklerinde Darwin mallarını incelerdi.
Gagasını çevirerek bir kaseden bir tutam un çalardı, yerlilerin beyanına göre, her tarafının aynı beyazlıkta olup olmadığını görmek için. Yumurtalar
kollarını uzatarak korunmalıydı, aynı şekilde küçük balıklarla dolu sepetler de öyle, çünkü ikisine de çok düşkündü ve sadece çok
tam bir örnek onu tatmin ederdi. Yerliler onu ele geçirilmiş ilan ettiler.
İlk önce herhangi birine kötü muamele edip sonra da saldırma şekline bakılırsa, incelemesine direnecek kadar cesurdular, sanırım haklıydılar.

Merakından daha önce bahsetmiştim. Sıradan bir hırsız olduğunda, karakterindeki bu kusurun onu çok ileri götürmesine izin verdi. Bir
seyyah birkaç gün benimle kaldı. Uyarıya rağmen, kahvaltı için yemekhaneye geldiğinde kulübesinin kapısını açık bıraktı. Darwin içeri girip teftiş etti. Misafirimin tıraş fırçasını ve diş fırçasını yuttuğu tahmin ediliyor, çünkü bunlar hiç bulunamadı. Bu sadece bir tahmin, ancak suçlamayı destekleyen, zeminde bulunan ve üzerinde büyük bir kuşun gagasıyla yapılmış olabilecek izler bulunan tıraş sabunu çubuğu gibi dolaylı kanıtlar vardı.

Yine, iki kutu puro içeriği her yere dağılmış halde bulundu; her puro ikiye bölünmüştü. Darwin sorgulandı; bilge görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Yerli bir tanık, sanığın beyaz adamın piposunu ağzında tutarak bahçede yürüdüğünü gördüğüne yemin etti. Bu kötü bir iftiraydı, çünkü beyaz adamın cebinde o pipo vardı ve tek piposuydu.

Dava kanıtlanmamıştı, ancak Darwin mahkemeden
bir parça karaktersiz
ayrılmıştı.

İştahına değinmiştim. Bir gün aşçı muhtemelen yarım düzine pound ağırlığında bir kuzu boynu parçasını
kaçırdı. Kediyi suçlayamazdı, çünkü kedi yoktu, bu yüzden suçlama parmağını Darwin'e doğrulttu. Kötü kuş çağrıldı. Onun suçlu olduğunu hissettim,
ve sempati için bana göz kırpsa da, bunu söylemek zorundaydım. Ayrıca, ganimeti
saklamak için yeterince dikkatli olmamıştı; profesyonel bir
dedektif bile kuşun kesesindeki çok büyük, düzensiz
şişlikten eti tanıyabilirdi. Bazı yerlerde koyun kemikleri ince kamuflajı
delmekle tehdit ediyordu.

Darwin'in kesinlikle faydaları vardı. Kötü kokulu hiçbir parça uzun süre fark edilmeden kalamazdı. Kokusu keskindi ve gözleri keskindi. Darwin büyüdükten sonra evde hiç yılan bulamadım, ayrıca etrafta pek fare de yoktu.

Bir keresinde üzerimize büyük bir çekirge sürüsü düştü ve herkes onları yok etmek için harekete geçti. Darwin kavgaya katıldı ve kısa süre sonra emekli olduk ve işi
tamamlaması için onu bıraktık, o da bizim ortak
yüzlerimize karşılık binlercesini yok etti. Yöntemi basitliğin ta kendisiydi. Kocaman gagasını sonuna kadar açarak oraya buraya ve her yere
sıçrıyordu. Sadece ara sıra ve bir anlığına, düşeni yutmak için gagasını kapatıyordu. Bir mil uzakta yaşayan doktor Darwin'den hoşlanmıyordu; kısmen yanından bisikletle geçerken onu gagalama gibi aptalca bir numarası olduğu için, ama esas olarak hastanede neler olup bittiğini bildiği için. Bir ameliyat yapılıyorsa, Darwin'in binanın oluklu demir çatısında sabırsızlıkla dolaştığını duyabiliyordu. Leylek çoğunlukla leş artıklarıyla beslendiğinden, doktor Darwin'in ziyaretlerinde şüpheli bir zevk olduğunu düşündü.

Ne yazık ki! Darwin erken yaşta vahşi bir ölümle karşılaştı.

Türünün diğer tüm üyeleri gibi, iyi giyinen kadınlar tarafından çok
değer verilen o güzel tüylü tüyleri yetiştirdi. Ülke genelinde bu tüylere talep vardı ve bu hoş ve faydalı kuşların çoğu bunun sonucunda yerlilerin elinde öldü.

Hastanede bir ameliyat yapılıyordu ve Darwin oraya yürüyerek
acele ediyordu, çünkü yakın zamanda kanatlarından birinin tüylerini kesmiştim. Yolda garip bir yerliyle karşılaştı, onu assegai'siyle öldürdü, tüylerini yoldu ve yürümeye devam etti.

Serseri kısa süre sonra iki hizmetkârımla geldi, adamın iyi şansını duyduklarında, onu rezalet sahnesine geri götürdüler.

Evet, "Da-wi-ni"ydi; öfkeli tazının gagasında açtığı delik bu değil miydi?

Hizmetkârlarım Darwin'in çok çirkin bir şekilde öldürüldüğüne karar verdiler ve kendi fikirlerine göre hareket ettiler.

* * * * *

Doktorun işini bilmesi iyi oldu. Altı endişeli haftadan sonra yerli, dayaktan o kadar iyileşmişti ki tehlikeden kurtulmuştu.

ASLAN DERİSİ.

1898 yılında parlak kırmızı sakallı Çavuş Johnson, Likonga'nın yeni dış karakolunu kurmak ve orada görev yapmak üzere ülkenin içlerine gönderildi. Orta Afrika'da az bilinen bir yer olan Likonga, medeniyetten kilometrelerce uzaktaydı ve hala öyle. Çavuş Johnson'ın komutası, karargahtaki sıtma yüzünden küçük boyutlara indi. Sadece bir
çavuşu ve iki adamı vardı. O günlerde Likonga,
haritada bir isimden ibaretti ve oraya vardığınızda size gösterebileceğiniz binalar veya başka bir şey yoktu. Polis
Komutanı, kusurlu taslak haritayı kalemiyle belirsiz bir şekilde noktalamıştı ve
Çavuş Johnson'a oraya gitmesini söylemişti. Çavuş,
ofis masasının üzerinde duran haritaya şöyle bir bakmış ve "Evet, efendim." demişti.

"Çavuş Merton ve Erler Hay ve Hare'i yanınıza alacaksınız. Daha fazlasını
veremem."

Çavuş tekrar, "Evet, efendim." dedi.

"Doksan günlük erzak, küçük geyik arabası ve
kara bir öküz çifti alacaksınız."

Çavuş Johnson üçüncü kez, "Evet, efendim." dedi.

Şimdi, parlak kırmızı sakallı bu adam Afrika'nın ortasında polis olmadan önce başka bir yerde askerdi. Eski eğitimi
soru sormaya teşvik etmemişti, bu yüzden artık hiç soru sormuyordu. Bu nedenle,
Polis Komutanı haritadan başını kaldırdığında,
Çavuş selam verdi, arkasını döndü ve ofisten ayrıldı.

Hiç vakit kaybetmedi. Çavuş Merton'ı, Erler Hay ve Hare'i, küçük
arabayı, doksan günlük erzakı, on dört siyah öküzü,
sürmek için Zulu Jacob'ı ve liderlik etmek için Kaffir çocuğu "Dokuz buçuk"u aldı.

Gün batımından hemen önce kamptan ayrıldı. Belki de, bir vagonun liderinin öküzlerin önünde yürüyen yerli olduğunu söylemek pek gerekli değil, ancak Afrika'daki bir öküz liderinin kendisine atılan herhangi bir isme cevap verdiğini açıklamak gerekir. Bu özel kişiye "Dokuz otuz" denmesinin sebebi, görünürde hiçbir çaba göstermeden,
ayaklarını bacaklarına göre imkansız bir açıyla açarak
ayaklarının üzerinde durması ve yürümesiydi. Sağ ayak başparmağı doğuya bakıyorsa, sol ayak başparmağı batıya bakıyordu, kendisi ise duruma göre kuzeye veya güneye bakıyordu. Yedi gün boyunca grup kuzeydoğu yönünde seyahat etti,
Çavuş Johnson zamanının çoğunu sırtüstü vagonda geçirdi,
Çavuş Merton hemen arkasından yürüdü,
Erler Hay ve
Hare ise yüz metre ile yarım mil arasında değişen bir mesafeden onları takip etti.

Grup neşeli değildi; Çavuş vagonun arka ucundan aynasını düşürmeseydi bir gün daha, hatta daha uzun süre seyahat edebilirdi.
Büyük kızıl sakalına adanmıştı.
Vagonun üzerinde yatarken zamanını bu sakalı okşayarak ve düzelterek,
üzerine vazelin sürerek ve küçük kurşun çerçeveli
aynasında hayranlıkla bakarak geçirdi.

Bu nedenle, kadehini düşürdüğünde, "Kahretsin," dedi ve sonra daha yüksek sesle, "Burası Likonga; dışarı çık, Jacob!"

Sürücü öküzlere "Ah, şimdi!" diye bağırdı ve ekip durdu.

Kamp yeri olarak, bu kadar gelişigüzel seçilmiş yer fena değildi.
Orman ve su vardı, sığırlar için iyi otlaklar ve tabii ki
biraz av hayvanı. Dahası, solda,
kaba bir daire şeklinde yerleştirilmiş birkaç granit kaya vardı. Çavuşun yönetimi altında
hepsi kısa sürede kabaca barındırıldı. Sığırlar,
burada bir diken çalısı ve
orada birkaç direk olmak üzere,
kayalar çemberinin becerikli bir şekilde güçlendirilmesiyle geceleri güvenli hale getirilmişti. Dağınık bir çitle korunan devriye çadırları,
Çavuşu ve adamlarını tatmin etti. Jacob, günü
vagonunun rüzgâraltında ve geceyi de onun altında geçirdi. "Dokuz buçuk", sığır ağılının diğer tarafında, terk edilmiş bir yerli kulübesinin destekli çatısının altında uyudu;
gün boyunca sığırları güderdi. Bu çok ilkel dış karakolun yapımı birkaç günden az sürdü ve sonra "Şimdi ne yapacağız?" sorusu grubun üzerine bir felaket gibi düştü.

Ancak, sıklıkla olduğu gibi, şeytan kararını verdi.

Herkes gece için yatmıştı. Çavuş sakalına son bir kez
bakmıştı. Onbaşı Merton Kipling'in bir şeyler okumuştu. Er Hay, Er Hare ile uzun soluklu bir tartışmadan sonra, ikisinin de avantaj elde edemediği
göründükten sonra, rakibine cehenneme gitmesini söylemişti. Er Hare, "Aynen, kardeş," demenin verdiği memnuniyeti bulmuştu. Jacob, arabasının altına çekilmişti ve çoğu yerli gibi,
başı battaniyesiyle iyice örtülü bir şekilde hemen uykuya dalmıştı.

Gruptaki tek aptalca isimli lider, sığır ağılının diğer tarafında yalnızlığında uyanık kalmıştı. Akşam yemeği
mısır lapası, bir avuç köz üzerinde duran küçük pişirme kabında fokurduyordu. Küçük bir yerel "piyano" çalıyordu, yarım bir kabaktan yapılmış, sert bir tahta parçası ve üzerine birkaç metal dil tutturulmuş,
çöp bir şeydi.

Çıngırak, çıngırak, çıngırak, çıngırak; çıngırak, çıngırak, çıngırak, çıngırak, Afrika'nın enginliğinde çok
acı ve yalnız geliyordu. Çocuk da şarkı söylüyordu,
-eğer feryadına şarkı denilebilirse.

Timsah,
Kıyıda yüzen,
Nehirde uyuyor.
Çıngırak, çıngırak, çıngırak, çıngırak.
Balık,
Suyun üzerinde yüzen,
Nehirde uyuyor.
Çıngırak, çıngırak, çıngırak, çıngırak.
Su aygırı,
Derenin ortasında yüzen,
Nehirde uyuyor. Çıngırak, çıngırak,...

Müzik durdu. Afrika ölümcül bir şekilde sessizdi, bir kurbağanın vıraklaması dışında.

"Dokuz buçuk" hareketsiz oturuyordu, tam önüne, küçük ateşinin ötesine bakıyordu. Hemen karşısında büyük, siyah yeleli bir aslan duruyordu.
İkili, bir metre kadar arayla birbirlerine bakıyorlardı. Tek hareket, bir yandan diğer yana dönen
aslanın kuyruğuydu. Devasa hayvan, korkuyla dolu bir şekilde aslana bakan "Dokuz otuz"a sabit bir şekilde baktı.

Yaşam ve ölüm söz konusu olduğunda, her şey çok ani olur.
Aslan bir adım öne çıktı ve "Dokuz otuz"u dizinden yakaladı. Çocuk
assegai'sine uzandı ve aslanın kaburgalarına sapladı.

Çavuş uykusunda çığlığı ve acı dolu bir kükremeyi duydu ve uyandığında sakalıyla uğraştı. Çavuş Merton, yarıda kesilen bir rüyadan,
"Dur! Kim var orada?" diye bağırdı.
Uyanık olan Er Hay hiçbir şey söylemedi,
silah arkadaşı ise mırıldandı: "Ne haber?" Jacob,
battaniyesinin altından cevap verdi: "Bir aslan, efendim ve liderimi öldürdü."
Her neyse, ciddi bir şey olduğu kesindi.
Rahatsız edici derecede yakın olan bir aslan,
o kadar gürültü yapıyordu ki, yakındaki ağaçların yaprakları çırpınıyor gibiydi ve sığır ağılının diğer tarafında "Dokuz buçuk" inliyordu.

"Silah başına!" diye emretti Çavuş.

Hepsi battaniyelerinden düştü, ellerinde tüfek, gömlek etekleri gece rüzgarında dalgalanıyordu. Korkak değillerdi, aptal da değillerdi. Dördü,
bir aslanın hırlamasını ve hırlarken geri çekilmesini dinlediler. İnleme sesi bir yerden geliyordu, bu yüzden Dokuz Otuz'un o an için güvenli olduğu açıktı. Sonra, aceleyle bir fener yakan polisler, sığır ağılının etrafından dolaşıp Dokuz Otuz'un küçük ateşine doğru ilerlediler.
Çavuş ilk yardım konusunda biraz bilgiliydi. Yaralı yerliyi dikkatlice kaldırdı ve arabaya geri taşıdı. Çocuğun dizi
kötü durumdaydı - eklemi ezilmiş. Bir "tot" brendi, yaranın iyice yıkanması, bir bandaj, bir veya iki battaniye ve kamp ateşinin yanında bir ot yatağı Dokuz Otuz'u olabildiğince konforlu hale getirdi. Ateşi yaktıktan sonra, herkes tekrar döndü.

Çavuş gün doğarken adamlarını topladı ve onlara şöyle seslendi:

"Şimdi gidip bu lanet aslanı yok edeceğiz. Doldurun ve unutmayın, ben söyleyene kadar kimse ateş
etmeyecek. Botlarınızı giyin, çantalarınızla uğraşmayın."

Dördü sıraya girdi.

"Yürüyün!"

Çok fazla gitmeleri gerekmemişti - sadece birkaç yüz metre. Aslan başını kaldırdı ve homurdandı. Dokuz otuzun kısa kesilmiş assegai'si hala
canavarın kaburgalarından dışarı çıkıyordu.

"Ateş!" diye emretti Çavuş. Dört el ateş bir oldu ve aslanın başı pençelerinin üzerine
battı. Adamlar yeniden doldurdu ve temkinle yaklaştılar, ancak yağmacı ölmüştü.

Çavuş Jacob'a canavarın derisini yüzmesini söyledi ve dördü kahvaltı için kampa geri döndüler ve bu aslanın öldürülmesinden kaynaklanan
sorunu düşündüler.

Her şey sporda eşit, rütbe ayrı ve adam adama göre olduğunda, deri kime aitti? Birisi ıskalamıştı, çünkü deride sadece
üç delik vardı. Birisi çok kötü bir atış yapmıştı, çünkü
aslanın kıçına bir kurşun deliği girmişti. Birisi canavarı
tamamen öldürmüştü, çünkü bir kurşun aslanın beyninden geçmişti. Birisi
onun için bir şey yapmıştı, çünkü başka bir atış onu
omzunun arkasından vurmuştu.

Hepsi kafa vuruşunu iddia etmişti.

Eh, Jacob zaten kendinde değildi. Zavallı Dokuz Otuz da öyle. İkisi de
ateş
etmemişti.

Ben geldiğimde Dokuz Otuz'un iyileşme yolunda olduğunu gördüm, ancak
polisler hala "adam adama"ydı. Bir heyet bana kafatasını
verdi ve deri konusunda karar vermemi istedi. Dokuz Otuz'u avcılığın tüm kurallarına göre
sahip ilan ettim; ilk kanı o akıtmış ve aslanı
durdurmuştu.

Ancak, Dokuz Otuz'un deriyi istemediğini, aslana ateş eden dört kişinin bunun için beş şilinlik bir çekiliş yapması gerektiğini, Dokuz Otuz'un poundu, kazananın da deriyi almasını önerdim.

Çavuş Johnson ödülü çekti.

Fakat Zulu olan Jacob, aslanın yağını topladı, teneke kutulara, şişelere ve küçük kabaklara eritti ve bir yıl sonra evine döndüğünde
birçok pounda arkadaşlarına sattı. Tüm Zulular, aslan yağının başa, yüze veya sakala
sürülmesinin bir adamı savaşta cesur yaptığını bilir.

SAYIN BAY BUMPUS.

Bazı misyonerleri çok severim, iyi adamlardır; bazılarından pek emin değilim; bazılarından ise, yine içtenlikle hoşlanmadığımı itiraf ediyorum.
Rahip Bay Bumpus'u üçüncü kategoriye koyuyorum. Bir keresinde Zambesi'den aşağı doğru giderken, ben yukarı çıkarken onunla karşılaşmıştım. O, şanslı dilenci, öküz arabasıyla
demir yoluna gidiyordu, izne gidiyordu. Ben, ev iznimi yeni bitirmişken,
arabamla kuzeye doğru yürüyordum. Onun tüm eğlencesi gelecekti; benimki bir süreliğine bitmişti. Onunla tanıştığımda, kendi erikli kekini
yemiş, şimdi başka bir çocuğun
kendisini
yemesini izlemek zorunda olan bir çocuk gibi hissettim.

Rahip Bumpus'un bir karısı vardı. Zavallı kadın, onunla birlikte vagonda
üç haftadır kapalı kalmıştı. O sırada misyon istasyonlarından yaklaşık iki yüz mil
uzaklaşmışlardı. Bir düşünün, Rahip Bay Bumpus ile
üç hafta boyunca kapalı kalmışlardı. Ona nasıl da acımıştım!

Küçük kadında ne büyük bir değişiklik vardı. Üç yıl önce, hatırlıyorum, Bumpus ile kuzeye gitmişti, yeni evliydi ve gözlerinde inançlı cesur bir askerin bakışı vardı, pembe yanaklı, güzel yüzlü
ve tombul. Ve şimdi! Ne büyük bir mücadele vermiş olmalı! Ve eminim ki
seçtiği adamda iyi bir müttefik
bulmamıştı. Zayıf ve bitkindi, üzgün, umutsuz bir gözü vardı ve yaşının iki katından fazla görünüyordu.

Sorduğu ilk soru neredeyse şuydu: "Ah, tütünün var mı? Yani ayırabileceğin bir şey?" Kesemimi çıkardım ve arkadan gelen arabamda bolca olduğunu söyledim.

Rahip Bumpus arabadan indi, bir avuç aldı, piposunu
sıkıştırdı ve kalanını alpaka ceketinin cebine koydu. Sonra sigarasını yaktı,
bir iki nefes çekti ve dedi ki--hiçbir şey! Bana teşekkür eden oydu,
ekleyerek:

"Fred son beş gündür dayanılmazdı; hiç tütünü yoktu. Ben
yeterince
paketlemedim. Belki şimdi daha iyi olur." Ve bu zavallı küçük hanım yalvaran bir bakışla efendisine ve efendisine baktı.

Saygıdeğer beyefendiye gelince, arabaya geri tırmandı,
bir memnuniyet homurtusu ile oturdu ve piposunu şiddetle tüttürdü.

"Sizinle tanıştığımıza çok sevindim," diye devam etti kadın. "Günlerdir aslanlar tarafından takip ediliyoruz. Dün gece bindiğim eşeği aldılar."

"Sırada sen varsın," diye sırıtarak araya girdi yiğit eşi.
"Eşek etini severler."

Adam vahşi bir adamdı. Karısı korkmuştu ve onu cesaretlendiremese bile daha fazla korkutmaya çalışması gerekmezdi. Ama orada oturmuş, vagondaki tünediği yerden sırıtarak ve kocaman, sarı dişlerini göstererek. Evet, kesinlikle Rahip Bay Bumpus'tan hoşlanmıyordum. Hanımı rahatlatmak için elimden geleni yaptım, adama geceleri aslanları uzak tutmak için yanan fenerleri söndürmesini tavsiye ettim ve veda ettim.

O akşam kısa bir yürüyüş yaptım ve erken ayrıldım. Duygusuz adamı ve korkmuş kadını düşünmeden edemedim. Aslanlar
etraflarına gelirse Bumpus'un onlarla başa çıkabilecek veya bu konuda mantıklı önlemler alabilecek bir adam olmadığını biliyordum. Kendim için birkaç direk çıkardım,
onlara yanan fenerler bağladım ve onları vagonumun biraz ilerisine, arkasına ve her iki tarafına yerleştirdim. Ayrıca, öndeki öküzlerin ötesinde iyi bir ateş yaktım ve vagonun yanındaki devriye çadırımın önünde ekstra büyük bir ateş yaktım.

Akşam yemeğinden sonra ateşin başında bir süre oturmuş, sigara içiyordum,
bir tüfek sesiyle irkildim ve sonra bir tane daha.
Yönden, bunların Rahip Bumpus veya sürücüsü tarafından ateşlendiğini ve sesten de kamp kurduğumuz yerin çok uzakta olmadığını düşündüm.
Birkaç çocuğu, tüfeğimi ve bir feneri alıp ne olduğunu görmek için
yol boyunca aceleyle yürüdüm. Misyonerin vagonu beklediğimden
daha uzaktaydı. Oraya vardığımda Rahip Bumpus
vagonun çatısında, çadırın tepesinde, geceliğiyleydi. Yıllardır bir adamın üzerinde
gecelik görmemiştim. Karısı vagonun içindeydi.
Sürücü--ateş eden oydu--lideriyle birlikte
vagonun altında çömelmişti. Öküzlerin hepsi çok huzursuzdu.

Hava oldukça karanlıktı ve bütün gece ay olmayacaktı.
Misyonerin ateşi sönmüştü ve
elimdeki fenerin yaydığı ışık halkasının ötesini göremiyordum. Bu nedenle ilk endişem,
yanmamış kütükleri sallamak ve ateşi tekrar
yakmaktı. Sonra, bir elimde fenerim, diğer elimde tüfeğimle, öküzlerin sıralandığı sırada onlarla konuşarak yürüdüm, onları sakinleştirmeyi amaçlıyordum. Geçerken sığırları saydım ve
aralığın sağlam olduğunu gördüm. Sonra, benim yönlendirmemle, oğullarım bulabildiğimiz kadar odun topladılar ve öküzlerin önünde bir ateş daha yaktılar. Sonra misyoneri sorgulamak için
vagona geri döndüm.

Bir aslan görmüş müydü?

"Evet, büyük bir tane."

"Nerede?"

"Öndeki öküzlerin yakınında."

Görmüş müydü?

"Hayır, hiçbir şey," dedi karısı.

Sürücü aslanı görmüş müydü?

"Ja, baas, iki."

O anda neredeyse kendimden geçiyordum. Sürücü, vagonun altından tekrar ateş etti; kurşunu bacaklarımı sadece birkaç santim ıskalamış olmalıydı. Rahip Bumpus'un vagonun tepesinden gelen gürültüsünü durdurmasını sağlamak için Pazar Okulu'na özgü olmayan bir dil kullanmak zorunda kaldım; dehşete kapılmıştı ve bunu utanmadan veya çekinmeden gösterdi. Tüfeği sürücüden aldım. Gece aslanlar yeterince kötüdür, ancak Martini ile silahlanmış korkmuş bir yerlinin ek riski biraz fazla.

"Neden şeytanı uçurdun?"

"Aslana, mee."

"Nereye?"

"Şuraya, mee."

"Şuraya," gerçekten de vagondan birkaç metre ötede, mürekkep kadar siyahtı, ancak ben yerlilerin iyi görüşe sahip olduğunu ve bir aslanın gözlerinin uzaktaki bir ateşin ışığını yansıtma
yoluna sahip olduğunu savundum. Bir aslan görmüş olabilir.

Eh, bunun için hiçbir şey yoktu, daha fazla ateş yakılmalıydı.

Misyonerin sadece bir feneri vardı ve onu ben yaktım. Bir direk bulmak için çok karanlıktı, bu yüzden kumlu toprağa bir çukur kazdım, vagonun kamçısını içine diktim ve feneri kamçı çubuğuna astım.

Sonra bir gecelik zahmet ve endişe başladı; böyle bir geceyi tekrar yaşamak istemiyorum. Çocuklarım artık korkmuşlardı. Korkmuş kelimesi Rahip Bay Bumpus'un durumunu tarif etmiyor. Orada, garip bir figür, vagon çadırının tepesinde, beyaz geceliğiyle hayalet gibi, endişeyle gevezelik ediyordu. Bayan Bumpus, tamamen giyinmiş bir şekilde, vagonun içinde, oldukça hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu. Misyonerin sürücüsü, lideri ve çocuklarım, vagonun arka ucundaki en büyük ateşin etrafında toplanmışlardı, yoğun karanlığa bakarken gözleri alışılmadık şekilde büyük ve beyaz görünüyordu.

"İşte orada, mee!"

"Nerede?"

"İşte orada!"

"Nerede, aptal?"

"Dinle!"

Dinledim ve gerçekten de biraz uzaktaki ölü yapraklar ve kuru otların arasında hareket eden bir şeyin şş ... Hareket durdu. Hepimiz dinledik. Rahip
Bumpus yukarıdaki tünediği yerden bir şeyler mırıldanmaya başladı.

"Aman Tanrım, sus! Sen bu kadar gürültü yaparken ben nasıl bir şey duyabilirim ki!"

Durdu.

"İşte orada, mee!"

"Nerede?"

"İşte orada!"

Dinledim ama hiçbir şey duyamadım. Uzun süre dinledim. Hepimiz dinledik--hiçbir şey duyamadık. En yakındaki öküz homurdanarak yere uzandı, bu da onun en azından çok fazla telaşlanmadığı anlamına geliyordu.

Rahip Bumpus, vagon çadırının tepesinde çok soğuk olduğu için aşağı inip inemeyeceğini sordu. Tam inebileceğini söyleyecektim ki yine o şşşşş! Bu sefer kendim bile net bir şekilde duydum. Hemen "İşte orada"nın nakaratını tekrar duydum, yerlilerin olduğu kadar çok dilde.

Bir şeyler yapmamız gerektiğine karar verdim, bir sorti yapıp daha fazla odun toplamamız gerekiyordu;
ateşler sönmüştü.

Şu anda dört ateş yanıyordu, biri öndeki öküzlerin önünde, biri vagonun her iki yanında ve biri de
arkasında. Işık çemberi büyüdükçe, çocuklarımın cesareti arttı.
Buraya ve oraya
sıçrıyorlardı --ateşlerin oluşturduğu ışık çemberinin içinde--kuru odun topluyorlardı. Bir süre sonra, meşhur öküzü herhangi bir ateşin başında
kızdırabilirdiniz.

Biz meşgulken, Rahip Bumpus avantajlı yerinden aşağı
sürünmüş ve yatağa girmişti. İkisi arasında daha iyi olan karısı bize biraz sert kahve yapmıştı. Misyonerin sürücüsü ve lideri odun toplama yarışına katıldı.

Aslan belli ki çekilmişti, bu yüzden biraz kahve içtik ve
ateşin yanında kendimizi ısıtmaya başladık.

"İşte orada, mee!"

Tüfeğimi aldım. "Nerede?"

"İşte, şimdi onu duyabiliyorum. "

"Dinlemek! Sessiz olun, hepiniz!"

Şşş, şşş; şşş, şşş.

Oradan! Hayır, oradan! Şeytan nerede?

* * * * *

Ve bu tür şeyler bütün gece boyunca devam etti. Bir süre sessizlik.
Ateşler sönüyor. Şşş, şşş; şşş, şşş. Aceleyle odun toplanıyor.
Ateşler alevleniyor.
Sessizlik. Şşş, şşş, ışığın sınırının hemen ötesinde. "İşte, o, me!" "Nerede?" "İşte!" ve benzeri.

Sonra şafak. Ne kadar da yavaş geldi! O aslanı veya aslanları öldürme konusunda yoğun bir arzu. Şimdi biraz daha hafif.

Yerlilerle birlikte, izleri aramaya koyuldum.

Şşş, şşş; bunu gayet net duydum. Aman Tanrım! O aslan nerede?
Gündüz vakti. Bu şey bir hayalet mi?

Hayır. İşte orada--çalılıklı, küçük, pullu karıncayiyen! Hala
düşen yaprakları eşeliyor. Şş ... Bugün Ludgate Circus'taki Cook's ile Victoria Şelaleleri'ne gidiş dönüş biletinizi ayırtabilir ve tüm yol boyunca konforlu bir şekilde seyahat edebilirsiniz. 1897'de durum farklıydı. O zamanlar Victoria Şelaleleri'ne giden bir yol yoktu, hatta bir demiryolu bile yoktu. Sizi vagonlarla Panda-Ma-Tenga'ya kadar yaptığımız yolculuğun veya Kalahari Çölü'nün kenarından Şelaleler'e kadar, şelalelerden yükselen su sütununun rehberliğinde veya toprağın eğimli olduğu yerlerde yön duygusuyla nasıl yol aldığımızın anlatımıyla rahatsız etmeyeceğim. Sonunda oraya ulaştık veya daha doğrusu, çağlayan sulara yüz metre kadar yaklaştık. Kükremeleri sağır ediciydi. Harika bir sesti ve daha da harika bir görüntüydü. Londra trafiğinin uğultusunun on bin kat arttığını hayal edin. Palmiye, eğrelti otu, kara gövdeli ağaçlardan oluşan bir orman hayal edin,
hepsi muazzam boyutlarda bir seranın içinde ve ılık, tropikal bir yağmur
sizi teninize kadar ıslatıyor. Şelalenin ağzından bizi ayıran mesafeyi aştık. Kalın, sert sarmaşık ve çalılık,
kız saçı eğrelti otu bele kadar; ayaklar altında çiğnemek günah gibi görünüyordu.
Zaman zaman uyluğa kadar sulu çamurda, talihsiz bir şekilde, biri
geceleyin geçmiş bir su aygırının çukur benzeri izine bastı.
Başınızın üstünden gevezelik eden maymunlar. Sanırım bir bizon gördüm.

Bugün ne kadar da farklı! Arada sırada ağaçlarda bir maymun görebilirsiniz,
ama o ormanda kurak mevsimin sonunda bir yangın geçti ve bir asır hasarı onarmaya yetmeyecek. Ayrıca, yeni otelden her "manzaraya" giden çakıl patikalar var artık, ama Victoria Şelaleleri'ni yirmi dört yıl önce görmüş olan bizler, hatırlayacak ve övünecek bir şeye sahibiz.

Yarım gün boyunca bakıp bakıp baktık.
Sıçrayan su yüzünden sırılsıklam olduk, güneş yüzünden kuruduk, suyun kükremesi yüzünden sağır olduk ve
tüm bunların güzelliği karşısında dilsiz kaldık.

Saat bir civarında acıktık ve katırlarımızı aramaya gittik.
Çalılığın dışına eyerlerimizi çıkarıp hayvanlarımızı serbest bıraktık. Eyerlerimizi ve atlarımızı da kolayca bulduk; çimenler o kadar bereketli ve boldu ki hiçbir at, kuru Kalahari'de birkaç hafta geçirdikten sonra
uzaklara gitmek istemezdi.
Öğle yemeği yedik ve biraz dinlendik, sonra daha fazla keşif yapmak için tekrar yola koyulduk. Çok uzağa gitmeden önce bir vagonun izine rastladık. Robinson Crusoe, Cuma günü adamın ayak izlerini bulduğunda, bizden daha fazla şaşırmış olamazdı.

Bildiğimiz kadarıyla, bizden önce Şelalelere başka hiçbir keşif gezisi gelmemişti. Peki, davetsiz misafir kimdi?

İzi takip ettik ve kısa bir süre sonra, küçük bir açıklıkta bir
vagon gördük. Her kimse, bu gezgin yaptığı şey için tam bir övgüyü hak ediyordu. Şelalelere gitmiştik ve bununla gurur duyuyorduk, ama burada bir
vagon geçiren bir adam vardı. Güçlü bir adam. Ve orada, öküzlerinin yanındaki bir
derinin üzerinde oturan adam vardı. Keçeleşmiş bir sakalı vardı ve pek de temiz görünmüyordu. Bir kolunun altında kocaman bir kabağı kucaklamıştı, ondan bir sopayla bal yiyordu. Bal eski ve granüldü. İçinde ayrıca çok sayıda sinek vardı, bu da kabağın boynunun bazen açıkta kaldığının kanıtıydı. Bizi gördüğünde kıpırdamadı, ama sopasını uzatarak, "Biraz iç" dedi.

Ona az önce beslendiğimizi söyledik, ama yine de teşekkür ettik.

"Oturun," dedi, "bu postun üzerine oturun," ama bize yer açmadı. "Dün Şelalede vurdum. Bu yavru; dişi aslan kaçtı."

"Ne kadar zamandır buradasın?"

"Birkaç gündür."

"Nasıl geçtin?"

"Yolumu kestim."

"Susuzluk ülkesinde sığır kaybettin mi?"

"Oradan gelmedim; Bulawayo'dan arı gibi bir hat aldım."

Bu gerçekten iyi bir performanstı. Tüm eski ustalar bunun yapılamayacağını söylemişti.

"Ne için geldin?"

"Ne için?"

Soruyu ilk soran adam, Fransa kadar büyük bir ülkenin yönetimini ele geçirmek için kuzeye gidiyordu. İşini açıkladı.

"Yani sen yargıçsın, öyle mi?"

"Evet, bu kadar. Peki sen?"

"Güneydeki Kurtuluş Ordusu'nda bir yüzbaşıyım, ancak Zambesi'nin diğer yakasında mineral araması için bir adam getirdim. Dün geçti ve bu sabah yürüyerek ülkenin içlerine doğru ilerledi."

Bu tuhaf adama ilgiyle baktım. Şapkası yanındaki yerde duruyordu. Konuşma boyunca bal yemeye devam etti. O günlerde Zambesi, bir Kurtuluş Ordusu adamı bulmayı
beklediğim son yerdi. Etrafıma bakınca sarı harflerle
tanıdığım kırmızı formayı gördüm. Bir çalıya
asılmıştı, belli ki kuruyordu. Yüzbaşı bakışlarımı takip etmiş ve gönüllü olmuştu: "Bu yolculukta ilk defa biraz çamaşır yıkadım." Bakışlarından kendi sırasının henüz gelmediği sonucuna vardım.

"Peki, bize aslan yavrusundan bahset."

Sanırım doğruyu söyledi. Elbette buna kefil olamam, ancak yeni öldürülmüş bir yavrunun derisinin üzerinde oturuyordu. Şelaleden ayrılmadan önce akbabalar bize dişi aslanı nerede bulacağımızı söyledi. Ama hikayesi şöyle:

"Yağmur ormanında tüfeğimle yürüyordum, bir domuz
ya da bir palla ya da yenebilir başka bir şey arıyordum. Çok uzağa gitmemiştim ki neredeyse bu yavrunun
üzerine düşüyordum. Bana hırladı, bu yüzden onu vurdum. Sırtüstü yatarken
tekmeleyerek annesi geldi, bu yüzden eski Martini'mi yeniden doldurdum
ve ona bir tane verdim. Birinci sınıf bir atıcı olmadığım için, hemen ona
uyamadım. O kadar öfkeli görünüyordu ve geliyormuş gibi görünüyordu ki, bir iki adım geri çekildim, ama gözüm ondaydı. Yeniden doldurmaya
çalıştım, ama boş fişek kovanı sıkıştı. Kullanışlı bir çalıdan bir çubuk kopardım ve namluya taktım. Çok sert bastırmış olmalıyım, çünkü çubuk kısa kesildi."

Kaptan durdu, ayağa kalktı ve vagondan tüfeğini aldı.
Çubuk hala namludaydı, belli ki fişekte sıkıca takılıydı,
ki fişek de namluya sıkıca sabitlenmişti. Önce tüfeğe sonra da yüzbaşıya baktık. O sadece şöyle dedi: "Beyler, ikinizden biri bunu benim için düzeltebilir mi?" İkimiz de yapabileceğimizi söyledik ve ikimiz de sorduk:
"Peki dişi aslan ne olacak?"

"Ah, dişi aslan. İşte oradaydı ve ben de oradaydım. Çok
çirkin bir bakışı ve homurtusu vardı, ben de tüfeğimle hareketsizdim. Bir şeyler yapma zamanının geldiğini hissettim, bu yüzden çalılıktan geri çekilip yüksek sesle bir ilahi söyledim."

KRALLARIN SPORU.

Barotse'nin Paramount Chiefs'inin her yıl büyük ölçekli bir Lechwe seferine çıktığı günler geride kaldı. Sanırım son büyük av
1899'da gerçekleşti. Ben, her neyse, o zamandan beri böyle bir şey
duymadım. Bu sürüşlerin sona ermesi iyi oldu. Afrika yerlilerinin spor fikri beyaz adamınkiyle tamamen uyuşmuyor; hiçbir sporcu hayvanların _toplu halde_ katledilmesini istemez.

O günlerde Lechwe antilopları kesinlikle Paramount Chief ve maiyetinin zevki için
saklanıyordu. Hiçbir yerlinin onları doğal mekanlarında -geniş, açık ovalarda- rahatsız etmesine izin verilmiyordu ve hiçbir adam ağır ceza tehdidi altında birini öldüremiyordu. Bu kuralın tek
istisnası, birkaç başın Barotse vadisinin başlıca yerli köyü olan Lealni civarına girmesiydi. O zaman
insanların onları köpekleriyle avlamasına izin veriliyordu, ancak vurmalarına izin verilmiyordu.

Bu sürüşler için seçilen zaman yağmurların dindiği, ancak Zambesi'nin kıyılarının taşıyabileceğinden daha fazla suyu
taşıyacak kadar su olduğu zamandı. Taşma o kadar fazlaydı ki, Barotse Vadisi bir süreliğine birkaç inçten bir düzine ayağa kadar değişen derinlikte geniş bir göle dönüştü.

Aynısı, Doğu'dan akan ve Lealni'den çok da uzak olmayan bir yerde Zambesi ile birleşen önemli bir kol olan Luena nehri için de söylenebilir. Sürüşler Luena havzasında gerçekleşti.

Avlanma zamanından iki ay önce, sürüş hazırlıkları başladı. Afrika'nın o bölgesine özgü olduğuna inandığım uzun, ağır dökümlü assegai'ler temizlendi ve bilendi. Dar av kanoları toplandı, onarıldı ve kalafatlandı. Bir ucu yakılarak sertleştirilmiş, diğer ucuna sert bir bıçak takılmış dört ayak uzunluğundaki mızraklar, demir üretiminde usta bir köle kabilesi olan Batotela tarafından büyük sayılarda hazırlandı. Bu mızrakların bıçakları kısa ve düzdü ve bir istiridye bıçağının yuvarlak ucuna sahipti.

1899'da Şef tarafından sürüşte bulunmam için davet edildim ve
gittim.

Avlanma alanına ulaşmamız iki gün sürdü. Sığ su çekimine sahip, oyulmuş kanolarla seyahat ettik. İlk gece önceden bizim için hazırlanmış ayrıntılı
çimen barınaklarda uyuduk.

Ertesi sabah yolculuğumuza gün ışığında devam ettik. Şef önce çok küçük ve dar bir kanoyla gitti. Ona sadece bir adam eşlik ediyordu.
Kanoda ayağa kalktılar ve uzun, kırmızı tahtadan sopalarla sandalla gezdiler. Yerliler tüm Avrupa kıyafetlerini
çıkarmışlardı. Şef yün bir gecelik
ve uzun, beyaz bir gömlek giymişti. Belinde, ancak gömleğinin altında,
çok renkli, püsküllü bir masa örtüsü vardı. Bacakları ve ayakları çıplaktı; kolları da dirseklere kadar çıplaktı.

Benim kanom Şef'inkinden hemen sonra hareket etti, ancak bu pozisyonu uzun süre koruyamadım. Daha rahattı ve bu nedenle çok daha
ağır ve yavaştı. Yedi kişilik bir mürettebat taşıyordu.

Sanırım birkaç bin kano dolusu adam vardı. Şef'in iki eşi de gruba eşlik ediyordu. Tüm görgü kuralları terk edilmişti.
Şef'i takip etmek için bir yarış haline geldi ve su yolu birkaç mil genişliğinde olmasına rağmen, sık sık çarpışmalar oluyordu. Herkes, telaşta kanosu devrilen Şef'in eşlerinden biri de dahil olmak üzere, iyi huyluydu. Çokça kahkaha ve şakalaşma arasında kurtarıldı ve o da katıldı.

_Yolda_ küpeşteye kadar mızraklarla yüklenmiş birçok kano geçtik.
Bunlara herkes, onları batırma korkusuyla geniş bir alan bıraktı, çünkü mızraklar spor için gerekliydi.

İkinci günün öğleden sonra, seçilen noktaya, daha doğrusu, kolayca ulaşılabilen büyük bir kamp alanına ulaştık.

Burada bizim için hazırlanmış daha da ayrıntılı çimen kulübeler bulduk. Şef
bana kendi kulübesine oldukça yakın bir kulübe verdi, bu iltifatı amaçlanan değeriyle takdir etmedim, çünkü grubu gece boyunca çaldı ve kadınlar şarkı söyledi ve beni tüm uykumdan etti.

Geldiğimiz anda Şef, ertesi gün Lechwe'lerin sürüleceği
zemini incelemek için hızlı kanosuyla yola koyuldu.
Döndüğünde bana yerin iyi seçildiğini ve ülkenin Lechwe ile dolu olduğunu söyledi. Ayrıca, üzerinde durup sürüşü izleyebileceğim yüksek bir karınca yuvası bulduğunu da söyledi. Gün ışığında tekrar yola çıktık ve yaklaşık bir saat içinde karınca yuvama ulaştık. Şef beni tepesine çıkardı, antilopların geleceği yönü gösterdi ve günün sporu için planları açıkladı.

Alan dürbünümden baktığımda, açık ovada bir milden fazla uzaklıktan başlayıp bir huni oluşturan iki belirsiz çizgi gördüm.
Huninin dar ucu karınca yuvamdan çeyrek mil uzakta ve onunla aynı hizada sonlanıyordu.

Belirsiz çizgiler, parlak güneş ışığında beyaz parlayan kuru palmiye yaprağı şeritlerinden oluşuyordu. Her birkaç metrede bir, ona destek veren ve tek sıra çit veya bir tür bariyer inşa edilmiş izlenimi veren uzun, büyüyen bir ot kümesinin etrafından bir geçit geçiyordu.

Şef bu iki ince çizgiye duvarlar dedi ve antilopların düzgün bir şekilde sürülürse bunları aşmayacağına dair bana güvence verdi.

Daha sonra dikkatimi huninin dar ucundaki belirgin açıklığa çekti ve Lechwe'nin o yöne kaçmasını engelleyecek bir şey görüp görmediğimi sordu.

Hiçbir çubuk göremediğimi söyledim. Lechwe'nin de göremediğini,
bu yüzden baskı yapıldığında açıklığa doğru koşacağını söyledi.

"O zaman spor başlayacak," diye ekledi.

Bunun üzerine daha dikkatli baktım ve sayısız mızrağın, demir uçları huninin tel ucuna doğru eğimli şekilde
yere çakıldığını gördüm. Çimler dikkatlice yeniden düzenlenmişti.

Bu, genel plandı: Lechwe'yi huniye,
aşağıya ve dar uçtaki mızraklara doğru çakmak.

Sorularıma cevaben, köle kabilelerinden gelen binlerce vurucunun iki gündür bataklıklarda dolaştığını, küçük antilop sürülerini toplayıp onları yavaşça huninin ağzına doğru sürdüğünü söyledi.

Karınca yuvasının kenarına sopasıyla vurucuların nasıl yerleştirildiğini gösteren bir diyagram çizdi. Afrika'nın iyi bilinen kuşatma yöntemini benimsemişti: hilal, boynuzlar iyice öne doğru. Boynuzları oluşturan adamlar çoktan huninin uçlarına ulaşmışlardı ve yavaşça çizginin dışından geçiyorlardı. Antilop, bana,
ileri gelen adamların oluşturduğu yayda tutulmuştu.

Henüz antilop göremiyordum, yayı oluşturan adamları da göremiyordum; hâlâ çok uzaktaydılar.

Bu arada, küçük av kanolarıyla gelen tüm adamlar
dışarıda, ancak iki ince çizginin veya duvarın yakınında yerlerini almışlardı. İstasyonlarına vardıkları anda oturdular ve uzun otların arasında gözden kayboldular. Şef, bu adamların Lechwe onları geçene kadar gizli kaldıklarını, sonra da ayağa kalkıp antilopu bağırışlarla ve el kol hareketleriyle korkutmak olduğunu açıkladı. Herhangi bir Lechwe huni kenarlarından geçmeye çalışırsa, kanocular onları geri püskürtmek veya assegai yapmak zorundaydı.

Artık ne bekleyeceğimi biliyordum.

Şef, o da istasyonunu almak zorunda olduğu için beni hemen terk etti. Bana kendimi gizli tutmamı rica etti, çünkü erken bir ifşa tüm yolculuğu kolayca mahvedebilirdi.

Karınca yığınının üzerinde uzandım, onu taçlandıran uzun otların arasında açtığım küçük bir boşluktan baktım. Hayranlık uyandıracak şekilde görebiliyordum ama görülemiyordum.

Huni ağzında bile herhangi bir hareket fark edebilmem uzun zaman aldı. Yaklaşırken vurucuların çığlıklarını duyabiliyordum, önce hafifçe, sonra bir uğultu, sonra bir kükreme.

Şu anda gizli assegais'e doğru çok yavaş bir şekilde yürüyen tek bir kamış geyiği koçu gördüm. Zaman zaman duruyor, yere vuruyor, kokluyor ve ıslık çalıyordu, tehlikeyi kokluyordu. Ona ne oldu bilmiyorum. Onu
göremedim.

Tekrar gözlüklerimden huninin girişine doğru baktığımda, beni
nefes kesici bir manzara gördüm. En uzaktaki vurucular henüz görünmemiş olsa da, büyük bir Lechwe sürüsü huniyi tam anlamıyla tıkamış gibiydi ve istikrarlı bir şekilde aşağı doğru koşuyorlardı. Yarı yolda durdular. Güzel bir koç döndü ve sol duvara doğru yürüdü. Bir adam ayağa kalktı ve antilop karşı duvara doğru döndü; tekrar dörtnala gitti ve devasa sürü onu takip etti. Palmiye yaprağı şeridinin yirmi yarda yakınına geldiğinde, bir düzine kadar adam ayağa kalktı. Koç hariç tüm antiloplar
durdu. O, iyi bir adam olduğu için, özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yaptı.
Hızla ilerledi, kendini topladı ve çiti aştı.
Kanodaki adamlardan biri hareket etti. Hiçbir şeyi net bir şekilde görmek için çok uzaktaydı, ancak Lechwe bir yığın halinde yere indiğinde, havada ağır av assegai'lerinden birinin onu
harekete geçirdiğini fark ettim.

Sürü uzun süre lidersiz kalmadı. Başka bir koç öne çıktı ve
doğruca huninin dar ucuna doğru dörtnala gitti. Hemen her
adam oturdu. Bu avcıların çok iyi eğitildiği açıktı.

Yüz yarda hızla hareket ettikten sonra Lechwe durdu. Onlar
henüz korkmamışlardı, ama çok şüpheliydiler.

Önce, sağ duvara doğru bir yürüyüşle döndüler: bir adam ayağa kalktı. Sola doğru hareket ettiler: ilk adam oturdu ve
karşısındaki adam ayağa kalktı. Antilop dörtnala koşmaya başladı. Tekrar sağa doğru biraz ilerledikten sonra, birkaç yüz tanesi geri çekildi ve bence hata burada yapıldı, çünkü onları yaklaşan, önlerinde çok daha fazla Lechwe sürüsü
sürünen vuruculara bırakmak yerine, adamlar birbiri ardına ayağa kalktı, bağırıp kollarını çılgınca salladı.

Bu, tüm antilop oluşumunu dağıtma etkisine sahipti.
Buraya oraya buraya koştular, iyice korkmuşlardı; bazıları
duvarı aştı, bazıları aştı, bazıları hemen geri koştu ve diğerleri
tuzağa doğru geldi.

Bunları en son ben izledim. Birkaç yüz tane vardı. Çok hızlı bir şekilde geldiler, koçlar başları öne, burunları yukarıda,
boynuzları sırtlarındaydı. Bir koç önderlik etti.
Gizli mızraklardan birine göğsüyle vurdu ve
havaya doğru güçlü bir sıçrama yaptı,
göğsündeki korkunç bir yaradan kanıyordu.
Başka bir mızrağın ucuna
indi ve bağırsakları arkasından sürüklenerek oradan sıçradı.
Çok zayıflamıştı, sıçradı ve tekrar sıçradı, ta ki tamamen
bağırsakları çıkana kadar, düşüp hareketsiz kalana kadar.

Kaçış yoktu, mızraklar birbirine çok yakındı: bir ayak bile
ayrı değillerdi. Hunideki boşluğun tam karşısına ve
kırk veya elli yarda derinliğe kadar ulaştılar. Bu büyük sürünün bu kısmından tek bir tanesinin bile kaçtığını sanmıyorum. İki dakika boyunca yanımdan geçip
gizli mızraklara doğru koştular. Ölmeden önce her biri bağırsakları çıkarılmıştı - koçlar, koyunlar ve yavrular. İğrenç bir görüntüydü.

Yerliler çılgınca bir heyecan içindeydi. Şüphesiz tek fikirleri Lechwe'yi tuzağa
sürüp götürmekti ve bunda da başarılı oldular; ama aynı zamanda sürünün önemli bir kısmını da önlerindeki diğer sürüleri
ezerek götüren vurucuların üzerine sürdüler. Kargaşa tamdı.
Lechwe'ler her yöne doğru koşuyordu. Adamlar bağırıyor ve
assegais'lerini fırlatıyorlardı. Şimdi yakınlaşan vuruculardan sağır edici bir kükreme yükseldi.
Zaman zaman yirmi kadar Lechwe mızraklara saldırıyor ve katliamı artırıyordu.

Kargaşadan sıyrılıp mızraklara yavaşça yaklaşan bir Setutunga gördüm. Her adımda ayaklarını yukarı kaldırıyordu, papirüs bataklıklarındaki yaşamın bir alışkanlığıydı. Yerli biri hiçbir yerden çıkıp geldi ve onu
sopayla kovalayarak öldürdü.

Yolculuk bitmişti.

O akşam Şef'le tanıştığımda hala öfkeliydi. Biri
hata yapmıştı ve Lechwe'lerin çoğu kaçmıştı. Dahası, küçük bir kanodaki bir adam, ağır assegai'sini bir Lechwe'ye fırlatmış, canavarı ıskalamış ve
kardeşini öldürmüştü. Şef'in kendi aşçısı ve birkaç arkadaşı
ovada bir leopar tarafından parçalanmıştı. Hayır, yolculuk
hiçbir şekilde başarılı olmamıştı.

Şef'in planları yolunda gitseydi çantanın ne olacağını merak ettim. Ben şahsen üç yüz parçalanmış
leş saymıştım, ama kendimi kötü hissettiğim için saymayı bırakmış ve kampa geri dönmüştüm.

MAKULULUMİ ASLANLARI. Ne kadar sıcaktı! Eylül 1897. O zamanlar ilk aslanımı vurmamıştım ve
şansım gelene kadar aylar geçecekti. Dame Fortune
sık sık bana bakmaya tenezzül etmez. Bir keresinde, üç biletle Grand National'da bir çekilişte birinci, ikinci ve üçüncü ödülü kazandığımda genişçe gülümsedi; ama o zamandan beri hiçbir çekilişte ödül almadım.

Ancak, Eylül 1897'ye dönecek olursak. Evet, Jingo'ya yemin ederim, hava sıcaktı.
Bir nefes bile yoktu; hiçbir ağaçta tek bir yaprak bile yoktu. Yağmurlar neredeyse yağacaktı ama
bir sağanak bile yağmamıştı. Tek gölge, vagonun gölgesindeydi.

Ancak mücadele etmemiz gereken tek şey kavurucu güneş değildi. Orada
Kalahari Çölü'nde, kovanını kurduğu sert ağaçtan adını alan Mopani arısı adlı, zararlı küçük kanatlı bir böcek yaşar. Görünüşe göre bu yaratığın nemi, herhangi bir nemi olmalı - hiç de özel değil. Ve bir gün, bir grup arının terleyen bir yerli koşucunun nemini yaladığını görene kadar, Mopani balı dedikleri şeyi yediğimi düşünün. Ugh!

Bu arılar gözlerinizin köşelerinde düzinelerce toplanacak,
içlerine girmeye çalışacak ve sonra
yuvalarının verdiği rahatsızlığın ürettiği gözyaşlarını toplayacaklar. Ağzınızın köşelerinde toplanacaklar;
küçük vebaları üflemek için ağzınızı açtığınızda, içeri hücum edecekler. Tanrıya şükür, Mopani arısı
sokmuyor.

Bulawayo'dan Zambesi'ye kadar mücadele ediyorduk. Vagonlarımız aşırı yüklüydü, çünkü Kalahari sığırlarımıza çok zarar vermişti ve bu nedenle
aralıklarımız çok kısaydı.

Makululumi'yi Kasibi'den ayıran otuz beş milin ilk on miline ulaşmış ve kat etmiştik. Eski Hunter'ın yolunu bilen herkes o bölümü hatırlayacaktır. İlk on mil fena sayılmazdı,
ama sonraki yedi mil öküzlerin bir vagonu sürüklemesi için
istenen en ağır ve en gevşek kumdu.

Makululumi ile Kasibi arasında su yoktu, bu yüzden küçük grubumuza komuta eden Binbaşı, öküzleri yolculuğun bir sonraki aşamasına geçmeleri için çağırmadan önce Makululumi'de birkaç günlük dinlenmenin en iyi bölümünü geçirmeleri için on mil noktasından geri göndermenin akıllıca olduğunu düşündü.

İkinci günün öğleden sonra, şefimin örneğini izleyerek,
o arıları alt ettim. Yavaş yavaş boğuluyordum, ama bu işkence görmekten daha iyiydi. Vagonun altında sırtüstü yatıyordum, başım bir battaniyeyle örtülüydü ve aşırı terliyordum. En azından sığırlar geri dönmeden ve yolculuğumuza devam etmeden önce üç saat daha böyle geçti.

Şu anda Binbaşı ile çocuklarından biri arasında Felemenkçe bir konuşma olduğunu duydum. Dışarı baktım ve sığırlarla birlikte olması gereken sürücülerden birini gördüm.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Binbaşı.

"Aslanlar, mee."

"Nerede? Kaç tane? Ne zaman?"

"Dün gece Makululumi'de. Evet, birçoğu, mee."

"Ölen sığır var mı?"

"Dört, mee."

"Bana anlat."

Sürücü hikayesini anlattı. Görünüşe göre önceki gece, hava kararır kararmaz, çocuklar sığırları toplayıp kamp ateşlerine
götürmüşlerdi. Öküzler bir süre etrafta durdular ve sonra yerleştiler. Bunu gören çocuklar yatmışlardı. Ay
battığında, sığırlar su içmek ve otlamak için tekrar su birikintilerine doğru hareket ettiler.

Şu anda suda büyük bir kargaşa vardı, öküzler böğürüyor ve
tepiniyordu. Çocuklar ayağa kalktılar ve ışıklar ve tüfeklerle aşağı koştular. Orada
birbirlerinden yüz metre uzakta yatan üç öküz ve biraz uzakta da dördüncüsünün ölü olduğunu gördüler. Her öküzün boynu kırılmıştı, ancak başka bir işaret yoktu. Çocuklardan biri çimenlerde bir aslan duyduğunu düşündü, bu yüzden tüfeğini ateşledi.

Sığırları tekrar toplayıp kamp ateşlerine götürdüler ve
gecenin geri kalanında sıkı bir nöbet tuttular.

Gün ışığında öldürme mahalline geri döndüler ve
aslanların leşlere geri döndüğünü ve ikisinden ağır bir öğün yediğini, üçüncüsünün yarı yendiğini, dördüncüsüne ise dokunulmadığını gördüler. Bu gerçekten bir felaketti; bu dört öküzü esirgeyemezdik.

"Sığırlar şimdi nerede?"

"Diğer çocuklarla su birikintilerinde."

"Diğer çocuklara ne yapmalarını söyledin?"

"Sığırların gün batımına kadar otlamasına izin ver, sonra onları sula ve
yanına al."

"İyi. Şimdi işe koyulalım."

Bu konuşma sırasında vagonun altından çıkmıştım ve şimdi dinliyordum.

"Ne yapacaksın?" diye sordum.

"Geri dön ve o aslanların bazılarını yok et."

"Ben de gelebilir miyim?"

"Hiç aslan vurdun mu?"

"Hayır."

"Hiç gördün mü?"

"Hayvanat Bahçesi'nin dışında değil ama görmek isterim."

"Peki, bir şartla gelebilirsin."

"Nedir o?"

"Ben söyleyene kadar ateş etme."

Söz verdim. Gerçekten macera vardı!

Binbaşı bir balta ve bir parça ip aldı. Bana bir billy-can, iki fincan ve biraz kahve verdi. Bataryasından çift .303'lük bir silah seçti. Sahip olduğum tek tüfeği, yani tek bir Martini Metford'u aldım.

Daha fazla uzatmadan Makululumi'ye geri dönmek için on mil yol kat etmeye koyulduk.
Elbette bir patika yoktu, sadece ormanın içinden geçen aşırı büyümüş vagon yolu vardı. O yoldaki trafik, bu sözde yolun kesilmesinde kesilen her ağacın kütüğünün etrafında
bitmiş emicilerle başa çıkmak için yetersizdi. Başlangıçta yolu yapan adamlar onu kütüğe
bırakma zahmetine girmemişlerdi. Yol yorucuydu ve hafif yüklü olmama rağmen, kısa sürede taşımam gereken az şeyin benim için giderek artan bir yük olduğunu fark ettim.

Hedefimize yaklaşık bir mil kala sığırları süren yerlilerimizin geri kalanıyla karşılaştık. Onları sorgulamak için birkaç dakika durduk. Dördüncü öküz hala sağlamdı, ancak
kuşlar diğer üçünü neredeyse tamamen yemişti. Onlar
gitmeden kısa bir süre önce, etrafta dönen akbabaların
çektiği bir çalı adamı gelmişti. Aslan için geri dönmemiz durumunda, henüz dokunulmamış öküzün başında nöbet tutmasını sağladılar.

Bütün bunlar tatmin ediciydi, bu yüzden çocuklara arabalara ulaştıklarında
arabaları kat etmelerini ve
ağır kumda olabildiğince uzun bir yolculuk yapmalarını söyleyerek
yolumuza devam ettik.

Öküzlerin öldürüldüğü yeri bulmakta hiç zorluk çekmedik.
Yüzlerce akbaba, etle tıka basa dolmuş, bir ağaç kümesinin üst dallarında oturuyordu. Biraz daha ileride, yaklaştığımızda alışılmadık derecede uzun bir çalı adamı ayağa kalktı.

Binbaşı, arazinin durumunu deneyimli bir gözle inceledi ve
hızla planlarını yaptı.

Makululumi su kuyuları aslında küçük bir nehrin kuru yatağı boyunca uzanan bir dizi havuzdur. Kesilen üç öküzden geriye sadece kemikleri ve postları kalmıştı; nehrin yatağında öldürülmüşlerdi. Dördüncüsü nehrin çok keskin bir viraj
yaptığı ve en fazla bir düzine fite kadar daraldığı uzak kıyıdaydı.

Binbaşı kıyıya olabildiğince yakın ve ölü öküzün hemen karşısında bir nokta seçti. Açıklama yapmakla fazla vakit kaybetmedi, ancak baltayı alarak onu takip etmemi söyledi. Güneş daha yeni batıyordu. En yakındaki küçük ağaç kümesine koştu ve onları hızla kesti, dallarını kesti ve yaklaşık altı fit uzunluğundaki direklere kesti.

Benim görevim direkleri viraja taşımaktı. Yirmi tane kesildi, çapları iki ila beş inç arasında değişiyordu. Sonra manevi desteğimizi oluşturduk, çünkü artık yoktu. Binbaşı, vagondan getirdiği
bir ip parçasıyla onları birbirine bağlarken ben üç direğin tepesini tuttum. Sonra, onları dik bir şekilde
dikerek, bir üçayak oluşturmak üzere yaydı. Bunu, kabuk şeritleriyle sabitlediği
ek direklerle güçlendirdi. Bitmiş
barınak iskelet bir
çadır çadırına benziyordu. Ne sağlamlığı ne de dengesi vardı, çünkü direklerin uçlarını
güneşin
kavurduğu
toprağa
gömmek için zamanımız yoktu.

O zamana kadar güneş batmıştı ve bu süre boyunca bizi sessizce izleyen ormancı, o garip tıkırtılı
dilinde bir şeyler söyledi ve muhtemelen güvenli bir yere doğru aceleyle uzaklaştı. Binbaşı bir yemeğin bize iyi geleceğini düşündü ve nehir boyunca geri dönerek kıyıların yüksek olduğu kuru bir yere
geldik ve bir
ateş yaktı. Bir alev görünce üşüdüğümü fark ettim. Öğle güneşinin sıcağında
paltolarımızı düşünmedik. Ancak, meseleyi
sonuna kadar götürmekten başka çaremiz yoktu.

Biraz sığır eti ve ekmek yedikten sonra kendimi oldukça rahat hissettim,
ve iki veya üç fincan sıcak kahve içtim.

Saat sekizde mümkün olduğunca sessizce kaleye döndük,
yolda bir sırtlanın öküzlerden birinin derisini
sürükleme hareketini
şaşırdık. Bir direği rahatsız edip her şeyi kulaklarımıza kadar indirme korkusuyla sığınağımıza çok dikkatli bir şekilde girmek zorundaydık.

İçeri girdiğimde düşünmek için bolca vaktim oldu. Nehrin kıyısına üç metre
uzakta oturduk, bu noktada nehir sadece dört metre genişliğindeydi. Karşı kıyıdan bir yard uzaklıkta ölü öküz yatıyordu; öküzün ötesinde, yaklaşık yüz yard boyunca, otlar kısa yanmıştı; onun ötesinde yine uzun otlar ve sık çalılar vardı.

Üç çeyrek dolunay olan ay, beş saat daha batmayacaktı; nehir ile sık çalılar arasındaki her şey neredeyse gün ışığı kadar berraktı; nehir yatağının yukarısını ve aşağısını görebiliyorduk. Bir gün boyunca kavurucu Afrika güneşine maruz kalmaktan fazlasıyla şişen öküz, hoş olmak için fazla yakındı ve bizimle aynı seviyede olduğu için nehrin diğer tarafındaki manzaranın çoğunu gizliyordu. Sırtlanların, çakalların ve daha küçük leşçilerin aslanlar ve akbabaların bıraktığı kemik, deri ve sakatat parçaları için kavga ettiğini açıkça duyabiliyorduk.

Öküzün karşısına oturduk. Binbaşı, aslanlar gelirse bunun önümüzdeki sık çalılıktan geleceğini düşündü, çünkü hemen arkamızda hatırı sayılır bir mesafe boyunca açık arazi vardı.

Garip bir şekilde, kendimi aşırı uykulu hissettim. Kısa bir fısıltıyla
konsültasyon yaptık ve uyuyabildiğim kadar uyumam konusunda anlaştık. Binbaşı, işler ilginçleşirse beni uyandıracağına söz verdi.
Uykulu değildi.

Tüfeğim yanımda, başım bir direğe, ayaklarım diğerine değecek şekilde uzandım. Soğuğa ve zeminin sertliğine rağmen hemen uyudum. Gece havası, sıcak güne kıyasla soğuk olmakla kalmıyordu, ayrıca su deliklerinden gelen buharlaşma
sıcaklığı düşürüyordu.

Arkadaşımın tüfeğinin sesi beni uyandırdı. Ayağa kalktığımda, havada bir aslan gördüm, üzerimize doğru geliyordu. Binbaşı tekrar ateş etti ve aslan tam anlamıyla ayaklarımızın dibine, su yoluna düştü. Kıçını ve
kuyruğunu oldukça net görebiliyordum. Bize ulaşmaya çalışırken öfkesi müthişti. Kükremesi kilometrelerce öteden duyulmuş olmalı ve şüphesiz birçok çalı adamı ve birçok hayvan bu sesten ürperdi.

Avazımın çıktığı kadar bağırdığımı hatırlıyorum: "Kıçını görebiliyorum. Ateş edeyim mi?"

Cevap, itiraf etmeliyim ki, beni şaşırttı: "Kıç yanlış tarafta, ama
başını gösterirse vur onu."

Çabalayan hayvanı o kadar dikkatle izledim ki ikinci bir aslanın yaklaştığını göremedim. Yaralı arkadaşının gürültüsünün üzerinde yüksek ve net bir kükremeyle varlığını bana hissettirdi. Öküzün hemen arkasında, bize doğru yan yatmıştı. Binbaşı ateş etti ve
aslan öne doğru atıldı. Gürültü sağır ediciydi. İki yaralı aslanın korosu sık sık duyulmayan bir şeydir.

Şimdi ikinci aslanı izliyordum. Çalılığa doğru koştu, fikrini
değiştirdi ve bize saldırdı. Büyük sıçramalarla geldi, gelirken kükredi,
sonra daha iyisini düşündü, çünkü aniden durdu, bunu yaparken toz bulutları
kaldırdı ve neredeyse öküzün üzerine çıktı. Görebildiğim tek şey
başıydı ve o da artık hem aslanı hem de ölü öküzü
saran toz yüzünden çok belirsizdi.

Yine bir sakinleştirici uyarı: "Onu bundan daha fazla görene kadar ateş etmeyin."

Binbaşı konuşurken aslan yön değiştirdi ve vahşice homurdanarak çalılığa doğru geri koştu. "İşte yine geldi!" Ve öyle yaptı, daha önce olduğu gibi sıçrayarak ve 
böğürerek öyle ki direklerden oluşan evimizin sesin titreşimine dayanıp dayanamayacağını merak ettim.

Aslan yine tereddüt etti, yine uzaklaştı, bu sefer
çalılığa girdi. Bir kez daha sessizlik olana kadar
çalılığın içinden geçtiğini duyduk, çünkü ilk aslan artık herhangi bir yaşam belirtisi göstermeyi bırakmıştı.

O zaman kendimi kesinlikle rahatsız hissettiğimi itiraf etmeliyim. Kalbim bir balyoz gibi
gürledi. Dışarı çıkıp bacaklarımı uzatmak için can atıyordum. Çok fazla eylem, muhtemelen
on dakikadan fazla olmayan
kısa bir zaman dilimine sıkıştırılmıştı. Binbaşının ölü adama bir bakmamız gerektiği önerisine çeviklikle -fazla çeviklikle- karşılık verdim, ayağım direklerden birine takıldı, tüm yapı
başının üzerine çöktü.

Kendini kurtardıktan sonra nehir yatağına indi ve aslana bakarak durdu. Onu takip ettim.

Bunu neden yaptığımı bilmiyorum - açıklayamadığım ani bir dürtü - ama öne çıktım ve aslanın başını iki elimle kaldırıp gözlerinin içine baktım.

Binbaşının konuştuğunu kesinlikle duydum ve ne dediğini açıkça duydum.

"Ne yapıyorsun, lanet olası genç aptal? O başı bırak ve
git. Öldüğünü nereden biliyorsun?"

Hiçbir şey fark etmedim. Fark edemedim. Dehşete kapılmıştım, hipnotize olmuştum.
Hiçbir şey yapamıyordum, sadece bakakalıp bakabiliyordum.

Aslanın öldüğüne şüphe yoktu ama gözlerindeki ışık değildi. Ölüyordu, ölmemişti. Parlayan, canlı, kör edici bir ışıktı - sanki, evcilleştirilmemiş bir ruhun, güçlü bir bedenden isteksizce ayrılmasının ışığı.

Sonunda o sert başı düşürdüğümde, ışık sönmüştü; Titreyerek, kendimi küçük ve kötü hissederek, sanki görmesi
gerekmeyen bir şeye
bakmış biri gibi durdum.

BEYAZ ADAMLAR VE SİYAHLAR.

OYUN OYNAYAN BEYAZ ADAMLAR.

Beyaz adam siyah adamdan üstündür ve bunu tavırlarında ve davranışlarında göstermelidir.

Bu, Afrika yerleşimlerimizin herhangi birinin ilk günlerinde gözlemlenen yazılı olmayan bir yasadır.

Bu yasayı çiğneyen adam için ceza hızlı ve şiddetlidir:
kastı ve rengi tarafından dışlanır.

Söylenir, ancak yine de genel olarak doğrudur ki, yerleşim geliştikçe, bu mükemmel yasa da askıya alınır.
Terbiyesiz adamlar gelir ve kısa sürede çoğunlukta olurlar.

Ancak başlangıçta, beyaz adam kendini çok dikkatli bir şekilde izler.
Tüm gözlerin üzerinde olduğunu bilir. Kendisinin gevşemesine izin vermemelidir. Yasalara uymak konusunda, bir adam çok bilinçlidir ve katı ve duygusuz görünmeye meyillidir.

Kazungula'nın çok, çok erken günlerinde, yerliler bazı beyaz adamların rahatlamasını izlerdi ve bu gösteri onlara, görüldükleri bilgisinin beyaz adamlara verdiği acı kadar keyifli bir ilgi sağlardı.

Kazungula yerlileri, ülkenin herhangi bir yerinde, uzun süre hazır bir izleyici kitlesine sahipti, çünkü onlar ve sadece onlar, beyaz adamların oyun oynadığını görmemişler miydi?

Bu şekilde oldu.

Zambesi nehrinin kuzey kıyısında yalnız bir beyaz adam duruyordu,
diğer tarafa bakıyordu.

Son iki haftadır, yıllık erzakını ve diğer erzaklarını taşıyan bazı arabaların gelmesini her gün bekleyen Yerli Komiser Knight'tı. Geriye pek bir şeyi kalmamıştı. Şekeri yoktu,
çok az çayı vardı ve tek bir şişe cin onun mahzenini temsil ediyordu.

Her gece olağan "gün batımını" özlüyordu, ancak kaza durumunda kalan tek şişesini açmamaya karar vermişti. Kazayla ne demek istediğini söyleyemezdi. Doğrudan bir soruya cevap olarak şöyle cevap verebilirdi: "Ah, her şey olabilir, insan asla bilemez."

Bu gece, kendisinin bilmediği bir nedenden dolayı, her zamankinden daha fazla tembel vagonlara karşı sabırsızdı. O lanet şeyler asla gelmeyecek miydi?

Güneş batıyordu ve küçük ördek sürüleri bataklık beslenme alanlarına doğru akarsu aşağı gidiyordu. Aynı yönden bir kaz geçti.

Büyük gürültülü sürüler halindeki saz kuşları gece için tünek yerlerini seçiyorlardı. Karar veremiyor gibiydiler.
Bir sazlık parçasına yerleşir yerleşmez daha iyi bir yer bulmak için
çok fazla cıvıldamaya başladılar. Bunu en az bir düzine kez yapmışlardı ve kararsızlıkları adamı rahatsız ediyordu.

Ayaklarının dibindeki bir kütüğün üzerinde oturan tombul bir balıkçıl, zaman zaman sığ suya
daldı ve tekrar tünek yerine döndü. Şövalye, bu meşgul kuşun genellikle gagasında minik bir gümüş balıkla
geri döndüğünü fark etti ve onu iyi balık tuttuğu için
zihnen takdir etti.

Eh, arabalar gelmemişti ve bu gece de gelmeyeceklerdi. Güneş
batmıştı ve hava kararıyordu. Soğuk bir rüzgar çıktı ve saz kuşları
sessizleşti. Gözcü yavaşça döndü ve kampına doğru yürüdü.

Durduğunda çok uzağa gitmemişti, çünkü nehir kıyısındaki patika boyunca kendisine doğru topallayan tuhaf görünümlü bir adam görmüştü. Ölmekte olan ışıkta yabancının beyaz bir adam olduğunu gördü
tek bir yerliyle birlikteydi, uzun sarı bir sakalı vardı,
alışılmadık derecede uzundu, pantolonu diz üstünden kesilmişti,
çizmesi yoktu, çok topaldı ve ayaklarının paçavralarla sarılmış olduğunu. Kısacası, sıkıntıda olan bir beyaz adam gördü.

Kendi küçük dertlerini unuttu ve yeni gelene doğru koştu.

Her zamanki gibi "Merhaba" diye selamladı.

"Merhaba" diye cevap verdi.

"Biraz kısalıyorsun, görüyorum."

"Evet, neredeyse bitti."

"Kampıma yardım edeyim."

"Teşekkürler; seni burada bulacağımı duydum."

"Bugün çok mu uzaklardan geldin?"

"Evet, Şelalelerden."

"Aman Tanrım, tam kırk beş mil!"

"Evet, sanırım öyle."

İki adam sessizliğe gömüldü; uzun olanı, çünkü çok
yorgundu ve yolculuğunun sonuna ulaştığı için bunu çok
şiddetli hissediyordu;
kısa olanı, çünkü arkadaşının durumunu anlamıştı ve onu
çok iyi bekleyebilecek sorularla rahatsız etmek istemiyordu.

Kamp alanına vardığında Şövalye, hizmetçisine bağırdı: "Sıcak bir banyo ve
çabuk ol!" Arkadaşına dönerek: "Sıcak bir banyo istersin,
değil mi?" dedi.

"Dünyada daha çok isteyeceğim tek bir şey var, ama şüphesiz
ikisi de bana verebilirsin."

"Ah, biliyorum; tabii ki bir içki istiyorsun. Sana hemen bir tane getireceğim.
Otur."

"Lanet olsun şu arabalara," diye mırıldandı Şövalye, son cin şişesini almak için aceleyle
gittiğinde. İkinci dürtüsü, şişenin bir "bebek", yani en büyük boylardan biri olduğu için Tanrı'ya şükürler olsundu.

Değerli "bebeği" ile geri döndüğünde, misafirinin yüzünü ilk kez net bir şekilde gördü. Yerliler kamp ateşini yakmışlardı ve ışığı
yabancının güçlü yüz hatlarına düştü.

"Aman Tanrım! Bu Lindsay!"

"Evet, neden olmasın? Beni hemen tanımadın mı?"

"Hayır. Cininizle birlikte su veya bir kıvılcım ister misiniz?" diye sordu Knight, yaklaşık yarım bardak içkiyi -yolcuların "üç parmaklı tot" olarak bildiği bir miktar-
hazırlayarak.

"Ben kovalarım," dedi Lindsay, cini bir dikişte bitirdikten sonra biraz su için bardağını uzattı.

"Banyo hazır, Morena," diye seslendi bitişikteki kulübeden siyah bir çocuk.

"Bir tane daha?" dedi ev sahibi.

"Hayır, teşekkürler. Sıcak banyonuzu şimdi yapabilirim."

Yorgun adam kulübeye girdi, ardından onunla birlikte kampa
gelen yerli geldi.

Şövalye aşçısını çağırdı ve durumu değerlendirdi. Akşam yemeğinde ne vardı? Çorba.
Ah, evet, her zaman çorba vardı, kemik ve eti kaynatarak,
içine birkaç kuru sebze atarak ve bezelye unu ile koyulaştırarak yapılırdı.

Balık? İyi adam; o akşam biraz yakalamıştı? Sonra
o soğuk çalı domuzu kafası vardı. Evet, onu severlerdi. Başka
ne vardı? Aşçısının omlet dediği derimsi şeyi hatırlayarak,
yumurta önerisini reddetti.

Elbette tavuklar vardı. Az önce tünemişler ve gürültülü bir
yatağa gitmenin ardından sessizleşmişlerdi. Evet, iki tane çok genç,
çizilmiş ve bol karabiber ve biraz tuzla. Ve
mağazada bir tane konserve erik pudingi vardı; onu da yerlerdi. Bu erikli puding aşçı tarafından her gün önerilmişti ve her zaman
istenebileceği için reddedilmişti. Şimdi isteniyordu. Evet, erikli pudingi yiyeceklerdi.

Ve sonra cin vardı. Eh, sonuçta o kadar da kötü olmayacaklardı.
Çorba, balık, tavuk, soğuk domuz başı ve sıcak bir erikli puding; iki adam daha ne isteyebilirdi ki?

Bu sırada Lindsay gönlünce sıçramıştı ve cinin cömert nitelikleri etkisini gösteriyordu. Kendini yeni bir
adam gibi hissediyordu.

"Banyodan çıktın mı?"

"Evet; bana temiz bir set verebilir misin?"

"Elbette, ama sana uyar mı?"

"Ah, yeterince yakın. Temiz olacak, ki bu da önemli."

Çoraplarıyla 1,90 boyunda olan Lindsay, ev sahibinin kıyafetlerinden bazılarını giydiğinde çok fazla tartışma çıktı, çünkü Knight ikisinin arasında yaklaşık 15 cm daha kısaydı, ancak neyse ki omuzları genişti.

"Seni botlarla beceremiyorum."

"Ah, sorun değil. Ayaklarımı bağlamak için bana biraz limbo[2] ver."

[2] Calico için kullanılan argo terim.

Sargılama sırasında kamp köpekleri yüksek sesle havlamaya başladı ve her iki adam da dinlemek için durakladı.

"Bu arada," dedi Lindsay, "o Hobday olmalı. Ben onun önünden yürüdüm; çok yavaş. Hobday'i tanıyor musun? Seferimiz için 'ilaç' o. Doktorlar arasında fena bir adam değil."

"Hayır, onu tanımıyorum ve sen bana seferin ne olduğunu veya henüz hiçbir şey hakkında bir şey söylemedin."

"Şey, Zanzibar'dan veya daha doğrusu Mombasa'dan ülkenin her yerine yürüyerek geldik,
mineraller arıyorduk."

"Bir şey buldun mu?"

"Hayır."

"Şey, gidip bir şeye baksam iyi olur--isminin ne olduğunu söylemiştin?"

"Hobday, oldukça ufak tefek bir adam."

Knight kulübeden çıktı ve mutfağın önünden geçerken
başka bir banyo daha istedi ve aşçıya ikinci bir beyaz adam geldiği için
başka bir tavuk öldürmesi gerektiğini söyledi.

Hobday hemen geldi. Kısa boylu, titiz, şişmanlığa meyilli ufak tefek bir adamdı.

"Nasılsınız? Benim adım Bay Hobday. Bay J.G. Lindsay'in başkanlığındaki önemli bir keşif gezisine bağlı bir tıp adamıyım, siz onu tanıyor olabilirsiniz."

Knight bu uzun soluklu selamlamaya şöyle cevap verdi: "Hadi, gel de bir içki iç, sıcak bir banyo yap ve üstünü değiştir, o zamana kadar akşam yemeği
hazır olur. Lindsay geldi."

"Sık sık alkollü içki içmem ve asla gündüzleri içmem,
ama çok yorucu bir günün ardından----"

"Ne zaman söyle. Yanında bir sparklet içer misin yoksa suyu mu tercih edersin?"

"Eee, teşekkürler, lütfen sparklet. Sparklet'in çok faydalı bir icat olduğu kanısındayım. O büyük gezgin ve avcı Gordon Cumming, taşınabilir bir soda fabrikası için neler vermezdi ki? Ah, teşekkür ederim, bu yeterli. Ve hastalarıma her zaman söylediğim gibi, alkol içmeleri gerekiyorsa, cin'de en az zararlı halini bulacaklar."

"Ne tuhaf bir şeytan," diye düşündü Knight.

"Bu uyarıcı için sana çok minnettarım ve şimdi banyo yapabilirsem sana daha da minnettar olacağım. Her zaman derim ki,
sıcak bir banyo, yorgunken, her şeyden daha hızlı ve etkili bir şekilde canlandırır."

Knight buna uygun bir şekilde cevap vermekte zorlandı ve banyo duyurusu yapılıp doktor kulübeye girdiğinde rahatladı.

Lindsay, Knight'ın kıyafetleri içinde son derece komik görünüyordu. Eski av ceketi etek ve kollarda biraz kısaydı. Pantolon uzun adamın kaval kemiğinin yarısına kadar geliyordu ama kendini temiz ve rahat hissediyordu
ve görünüş önemli değildi.

"Bir tane daha?"

"Teşekkürler."

Üçüncüsü banyo yaparken iki adam oturup sohbet etti.

Keşif ekibinin geri kalanı Victoria Şelaleleri'nde kalmıştı.
Toplamda bir düzine beyaz adam ve yaklaşık yüz elli yerli vardı. Lindsay, Knight'ın Kazungula'da olduğunu duydu ve onu görmeye geldi. İkili, Matabele isyanını birlikte atlatmışlardı ve
ortak başka deneyimler de yaşamışlardı. Hobday da gelmekte ısrar etmişti. "Seferin Lideri"ne olan bağlılığı Lindsay'i oldukça utandırmıştı. Genel olarak fena bir adam değildi ve çok yetenekli bir doktordu. Gray hariç diğer adamlar - Knight Gray'i tanıyordu - profesyonel maden arayıcılarıydı, kendi işlerinde yeterince iyi adamlardı ama bir keşif gezisinde sorunlu bir gruptular.

Hayır, gerçekten değerli bir şey bulamamışlardı, diye düşündü Lindsay, ama
petrolün bazı belirtileri büyük bir şey olabilirdi.

Evet, Bulawayo, Salisbury ve Beira yoluyla Şelalelerden doğruca evlerine gidiyorlardı ve eğer içlerinden biri tekrar bakmak için geri gelirse,
bu yoldan olurdu, Mombasa'dan değil.

"Başka var mı?" sorusu Hobday tekrar ortaya çıkmadan önce sorulmuştu ve tatmin edici bir şekilde cevaplanmıştı. Ev sahibinin kıyafetleri içinde Lindsay kadar komik görünüyordu. Tek fark, kendisine verilen ceket ve pantolonun Lindsay için çok küçük olduğu kadar kendisi için de çok büyük olmasıydı.

Hobday, görünüşü için özür dilemeye başladı, ancak
akşam yemeğinin hazır olduğu duyurusu gereksiz konuşmayı yarıda kesti.

Üçü de açtı, özellikle de iki ziyaretçi.

Hobday, akşam yemeği sırasında, bir yerlinin bardağı boşken
yenilediğini fark ederse, itiraz etmedi.

Konuşma hemen hemen hemen İngiltere'ye, Londra'ya ve her adamın
son orada gördüklerine ve yaptıklarına döndü. Yemeğin sonuna doğru
konu danstı. Bu yeni danslar, caz, tereddüt,
two-step, fokstrot ve geri kalanı; hepsi bunların imkansız olduğu, aralarında ortalama bir Kaffir dansıyla arasında çok az fark olduğu konusunda hemfikirdi. Hobday bu konuda oldukça güzel konuştu
ve kamp ateşinin etrafında kendileri için hazırlanmış sandalyelere doğru ilerlerken
ciddi bir şekilde görkemli vals olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir ölçüyü
ayarladı ve ardından bunu günümüzün gülünç
zıplamalarıyla karşılaştırmaya başladı.

Modern dansa uyguladığı iltifatsız terimler
aynı adaletle kendisinin dans ettiği valse de uygulanabilirdi,
ancak arkadaşları kabul etti ve en son evdeyken gittikleri danslardan tekrar bahsetmeye başladılar.

Birden Lindsay şöyle dedi: "Neden dans etmeyelim? Biri melodiyi mırıldanırken diğer ikisi dans edebilir. Sırayla ona dönebiliriz. Önce sen ve Hobday dans edin, ben de mırıldanayım. Neden olmasın?"

Ve böylece yerlilerin bugüne kadar gördükleri
konuda konuşulan dans başladı.

Lindsay, Knight ve Hobday ateşin etrafında vals yaparken "Eton Boating Song"u mırıldanıyordu. Hobday gereksiz yere enerjik bir şekilde sallansa da Knight için Hobday'in bir balo
salonunda olduğu açıktı.

Sonra Knight oturdu ve "Blue Danube"u mırıldandı, ama çok kötü ve melodiye pek de uymayan birçok notayla, çünkü Lindsay 1,90 boyundaydı ve Hobday ise 1,52 boyundaydı!

Sonra Knight ve Lindsay, Hobday'in mırıldandığı "Merry Widow"a dans ettiler.
Lindsay'in bandajlı ayaklarına rağmen gerçekten çok iyi anlaştılar, çünkü ikisi de medeniyette iyi dans eden adamlar olarak kabul ediliyordu.

Sonra her biri birer kadeh cin şeklinde hafif bir içecek aldı ve işte o zaman Hobday hayal gücü olan bir adam olduğunu gösterdi.

"Hadi şimdi hepimiz dans edelim," dedi. "Hadi Lancers'ı dans edelim."

"Nasıl?" dedi Lindsay, "biz sadece üç kişiyiz ve Lancers için en az sekiz kişi olmalı."

"Önemli değil," diye cevapladı Hobday, "siz ikiniz taraf olun, ben üst ve altta; partnerlerimiz - onlar İngiltere'de, görmüyor musun?"

Ve böylece Afrika'nın kalbinde, yıldızlarla dolu gökyüzünün altında, aklı başında ve az çok ayık üç İngiliz, Lancers'ın başından sonuna kadar dans etti, biri üst ve altta, diğer ikisi kenarlarda dans etti, partnerleri ise sadece her birinin zihnindeydi.

Danstan sonra sessizce sönmekte olan ateşin etrafında durup közlere baktılar.

Orada ne güzel şekiller ve yüzler gördüklerini kim söyleyebilir?

* * * * *

Ateşin odunlarını tekmeleyerek bir anda alev

çıkaran Knight'tı.

"Bu ne?" diye sordu Lindsay, karanlığa bakarak. Herkes baktı ve sayısız siyah adamın gözlerinin beyazlarının kamp ateşinin ışığını yansıttığını gördü. Sonra dansın sessiz tanıkları aceleyle uzaklaşırken birçok ayak sesi duyuldu.

KÖPRÜLERİN İNŞASI ÜZERİNE.

Eğer bir Rodezyalı konuşma sırasında "Yaşlı Adam"dan bahsederse, diğer Rodezyalılar bunun Cecil John Rhodes olduğunu anlardı.

Onu şahsen tanıyan hiç kimse o büyük adamdan Rhodes olarak bahsetmezdi; Rodezya'da böyle bir samimiyet küstahlıktı.

Bulawayo Kulübü'ndeki herhangi biri "Rhodes bana şunu söyledi..." derse, adamın yalan söylemek üzere olduğunu bildiğimiz için sırtımızı dönerdik.

Hayır, "Bay Rhodes" veya "Yaşlı Adam" olmalıydı.

Ben şahsen, onun yaşamı boyunca "Bay Rhodes"tan öteye geçemedim ve öldüğünü
şimdi neden geçmem gerektiğini anlamıyorum.

Söylemek üzere olduğum gibi, Bay Rhodes'un yaptığı en iyi hayal gücü gerektiren iş, Cape'ten Kahire'ye giden Demiryolu'nu planlamaktı. Henüz
gerçekleştirilmedi, ama bu önemli değil; bir gün göreceğiz,
eğer uçmak treni öldürmezse.

Bu hayal gücü gerektiren işin temel taşı, şüphesiz,
Victoria Şelaleleri üzerindeki köprüdür.

Bu köprünün inşasını izledim, elbette kiriş kiriş değil, ama
genel olarak konuşursak. Yaşlı Mkuni, onu kiriş kiriş izledi.

Mkuni, çok gençken,
kendisi için küçük bir krallık
kazanmış iyi bir vahşiydi. Maramba adlı küçük bir nehrin sol kıyısına, birkaç mil karelik kayaya, birkaç dönümlük
iyi araziye ve Victoria Şelaleleri'ne sahipti.

Şelaleler üzerindeki iddiasını kanıtlayabilen bir adamın, bir miktar önemli olarak görülme hakkı vardır.

İnsanın hafızasında büyük bir fil sürüsü Şelalelerin üzerinden geçti
ve aşağıdaki Kaynayan Kazanda döndü--orada yaşayan ruhlara asil bir
sunu. Şelalelerin ruhların meskeni olduğunu inkar eden herkes aptaldır, ister beyaz adam ister siyah olsun.

Yaşlı Mkuni Şelalelere baktı ve orada yaşayan ruhların
ihtiyaçlarına çeşitli şekillerde hizmet etti. Bu değerli yeri, Zambesi'nin kuzey kıyısında yaşayan, sarkık gözlü serseri yaşlı Sekute'den adil ve çetin bir savaşta alan oydu.

Yenilgisini geçen yerlilerin gözünden gizlemek için yaşlı Sekute, nehirden köyüne kadar asil bir direk yolu kurdu. Her bir direğe bir insan kafatası yerleştirdi; bunların, Mkuni'nin adamlarının başlıkları olduğuna yemin etti. Mkuni gülmeyi göze alabilirdi, çünkü o ve tüm dünya, kasvetli ganimetlerden bazılarının Sekute'nin kendi takipçilerinin başları olduğunu, Mkuni'nin adamları tarafından öldürüldüğünü ve Sekute'nin kendi kölelerinin yarım yüzü pahasına eklendiğini bilmiyor muydu? Bütün bunlar Livingstone'un Şelaleleri keşfetmesinden önceydi.

Yani, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Mkuni saygıya değer bir adamdı. Benim saygım her zaman ondaydı ve biz sıkı arkadaştık.

Ona, akan suların üzerinde duracak köprüyü anlatmak bana düştü. İlgilendi ve çekincesizce onay verdi.

Bana nasıl yapılacağını sorduğunda, bilmediğimi itiraf etmek zorundaydım; mühendislik becerileri benim işim değil.

"Sen mi inşa edeceksin, Morena?"

"Hayır."

"Peki bu köprüyü kim inşa edecek?"

"Büyük Adam'ın insanları."

"Tüm beyaz adamların Kralı mı?"

"Hayır, kendisi değil, en büyük adamlarından biri."

"Eğer Kral inşa edecekse, inanırım ya da," diye ekledi en kibar şekilde, "eğer sen inşa edeceksen, bunun yapılabileceğini kabul ederim,
ama diğerleri köprüler hakkında ne bilir?"

Bu soruyu cevaplamak biraz zordu, bu yüzden ona izlemesini söyledim.

Mkuni sözlerimi kelimesi kelimesine aldı; gerçekten de izliyordu. Her gün,
çalışmaları gören bir kayanın üzerine tünemiş, kendi insanlarından çok sayıda kişiyle çevrili olarak görülebilirdi.

Zaman zaman iç kesimlerden gelen yabancılar da izleyicilere katılırdı.
Mkuni herkese şunu söyledi:

"Artık yaşlı bir adam değil miyim? Savaşta çok sayıda kişiyi öldürmedim mi? Bir kişiden gürleyen dumanı almadım mı? O zaman köprülerin inşası hakkında benden daha fazla şey bilen var mı?"

Bu tutarsız argümanla izleyici kalabalığı tam bir
katılımla mırıldanırdı. "Bir adam küçük bir kulübe inşa ettiğinde, yerden çatıya kadar bir direk gerekli midir?"

"Hayır," dinleyicilerinden.

"Bu doğru, ama bir adam Cennet kadar yüksek bir kulübe inşa ederse, bir direk gerekli değil midir?"

Herkes bunun böyle olduğu konusunda hemfikirdi.

"Ama şimdi şu beyaz adamlara bakın, gürleyen dumanın üzerine bir köprü inşa ediyorlar. Beyaz adamların Kralı inşa etmiyor, bizden Kulübe Vergisi toplayan da değil, yabancılar. Bu köprüyü kuzey kıyısından ve güneyden inşa ediyorlar, ama köprünün çatısını tutacak direk nerede?"

Mkuni'nin destekçileri günden güne çoğalıyordu.

"Gelin ve beyaz adamın köprüsünün yuvarlanan sulara düşüşünü görün," günlük davetiydi ve birçoğu geldi.

"Bu beyaz adamlara acıyorum, çünkü hiçbir kâr elde etmeden çalışıyorlar."

Ve Mkuni'nin destekçileri çoğaldı.

Ama her şeye rağmen, iş ilerledi. Her iki kıyıdan dışarı fırlatılan ince çelik kollar, ellerin kenetlenmesine doğru her gün daha da yaklaşıyordu ve
yine de köprü yıkılmadı.

Zavallı yaşlı Mkuni, inancında kararlıydı, diğer gözlemcilerin sayısındaki azalmayı hazmetmekte zorlandı. Çok öfkelendi. Boşuna konuştu - cevaplanamayan argümanları üst üste yığdı. Birisi beyaz adamın yapamayacağı hiçbir şey olmadığını söyledi. Birçok kişi buna katıldı ve eve gitti.

Sonunda Victoria Şelaleleri Köprüsü'nü inşa eden mühendis işini
tamamladı.

Mkuni de işin bittiğini gördü - yıkılmasını önlemek için ortada bulunan direk hariç.

Zavallı yaşlı adam, tüm kaygılarının altında gözle görülür şekilde küçülmüştü; aynı şekilde, ona inanan ve onun daveti üzerine gelip, köprüyü ele geçireceğine dair güvence verdiği felaketi
izlemeye gelenlerin sayısı da küçülmüştü.

Zavallı yaşlı Mkuni!

Kabul edilmelidir ki, ham, eğitimsiz vahşide bir beyefendilik var, çünkü ilk tren Victoria Şelaleleri Köprüsü'nü güvenli bir şekilde geçtiğinde, Mkuni kayanın üzerinde tek başına duruyordu. Rahatsızlığına tanıklık eden kimse kalmamıştı.

Yavaşça köyüne doğru tırmandı. Oradaki herkes günlük işleriyle meşguldü; tüm yabancılar sessizce birkaç yöne gitmişti.

TAM BİR BALIKÇI.

R. E. Baker, Bulawayo'dan Zambesi'ye yaptığımız yolculuklardan birinde vagonlarımızın şefi olarak görevlendirilmişti ve eminim ki, Cape ile Kahire arasında ondan daha yetenekli bir sığır yetiştiricisi vardı.

Bir öküz çekmezse, o çekerdi. Bir öküz hastalanırsa, onu inanılmaz bir hızla iyileştirirdi.

Baker, İngiliz kökenli olmasına rağmen, baştan sona bir Cape Hollandalısıydı. Kötü huylu bir öküzdü, ona "İngiliz" adını verdi ve zavallı hayvanı daha iyi bir ruh haline sokmak için
kırbaçladı.

Öte yandan, sığırları için iyi otlaklar bulmak için millerce yürürdü ve Baker'ın bir öküzü okşadığını görmek hatırlanması gereken bir şeydi. Ben de bir sığır çobanı olmadığım için, şefimizin bir öküzün gözünü
oyduğunu düşündüm. Kesinlikle buna çok benziyordu. Yumruğunu
dönerek hayvanın gözüne
zorladı.

Soruma cevaben, öküzü okşadığını,
sığırların ilgiyi takdir ettiğini; güçlü olmanız gerektiğini yoksa zavallıyı
gıdıkladığınızı ve öküzlerin gıdıklanmaktan hoşlanmadığını açıkladı.

Açıkça haklıydı, çünkü Baker yaklaşırken her öküz ne bekleyeceğini biliyor ve uysalca boyun eğiyordu.

Bulawayo'dan birkaç gün uzakta Baker sudan balık taşıyarak geri döndü. Bunları büyük su birikintisinde yakaladığını söyledi. Zaman zaman geçtiğimiz neredeyse kurumuş nehirlerde balık olacağı hiç aklıma gelmemişti. Baker bana
suyun olduğu yerde balık olduğunu ama onları nasıl yakalayacağını bilmen gerektiğini söyledi.

Bir iki gün sonra bazı su birikintilerinin yakınına kadar uzandık. Baker
biraz balık yakalayacağını söyledi ve bana da gelip
gelmek isteyip istemediğimi sordu.
Geleceğimi söyledim ve Londra'dan Zambesi'de kaplan balığı
avlamak amacıyla aldığım bir olta ve biraz takım
açmaya başladım.

Baker benim paketleri açmamı ve seçimimi yapmamı izledi. Çok eğlenmiş gibiydi. Hemen cebinden kendi takımını çıkardı, bana
karışık bir yığın karışık ip ve kanca gibi göründü.

Yola çıktık. Baker berrak su içeren küçük, derin bir çukurda durdu.
Gülümseme sırası bendeydi. Balık tutacağı havuz bir su fıçısından biraz daha büyüktü.

Devam ettim ve oldukça uzun bir havuz buldum. Su oldukça çamurluydu ve
hiçbir yerde derinlik bulamadım. Ancak en iyisini umdum ve
dibin hemen yukarısında balık tuttum. Yem olarak Baker'ın önerdiği yabani bir güvercinin göğsünden küçük bir et parçası kullandım.

Belli bir sabrım var ama sanırım kendimi bir balıkçı olarak tanımlamaya yetecek kadar değil. Yaklaşık iki saat uğraştıktan sonra
vazgeçtim ve Baker'ı aramaya koyuldum.

Şaşkınlıkla, yanında çimenlerin üzerinde bir sürü balık olduğunu gördüm.

"Hepsini yakaladın mı?" diye sordum.

"Evet."

"O delikte mi?"

"Neden, evet."

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

Cevap olarak bana kaç tane yakaladığımı sordu. "Hiçbiri" dedim.

"Ah," dedi Baker, "balık tutmamalısın, olta atmalısın. Beni izle."

Oturdum ve izledim.

Baker'ın elinde kısa, kalın bir sopa vardı. Sopanın ucunda kalın bir
kamçı ipi parçası asılıydı. İpin ucunda delikli bir taş vardı, çocukken buna şans taşı derdik.
Taşın hemen üstüne derisi yüzülmüş bir güvercin bağlamıştı--tüm kuş. Kancalar kuştan her yöne doğru yayılmıştı; kancalar her
akla gelebilecek açıda yerleştirilmişti--düzinelerce kanca. Baker zaman zaman yemine birkaç
ekmek kırıntısı
atıyordu. Küçük balık kümesini açıkça görebiliyordum. Arada sırada sertçe vuruyordu. Neredeyse her seferinde küçük bir balığı, çoğunlukla çenenin altından veya karından, düşürüyordu. Her balık yakaladığında şunu tekrarlıyordu: "Oğlum, balık tutmamalısın; olta atmalısın."

Gwai Nehri'ne ulaştığımızda Baker, ucunda kocaman bir kanca olan uzun bir olta çıkardı. Kullandığı yem bir parça yıkama sabunuydu. Ben onunla gitmedim çünkü hazır değildim ve o da başlamak için sabırsızlanıyordu.

"Burada büyük dikenler yakalayacağız," dedi Baker.

Onu takip ettim ve sabun parçasını nehre doğru fırlattığını gördüm. Yukarıdaki kıyıda durup izledim.

Baker piposunu yaktı, nehrin yukarısına ve aşağısına ve oltasına baktı. Sonra oltayı sol eline aldı ve sol kulağına kaldırdı.
Sağ eliyle başının yakınında kıvrılarak bir hareket yaptı ve şöyle dedi:
"'Ullo! Değiş tokuş; beni Bay Diken'e bağla, lütfen, bayan."

Benim yoğun eğlenceme ve Baker'ın bariz şaşkınlığına rağmen, misinada sert bir çekiş oldu. Bir süre eli sağ kulağının yakınında asılı kaldı, sanki hala eski moda telefon cihazının sapındaymış gibi. Sonra şiddetli bir vuruş yaptı. Ama bıyık -eğer gerçekten bir bıyıksa- sabun parçasını tükürüp kaçmaya vakit bulmuştu.

Hala varlığımın farkında olmayan Baker, "Lanet olsun bu adama!" dedi. Misinayı sağ eline aldı ve bu sefer sol eliyle çalarak Borsa'ya tekrar
girme pantomimini yaptı.

"'Ullo! Sen misin, Borsa? Lütfen beni tekrar Bay Barble'a bağla, bayan."

Balıktan yanıt gelmedi.

"'Ullo! Borsa! Ne? Bay Barble'dan yanıt gelmedi mi? Öğle yemeğine mi gittin, ha?"

Nehir boyunca sessizce ilerledim ve zamanla
48 pound ağırlığında bir çamur balığı yakalamayı başardım. Birkaç
saat sonra geri döndüğümde Baker'ın aynı türden iki devasa balık yakaladığını gördüm; biri elli üç pound, diğeri elli dokuz pound ağırlığındaydı. Ayrıca
zehirli görünümlü bir yılan balığı yakalamıştı. Bu canavarları nasıl yakaladığını
bana söylemedi; kendini tekrarlamakla yetindi: "Oğlum, sen
balık tutmamalısın; oltayla balık tutmalısın."

Zambesi'ye ulaştığımızda, Baker sığırlarını neredeyse ihmal etti. Daha önce
bu görkemli nehri hiç görmemişti. Hemen bir olta çıkardı ve
"oltayla balık tutmaya" başladı.

Nehir kıyısından aşağı inerken, Baker'ı kıyıdan birkaç metre ötede bir kayanın üzerinde dururken gördüm.

Kıyıda oturan yaşlı bir adam onu ​​izliyordu.

"Şansın var mı?" dedim.

"Hayır. "

"Uzun zamandır burada mısın?"

"Çok uzun değil, ama o yaşlı adam beni memnun etmek için çok fazla konuşuyor."

Yaşlı adama baktım. O da bana baktı. Beni yerel
dilde selamladı. Kendi dilinde cevap verdim. Bunun üzerine sakin bir şekilde şöyle dedi: "O beyaz adama dün üzerinde durduğu kayadan bir timsahın bir
kadını aldığını anlatıyordum."

Aceleyle tercüme ettim. Baker o gün bir daha oltayla balık tutmadı! Yaşlı adamın ona "Nasılsın?" dediğini
düşündü.

Sonunda Baker'ı kendi balık tutma tarzımıza alıştırdık, böylece
uzman bir oltacı oldu ve birçok asil kaplan balığını
yakaladı. Ama oltayı ilk kullandığı gün bir aksilik yaşadı ve neredeyse bir daha
kullanmamaya karar verdi. Nehrin o kısmında bol miktarda bulunan çipura için kıyıdan balık tutuyordu. İlk kez bir şamandıra kullandı. Kısa bir süre sonra şamandırası kayboldu. Baker iki elini kullanarak yukarı doğru vurdu. Balığını
çekti su, ama öyle bir güçle ki
başının üzerinden uçtu ve
arkasındaki bir gölete sıçrayarak düştü--serbest.

Sanırım onu ​​"olta balıkçılığına" hemen geri dönmekten kurtardık

rahatsızlığını görmemiş gibi yaparak.

BÜYÜK DURUMUN ŞARKISI.

"Büyük Adam", karısı ve bazı arkadaşlarının
Zambesi'nin kuzeyine avlanmak için geldikleri haberi hızla yayıldı.
Yerli Komiser Williams, bunu, Karargah'tan resmi bir uyarı almadan tam bir hafta önce kümes hayvanlarına bakan çocuktan duydu.

Tavuk çocuğunun bunu nasıl duyduğu hala bir sır.
Haberlerin Afrika'da nasıl bu kadar hızlı yayıldığını size söyleyebilen kişi, şüphesiz açıklayabilir;
ama
sorulara yanıt olarak çocuk şöyle dedi: "İnsanlar öyle diyor."

Bu önceden bildirim sayesinde Williams planlarını rahatça yapmak için zaman buldu. Bu tür yerli söylentileri deneyimlemişti ve
her zaman bunlara göre hareket ederek iyi bir organizasyon
yapma ünü kazandı.

Hiç şüphe yok ki Hükümdarın temsilcisi aslan, bizon, eland, samur ve ayrıca ova ve ormanın daha az sakinlerinden en azından birer örnek avlamak isteyecektir. Pekala, bunu, şunu ve diğerini yapacaktı ve tamamen temsili bir çanta yapılmazsa bu Williams'ın suçu olmayacaktı.

Resmi pozisyonlardaki tüm sporcular gibi, Karargah'tan uzakta yaşayan ve kontrol etmesi gereken büyük bir bölge olan Williams, oyunun en bol olduğu yeri tam olarak biliyordu. Genel bir kural olarak bilgileri kendine saklıyordu çünkü bunu yapmazsa özel rezervlerinin yakında ortadan kalkacağını çok iyi biliyordu.

Ancak Kral'ın doğrudan temsilcisi için hiçbir şey çok iyi değildi.

Williams planlarını yaptı, bir kamp kurdu ve ziyaretçilerinin gelmesini bekledi.

"Büyük Adam"ın gelmesinden iki gün önce, müzisyen yaşlı Garamapingwe oradan geçti. Williams'a saygılarını sunmak için durdu.

"İyi günler, babam."

"İyi günler, Garamapingwe."

"Haberler neler, Şefim?"

"Haberler için sana bakıyorum."

"Ah, 'Büyük Adam'ın gelmesinden başka bir şey yok."

"Evet, geliyor."

"'Büyük Adam'ı görmek isterim."

"Göreceksin, Garamapingwe."

"Çok teşekkürler, Şefim."

Williams'ın aklına bir fikir geldi. Şüphesiz ki sunmayı planladığı spor mükemmel olurdu, ama akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında geçirilen akşamlar ne olacak?

Misafirlerinin briç oynamak istememesi de mümkündü. Kendisi oyundan nefret ediyordu - bu onun için çok doğal değildi, ama işte oradaydı. Mesai saatleri dışında "dükkan"dan hoşlanmazdı ve kişisel deneyimlerden çok fazla bahsedilebilirdi. Olası bir boşluğu göz önünde bulundurmalıydı.

Bin kişiden kaçı yerli Afrika müziğini duymuştu? Evin arkasındaki oğlanların kampından her gün duyabileceğiniz türden değil,
Garamapingwe gibi adamlar tarafından yapılmış, müzik adına layık müzik?
Çok az.

Bu yüzden Williams planına bir şeyler daha ekledi.

* * * * *

Cuma günüydü. Büyük Adam üç gündür çekim yapıyordu. İlk ikisi kesinlikle umut vericiydi. Çok harika bir şey vurulmamıştı, ancak
çeşitli grup üyeleri tarafından
çok güzel eland, bufalo, roan ve su antilopu başları ele geçirilmişti.

Büyük Adam oldukça iyi iş çıkarmıştı, ancak belki de
bir av tüfeğiyle daha rahattı.

Ancak Cuma günü kötü bir gün olmuştu. Büyük Adam'ın isteği üzerine Williams,
onunla birlikte Sable antilopu aramaya gitmişti. Şimdiye kadar hiç kimse bir Sable
vurmamıştı. Eh, Sable'a rastladılar ve bu şekilde.

Gün ışığında hepsi kendi yollarına gitmişti.

Büyük Adam ve Williams doğuya gitmişlerdi. İyi şanslar, Sable spoor ve
oldukça taze. Williams iyi bir iz sürücüydü: güneydeki çalılıklardan
bir şeyler kapmıştı. Onu takip ettiler, Williams önde gidiyordu,
dikkatle. Uzakta bir tüfek sesi duyuldu! Büyük Adam durdu.
Williams kendini vahşi hissetti. Bu kaçak avcı kimdi? Kim kendi bölgesini terk edip
onların arazisine atlamıştı? Büyük Adam'a oturması için işaret etti.

Beklediler.

On dakika beklediler ve sonra bir yerde, solda bir dalın kırılma sesi Williams'ın dikkatini çekti.

Aman Tanrım, işte oradaydılar, Sable.

Bir ineğin önderliğinde, asil bir Sable antilop sürüsü ormandan yavaşça geldi.

Büyük Adam, sırıtan ve elini kaldırarak sessizliği emreden Williams'a baktı.

İnekler, inekler ve daha fazla inek geldi. Boğa neredeydi? Kesinlikle böyle bir inek sürüsüne büyük bir boğa eşlik ediyordu?

Daha fazla inek ve genç boğalar, ama henüz büyük, siyah, olağanüstü bir boğa yoktu.

Williams şaşkına dönmüştü.

Büyük Adam hareketsizlikten huzursuz oldu: ona göre bir inekle bir boğa arasında görünür bir fark yoktu. Daha önce hiç Sable
antilopu görmemişti.

Büyük sürü kırk yarda kadar ilerledi.

Hâlâ boğa yoktu.

Büyük Adam Williams'a baktı ve ifadesi hiç de hoş değildi.

Williams çaresiz hissetti. Sonuçta Büyük Adam'ın iyi bir ineği öldürmesine izin verip işi bitirmenin en iyisi olduğunu düşünmeye başladı, sonra sola baktığında boğayı gördü. Boğaydı! Mürekkep kadar siyah, kar beyazı bir göbeği vardı. Boynuzları ortalamanın üzerinde görünüyordu.

Williams'ın yüreğini büyük bir sevinç spazmı kavradı. Burada Büyük Adam'a layık bir boğa vardı, Egemen'in doğrudan temsilcisi.

Williams'ın bir işaretine karşılık olarak Büyük Adam baktı, gördü, tüfeğini kaldırdı ve--Williams onu kontrol etti. Aman Tanrım, o boğanın nesi vardı? Kısa, ileri gidiyor gibiydi. Olamazdı.

Sonra Büyük Adam'a atışını yapması için işaret etti. Bir sonraki anda asil boğa yere çakıldı ve inekler dörtnala giderek gözden kayboldular.

"İyi bir atış ve iyi bir boğa, efendim," dedi Williams, ama mide bulandırıcı bir korku hissinin farkındaydı.

Acele ettiler. Boğa, tam omzunun arkasına yerleştirilmiş bir kurşunla taş kesilmiş bir şekilde yatıyordu.

"Sizin için baş derisini işaretleyeyim mi, efendim? Bu başı saklamak
isteyeceksiniz?"

"Evet, lütfen."

Williams, ele geçirilmiş bir adam gibi çalışıyordu. Boğa yatarken, pürüzsüz, siyah deriyi omuzlardan göğüse kadar kesti. Leşi hareket ettirmeden
yeleden kafatasının tabanına kadar bir yarık açtı. Burada durdu ve
dinledi. Bir şey duydu. Yaklaşan ayak sesleri. Umutsuzlukla
bir nefes alarak av bıçağını bıraktı ve boğanın geldiği yöne doğru döndü.

Lanet olsun o adama! İşte oradaydı; Büyük Adam'ın Yaveri, aptal gibi
gevezelik ediyordu. Kendisine eşlik eden yerliyle İngilizce konuşuyordu. "Doğru yolda olduğunuzdan emin misiniz?" Yerli hiçbir şey söylemedi
çünkü kendi dilinden başka hiçbir dilden tek kelime bile anlamıyordu. Yaver Büyük Adam'ın boğasına doğru yöneldi. Şu anda yukarı baktı
ve gülümseyerek ilerledi.

"Merhaba, Soames, benim ülkemde ne yapıyorsun?"

"Yaklaşık iki mil geride bir Sable boğasına çarptım ve onu takip ettim."

"Bir boğaya mı çarptın?"

"Evet, efendim."

"Yani senin boğanı senin için öldürdüm, öyle mi?"

"Ah hayır, efendim. Elbette senin boğan."

"Sevgili oğlum, atış kurallarını biliyorum. Bay Williams, bu boğayı
öldürmeden önce vurdu mu?"

"Bakacağım, efendim," dedi Williams, kendini hırsız gibi hissederek. Soruya "evet" demek zorunda kalmak hoşunuza gidiyor mu? Ön taraftaki ayak bileğinde kurşun deliği vardı. Ne atıştı!

* * * * *

O gece parti bir kısıtlama duygusuyla yemek yedi. Büyük Adam
yardımcısını güzel bir boğa bulduğu için tebrik etti, ancak bu durumu
iyileştirmedi.

Akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında sessiz bir parti yapıldı.

Williams konuştu.

"Biraz Afrika müziği dinlemek ister misiniz, efendim?"

"Kesinlikle. Çalıyor musunuz?"

"Hayır, efendim, ama burada bir adamım var."

"Elbette onu dinleyelim."

Garamapingwe çağrıldı.

Yaşlı müzisyen geldi, ardından iki yerli daha geldi. Kendisi iki tane ilginç görünümlü müzik aleti taşıyordu, adamlardan biri diğerini taşıyordu;
üçüncü adam, küçük bir yerli çocuğun önderliğinde, kör ve eli boştu.

Üç yerli, Büyük Adam'ı uygun şekilde karşıladı, o da uygun şekilde
cevap verdi.

Daha sonra ateşin diğer tarafına oturdular ve Garamapingwe birkaç
kalın akor çaldı. Sıradan bir müzisyen değildi.

Williams, Garamapingwe'ye yerel dilde bir şeyler söyledi ve o da cevap verdi.

"Ne dedi?" diye sordu Büyük Adam.

"Ona ne söyleyeceğini sordum," diye cevapladı Williams, "ve dedi ki:
'Büyük Olayın Şarkısı.'"

"Lütfen ona bu büyük olayın ne olduğunu sorar mısınız?"

Soru soruldu ve cevap tercüme edildi. "Büyük olay, beyaz adamların
Kralını temsil eden Büyük Adam'ın zavallı ülkemize yaptığı ziyarettir."

"Ne kadar ilginç! Lütfen ona devam etmesini söyleyin."

Garamapingwe şarkı söyledi ve coşkuyla çaldı. Her iki eliyle bir
enstrüman çaldı. Arkadaşı iki eliyle bir
enstrüman çaldı. Kör
adam, Garamapingwe'nin resitatifine koro halinde mırıldandı. Çok güzel bir
performanstı. Büyük Adam'ın müzik kulağı vardı. Williams çok sevinmişti,
çünkü Büyük Adam hem memnun hem de ilgili görünüyordu.

İkinci kıta sona erdi ve üçüncü kıta başladı, aniden kör adam havaya sıçradı ve tiz bir çığlıkla uyumu bozdu.

Williams ve yerliler dışında herkes bunun performansın bir parçası olduğunu düşündü.
Uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Kör adam giysilerine çılgınca yapışarak inledi, inledi, inledi. Kendini soyundu ve arkadaşları tarafından incelenmek üzere
ateşe döndü. Büyük Adam'ın karısı çadırına kaçtı. Williams müzisyenleri aceleyle uzaklaştırdı.

Büyük bir akrep gizlice yaklaşıp kör adam otururken onu sokmuştu.

Böylece Büyük Olay'ın şarkısı aniden sona erdi.

İNSANIN ÇIKIŞI.

Randall bir maymunun derisini yüzüyordu. Sabahleyin iki maymun vurmuştu ve bunlardan birinin derisini çoktan yüzmüştü. Maymunları topluyordu ve bunu yıllardır istikrarlı bir şekilde yapıyordu.

Randall, Britanya Afrikası'nın büyük bir bölümünün Bölge Komiseri ve Yargıcıydı. Britanya halkı tarafından duyulmadan yaşayan ve ölen birçok kişiden biriydi; İngiltere'nin Afrika'daki mülklerini sessizce ama etkili bir şekilde "yönetenler".

Belki bir gün, İngiltere bu bilinmeyen adamlara ne kadar borçlu olduğunu anlayabilir.

Ben Randall'ın yardımcısıydım. Dört yıl görev yapmıştım; yani deneme süresinin ötesinde bir yıl. Kuruma girmeyi başarmıştım ve Yardımcı Yerli Komiser rütbesine sahiptim.

Randall yirmi üç yıldır Hizmetteydi. Yerlilerle olan ilişkilerinde kararlı ve adildi. Kendisine emanet edilen insanlara karşı derin bir sempati duyuyordu, ancak bunu onlardan başarıyla gizliyordu. Bana "İnsanlarınla ​​oyun oyna ama onlara
salyalarını akıtma, onlar bu tür şeyleri anlamazlar" derdi.

Afrika'nın kalbinde on yıldan fazla zaman geçiren tüm erkeklerin deli olduğu sıklıkla söylenir. Randall'dan daha aklı başında çok az insan tanıdım,
ama onun bir tuhaflığı olduğunu inkar edemem: maymun koleksiyonu yapardı.

O zavallı şeyleri neden vurduğunu ya da neden onları
bu kadar tuhaf bir şekilde derisini yüzdüğünü asla anlayamadım. Açıklayayım.

Randall yalnızca bir tür maymunu ve o türün yalnızca olgun erkeklerini vururdu. Maymununu torbaya koyduktan sonra, eski püskü küçük siyah bir cep defterine bakar, içine bir giriş yapar ve sonra hayvanı derisini yüzmeye başlardı.

Onu izlerken şunu anladım: her maymunun sadece başını, omuzlarını ve bir kolunu saklamıştı. Bazen sağ kolu, bazen sol kolu, asla ikisini birden saklamazdı. Hangi kolu istediğine karar vermeden önce cep defterinde bir tür hesaplama yapması gerekiyordu.

Ayrıca kafatası ve kol kemiklerinden tüm et parçacıklarını dikkatlice temizlediğini ve deriye biraz koruyucu sürdükten sonra kafatasının ve kemiklerin etrafına sardığını ve bütünün düzgün küçük bir paketini oluşturduğunu gözlemledim. Örneği etiketledikten sonra, onu bir kutuya koydu ve bu kutuyu, gittiği her yere, hizmetkarı Monga taşıdı.

Bölgede bir yolculuktan sonra İstasyona vardıklarında, Monga ve efendisi kutunun içindekileri büyük teneke kaplı bir kutuya yeniden paketlerdi.
Randall'ın böyle üç kutusu vardı. İkisi oldukça doluydu, üçüncüsü neredeyse doluydu.

Randall'a hobisi hakkında hiç soru sormadım. Bir keresinde bir maymunu vurup Monga'ya verdim, efendisinin derisini yüzeceğini düşünüyordum; ama o yapmadı; o sadece adamına onu atmasını söyledi. Bana bu konuda hiçbir şey söylemediği için, konuyu kapattım ve daha fazla ilerlemedim.

Daha önce de söylediğim gibi, Randall bu sabah iki maymun vurmuştu. Her ikisinde de sol kolunu tutmaya karar verdi. Monga, efendisi derisini yüzerken, önünde yere çömelmiş, ölü maymunun cesedini tutuyordu. İkili sessizdi; Monga uzun süredir yaptığı uygulamadan dolayı kendisinden ne istendiğini tam olarak biliyordu ve hiçbir talimata ihtiyacı yoktu. Randall hemen "Bu sonuncusu, Monga: bundan sonra başka maymun yok." dedi.

Monga bu açıklamayı yorum yapmadan kabul etti, ama bu beni Randall'ın tuhaf hobisinin amacı hakkında yeniden düşünmeye yöneltti. Ancak, Şefim
bir açıklama yapmadığı için ben de bir açıklama istemedim.

Derisi neredeyse yüzüldüğünde, Monga kendine şunu söyleme izni verdi:
"Maymunlar bir zamanlar benim gibi insanlardı, Morena."

Randall durakladı ve bir an Monga'ya ciddi bir şekilde baktı; sonra,
bir kez daha görevine eğilerek, "Monga, sana inanıyorum, bana daha fazlasını anlat." dedi.

Şimdi, eğer Monga bir şeye benziyorsa, o da bir maymundu.
Gözleri birbirine yakındı, burnu çok küçüktü, alt çenesi hafifçe çıkıntılıydı ve alnı çok alçaktı ve çok buruşuktu. Konuşmanın mizahını gördüm ve gülmek istedim, ama bunu yapsaydım, Şefimin gözünde
beni düşürmüş olurdum. Randall
bir keresinde bana şöyle demişti: "Blackmore, saçma ismine rağmen, Yerli Departmanında ilerlemelisin. İsmin Whitelaw veya
hatta Smith olsaydı, engelli olmazdın. Yaşamak için aptalca bir ismin var, çünkü burası siyah bir adamın ülkesi. Ancak şunu her zaman
hatırla: asla bir yerliyle gülme ve sadece cezayı hak ediyorsa ve onu cezalandırmak istiyorsan ona gül. Sadece bir aptal bir yerliyi yener; alay etmek daha temiz bir ceza biçimidir ve o kadar da vahşice değildir."

Gülme isteğimi bastırdım ve Monga devam etti.

"Evet, Morena, maymunlar da bir zamanlar bizim gibi insandı. Kendi köylerinde güzel kulübelerde yaşıyorlardı; kendi şefleri vardı ve insanlar gibi konuşuyorlardı.

"Ama tembelleştiler - tarlalarını çapalamak ve otlarını ayıklamak için tembelleştiler; kulübelerini inşa etmek ve sıvamak için tembelleştiler. Böylece birbirlerine şöyle dediler: 'Çalışmak
kötü bir şeydir; ormana gidelim ve orada yaşayalım, ormanda
yiyebileceğimiz meyveler bulalım.' Böylece ormana gittiler ve
orada yaşadılar.

"Bir gün biri şöyle dedi: 'Giysi yapmaktan yorulmadık mı? Vücudumuzda
saç bırakalım ki her zaman sıcak olalım.' Ve hepsi kabul etti ve vücutlarında
saç bıraktılar.

"Sonbahar geldiğinde ve topraklardaki tahıl olgunlaştığında, tembeller
adamların bahçelerinden çalmaya geldiler. Adamlar bahçelerini gözetlemeye çalıştılar, ancak hırsızlar çok akıllıydı.

"Maymunların hizmetçileri vardı ve yiyecek istediklerinde
hizmetçilerini topraklarda adam olup olmadığını görmek için gönderdiler. Eğer orada
erkekler olmasaydı mısır, kabak, kavun ve
kabaklar çalıp ormana götürürlerdi.

"Ve eğer tarlaları gözetleyen uyuyan bir adam bulurlarsa yanından nazikçe geçerlerdi; ve çalmayı bitirdikleri zaman birkaç dal kesip
onu sertçe döverlerdi. Ve adam uyanıp kaçmaya başladığında,
ona güler ve onunla alay ederlerdi.

"Maymunlar çaldıkları yiyeceklerle ormana döndüklerinde, ateşler yakıp
pişirdiler. Sonra insanlar, dumanı görünce, sopalar ve assegailerle gelip bazı maymunları dövdüler ve diğerlerini öldürdüler.

"Sonra maymunlar dediler ki: 'Ateş yakmak iyi değil, çünkü adamlar onu görüp
gelip bizi öldürüyorlar.' Bu yüzden şimdi maymunlar, adamlar bakmadığında çalıyorlar ve geceleri ağaçlarda pişmemiş yiyecekleri yiyorlar."

Randall sadece bir yorum yaptı. Monga'ya maymunların kuyruklarını nereden aldıklarını sordu. Ancak Monga bilmediğini itiraf etti.

Randall artık derisini yüzmeyi bitirmişti ve her zamanki gibi düzgün küçük paketler hazırlamıştı; Monga kutuyu getirdi ve dikkatlice diğerleriyle birlikte paketledi.

Seyahat kutusu oldukça doluydu!

* * * * *

Birkaç gün sonra Randall kara su hummasına yakalandı ve öldü.
Cesedini İstasyona geri taşıdık ve büyük bir baobab ağacının dibine gömdük. Çevredeki yerliler kilometrelerce mesafeden katıldı.

Her şey bittiğinde ve Randall'ın halefi bölgenin sorumluluğunu almak üzere yola çıktığında, Monga yanıma geldi ve seyahat kutusunda büyük teneke kutuya konulmak üzere birkaç maymun derisi olduğunu hatırlattı. Efendisinin garip hobisi hakkında benden daha fazla şey bildiği için, ben izlerken o paketlemeyi yaptı.

Son deri de transfer edildiğinde, kasanın
oldukça dolu olduğunu ve bir tane daha alamayacağını fark ettim. Bunu hatırlıyorum,
bana tuhaf geldi. Aramızda teneke astarı lehimledik ve
kasanın kapağını çiviledik.

Sonra Monga bana talimatlar için baktı. Bu beni düşünmeye sevk etti.
Randall neden maymun topluyordu?
Kasaların kapaklarını inceledim ve
her birinin üzerine adını ve ev adresini özenle yazılmış olarak buldum. Açıkça,
bu yüzden onları eve götürmeyi planlamıştı. Ama bu, onları neden topladığını açıklamıyordu. Eski, küçük, siyah not defterini düşündüm, bu yüzden eve girip içine baktım.
Anlayabildiğim tek şey, Randall'ın üç yüz seksen sağ kollu ve yüz yirmi sol kollu deri topladığıydı. Beş yüz zavallı maymun--ve ne için? Ve neden iki yüz elli sağ kollu ve iki yüz elli sol kollu değil; ya da neden hepsi sağ veya hepsi sol değil?

Monga'nın sandıkların yanında durduğu yere geri döndüm ve ona efendisinin maymunları neden topladığını sordum. Soruma şaşırmış gibi görünüyordu; görünüşe göre efendisinin herhangi bir eyleminin nedenini ve nedenlerini sormak hiç aklına gelmemişti. Efendisinin yaptığı veya söylediği her şeyi olağan bir şey olarak kabul etmiş gibi görünüyor.

Bütün bunlar korkunçtu. O zavallı şeyleri evindeki insanlarına gönderemezdim. Belki de hobisi konusunda deli olduğunu düşünürlerdi, ancak başka hiçbir konuda daha aklı başında olan insan yaşamamıştır.

Sonra bir ilham geldi. Randall'ın mezarının bulunduğu yerden yaklaşık yüz metre uzaklıkta duran başka bir ağacın dibine büyük bir çukur kazılmasını emrettim. Üç sandığı bu çukura taşıdım ve
toprağı geri kürekle attırdım. Monga onaylamadı veya onaylasa bile itiraz etmedi. Sanırım her şeyi olağan bir şey olarak algıladı,
kendi tarzıyla.

Randall'ın beş yüz maymunun başlarını ve omuzlarını neden topladığını hiç öğrenemedim ve hayal bile edemiyorum - üç yüz seksen tanesi sağ kollu ve yüz yirmi tanesi sol kollu.

Bu hikayeyi okuyan biri tahmin edebilir veya bilebilir. Kendi adıma, açıkçası
yenilgiyi kabul ediyorum.

DEMİRYOLU MÜTEAHHİDİ.

Bositi altı yıllık yokluğun ardından köyüne dönmüştü. Çoğu
zamanını, işin ağır
ve maaşın hafif olduğu demiryolu inşaatında geçirmişti. Fiziksel olarak neredeyse tanınmayacak kadar
iyileşmişti.

Başının üzerinde taşıdığı büyük mavi-sarı teneke kutu,
maaşının bir kısmını harcadığı çeşitli eşyaları içeriyordu. Parasının
çoğu içkiye, daha fazlası da kumara gitmişti.

Bositi iki yıl uzak kaldıktan sonra muhtar ve yaşlılar onun öldüğünü varsaydılar. Karısı da aynısını yaptı; tekrar evlendi ve
yeni kocasına iki çocuk verdi.

Bositi bu konuda mantıksızdı. Ölmüş olması gerektiği söylendiğinde muhtara hakaret etti ve bir zamanlar karısı olan kadını dövdü. Kocası itiraz ettiğinde onu da dövdü.

Duygularını bu şekilde rahatlattıktan sonra kutusunu açtı ve içinden bir sürü pembe ve beyaz boncuk çıkardı; bunları
köyün güzel, evlenmeye hazır kızlarının
annelerine verdi. Karşılığında da bol miktarda sert bira aldı. Bira onu sarhoş etti - başkasını dövmek veya hakaret etmek için fazla sarhoştu,
ama değerli kutusunun anahtarını nemli bir elle sıkıca kavrayamayacak kadar da sarhoş değildi.

Ertesi sabah muhtarla barıştı ve ona bir şapka verdi, ama
o mavi-sarı teneke kutunun büyüklüğünden dolayı açgözlülüğü artan merhum karısını kaba bir şekilde geri çevirdi.

Ayrıca, karısıyla evlenen
kendisi de dahil olmak üzere köyün erkekleriyle güçlü tütün parçaları dağıtarak arkadaş oldu.

Birkaç günlük dinlenmeden sonra kutusundaki hazineden belirli seçimler yaptı ve Şefin köyüne doğru yola çıktı. Orada hava attı.
En iyi kıyafetlerini giydi ve tüccarların mağazalarında akıcı ve yüksek sesle kötü İngilizce konuştu.
Parası tükenene kadar tüccarlar ona katlandı;
harcadığında bir daha gelmemesi söylendi.

Şef kısa sürede ondan haberdar oldu ve onu çağırdı.

Bositi daha önce hiç saraya getirilmemişti. Çok
etkilenmişti. Başkente yabancı olan uzun bir sıranın üyesi olarak kumların üzerine çömeldi, hediyeleri önünde düzgünce katlanmış halde. Hemen önünde uzun bir saz çatılı bina vardı. Üç tarafı kamış hasırlarla kapatılmıştı, dördüncüsü halka açıktı. Bir aylak ona bunun Ulusal Meclis Binası veya Khotla olduğunu söyledi.

Şef henüz gelmemişti, ancak orkestrası boş boş çalıyordu. Üç devasa mızıka ve bir dizi davuldan oluşuyordu.

Çalgıcılar, tıngırdatırken ve vururken yüksek sesle konuşarak, tüm sıradan insanlara karşı mutlak aşağılamalarını gösteriyorlardı.

Saray Soytarısı kuşları taklit ediyordu. Saçında bir sürü tüy vardı
ve birkaçı da arkasındaki bel kemerine takılıydı; makyajı bu kadardı. Şu an için tepeli bir turnayı taklit ediyordu. Kuş güzeldi, Soytarı ise iğrençti; Ancak taklit sanatı öyleydi ki
herkes temsil etmeyi seçtiği kuşu tanıdı.

Kasaba tellalı bir an durakladı ve anlaşılmaz bir şeyler haykırdı ve
sonra yoluna devam etti.

Yoldan geçen birkaç öküz çöp koklamak için durdu. Silahlı muhafızlar
onları ham deri kırbaçlarından birkaç kesikle uzaklaştırdı.

Bositi, Şefe hediye olarak üzerinde gerçekçi bir aslan bulunan büyük bir
battaniye, çok renkli bir cep mendili ve
yeni bir pirinç çıra kutusu getirmişti. Zihninde hediyelerini
başkalarının getirdiği hediyelerle karşılaştırdı--çoğunlukla diğerlerinin aleyhine.

Yaşlı bir adam iki güzel fildişi dişini sunmak üzereydi. Bu yaşlı adama
yapılan yaygaradan, fildişi sahibi birinin çok fazla saygı
duyduğu çok açıktı.

Bositi sınırdan eski bir Kule tüfeği kaçırmıştı ve barutun nereden alınacağını biliyordu. Kendisine rakibinin
gösterdiğinden daha büyük dişleri olan bir fil sözü vermişti.

O anda bir hareketlenme oldu. Şef geliyordu! Orkestra
enerjik bir şekilde çalmaya başladı; Soytarı tek ayağı üzerinde hızla döndü;
serseriler çömeldi ve yükselen güneştenmiş gibi yüzlerini gölgeledi;
uzun ziyaretçi sırası alınları kuma değene kadar öne eğildi; muhafızlar tek dizlerinin üzerine çöktü ve hepsi ellerini çırptı. Bositi yüzünü kelimenin tam anlamıyla kuma gömdü; birazı sağ gözüne kaçıp onu günlerce rahatsız etti.

Şef, birkaç hizmetçinin öncülüğünde Meclis Binasına doğru ilerledi, bunlardan biri uzun bir sopayla efendisinin ve efendisinin uyarılmadığı takdirde tökezleyebileceği hayali kütükleri ve taşları işaret ediyordu.

Bir diğeri Şefin sandalyesini taşıyordu. Bu sandalye Avrupa modeline göre yapılmıştı.
Oturma yeri, sürekli kullanımdan dolayı tüylerinin çoğunu
aşındıran bir Sable antilopunun postuyla kaplıydı. Oturan kişinin sırtını destekleyen bara kaba bir yüz oyulmuştu.
İnsanlar, Şef sandalyesinde olmadığında bu yüze saygı duyarlar.

Üçüncü bir adam, boynundan bir ağaç kabuğu ipiyle asılı duran büyük bir mızıkayı iki küçük davul çubuğuyla dövüyordu.

Bir diğeri, açık olmayan yeşil bir şemsiye taşıyordu, çünkü Şefin kendi elinde daha küçük bir tane vardı.

Şefin görüntüsü Bositi'yi hayrete düşürdü.

Asil şahsiyetin ayak izlerini
takip eden meclis üyelerinin kalabalığına hiç dikkat etmedi.

Sıradan sürü tarafından çok beğenilen kendi şıklığının aslında çok bayağı olduğunu hissetti.

Çünkü Şef, üzerinde geniş siyah bir bant bulunan gri bir silindir şapka takmıştı.

İleriye doğru yürürken açılan uzun bir macenta sabahlık giymişti ve
bir çift biber ve tuz pantolonu ortaya çıkıyordu.
Ayaklarında Bositi'nin gözünde muhteşem, yeni parlak sarı çizmeler vardı.

Bositi'nin gözünde
bir çift muhteşem,
bir çift yeni parlak sarı bot vardı.

Boşta kalan elinde, fildişi ve abanoz saplı, sinek kovucu gibi takılmış bir eland kuyruğu taşıyordu.

Saçma kıyafetlerine rağmen Şef'in belli bir vakar havası vardı.

İri yapılı ve yaşla birlikte omuzları hafifçe çökmüştü;
küçük sakalı grileşmişti.

Ancak o kararlı adımlarla yürüdü ve Bositi kıskançlıkla, yaşlı adamın getirdiği iki büyük fildişi dişine
bir anlığına bakarken gözlerinin parladığını fark etti.

Şef Meclis Binası'na girdi ve oturdu. Hemen
hazır bulunan herkes ellerini kaldırdı ve o kadar iyi niyetle bir selamlama
bağırdı ki orkestra bir süre duyulamadı. Saray Soytarısı yenilenmiş bir enerjiyle
çoğaldı. Resmi Övgücü bağırdı:

Büyük aslan!
Boğa fil!
Gök gürültüsü!
Aslanların en büyüğü!

Selamlamalar sustu ve orkestra tekrar kendine geldi.

Yerli bir Meclis Binası'nda aceleye yer yoktur. Orkestra kendi seçimini çaldı ve Saray Soytarısı dönmeye devam etti. Meclis Üyeleri birer birer Salon'daki yerlerini aldılar. Bu uzun bir
işti: her adam sırayla Şef'in önünde yere oturdu
ve ellerini çırptı ve birkaç kez eğildi; sonra, eteklerini etrafına toplayarak, çömelmiş bir şekilde alışkın olduğu
koltuğa doğru ilerledi.

Sonunda sessizlik hakim oldu. Ziyaretçiler tek tek öne doğru toplandılar
hediyelerini sunmak ve davalarını dile getirmek için--eğer dile getirecekleri bir dava varsa.

Birçok önemsiz konu tartışıldı ve Fildişi taşıyan yaşlı adamın sırası geldiğinde Şef'e değersiz hediyeler verildi.

"Fildişi getiren bu adam kim?" diye sordu Şef.

"Rivoswe ülkesinden Moyo," diye gönüllü oldu biri.

"Ah, yasalarımızı çiğnediği söylenen adam. Bak, iki tane fildişi getiriyor ve bunlar büyük."

"Evet, getirdiği dişler büyük," diye belirtti Meclis Binası'ndakilerden birkaçı.

"Bu adamı yasayı çiğnemekle kim suçluyor?" diye sordu Şef.

Hiçbir cevap gelmedi. Herkes efendilerinin fildişine olan zaafını biliyordu.

Şef Moyo'ya seslendi: "Söyle bana ihtiyar, en son köyümden ayrıldığında kalbinde ne kötülük vardı?"

Moyo dişleri işaret etti. "Şef için fil avlamaya gittim. Öldürmeden önce uzun süre avlandım. Öldürdüğümde, fildişimi Şefime getirdim. Ben kanunsuz biri değilim. Şefin kölesinin Şef için fil avlaması kanuna aykırı mıdır?"

"Eğer," diye cevapladı Şef, "bana fildişi getirmek kanunu çiğnemekse, birçok kişi çiğnesin. Bu adamı kim suçladı?"

Cevap gelmeyince, Şef fildişini kabul etti. Aslında bu yaşlı adam Moyo geçmiş günlerde çok sorunluydu. Yıllık bal, mısır ve deri haraçlarını ödemeyi reddetmiş ve vergi toplamak için gönderilen vergi toplayıcılarını kovmuştu. Şimdi, yaşlandığını fark ederek, barışını sağlamanın akıllıca olduğunu düşündü. İki güzel fildişinin sunulması nedeniyle, hiç kimse Şef'e bunları hatırlatmaya cesaret edemedi. Moyo'nun evine barış içinde gitmesine izin verildi; ancak, Şef'in otoritesine tekrar meydan okumayı uygun görürse fildişinin derisini kurtarmayacağı açıkça ima edildi.

Sonunda Bositi'nin sırası geldi. "Bu köle kim?" diye sordu Şef.

Birisi onun adına konuştu. "Küçük bir hediyeyle geldi. Uzun yıllardır beyaz adam için çalışıyor."

"Beyaz adamın stemalasını yapan adam bu mu?"

(Şef "stemala" ile demir yolunu kastediyordu, muhtemelen "vapur" kelimesine bir girişimdi.)

"Evet, Şef," dedi Bositi, "stemala yapıyorum."

"İyi bir stemala yapabilir misin?"

"Evet, Şef, yapabilirim. Uzun yıllardır beyaz adama bunları yapması için yardım ediyorum."

"Beyaz adam stemalaları ne için kullanır?"

"Bir adamın taşıyamayacağı kadar ağır malları taşımak ve bir adamın kat edebileceğinden
daha hızlı ve daha büyük mesafeleri kat etmek."

"Benim için bir stemala inşa edebilir misin?"

Bositi tereddüt etmeden, kendisine yardım edecek gerekli adamlar ve keresteyi kesmek ve şekillendirmek için birkaç balta ve keser sağlanırsa Şef için bir demir yolu inşa edebileceğini ilan etti.

"Stemala demirden yapılmamış mıdır?" diye sordu Şef.

"Evet, beyaz adam ülkesinden demir kullanıyor, orada
bir palmiye ağacı kadar uzun ve dik parçalar halinde bulunuyor. Ülkesinde büyük ağaçları yok. Şefin ülkesinde demir sadece küçük parçalar halinde bulunur,
ama ağaçlar büyük ve uzun."

"Eğer benim için iyi bir stemala yaparsan, köyünün muhtarı ve ilçenin induna'sı olursun. Baltalar ve keserler sana
verilecek. Git ve benim için bir stemala yap; hemen git ve
stemala'yı hemen yap."

"Gideceğim, ama Şef bir stemala yapmanın büyük bir şey olduğunu bilmeli.
Yapımı için birçok adam ve birçok gün gerekir."

"İyi; anlıyorum," dedi Şef. Sonra baş danışmanlarından birine dönerek, Bositi'nin ihtiyaç duyduğu tüm adamlara ve tüm araçlara sahip olduğundan emin olmasını söyledi.

O gece, köyünün muhtarı ve bölgesinin indunası olacak olan Bositi hakkında çok fazla yaygara koptu.
- Şefi için bir
demiryolu
yapmıştı.

Bositi'ye gelince, büyük şeyler söyledi ve büyük bir adamın tavrını benimsedi,

sanki demiryolları çoktan inşa edilmiş gibi davrandı ve
kendisini yüksek bir
pozisyona yerleştirdi.

Zamanı gelince, demiryollarının
nerede inşa edileceği, kaç adama ihtiyaç duyulacağı ve Şefin deposundan hangi aletlerin isteneceği gibi küçük ayrıntılar
kararlaştırıldı.

Sonunda grup yola çıktı. Bositi grubun en önemli üyesiydi.

Sonra, bazı açılardan kendisinden bile daha büyük bir yetkiye sahip olan Şefin temsilcisi geldi. Bu adam, Şef adına köle işçiliği ve operasyonların merkezinin yakınındaki köylerden
bedava yiyecek talep etme yetkisine sahipti.

Demiryolu için seçilen yer, Şefin
köyünden yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaydı. Bu Bositi için şanslıydı çünkü mesafe onu çok fazla yorucu gözetimden kurtardı. Serbest dolaşımın önemli büyüklükte bir şelale ve bir dizi zorlu akıntıyla kesildiği ana nehirdeydi. Yüzyıllardır gezginler kanolarını bu engellerin etrafından karadan çekmekle yetinmişlerdi. Toprak gevşek ve kumlu olduğu için yolculuk çok zordu. Demiryolu bu emeği kurtaracaktı. Kanolar şelalelerin üzerindeki raylara yerleştirilecek ve böylece aşağıdaki sakin suya taşınacaktı. Yerlilerin bakış açısından daha kullanışlı bir demiryolu planlanamazdı.

Bositi tarafından inşaatın ilk günlerinde, er ya da geç "çiğneyebileceklerinden fazlasını ısıran" herkesin karşısına çıkan o zor sorunlar ortaya çıkmadan önce, çalışmalar bana gösterildi. "

Bositi işine sıkı bir şekilde dikkat etseydi ve detaylara, detayların talep ettiği o önemi verseydi, bence
demiryolu başarılı olurdu. Ancak herhangi bir yerliden bunu beklemek çok fazla.

İyi başladı.

Sağlam ahşap çivilerle yere sıkıca sabitlenmiş yarım düzine iyi yapılmış ahşap ray buldum. Bunlar için çok emek harcanmıştı,
çünkü büyük ağaçlardan kesilmişlerdi. Mükemmel bir şekilde düzdüler ve
gerçek paralellikte yerleştirilmişlerdi. Rayların üzerinde iki çift tekerlek vardı: her çift, tekerleklerin serbestçe dönmesini sağlamak için her iki ucunda yuvarlatılmış, ancak tekerlekler arasında kare şeklinde olan ağır bir aks çubuğuyla birbirine bağlanmıştı. Aksa ahşap pimlerle sabitlenen tekerlekler,
pamuk makaraları şeklindeydi: yani, raylardan kaymalarını önlemek için
çift flanşlıydılar.

Bositi adamlarına iki çiftin aksının üzerine uzun, ağır bir kütük koymalarını emretti tekerleklerden ve gururla onu kısa hat boyunca, yaklaşık altmış fit, ileri geri itti.

İş bittiğinde sadece
tam yüklü bir kanoyu dingillerin üzerine koyup itmenin gerekeceğini açıkladı.

İnşaatta kaç aydır çalıştığını sordum.
Altı dedi. Rayların kat edeceği mesafenin yaklaşık üç mil olduğunu,
demir yolunun kullanıma hazır hale gelmesinin kırk yıl ve daha fazla süreceğini belirttim. Bu arada, beyaz karıncanın tahribatı ne olacak?

Bositi incinmiş gibi görünüyordu ama cesareti kırılmamıştı. Sanırım eleştirimi,
bir yerlinin büyük şeyler yapamayacağını
öğrendiğinde beyaz bir adamın hissedeceği doğal kıskançlığa bağladı.

İşin biraz planlama gerektirdiğini,
yerel halkın, Şefin temsilcisinin kendilerine yaptığı yiyecek ve iş gücü çağrılarına
yanıt vermekte yavaş davrandığını ve yağmurların ilerlemeyi
engellediğini açıkladı.

Bunların üstesinden gelinmesi zaman alan zorluklar olduğunu kabul ettim ve çalışma kampını bana göstermelerini istedim.

Bositi beni ormanın biraz ilerisine götürdü. Burada birkaç adamın kesilmiş ağaçlarda minik yerel keserlerle meşgul olduğunu ve onları ahşap raylara
şekillendirdiğini gördüm. Çok az durumda raylar daha önce döşenen raylar kadar
düzdü. Tekerleklerin bir şekilde hat üzerinde çok garip dönüşler ve kıvrımlar
geçmesi gerektiği benim için açıktı ve bunu nasıl yapacaklarını merak ediyordum.

Ne kadar soru sorsam ve sabırlı bir şekilde açıklasam da Bositi'nin önündeki zorluğu görmesini sağlayamadım, bu yüzden yolculuğuma devam ettim, bir dahaki sefere kanolarımla oradan geçtiğimde ahşap rayda bir yolculuğun tadını çıkaracağıma dair sözle cesaretlendim.

* * * * *

Cape'den Kahire'ye giden demiryolunun o bölümü asla bitmedi. Aylar sonra terk edilmiş hattı inceledim ve beklediğim gibi beyaz karıncaların rayları neredeyse döşendikleri kadar hızlı
yediklerini gördüm. Ayrıca yapımında daha az zahmet çekildiğini gördüm. Kesildikleri ağaçlar eğriydi, bu yüzden raylar burada
genişlerken, orada daralıyordu. Burada bir tümsek, orada bir çukur vardı.

Bositi'nin başına ne geldiğini bulmayı kendime görev edindim. Ne köyünün muhtarı, ne de bölgesinin induna'sı yapılmıştı; ancak,
girişiminde başarısızlığa uğrayıp tüm varlığını
harcadıktan sonra,
tekrar güneye, beyaz adamın elinde zorlukların
doğan güneşten önceki sabah sisi kadar hızlı bir şekilde
yok olduğu demir yolu kampının umursamaz hayatını yaşamaya gitmişti.

LİSANSLI GIDACI.

John Smith, Afrika'nın ücra bir köşesindeki bir iç kesim yemek tedarikçisiydi. Biz ona, ticaretteki diğer parlak isimlerden sonra Joseph derdik.

Sanırım onu ​​hiç ayık görmedim ama diğer yandan, sarhoş olduğunu hiç duymadım. Şişman, kel ve kırmızı yüzlü olduğu için bakmaya değer biri değildi.

Bir yabancı ona bir keresinde Joe demişti. Ev sahibimiz bu tanıdıklığa öfkelendi ve şöyle dedi: "Ben arkadaşlarım için Joe'yum, tanıdıklarım için John Smith, Bay Smith sana, lanet olsun sana!" Masama doğru gelirken,
gözlerini sertçe kırpıştırdı ve kısık bir sahne fısıltısı ile şöyle dedi: "Daha önce bir adamın
bunu söylediğini duymuş olabilir misin?"

Duyduğumu itiraf ettim.

"Yine de içeri gir ve sakin ol," dedi Joe.

Joe'nun iş yeri, duvarları kanvastan yapılmış bir ahşap evdi. Adını "York Dükü'nün Restoranı" koymuştu. Yazım ona aitti; tabela yazısı da öyle.

Kararsız bir adamdı. Bir gün aç bir misafir daha fazla sığır eti istedi. Joe bunun mantıksız olduğunu düşündü ve adama şöyle seslendi:

"Senin kıvrımların seni sinirlendiriyor. 'Hadi, çiçek açan sürü!" Bunu söyledikten sonra, sığır eti dolu yuvarlağı aç adamın kafasına fırlattı; sığır eti onu ıskaladı
ve branda duvardan dışarı fırladı. Joe hasarlı mülküne bir süre baktı ve sonra yüksek sesle geri kalanımıza "Sığır eti bitti" dedi.

Başka bir olayda, bir pansiyoner Joe'nun "frickerdells" olduğunu ilan ettiği şüpheli görünen bir et karışımından yemeyi reddetti.

"Ne, onları sevmiyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Yemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır."

Hepimiz nefesimizi tuttuk, Joe'nun bu pervasız adam için nasıl bir saldırı seçeceğini merak ediyorduk.

Ama Joe sırıttı, gerçekten sırıttı ve şöyle cevap verdi: "Seni suçlamıyorum; onlara
dokunmamalarını sağlayan şey bu; hayır, bir servet için değil."

Bir cumartesi öğleden sonra tesadüfen bahçeden geçerken
Joe, tamircisi Sammy ile pazar öğle yemeği hakkında konuşuyordu. (Sammy
bir Kızılderiliydi ve Afrika'da tüm Kızılderililer herkese "Sammy" der.)

"Kaç tane ölü tavuk var, Sammy?"

"On dört, Patron."

"Ell! Dün kaç tane ölü tavuk vardı ve bu sabah kaç tane ölü buldun?"

"Dün sekiz ve bugün altı, Patron."

"Sekizi körileyip altısını kızartacağız."

Pazar günü köri ve tavuk kızartmayı reddettim. Joe nedenini sordu. Ona anlattım.

"Mutfak kapısının etrafında dolaşan adamlar, onları yemekten soğutan şeyleri
çok kez duyar ve görür. 'Bir zorba var mı?"

Var.

Joe'nun nadiren yeterli garsonu olurdu ve sahip olduğu garsonlar da çoğunlukla siyahi erkeklerdi,
oldukça eğitimsiz. William adında bir beyaz garson hatırlıyorum. Bizim gözümüzde birçok kusuru vardı - Joe'nunkinde, ama bir tanesi.
Müşterilerle konuşur, isteklerle ilgilenmek yerine ayakta konuşurdu.

Joe onu defalarca uyardı, ama uyarıları William'a ulaşmadı.

Bir gün Joe öfkelendi. "Bak, ukala, sana ne söyledim?
Sana ne söyledim? Bir katırın bacağından konuşurdun!
Bunu bir daha yapma. Hadi, bırak. Gözünü buradan çıkar. "Ben senden bıktım."

William bu nutuk sırasında Joe'ya gözlerini kırpıştırdı ve sonra sessizce sordu: "Joe, kovulduğumu mu kastettiğini anlıyorum?"

"Evet," dedi Joe, "Seni kovuyorum. Maaşını almak için kasaya gel."

"Özgür bir adam olduğumu mu kastediyorsun?" diye devam etti William.

"Özgürsün," dedi Joe.

William döndü ve kalabalık masalara baktı. Sonra sessizce boş bir koltuğa yürüdü ve oturdu, haykırarak:

"Joe, bana bir tabak dana eti getir; dikkatli bak, acelem var."

Joe'nun işi büyüdükçe (ve Joe'ya rağmen büyüdü), beklemek
onun için çok fazla oldu. O kadar çok misafiri vardı ki, onları ne kendisini ne de onları memnun edecek kadar hızlı servis edemiyordu. Bu adam bir şey istiyordu, bir başkası, bir üçüncüsü başka bir şey; hepsi isteklerini yüksek sesle ve hep birlikte söylüyordu.

Joe'nun çözümü, bence, orijinaldi. Saat birde her yeri
o gün için tüm yemeklerden cömertçe porsiyonlarla donattı.
Bir tabakta dana rosto, yeşillik ve patates; ikinci tabakta eşit şekilde soğuk domuz eti, patates ve yeşil soğan; üçüncü tabakta
kıyılmış koyun eti ve patates; dördüncü tabakta bol miktarda pekmezle bulanmış sıcak sığır yağı pudingi; beşinci tabakta yarım somun ekmek ve benzeri şeyler bulurdunuz. Biraz geç gelen biri için bu manzara hiç de iştah açıcı değildi. Bir bıçak, çatal ve bir kaşık, çok.

Çoğu insan istediğini yiyip gerisini bıraktı. Bir keresinde bir misafir
önüne konulan her şeyi yiyemeyeceğini söyleyerek itiraz etti. Joe incinmişti. "'Oo, ne 'ell arst yer to?" diye gürledi vahşice. "Ne daha fazla ne de daha azına mal olacak, her iki şekilde de."

"Restoran" kapısının hemen içinde Joe'nun "yıka ve fırçala-güzel ve sandviç" olarak tanımladığı bir şey duruyordu. Kendisinin "daha iyi clarse" için hizmet verdiği iddiasıydı. "Yıka ve fırçala" boş, ters çevrilmiş bir viski dolabının üzerindeki teneke bir leğenden oluşuyordu. Su genellikle kirliydi; bir rulodan sarkan havlu her zaman kirliydi; sabun "mavi benekli" uzun bir kalıptı. Duvarın ahşap iskeletine çakılmış bir çiviye bağlanmış bir ipten sarkan bir diş fırçası vardı. Tanrı bilir Joe nereden almıştı; kesinlikle yeni değildi. Kendisi hiç kullanmamıştı. Kendisine bu "uyum" konusunu sorduğumda, "Bazıları kullanıyor. Benim de bir tane yoksa hemen bir tane almam gerekir. En iyisi eve bağlamak, yoksa biri kaldırır." dedi.

Bir keresinde biri masa peçetesi istemişti. Joe şaşırmıştı ve adama
tedirgin bir şekilde baktı. Bir "bacak çekme" olduğundan şüpheleniyordu.

"Ne için?" diye sordu.

Adam açıkladı.

"Ah, bu bir servis-ama istiyorsun, değil mi? Hiç yok! Tren gelene kadar bekle, sonra her türlü şeyi alırız--servis-ama,
kürdan ve bunun gibi şeyler. Mantıksız olma; artık bir oturma odasında değilsin, biliyorsun."

Demiryolu geldiğinde, Joe işini çok paraya sattı ve Kuzeye gitti. "Restoranında" kolalı bir yaka ve kravat görmek, medeniyetin kapısına kadar ulaştığının bir işaretiydi. Joe medeniyeti sevmezdi ve "torflardan" nefret ederdi. Şunları söylediği bilinirdi: "Haşlanmış gömlekli bir adamın görüntüsü beni hasta ediyor."

* * * * *

Bir zamanlar Joe'nun lokantasının bulunduğu yerde şimdi taştan yapılmış, her yatak odasından bir banyo çıkan büyük bir otel var.

THE JOHNNIE-COME-LATELY.

William Blake, Tantani Oteli'nin barına sessizce girdi. İngiltere'den uzun süre
çıkmadığı herkes için açıktı, çünkü
giysileri çok yeni ve temizdi. Ayrıca, kendine güvenen bir hava taşıyordu, ki bu da şüphesiz bir işaretti.

Barı dolduran tüm adamlar, uzun
sürlü ayakkabılar giyiyordu; ya da
giysileri İngiltere'de yapılmışsa, çok, çok uzun zaman önceydi.

William, ağabeyi ile birlikte Eton'da bulunan barmeni tanıyordu.
Afrika'da erkekler, uygun seviyelerine ulaşma sürecinde garip işler buluyorlar. Şunu da eklemeliyim ki, zamanla aynı barmen barı ve bunun dışında birçok şeyi satın aldı ve sonunda Yasama Konseyi'nde bölgesini temsil etti.

William'ın içeri girdiği anda barmen meşguldü, bu yüzden genç adam
duvarın ve kadife giysili bir nakil aracının kaslı sırtının arasından geçerek, barmenin gözüne çarpana kadar sessizce beklemeyi planladı.

Ortalık, sert içki ve tütün dumanıyla doluydu --Boer tütün dumanı. Erkeklerin edindiği tüm çirkin alışkanlıklar arasında,
Boer tütünü içmek diğer insanlar için en zor olanıdır.
Biliyorum, çünkü bir zamanlar ben de içerdim ve her istasyonda bir
Yeraltı tren vagonunu boşalttığını gördüm.

Ama William sigara içmezdi, sert içki de içmezdi; o sadece
kardeşinin 
sevdiği adamla konuşmak istiyordu. Ama
bara vardığında, istemeden nakil aracının kolunu
zorladı ve içkisinden biraz döktü.

"Kiminle uğraşıyorsun?"

"Özür dilerim."

"Özür dilerim, öyle mi? Sen terzi modeli bir herifsin."

Barmenin en büyük avantajı hızlı bir kulak ve yükselen belaya karşı keskin bir histi. Bir anda tezgahın sonundaydı.

"Merhaba, Bill. Rogers'ın içkisini mi bozdun? İkiniz de
benim masrafımla birer içki için. Bu çocuk benim arkadaşım, Rogers."

"Eh, Jimmy, senin arkadaşın olduğu için kazayı görmezden geleceğim ve
geleceğim. Benimki cin tonik; çocuk ne içecek?"

William içmediğini açıklayamadan önce, barmen şöyle dedi: "Ben onun zehrini biliyorum, değil mi, Bill?" ve ardından göz kırptı.

"Bay John Rogers--Bay William Blake."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Blake. Şuraya koy."

İkili el sıkıştı.

Barmen iki bardağı öne doğru itti - biri cin içeriyordu, Rogers'a, diğeri ise limon suyuydu, Blake'e. Tezgahın altındaki şişeden kendisi için bir şey çıkardı, Rogers'a küçük bir tonik verdi ve William'la küçük bir soda paylaştı.

"İşte eğlence," dedi Rogers.

"Çene, çene," dedi barmen Jimmy.

Çocuk her birine ciddi bir şekilde başını salladı. İçtiler.

"Hadi, bir tane daha içelim," dedi Rogers. "Benim için de öncekiyle aynı, ama senin çiçek açan toniğinden pek değil, Jimmy. Cini bozar."

İçecekler servis edilir edilmez barmen tezgâhın diğer ucundaki çağrılara
katılmak için aceleyle uzaklaştı, böylece ikisi
kendi başlarına kaldılar.

"Ne içiyorsun, sorabilir miyim?"

"Limon suyu ve soda," dedi William.

"Tam da düşündüğüm gibi. Şimdi, genç dostum, bu işe yaramaz. Bugün trenin
geldiğini görmedin mi?"

"Evet."

"Ee?"

"Anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Peki, bu Güney'den buraya gelen ilk tren değil miydi?"

"Evet."

"Peki, sarhoş olmayacak mısın?"

"Elbette hayır."

Rogers geri çekildi ve çocuğu baştan aşağı süzdü. Sonra----

"Ne kadar bahse girersin?"

William cevap vermedi. Taşıyıcı limon suyunu devirdi
ve cinini çocuğun önüne koydu.

"İç şunu."

"Hayır, içmeyeceğim."

"İçmeyecek misin?"

"Hayır."

"Sana üç şans vereceğim ve daha fazlasını değil."

Bunun üzerine Rogers ceketinin cebinden ağır bir tabanca çıkardı.

"İç! Bir!"

"Hayır."

"İç! İki!"

"Hayır."

"İç! Üç!"

"Hayır, içmeyeceğim."

Rogers bir an çocuğa baktı ve sonra tabancayı tekrar cebine koydu.

"Senden hoşlanıyorum. Cesaretin var. İstersen çürük içki iç, benim işim değil. Al, bunları al."

"Bunlar" bir ip parçasıyla bağlanmış bir deste Standard Bank notuydu. William duvara yaklaştı.

"Al, al; beşlik. Bugün bir iş için para aldım ama seni
seviyorum, bu yüzden bunlara sahip olmalısın."

"Paranı istemiyorum."

"Ben de istemiyorum. Al."

"Hayır."

"Ne? İçmiyorsun ve iyi para da almıyorsun?"

"Hayır."

"Sana üç şans vereceğim ve bu sefer ateş edeceğim."

"Al! Bir!"

"Hayır."

"Al onları! İki!"

"Hayır."

"Üç demeden al onları!"

"Hayır."

"O zaman, kimse almayacak." Ve Rogers bununla birlikte paketi kapıdan karanlığa fırlattı. Sonra başını çapraz kollarının üzerine eğdi ve hıçkırdı.

Jimmy izliyor gibiydi, çünkü bar tezgahındaki bir kapağı kaldırdı,
kapıdan dışarı çıktı ve hemen geri dönüp paketi cebine
tıkıştırdı.

"Ona aldırma, William."

Sonra Rogers'a, "Ya içkin?"

Taşımacı ayağa kalktı.

"Treni gördün mü, Jimmy?"

"Evet."

"Kimse sarhoş değil mi?"

"Pek değil."

"Tren geldi ve kimse sarhoş değil mi? Sarhoş olacağım. Sarhoş olacağım."

Ve bunu söyledikten sonra bardağını sallayarak barın etrafında dönüp durdu. "Tren! Tren! Tren!" ... Çarpışma!

Herkes döndü. Tantani'nin nakil sürücüsü John Rogers düşmüştü ve yere baygın bir şekilde yatıyordu.

"Rogers sarhoş mu?" diye bir inanmazlık korosu her yerden geldi. Kimse onu incelemek için eğilmedi; belki de William ve barmen dışında çok az kişi eğilmenin güvenli olduğunu düşünüyordu. Sonra birkaç arkadaşı onu ayaklarıyla bir koltuğun altına itti ve tekrar bara döndü.

"Zavallı ihtiyar Rogers," dediler, "bunu kim tahmin ederdi ki? Dağılıyor olmalı. Eskiden günlerce hiç kıpırdamadan giderdi. Zavallı ihtiyar. Tren nakil yolculuğunu elinden aldı. Evet, onu üzen şey bu."

Ama William ertesi sabah Rogers'la karşılaştı, yine kendisiydi.

"Günaydın, oğlum."

"Günaydın."

"Jimmy paramı geri verdi."

"Elbette."

"İşin var mı?"

"Hayır."

"İş mi arıyorsun?"

"Evet."

"Peki, bir sonraki yolculuğumda benimle gel. Ben de sıkı t.t.'ye gideceğim. Sana iyi atışlar da göstereceğim ve sığırlarıma yardım edecek iri yarı bir genç adam istiyorum. Jimmy senin geleceğini düşündüğünü söyledi. Senin gelmeni istiyorum. "

William gitti ve her ikisine de kar getiren
bir ortaklık doğdu.

Rogers ve Blake, Belingwe'nin hemen ötesindeki büyük sığır çiftliğinin sahipleri.
Rogers şimdi neredeyse yetmiş yaşında olmalı ve hala sağlıklı ve dinç.

KAYIP YAKUTLAR.

Güney Afrikalı bir madenciye sorsanız, şüphesiz size
Afrika'da yakut olmadığını söylerdi. Yanılmış olurdu.

Bildiğim kadarıyla iki tane çok büyük yakut bulundu. Birini
gördüm. Diğerini de duydum. Bana güvenin, Afrika'da çok sayıda yakut var. Size nerede olduğunu bile söyleyeceğim. Umarım
gidip onları ararsınız ve dahası onları bulursunuz.

Yazdığım yakutlar, Zambesi kıyılarında, Victoria Şelaleleri'nin aşağısında bir yerde bulunur. Daha kesin ayrıntılar verebilseydim,
bunu yapmazdım: gidip kendim arardım.

Daha önce de söylediğim gibi, orada olduklarını biliyorum, çünkü
bir tanesini elimde tuttum. Bana gösteren adam bunun bir yakut olduğunu söyledi.
Elbette ona inandım. İnanmam için bir sebebim vardı. Ama emin olmak için
onu iki yarım kronun arasına koydum, değerli sandviçi düz bir
granit levhanın üzerine koydum ve topuğumun altında sertçe büktüm.

Gümüşüm zarar gördü. O yarım kronları birine geçirmeyi başardım,
ama kendimi bir suçlu gibi hissettim.

Bana yakutu gösteren bu yaşlı adam gerçekten çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu.
İskoç'tu. Uzun sakalı sadece hafifçe kırmızıydı,
aksi halde beyazdı. Daha doğru olmak gerekirse, sanırım
pembemsi bir renkle karışık uzun beyaz bir sakalı olduğunu söylemeliyim. En azından,
onu ve onu ilk gördüğümde bana öyle geldi.

Yaşlı adam, Victoria Şelaleleri'nin yaklaşık kırk beş mil yukarısında, Zambesi'deki kampıma yirmi beş yıl önce geldi.

Sakalından başka, belli ki yaşlıydı. Bacakları inceydi.
Romatizma yüzünden topallıyordu. Yanakları çöküktü ve
kulakları ne kadar da inceydi! Kulaklarını gayet iyi hatırlıyorum, neredeyse şeffaftılar
ve elleri--aslında sadece pençelerdi.

Bu zavallı yaşlı adam bana üç şey için geldi.

Bir. Bir av tüfeğini tamir edebilir miydim? O pis eski silaha bir göz attım ve
bunun benim için çok zor olduğunu kabul ettim. Çift namlulu bir av tüfeğiydi
sağ namludan dört santim, sol namludan bir santim eksikti ve
ikisi arasında birleşme olması gereken metal kaburga iyi bir şekilde
on santim geriye kıvrılmıştı.

Bir balıkçıl avlamaya çalıştığını ve tüfeğinin
patladığını anlattı. Gece namluya bir farenin
girmiş olması gerektiğini söyledi.

Belki de girmiştir.

Ben şahsen, silahın sahibiyle aynı şikayetten muzdarip olduğunu söylemeliydim: yaşlılık.

Peki, silah konusunda ona yardım edemedim, peki sonraki adım ne oldu?

Bir damla iyi viskim var mıydı? Evet, Jingo aşkına, vardı ve zavallı ihtiyar buna çok sevindi.

Ona yerel ilacından iyi bir doz verdim, bu da onun için zamanı en azından birkaç düzine yıl geriye almış gibi görünüyordu.

Ve üçüncü şey?

Ah, evet, üçüncü şey. Başladı:--

"Görüyorsun ya, ben yaşlı bir adamım. Dürüst bir adamım, evet, oldukça dürüstüm. Diğerleri gibi
yalan söylemem."

Durakladı ve çadırımın kapısından dışarı baktı.

"Diğer ikisi kötü."

Aksanını veya konuşmasındaki o tuhaf, mızmız tavrını taklit etmeye çalışmıyorum çünkü bunu yapamam. Yaşlı bir İskoç'tu, bu yüzden yerel rengi kendiniz
doldurabilirsiniz.

"Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Evet."

"Beni ele vermeyeceksin?"

"Hayır, elbette hayır."

"Diğer ikisine söylemeyeceksin?"

"Elbette hayır, ama diğer ikisi kim?"

Yaşlı adam tekrar çadırdan dışarı baktı ve hemen bana döndü. Parmağını burnunun yanına koydu ve göz kırptı. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Gitmeliyim. İçecek için teşekkürler. Hayır, bir tane daha içmeyeceğim.
Geç oluyor ve arkadaşlarım endişelenecek."

Konuşması sırasında yaklaşan bir ayak sesi duydum.

Yaşlı adam çadırımdan geri çekildi ve ben de onu takip ettim. Birkaç metre ötemizde aceleyle yaklaşan başka bir adam vardı. Endişeyle bana, yaşlı İskoç'a ve tekrar bana baktı. Durdu ve yaşlı, yaşlı adama dönerek şöyle dedi: "Burada ne yapıyorsun?"

Bu beni rahatsız etti. Zaten ne istediğini çok sert bir şekilde sormak üzereydim ki ikisinin de ifadesi beni duraklattı.

Yaşlı adamın yüzünde korku; yeni gelenin yüzünde öfke, şüphe, açgözlülük,
zalimlik - kötü bir adamın kötü yüzü.

Merakım uyandı; soruyu cevapladım.

"Arkadaşın benimle içki içiyordu. Sen içmez misin?"

"Hayır, içmem." Sonra, sonradan aklıma gelen bir düşünceyle: "Hayır, çok
teşekkür ederim." Ve adam çirkin ağzıyla gülümsedi, ama gözleriyle değil.

Şimdi ona baktığımda, davetsiz misafir gitmek için acele ediyor gibiydi.

"Kano çocukları bizi bekliyor ve gitmemiz gerek. Hadi gel,
Macdonald."

Yaşlı adam yüzünü bana doğru çevirdi ve veda ederken gözlerinde büyük bir korku gördüm.

Diğerini görmezden gelerek, geceyi burada geçirmesini rica ettim ve silahını
onarmak için elimden geleni yapacağıma söz verdim. Başını salladı ve yavaşça uzaklaştı.

Çirkin adam onu ​​nehrin kıyısına doğru acele ettirdi ve kanoya
binmesine yardım etti. Bir sorun olduğunu hissettim ama nasıl müdahale edebileceğimi göremedim.

İkili kıyıdan uzaklaşırken, diğer adam döndü ve bana
sürtünen bir bakış attı. Gizem ne olabilirdi? O tıknaz, siyah saçlı küçük şeytan hiçbir kötülük peşinde değildi. Gerekirse yaşlı adamı, beni veya başka birini öldürebilecekmiş gibi görünüyordu.

Ertesi gün onlardan hiçbir şey görmedim ama yerlilerim bana diğer tarafta kamp kurmuş bir vagonlu üç beyaz adam olduğunu söylediler. Bir çocuğu
karaya keşif için gönderdim ama hiçbir gerçek öneme sahip bilgiyle geri
gelmedi.

Üçüncü gün yaşlı adamdan o kadar rahatsız oldum ki
nehri geçip onu görmeye karar verdim. Kampıma
gözümün önünden geçen
en gerçek bir serseri çiftinin gelmesiyle bunu yapmaktan alıkonuldum.

Nehirden yukarı doğru yürürken onları incelemek için zamanım oldu. Ve bir çift
serseri gibi görünüyorlardı.

Daha önce bana bir ziyarette bulunmuş olan adam, yürümenin aşırı bir efor olduğunu hisseden şişman, sağlıksız görünümlü bir adamla hızlı hızlı konuşuyordu, çünkü şişkin, kambur ve beceriksizce yürüyordu.

Yabancının üzerinde yelek vardı ama ceket yoktu. Kırmızı olan pantolon askıları her iki yanından düzensizce sarkıyordu;
yeleğini giyerken omuzlarına geçirmeyi unutmuştu.

Çadırıma vardıklarında onlara sandalyeler teklif ettim. Şişman adam birine gömüldü, tıknaz arkadaşı ayağa kalktı.

Konuşan ikinci kişiydi. Diğeri terleyen alnını mavi bir pamuklu mendille sildi ve arkadaşının hızlı konuşmasını desteklemek için sadece şunu söyleyebildi:
"Öyle; evet, evet,".

Bu değerli ikilinin, yaşlı adamın bana üç gün önce
tam olarak ne söylediğini bilmek istediği kısa sürede ortaya çıktı. Bana hiçbir şey
söylemediği için, onlara cevap vermek kolaydı.

"Yaşlı adamı nasıl buldum?"

"Sadece çok yaşlı görünüyordu, hayatının bu döneminde Zambesi'de olmak için çok yaşlıydı."

"Onu sersem bulmadım mı?"

"Tam tersine, oldukça normal."

"Bana tuhaf hikayeler anlatmamış mıydı?"

"Hayır; sadece bana silahından ve onunla geçirdiği kazadan bahsetti."

"Aslında, kafası yerinde değildi ve gerçekten
söylediği her şeye inanmamalıyım. Aman Tanrım, ikisini de yolda garip fikirleriyle kahkahalara boğmuştu. Altın madenleri ve
bu tür saçmalıklarla ilgili hikayeler. O tür şeylerden bahsetmemiş miydi?"

"Hayır."

"Şey, şimdi ateşle yataktaydı ve her zamankinden daha garip konuşuyordu. Evet, eğer ayırabilirsem, ona biraz kinin vermek istiyorlar; ama
gitseler iyi olur, çünkü ateşi olan yaşlı bir adamı uzun süre yalnız bırakmak oyun değildi."

İkisi de gitmek için ayağa kalktı.

İkisinden de hoşlanmadım, özellikle de şişman olanından, bana
şehirde yetişmiş bir parazit gibi
görünüyordu - bir barmen, bahisçi, tütüncünün yardımcısı veya
bu tür bir şey. Etrafına baktılar ve tereddüt ettiler, belli ki
benimle içki içmeleri için davet edilmeyi bekliyorlardı. Bir şişe biranın "üçünü" birkaç domuzla içmeyi tercih ederdim. Hemen gittiler, hiçbir şey bilmediğimi görünce açıkça rahatlamış bir şekilde.

Artık her şeyi ve hemen öğrenmeye kararlıydım; ama yaşlı adamı tekrar tek başıma nasıl yakalayacağım
zordu.

Sandalyemde oturup düşünürken, onları gözetlemek için gönderdiğim çocuğun söylediği bir sözü hatırladım: "Şişman olan, nehrin kuzey kıyısında yaşayan yerlilerden satın aldığı
çok fazla Kaffir birası içiyordu."

Köyün muhtarına bir haberci göndererek çok fazla bira, tencere tencere yapıp, yeni ve yarı fermente edilmiş olarak diğer taraftaki beyaz adamlara götürmesini emrettim. Muhtara ucuza satmasını söyledim ve aradaki farkı telafi edeceğimi söyledim.

Zamanı gelince ödülümü aldım. Yaşlı İskoç yanıma geldi ve bana
arkadaşlarından birinin çok acı çektiğini ve diğerinin
karnına yağ sürerek acısını hafifletmeye çalıştığını, kendisinin fark edilmeden
kaçtığını ve şimdi bana "bunun" her şeyini anlatmak istediğini söyledi.

Doğal olarak "bunun" ne olduğunu duymak için çok endişelendim ve yaşlı adamı
oturttum.

Şimdi, merak ediyorum, yaşlı adamlar neden hemen konuya giremiyorlar?
Çok canımı sıkarak, bana diğer ikisinin ne tür
serseriler olduğunu anlatmak için yarım saat harcadı; yarım şans verildiğinde,
onu "öldüreceklerinden" emin olduğunu ama sırrını ondan alana kadar bunu yapmayacaklarını söyledi.
Söylemek mi? Canın pahasına!

Ama bana söylerdi; evet, söylerdi. Hiç yakut gördün mü? Hayır,
yüzüksüz değil mi? Pekala, şimdi bir tane görmeli ve elimde tutmalıyım.
Büyük, krallara layık bir tane. Ve bana daha fazlasını nerede bulabileceğimi söylerdi. Yüzlercesi. Diğer ikisi onu sadece yakutların nerede olduğunu öğrenmek için Zambesi'ye getirmişti. Ama onlara söylemeyecekti, kendisi. Viski şişesi konusunda çok cimriydiler; ayrıca
üzerine bir kağıt bile
imzalamayacaklardı. Bir anlaşma için kağıt imzalamayan bir adam
iyi bir şey yapmıyordu--adil oynamayı düşünmüyordu. Peki yakut madeninin nerede olduğunu gösterdiği için ona ne kadar ödemeleri gerektiğini düşünüyordum? Birkaç yüz dolar adil bir şey olur muydu?

Ve daha neler neler.

Ona verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim, bu da arkadaşlarına güvenmemesi konusunda bir uyarıydı.

Sonra bana küçük mavi bir ilaç
şişesinde taşıdığı yakutu gösterdi, üzerinde "ateş karışımı" yazıyordu.

Yakutlar hakkında çok az şey biliyordum ve bunu ona söyledim. İşte o zaman iki yarım kronun arasında denedim.

Yakut olmasa bile çok sert bir taş olduğuna ikna olduktan sonra, ona geri verdim ve o da şişeye geri koydu.

Daha sonra bana, yıllar önce Zambesi kıyılarında bir Cizvit Rahip ile birlikte seyahat ettiğini söyledi.
Bir yerlinin köyünün hemen altında, adını şu an hatırlayamadığı bir yerde yakutları bulduğunu söyledi. Birini saklamış, diğerini ise rahibe vermiş, rahip ona yakında Fransa'ya gideceğini ve taşın bir değeri olup olmadığını öğreneceğini söylemiş. Eğer değeri varsa, onu satıp yarı yarıya satacakmış.

Birlikte güneye indiler ve Grahamstown'da ayrıldılar. Bir yıl sonra Banka müdürü tarafından çağrılmış ve Rahip tarafından kendisine 480 sterlin gönderildiği söylenmiş.

Para işe yaradı ve bir sebepten dolayı daha fazla yakut almak için Zambesi'ye kadar gitme zahmetine girmedi. Ayrıca
evlendi ve Bechuanaland'da bir çiftliğe yerleşti.

Ancak karısı yakın zamanda ölmüştü. İki kızı evliydi ve oğlu Matabeleland isyanında öldürüldü. Sonra sığır vebası yüzünden tüm
sığırlarını kaybetti.

Bu yüzden çiftliği terk etti ve Bulawayo'ya gitti. Orada kimseyi tanımıyordu,
ama iki arkadaşıyla birlikte oldu, bir barda buluştu, onlara yakuttan bahsetti ve gösterdi. Bir Yahudi, taşın yeterince yakut olduğuna dair onlara güvence vermişti ve inandığı kadarıyla
giyim ve yolculukları için biraz para koymuştu.

Ancak bir kağıt imzalamadılar ve hiçbir kötülük peşinde değillerdi. Zambesi'ye gelmişti - bunu yapmak zorunda olduğunu hissediyordu. Günümüzde para kazanmak zordu. "Ama sana her şeyi anlatacağım," dedi, "ve madenin nerede olduğunu, böylece, eğer bu adamlar beni öldürürse, taşları alabilirsin. Onlar
onlara sahip olmayacaklar. Gwai Nehri'nin Zambesi'ye nerede aktığını biliyor musun?"

"Evet."

"Eh, o kadar da aşağıda değil--Dinle! Duydun mu?"

"Hayır, ne?"

"Yardım çağrısı. İşte yine geldi."

Çadır kapısına gittik ve nehre doğru baktık. Akıntının ortasında, dibi yukarı kalkmış bir kano
görebiliyorduk. Bir beyaz adam bir uçta oturuyordu ve diğer uçta bir yerli vardı. İkinci bir beyaz adam kıyıya doğru yüzüyordu.

İskeleye doğru koştum, giderken kanocu arkadaşlarımı çağırdım. Bir an için ziyaretçimi tamamen unuttum. Suda beyaz bir adam vardı ve şüphesiz
ukala olmasına rağmen, boğulmasına izin veremezdim.

Çocuklarım ve ben onu kıyıya çıkardık. En tıknaz olanıydı. Şişman, sağlıksız görünümlü arkadaşı ters dönmüş kanoyla nehirde yüzüyordu.

Birini karaya çıkardıktan sonra, çocuklarımı diğerini almaya geri gönderdim. Çok ıslanmışlardı ve şehirde yetişmiş olan çok korkmuştu.

Giysilerini kuruttum ve sonra onları kendi kanomla kamplarına geri gönderdim. Öfkeli bir su aygırı onlara saldırmış gibi görünüyor.

Bunca zaman yaşlı Macdonald'ı düşünecek pek vaktim olmadı.
İnsanlarıma onu sordum ve bana onun kaçtığını ve diğer adamların giysileri
kurutulurken
bir kanoyla beyaz adamın kampına geçtiğini söylediler.

Kaffir birası hakkında tek kelime edilmedi. Eğer bu iki kötü adam kaza olduğunda yardım veya ilaç için nehrin karşısına
gelmişlerse, o anın ve sonrasındaki heyecandan bunu söylemeyi
unutmuşlardı.

Ertesi gün gittiler--üçünün hepsi, yakutları ve her şeyiyle. Ve bir daha hiç birini görmedim. Ama daha sonra elime ulaşan bir Bulawayo gazetesinde şu duyuruyu gördüm:

"Bulawayo Memorial Hastanesi'nde, John Macdonald karasu hummasından öldü. Cenaze töreni (Hendrix and Sons) bugün öğleden sonra 3.30'da Hastane'den başlıyor."

Yani tekrar ediyorum, Afrika'da, Zambesi kıyılarında bir yerlerde, Şelalelerin altında ama Gwai Nehri'nin birleştiği yerin kuzeyinde yakutlar var. Eğer gidip onları aramaya karar verirseniz, size bol şans!

Sığır Kralı.

Schiller mesleği gereği sığır tüccarıydı ve çok para kazanıyordu.

Bu arada, doğuştan Yahudi, kazara Avusturyalı, eğitimli bir kuaför ve fırsat buldukça paralı askerdi.
Oldukça cahil.

Okuma yazma bilmemesine rağmen yerlilerle yaptığı birçok işlemin yeterince doğru hesaplarını tutuyordu. Bir keresinde bana hesaplarını göstermişti. Hesaplar çentiklerden oluşuyordu. Bunları anlayamamıştım ama Schiller her öküzün kendisine ne kadara mal olduğunu ve kaç tane sığırı olduğunu bir şiline kadar biliyordu.

Bir pazar sabahı bungalovuma geldi ve bana kırsal kesimdeki tüm dedikoduları anlattı. Bu arada saçlarımın kesilmesi gerektiğini söyledi ve
işletme zevkini yaşayıp yaşayamayacağını sordu.

Teşekkür ettim ve oturdum.

Şaşkınlığıma rağmen küçük siyah bir çantadan tüm ticaret araçlarını çıkardı, bunların arasında boynuma sıkıştırdığı pembe bir
baskılı kağıt da vardı.

Dokunuşu açıkça belliydi.

"Siz profesyonel değil misiniz?"

"Evet, efendim, Bond Caddesi'nden ----'den."

O günden sonra, eğer evdeysem ayda iki kez, en az yirmi bin pound değerinde olan bu adam saçımı altı peniye kesti.

Kendisine "Sığır Kralı" diyordu.

Onunla ilk kez, ofisimde sığır ticareti lisansı başvurusunda bulunduğunda tanıştım: bu yıllar önceydi.

O günlerde, bir lisansı takdirimize göre verebilir veya vermeyebilirdik,
Schiller'i yakından sorguladım.

Sıradan bir Yahudi'ye benzemiyordu. Bununla, belirgin bir burnu olmadığını kastediyorum: aksine, küçük ve sivriydi. Bana Yahudi olduğunu söyledi, bunu tahmin etmemeliydim. Uzun bir madalya şeridi sırası takıyordu ve iddiasını desteklemek için son yirmi yıldır Afrika'da toplanan her düzensiz kuvvetten terhis belgeleri çıkardı.

Belgeleri dikkatlice okudum ve lisans başvurusunda bulunan küçük adamın kesin bir ateş yiyici ve çok cesur bir asker olduğu sonucuna vardım.

O bir kamp takipçisi değildi. Madalyaları kazanılmıştı ve bunun bedeli de birkaç yaraydı. Daha sonra bu onurlu izleri gördüm.

Ona lisansını verdim ve kendisinin de dahil olmak isteyebileceği bazı istenmeyen faaliyetleri kontrol etmek için tasarlanmış bir taahhütname imzalamasını istedim.

Adını yazamıyordu. Birkaç gereksiz lekeyle birlikte büyük bir X, sözünün kaydını süslüyordu. Hiçbir zaman sözünü tutmadı:
aslında o adamın sözü, gerçek anlamda onun senediydi.

Cahil bir adamın, not tutan bir adamdan çok daha hızlı öğrendiğini her zaman gördüm. Biri hafızasına güvenir ve böylece onu güçlendirir; diğeri ise sınırlamalarını kabul ederek onu caydırır.

Yerel lehçeyi hızla öğrendi ve telaffuzu oldukça iyiydi. Bu ona rakip tüccarlara karşı avantaj sağladı.

Yerliler dillerinin beyaz bir adam tarafından konuşulmasını severler ve Schiller akıcı bir
konuşmacı olduğundan, onun şirketi çok aranırdı.

O bir ticaret dehasıydı. Satmak için sahip olduğu her şey kısa sürede büyük yerli nüfusun
arasında popüler oldu. Ülkenin büyük hanımlarının çoğunu tanıdı. Büyük hanımların, ister beyaz ister siyah olsunlar,
modaları belirlediğini bilerek, onları mağazasına müşteri olmaya ve uzun vadeli kredi almaya ikna etti.

Bu özel baskı deseni genellikle toplum tarafından beğenilmezse, önemli hanımlardan biri kısa süre sonra metrelerce boncukla
örtülü olarak ortaya çıkardı. Eğer o renkli boncuk serbestçe satılmazsa, Şefin evindeki bir kişi kısa süre sonra onu ip ip takarken görülürdü.

Ama istediği sığırdı ve sığır elde etti. Güzel hayvan sürüsü o kadar büyüdü ki Şef bile kıskançlık duydu ve halkına çok fazla satış yapmamaları konusunda bir uyarıda bulundu.

Yine de sürü büyüdü. Adam insanlarla diğer tüccarlardan daha adil davrandı ve dahası müşterileriyle fazla samimi olma
hatasını yapmadı.

Ben teftiş turundayken bir kriz çıktı. Şef, halkının Sığır Kralı ile daha fazla alışveriş yapmasını yasakladı.

Schiller kazançlarını saydı, sığırlarını damgaladı ve onları güneye, demir yolu istasyonuna satışa gönderdi. Sonra dükkanını kapattı.

Tam bu sırada, kendisi için birçok kasa ve balya dolusu yeni mal taşıyan bir dizi vagon geldi. Bunlar boşaltıldı, paketlerinden çıkarıldı ve
kapalı dükkanda kayboldu.

Sonra Schiller, dükkan kapısına bir demir yolu bilet ofisininkine benzeyen bir kapak yaptı. Panjuru aralık bıraktı, ama malları tüm pencerelerin önüne yığdı. Bol miktarda siyah burun camlara yaslandı, ama mallar -her yerde mallar- mağazanın içini görmeyi engelliyordu.

Kapaktan Schiller'in gizemli bir şekilde meşgul olduğu görülebiliyordu. Önünde üzerinde birçok küçük tahta disk bulunan damalı bir tahta vardı.
Gözlerini tahtaya dikmiş bir şekilde oturuyordu ve zaman zaman bir diski oynatıyordu.

Tüm soranlara, mağazasının Şef'in emriyle kapatıldığını ve kendisinin çok meşgul olduğunu söyledi.

Tüccarın meşguliyetiyle ilgili haberler yayıldı. İnsanlara zarar vermek için ilaç mı yapıyordu? Kesinlikle hayır; nazik küçük bir adamdı.

Gizli Komiserle garip bir şekilde iletişim mi kuruyordu?
Öyle olabilir; emin olmak daha iyi.

Şef huzursuzlandı. Sonunda baş muhtarını soruşturmaya gönderdi.

Bu muhtar, Misyon okulunda bir miktar eğitim almıştı, bu yüzden
tüccarı geleceği konusunda uyarmak için nazik bir mektup yazdı.

EFENDİM,

Dürüst adam tüccara selamlarımı iletiyorum. Umarım
iyi uyumuşsunuzdur. Uzun zamandır sizi görmediğimi söylüyorum ve
nasıl olduğunuzu görmek için gelmek niyetindeyim. Ben iyiyim ve
karım da iyi. Şimdi mektubumu kapatmalıyım.

Arkadaşın,
GONYE.

Zarfta şu adres yazıyordu:

Bay Shiler, Esq.,
Tüccar.

Mektup ambarda usulüne uygun olarak teslim edildi. Schiller mektubu okuyormuş gibi yaptı ve
cevap olmadığını söyledi.

Mektuplarını genellikle yerli katibim tarafından okunması için getirirdi, ama
ben onu turuma yanımda götürmüştüm.

Muhtar ambar kapağını itip içeri baktığında Sığır Kralı şaşırmış olsa da bunu belli etmedi.

Sabırsızlıkla dama tahtasından başını kaldırdı, kesintiye kaşlarını çattı ve tekrar oyuna döndü. Kendine karşı
kendisi oynuyordu ve kendi kendine bitmek bilmeyen bir mücadele veriyordu.

"Sana iyi günler, Tüccar."

"İyi günler, Gonye."

"Umarım iyi uyumuşsundur?"

"Evet, ya sen?"

"Ah, evet, çok iyi uyudum, teşekkür ederim, Tüccar."

İkilinin üzerine sessizlik çöktü ve benlik _v._ benlik oyunu devam etti.

"Beni buraya getirmediğin için küs," diye mırıldandı Schiller.

"Lütfen bana taç giydir," diye yanıtladı Schiller.

"Ne yapıyorsun, dürüst adam?" diye sordu Gonye.

"Evet," diye yanıtladı tüccar dalgın bir şekilde.

"Artık ticaret yapmıyorsun, Tüccar."

"Hayır, Şefin mağazamı kapattı."

"Komisere söyler misin?"

"Elbette."

"Ne yapacak?"

"Şef ve sen ne yapacağını ne zaman yapacağını bileceksin."

"Şimdi ne yapıyorsun, dürüst adam?" diye sordu Gonye ve ekledi--"İçeri girebilir miyim?"

"Evet, eğer konuşmazsan veya mallara dokunmazsan."

Tüccar ayağa kalktı ve yerliyi içeri aldı, ancak törensiz
oyununa geri döndü.

Gonye yığılmış tezgahların etrafından dolaşıp dolu rafları inceledi. Gerçekten de mallar vardı. Bir sürü sığıra bedel mallar.
Battaniyeler, renkli baskı, basma, pirinç tel, boncuklar, gömlekler, şapkalar,
paltolar, şeker, reçel, tütün, pipo, bıçaklar, aynalar, ağızlıklar ve Tanrı bilir daha neler.

Bütün bu güzel yeni şeyleri görmek muhtarın
yüreğinde birçok istek
yarattı. Fakat Şef dükkânı kapatmıştı.

Gonye tüccarın oturduğu yere geri döndü ve onu izledi.

Bir zafer çığlığıyla, kendi kendini iki papazla yendi. Schiller
tahtayı başka bir yarışma için yeniden düzenledi.

"Bu bir oyun mu?" diye sordu Gonye.

"Evet, bir oyun."

"Çok zor bir oyun mu?"

"Çok zor."

"Öğrenmen uzun sürdü mü?"

"Yıllar ve yıllar."

"Öğrenebilir miyim?"

Tüccar sandalyesine yaslandı ve yerliye dik dik baktı. "Yapabilirsin," dedi.

"Bana öğretir misin?"

"Deneyeceğim; şu sandalyeyi getir ve otur."

Öğleden sonranın geri kalanı Schiller'in Gonye'ye damaların gizemlerini öğretmesiyle geçti.

Ertesi gün yerli tekrar geldi.

"Sanırım artık oynayabilirim, Tüccar."

"Öyle mi? Sen siyahı al, ben beyazla oynayacağım."

Schiller kazandı, neredeyse bir adam kaybetti.

"Tekrar dene, Gonye."

Schiller kurnazca bir oyun oynadı, bu yüzden yerli bir sonraki sefere biraz daha iyi bir gösteri yaptı. Üçüncü oyunu daha da iyi yaptı. Dördüncü oyunu kazandı.

Tüccara karşı kazandığı tek dama oyunu buydu.
Muhtar zaferinde Şefi mağazanın yeniden açıldığını ilan etmeye ikna etti. Tüccar iyi bir adamdı. Gerçekten de dürüst bir adamdı. Sığır ağılı boştu. Komiser döndüğünde ona ne diyeceklerdi? Tüccar elbette şikayet edecekti. Dahası, mağaza çok güzel mallarla doluydu.

Ertesi sabah mağaza açıldı ve yerliler sığırlarıyla
buraya akın etti. Schiller harika bir ticaret yaptı ve bir haftada diğer tüm tüccarların üç ayda satın aldığından daha fazla sığır satın aldı.

Gonye, ​​tüccarın artık dama oynayacak kadar ticaretle meşgul olduğunu söylemesiyle biraz üzüldü. Ancak aptal olmayan Schiller, tahtayı ve adamları Gonye'ye sunarak Sığır Kralı konumunu sağlamlaştırdı.

Schiller'den en son Büyük Savaş'ın patlak verdiğinde duydum.
Alman Güneybatı Afrika'sını ele geçirmek için yola çıkan Kuvvet'e katılmıştı.

ORTAKLAR. Jack Fernie ve William Black, genellikle keyifli olan
dünyadan bir şeyler görme işinde ortak oldular.

İki adamın ortak noktası, keşfedebildiğim kadarıyla, yeterince azdı. Ortak noktaları botlar --sıra dışı
botlar-- gibi görünüyorlardı.

Fernie ıslak ayaklardan nefret ederdi. Botun üstünden su girerse, ayağın bütün gün nemli kalacağını ve bunun da sizin için kötü olduğunu savunurdu. Bu yüzden, üst kısmın derisine, tabanlarla birleşmek için büküldüğü her yerden delikler
açtı. Suyun kendi seviyesini bulması gerektiğini, adil bir şans verildiğinde, botlarınızdan içeri aktığı kadar kolayca dışarı akacağını açıkladı.

Black, içe doğru büyüyen bir ayak tırnağı geliştirmekten sürekli korkardı, bu yüzden
başparmak için biri ve geri kalanı için diğeri olmak üzere iki bölmesi olan botlar giyerdi. Çok çirkin, beceriksiz botlardı, ancak Black bunların kesinlikle önleyici ve çok rahat olduğunu
beyan etti.

Bu iki garip yaratık birbirlerinin çizmelerini tartışmaktan asla bıkmazlardı.

Fernie bir gemide ikinci kaptandı. Hindistan'dan
eve dönerken bir papaza tekrarlanamayacak şeyler söylemişti. Londra'ya
vardığında müdürleri onu çağırdı, sertçe azarladı ve
hizmetlerinden
kovdu.

Fernie'yi iyice tanıdığımda, bütün bu sıkıntının ne olduğunu sordum. Çok konuşkan değildi; sadece siyah bir cekete
kara bir kediye tahammül edemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine konuyu değiştirdi ve ben de memnun olmak zorunda kaldım.

Black, otuz beş yıl boyunca Şehir'de katip olarak köle gibi çalışmıştı ve
şüphesiz, yaşlı bir kadın, akrabası olmayan biri, vasiyetinde ona yılda altı ila yedi yüz dolar arasında bir gelir sağlayan bir miktar para bırakmasaydı, doğal hayatının geri kalanında da öyle kalacaktı. Vasiyetnamede neden ve niçinlerden bahsedilmiyordu ve
Black, Fernie'nin ona neden bu kadar iyilik yaptığını hayal edemediğini beyan etti.

Görünüşe göre Fernie ve Black ilk olarak Bulawayo'da tanıştılar. Tam olarak nasıl, bilmiyorum. Bir eşek arabası satın alıp Zambesi nehrine doğru yola çıktılar ve Victoria Şelaleleri'nin yaklaşık kırk beş mil yukarısında Kazungula adlı bir yerden geçtiler.

Bana tanıtılmaları tuhaftı. Fernie bir gün kampıma geldi,
ardından da Black geldi. "Buraların hakimi siz misiniz?" dedi.

"Evet."

"Peki, bizi satacak mısınız?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Görüyorsun ya, biz ortağız, Black ve ben. Biz öyle geçinemiyoruz ve
dağılmak istiyoruz. Öyle değil mi, Black?"

"Evet."

"Bu yüzden bizi satmanı istiyoruz; teçhizatımızı olduğu gibi sat - araba, eşekler ve sahip olduğumuz her şey. Öyle değil mi, Black?"

"Evet."

"Ama," dedim, "böyle bir yerde kimi satın almanı bekliyorsun? Birkaç yüz mil
yakınlıkta beyaz bir adam yok. Ben eşek
almıyorum ve yerliler de alamıyor."

"Sorun değil," dedi Fernie. "Tüm teklifleri ben vereceğim ve sen de geliri aramızda bölüşebilirsin."

"Evet," dedi Black, "bizim senden istediğimiz bu."

Elbette yardım etmeyi kabul ettim ve onlardan satışa sunulacak şeyleri
çıkarmalarını istedim.

Her şey hazır olduğunda, Black bana düzgünce yazılmış ve iki para sütunuyla çizilmiş bir liste verdi, biri "Maliyet Fiyatı" ve diğeri "Satış Fiyatı" başlıklı.

Daha önce hiç müzayedeci olarak çalışmamıştım ama bu önemli değildi;
Ruhuna girerek, başladım.

"Beyler, burada Zambesi'nin kuzeyine gelmiş en iyi eşek çifti ve en sağlam vagon var----"

Ama Fernie beni şöyle diyerek kesti: "Yüz altmış pound."

Listeye baktım. Maliyet fiyatı sütununda, "eşek çifti ve bir vagon" maddesinin karşısında 160 pound vardı.

Satıştan hiç zevk almadım. Fernie her şeyi satın aldı, her şey için maliyet fiyatı teklif etti. Toplam, sanırım, sadece üç yüz pound oldu.

"Black, sana yüz elli pound borcum var ve sen de buradasın."

Black banknot destesini aldı, ustalaşmış parmak ve başparmağıyla saydı, başını salladı ve Fernie'ye bir makbuz uzattı. Sonra eşcinsel çift el sıkıştı, mahcup bir şekilde birbirlerine sırıttı ve küçük
aralarındaki farkı kapattığım için bana teşekkür etti.

Üçümüz birlikte öğle yemeği yedik ve yemek sırasında Fernie bana hikayelerinin uygun gördüğü kadarını anlattı.

Görünüşe göre Zambesi'ye giderken aralarında bir sürtüşme çıktı; ciddi bir şey değildi ama birbirlerinin arkadaşlığından biraz sıkılmalarına yetecek kadar. Fernie, ekibin patronu olması gerektiğini düşündü; Black de meselelerde söz sahibi olmak istiyordu. Black'e göre Fernie çok diktatördü. Fernie, Black'in çok fazla ve her zaman gereksiz yere - aptalca - karıştığını düşünüyordu. Bu yüzden bir gün oturup durumu sakin bir şekilde tartıştılar ve Fernie'nin Black'in hissesini satın alması gerektiğine ve Black'in bir yolcu olması gerektiğine karar verdiler.

Bu düzenleme o kadar basit ve eksiksizdi ki beni bu konuya dahil etmenin neden gerekli olduğunu merak ettim. Eski katibin düzenlilik ve kayıt tutkusundan şüpheleniyorum, çünkü satıştan hemen sonra ortaklığın feshedilmesine dair resmi bir beyanname hazırlamıştı. O ve Fernie bu belgeyi imzaladıklarında, benden de onay imzalamamı istediler.

Öğle yemeğinden sonra bir süre oturup silahlar ve tüfekler hakkında konuştuk. Bizden kastım, Fernie ve bendi, çünkü Black hiçbir ateşli silaha sahip değildi ve onlara pek ilgi duymuyor gibiydi.

Fernie, Martini-Henry tüfeğine ve eski çekiçli av tüfeğine o kadar çok değer veriyordu ki bunların bataryasını oluşturduğunu doğru bir şekilde tahmin ettim. Şu anda silahları benim fikrime göre çıkardı.

Av tüfeği çok eski günlerinde iyi bir tüfekti, ancak sağ el kilidinin yayı gitmişti, bu nedenle yalnızca sol namlusu kullanılabilir durumdaydı.
Martini o kadar eski ve yivleri o kadar yıpranmıştı ki Fernie'nin nişan aldığı bir şeye nasıl
vurabildiğini merak ettim. Ama vuruyordu. Eski gaz borusunu tanıdığını söyledi.

O akşam ikili beni bırakıp Kuzeye gitti.

Zaman zaman bu adamlarla karşılaştım; ara sıra biri veya diğeri bana yazdı; daha sonra, arabacı çocukları bana çok şey anlattı; amaçsızca dolaştıkları bölgenin yerlilerinden daha fazlasını öğrendim;
sonunda, Black'in kız kardeşi, kardeşinin günlüğünü bana emanet etti. Bu kitaptaki kayıtlar
kısaltılmış olarak yazılmıştı. Hepsini kopyalamıştım. Ona kitabı kaybettiğimi söyledim; yalan söyledim. Kitap hala bende.
İçeriği hakkında hiçbir fikri olmadan huzur içinde öldü.

Bu çeşitli bilgi kaynaklarından, şimdi ilk kez anlattığım birkaç hikaye bir araya getirdim. Örneğin, bir aslanla ilginç bir
macera yaşandı.

Fernie günün çoğunu dışarıda avlanarak geçirmişti: tencere için avlanıyordu, çünkü grup bir süredir etsizdi. Black, her zamanki gibi, kampta kalıp
günlüğünü yazıyordu. Ayrıca bir çizmeyi tamir etti.

Fernie'nin öğleden sonra attığı atış sayısı nedeniyle çok iyi spor yaptığı sonucuna vardı.
Fernie gibi deneyimsiz bir adamla, onunki gibi bir tüfekle silahlanmışken, hemen sonuca varmak akıllıca değildi.

Akşamın geç saatlerinde Fernie kampa çok sıcak ve yorgun bir şekilde geri döndü. Belli ki sinirliydi, çünkü Black ona çay isteyip istemediğini sorduğunda, kaba bir şekilde "Çay, sen çiçek açan büyükanne," dedi ve bir şişe viski açtı.

Sonra şoförü çağırdı ve öldürdüğü bir geyik
etini getirmek için birkaç eşek istediğini söyledi. Şoför iki tane getirdi ve Fernie'yi çalılığa kadar takip etti. Gece saat on bire kadar geri dönmediler. Zaman geçtikçe Black endişelenmeye başlamıştı. Fernie'nin saat on civarında tekrar ateş ettiğini duydu ve karanlıkta nişan almak için nasıl görebildiğini merak etti. Elbette, nerede olduğunuzdan tam olarak emin değilseniz havaya ateş edip ardından kamptan gelen bir yönlendirme atışını dinlemenin yaygın uygulamasını hiç duymamıştı.

Bilmesinin pek bir faydası olmazdı çünkü hayatında hiç
silah ateşlememişti. Kampta kalan ikinci vagon çocuğunun aklına Black'e neden sıkıntı sinyallerine cevap vermediğini sormak gelmedi; çok doğal olarak Black'in bunu kendi sebeplerinden dolayı yapmadığı sonucuna vardı, cehalet veya yetersizlikten değil.

Fernie'nin daha önce bu tür sinyaller duymadığını söylemek Black'e karşı adil olur.
Kaybolduklarını düşündükleri
zaman vagon çocuğu onu buna teşvik etti.

Saat on birde gezginler kampa geri döndüler. Fernie her zamankinden daha kötü bir ruh halindeydi.

"Neden ateşlerime cevap vermedin?"

"Atışlarına mı?"

"Bu adam sağır olduğu kadar beyinsiz bir aptal mı?"

"Atışlarını duydum ama daha fazla
hartebeest ile karşılaştığını düşündüm."

"Bu zifiri karanlıkta nasıl ateş edebileceğimi sanıyorsun?"

"Bilmiyorum; merak ettim."

"Ah, merak ettin, öyle mi?"

"Peki, benden ne yapmamı istiyordun?"

"Şarkı söylememi ya da herhangi bir lanet şeyi. Ama eski bir mürekkep sömürücüsünün zeka gerektiren bir şeyi yapmak için
at zekasına sahip olması nasıl beklenebilir?
Ah, konuşma; tabii ki bu senin hatan değil, Yaratıcının."

Black bu saldırının kaba adaletsizliğini derinden hissetti ve sessizce
ateşe bakarak oturdu. Gerçek şu ki Fernie yolunu kaybetmişti. Ölü antilopu bulamıyordu.
Vagon çocuğuna aptal diye
lanet etti, ki aptal değildi; ve onu dövdü, ki hak etmemişti.

"Et parçalarını ateşin yanına bırak ve cehenneme git," dedi Fernie kaba bir şekilde vagon çocuğuna. Adam eşeklerin yükünü aldı ve uzaklaştı.

Black başını kaldırdı. "Yorgunsun, Fernie. Biraz akşam yemeği yemeyecek misin?"

Hartebeest etinden bir yığın yapan Fernie, konuşan kişiye doğru öfkeyle
döndü. Black'in tavrındaki bir şey onu aniden kendine getirdi ve arkadaşına
atılan hakaretlere yenilerini eklemekten kurtardı.

Bunun yerine şöyle dedi: "Üzgünüm, yaşlı siyah adam. Ben bir canavarım ve ikimiz de bunu biliyoruz. Söylediklerimin hepsini geri alıyorum; lütfen unut. Ve o şoföre bir kadeh viski vermeliyim; ona vurdum, ki bu kötü bir şeydi, çünkü o bana vuramaz ve ben, o değil, yanılmışım."

Kesinlikle kötü bir şeydi. Fernie iri kemikli, güçlü bir adamdı, yumruğu koyun budu büyüklüğündeydi. Gücünü pek bilmiyordu ama eski gemi günlerinde birçok sorunlu denizci buna tanıklık edebilirdi.

Ancak, saf viskinin bir yudumu oğlanla işleri az çok yoluna koydu.

Black, Fernie'ye güzel bir yemek yemesi için baskı yaptı ama Fernie bunu kabul etmedi. Yarım bardak çiğ viski içti, ardından yaklaşık bir galon su içti.
Sonra battaniyelerini yere bıraktı ve başını et yığınına, ayaklarını da ateşe doğru çevirdi. Tamamen bitkin bir şekilde hemen uykuya daldı.

Fernie'nin uyumaya gittiğinde dolu tüfeğini yanına koyması bir alışkanlık olmuştu ve her zaman yanında büyük bir anahtar olurdu.
Bu hazırlıkları yapmayı şimdi de unutmadı, yorgun olsa da.
Bunları mekanik olarak yapıyordu.

Ateşin başında kalan Black, gözlüklerini taktı ve
günlüğünü yazdı. Sonra o da battaniyelerini yere koydu, Fernie'nin yattığı yere yakın bir yere.

Hemen uyumadı. Özrüne rağmen, Fernie'nin sözleri
içinde bir acı bırakmıştı. Bu şimdiye kadarki en kötü patlaması olmuştu. Daha önce hiç
küçümseyici "eski mürekkep üfleyici" sıfatını kullanmamıştı.
Gerçek olduğu için
canını yakıyordu.

Bu yüzden Black sırtüstü yattı ve ayaklarının dibindeki ateşten yükselen kıvılcımları
izledi. Gerçekten de dünyayı görüyordu, ancak
dünyanın en iyi kısımlarını mı yoksa onları görmenin en hoş yolunu mu seçtiğinden şüphe etmeye başladı.

Fernie hakkında hiçbir zaman kötü bir düşünce aklına gelmedi. Bunu güvenle
söyleyebileceğimi düşünüyorum, çünkü çok dolu günlüğünde buna dair hiçbir ipucu yok.
Tam tersine, arkadaşına karşı güçlü bir hayranlık ve sevgi
izi o garip
kitabın her sayfasında bir kesinti olmadan bile takip edilebilir.

Şu anda et yığınının arkasında hafif bir hareket oldu. Black
yavaşça yan tarafına döndü ve baktı. Büyük bir
aslanın eti kokladığını görünce büyük bir korkuya kapıldı. Elini uzattı ve Fernie'ye dokundu,
Fernie hemen uyandı, doğruldu ve baktı. Denizcinin
huysuzluğu ne kadar belirsiz olursa olsun, hala sinirleri iyiydi. Tüfeğini kaptı. Bunu yaparken aslan kısa bir
geri sıçrama yaptı ve adamlara
hırlayarak baktı. Fernie tüfeği omzuna dayadı ve tetiğe bastı.
Hiçbir rapor yoktu! Kırık yayı unutmuştu. Neden
sol namluyu ateşlemediği bir sır olarak kaldı. Bunun yerine, tüfeği sol eliyle tetik koruyucusundan kavradı, dipçiği sıkıca omzuna bastırdı ve anahtarıyla çekice sert bir darbe indirdi. Çekiç isabet etmedi ama başparmağına çarptı.

"Nazik, zıplayan Johnson!" diye tısladı sıkılmış dişlerinin arasından. "Şeytan
bu bozuk şeyi alıp çiğnesin!"

Bunun üzerine anahtarı canavara fırlattı ve ezilmiş baş parmağından fışkıran kanı umursamadan, aslanın ardından sol namluyu ateşledi, aslan karanlığa doğru
sıçramıştı.

O baş parmağın iyileşmesi uzun günler aldı.

Sanırım ortaklıklarının başlangıcında Fernie, ateşli silahlar hakkında Black'ten fazla bir şey veya daha fazla şey bilmiyordu. İkisinin de eşit derecede cahil olması muhtemel. Bu günlükte görünmüyor, ancak Black'in Fernie'ye ve yaptığı her şeye olan derin hayranlığını hesaba katmak gerekir.

Elbette, Fernie çok seyahat etmişti ve denizdeki eğitimi sayesinde,
Black'ten daha çabuk garip koşullara ve yeni şeylere alışmıştı. Azmi ve çok fazla cephane harcamasıyla, kampı etle beslemeyi başardı, ancak o günlerde
yerde bol miktarda av vardı.

Kileri dolu tutma işi eşek arabasının sürücüsüne devredilmiş olsaydı, her şeyin daha iyi olacağı muhtemeldir.

Fernie'nin eğitimi altında Black'in bir keresinde bir hedefe atış
ya çalıştığı kayıtlarda var. Bilerek söylüyorum, çünkü sadece bir kere denedi.

Kullandığı tüfek, elbette, Fernie'nin eski Martini'siydi. Hedef, yol kenarında buldukları
beyazlatılmış bir öküz kafatasıydı.

Öğrencisine tüfeği nasıl tutacağını, nasıl nişan alacağını ve nişangahların nasıl kullanılacağını gösterdikten sonra, Fernie Black'e bir avuç fişek verdi ve hedefi
kurmak için yürüdü.

Black bastırılmış bir heyecanla taştı. Kalbi
hızla
atıyordu. Ağzı açıklanamayacak kadar kuruydu. Neredeyse o öğleden sonra tüfeği ödünç alıp dışarı çıkıp bir erkek geyik aramaya karar verdi. Kendisinin, tencereyi
akıtmak için Fernie ile birlikte sırayla
hareket ettiğini hayal etti.

Bir çabayla kaleler inşa etmeyi bıraktı, kendini toparladı ve
Fernie'nin tüfekle ilgili talimatlarını zihninde tekrarladı. Kendini
itibarlı bir şekilde aklamaya karar verdi.

Fernie bu arada hedefi yaklaşık elli yard uzağa koymuştu ve
güvenli olduğunu düşündüğü bir mesafeye doğru hareket etmişti. Şimdi Black'e ateş etmesi için bağırdı ve ekledi: "Bu lanet şeyden korkma, sana
zarar
vermez. Ayrıca, ilk bir veya iki atışı kaçırsan da önemli değil."

Black dişlerini sıktı, tüfeği omzuna koydu ve
kafatasına nişan aldı.

Tüfek sallandı.

İyi bir başlangıç ​​yapmak için çok istekliydi.

Tüfek sallanmaya devam etti.

Nefesini tuttu.

Tüfek daha da sallandı.

Nefesini tuttu, ta ki ciğerleri neredeyse patlayana kadar. Sonra, korkarım,
gözlerini kapattı ve çaresizce tetiği çekti.

Merminin nereye gittiğini Tanrı bilir. Fernie, bunun
başının hemen üzerinden geçtiğini söyledi.

Ama Black? Tüfeği yere fırlattı ve köprücük kemiğini
ve çenesini ovuşturdu. Gözlükleri düştü. Fernie'nin durduğu yerden
sanki küfür ediyormuş gibi görünüyordu.

"Ne oldu? Bir atış daha yap," diye bağırdı Fernie, arkadaşına doğru yürürken.

"Önemli bir şey değil ama bir atış daha yapmak istemiyorum. Çok
çok acıyor ve sen yapmayacağını söylemiştin."

"Acıyor mu? Saçmalık! Bir fişek daha koy."

"Yapmayacağım."

Fernie tüfeği aldı ve eliyle tozu silmeye başladı. "Merhaba! Şu şeye ne yaptın?"

"Yaptın mı?"

"Elbette evet; namludaki bu çıkıntı."

"Bunu ben mi yaptım?"

"Daha önce böyle değildi."

"Öyle değil mi?"

"Neden hayır. Peki benim tıpam nerede?"

"Senin neyin?"

"Namluda bulunan tahta tıpa. Aman Tanrım! Şu şeyi tıpa takılıyken ateşlediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Tutucular hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana ateş etmem için tüfeği verdin ve ben de ateşledim. Boynum ağrıyor ve arabaya geri dönüyorum."

O eski tüfekte iyi metal olmalı yoksa kesinlikle
patlardı. Namlunun ucundan yaklaşık bir inç uzakta bir tavuk yumurtası kadar büyük bir çıkıntı vardı.

Bir macera günlüğünde tam olarak kaydedilmiştir.

Fernie bir kamış antilopu vurdu. Öğleden sonra yağmur yağmıştı, bu yüzden beyaz adamlar
arabacı çocuklarının örneğini izleyerek
terkedilmiş bir yerli kulübesinin çatısını almış, bir direkle desteklemiş ve
altına yataklarını yapmışlardı.

Fernie, sırtlanlar, çakallar veya
yerli köpekler gibi başıboş gece yağmacılarının
erişemeyeceği şekilde, kamış geyiği etini kulübenin çatısının yükseltilmiş saçaklarına koydu.

Aslanla yaşadığı deneyimden sonra, geceleyin korunmak için
daha kullanışlı olan tüfeği tercih ederek hasarlı av tüfeğini
elinden çıkarmıştı.

Zamanı gelince iki adam da yatağa gitti ve ikisi de uykuya daldı.

Uyanmaları hem ani hem de alışılmadık bir şekilde oldu. Fernie'nin göğsüne
bir şey sertçe düştü. Hâlâ yarı uykulu olan Fernie içgüdüsel olarak vurdu. Yumruğu
tüylü kaburgalarla sert bir şekilde temas etti. Bir canavar homurdandı ve
kaçtı.

Bu arada Black, kafasına bir kamış antilopu bacağı almıştı ve
yapış yapış şeyi üzerinden itiyordu.

Uyuyan adamların arasına bir sırtlan yaklaşmış,
tepeye yığılmış ete
atlamış, mesafeyi yanlış hesaplamış ve Fernie'nin üzerine bir yığın halinde düşmüş gibi görünüyor. Eti götürmek için yaptığı başarısız girişimde bir parçayı yerinden oynatmış ve bu parça Black'in üzerine
düşmüştü.

Arkadaşlar yataklarını yeniden yaptılar, ateşi yeniden doldurdular ve Black tekrar
içeri girdi. Eğer geri dönerse sırtlana ateş etmeye kararlı olan Fernie, tüfeği elinde, doğrulup bir süre izledi.

Bir süre sonra oturmaktan yoruldu, bu yüzden tekrar battaniyesine
göğsüne döndü.

Belki bir saat sırtüstü yattı, tüfeğini elinde tutarak,
dipçiği göğsüne dayalı ve namlusu göğe doğru dik bir şekilde
baktı. Black, uykuya dalmadan hemen önce adamı ve silahı gördüğünü bu pozisyonlarda hatırladı.

Fernie'nin uykuya dalmasına ne kadar zaman kaldığını ikisi de
bilmiyordu, ancak ikisi de Fernie'nin tüfeğinin sesiyle uyandı.

"Ne oldu?" diye sordu Black.

"Tam olarak biliyorsam ne mutlu."

"Çaklanı gördün mü?"

"Sanırım, gördüğümü sanıyordum."

"Ona vurduğunu mu düşünüyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum. Sanırım rüya görmüş olmalıyım. Sanırım
tüfeği uykumda ateşledim ve sonra düşürdüm. Çenem ağrıyor, kaval kemiğim de - lanet olsun."

"Şeyyi havaya ateşlediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sanırım öyle; neden?"

Black konuşmak için beklemedi. Ayağa fırladı, çizmelerini giydi ve kaçtı.
Koşarken bağırdı: "Mermiye dikkat et!"

"Geri dön, aptal herif!" Fernie'yi arkasından çağırdı. Ama
cevap yoktu.

Bir süre Black'in bağcıkları çözülmüş botlarının çıkardığı sesi duyabiliyordu,
aceleyle uzaklaşırken, ama uzun sürmedi, çünkü Black'in gittiği yöne doğru esen bir rüzgar vardı.

Zaman zaman Fernie seslendi, ama cevap gelmedi. Arkadaşının güvenliği için
telaşlandı, bu yüzden kalkıp giyindi.
Elinde bir fenerle
burada orada burada dolaşıp, selamladı.

Yeterince aydınlandığında, vagon çocuklarını çağırdı ve hepsi
Black'i aramaya gitti.

Çok da uzağa gitmemişlerdi. Onu yaklaşık yarım mil ötede bir ağaçta tünemiş halde gördüler. Fernie, soğuktan kaskatı kesilmiş zavallı adamı aşağı indirmek zorunda kaldı. Onu kampa götürdü.
Şiddetli bir
ovma, sıcak bir battaniye ve daha sıcak bir viski ve su, kısa sürede
hastayı iyileştirdi.

Anlatacak ilginç bir hikayesi vardı. Fernie'nin tüfeğini havaya doğru ateşlediğini fark ettiğinde, merminin er ya da geç tekrar aşağı ineceği sonucuna vardı. Üzerine düşebilirdi. Neden gereksiz riske girsin ki? Bu yüzden kaçtı. Botlarını giymek için zamanı olduğunu düşündü, ama daha fazla zamanı yoktu. Mermiye on dakika verip sonra geri dönmeyi planlıyordu. Fernie'nin ona seslendiğini duydu, ama aynı zamanda onu daha hızlı ve daha hızlı koşturan bir ses de duydu. Bu, ona paralel ve çok yakın bir şekilde koşan görünmez bir vahşi hayvanın hareketiydi. Bir kez durdu. O da durdu. Korkudan aklını kaçırarak koşmaya devam etti ve O da öyle yaptı. Bir şans eseri, uçuşu sırasında bir ağaca çarptı; içgüdüsü onu
tırmanmaya zorladı; bunu beceriksizce yaptı.

"O" tırmanırken ona doğru sıçradı. Yorgunluğun eşiğinde olan Black,
çılgınca ağaca tırmanmaya devam etti. Çeneleri bacağına bir santim kala bir araya geldiğinde dişlerin çatırtısını duydu. Sıcak nefesini etinde hissetti ve omurgasından aşağı bir ürperti indi.

Canavar tekrar sıçradığında bacağını yukarı çekti. Çizmesinin topuğunun yaratığın çenelerine sıkıştığını hissetti; bacağı canavarın yayıyla sallanırken kalça ekleminde şeyin tüm ağırlığını hissetti. Canını dişine takarak
ağaca tutundu. Bir şey koptu. Bacağının ne kadarının gittiğini merak etti.

Neyse ki kaybı o kadar ciddi değildi; çizmesi ayağından
kopmuştu--patentli iki bölmeli çizmelerinden biri ve bununla birlikte ayak parmaklarından çok fazla deri.

Ağacın altındaki izi inceleyen araba çocukları bunun bir sırtlana ait olduğunu, muhtemelen eti çalmaya çalışan
sırtlana ait olduğunu söylediler.

Çizme bulunamadı.

Fernie atıcılık hakkında çok az şey biliyordu - tehlikeli av hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sanırım çok da fark etmezdi,
çünkü o pervasız bir adamdı, korkusuzdu.

Bir öğleden sonra gizlice yaklaşan bir canavara ateş etti ve karnına vurdu.
Bu canavar üç çeyrek yetişkin dişi bir leopardı. Ona saldırdı.
Fernie'nin tekrar doldurmaya vakti yoktu, bu yüzden ona yumruğuyla vurdu.
Ağır darbesi onu bir an için durdurdu, ama daha fazla değil. Fernie tekrar sıçradı ve sıçrarken ona saldırdı, yarı kafa derisini yüzdü ve karnında ve uyluklarında derin yaralar açtı.

Fernie deli gibi kükredi. Tüfeğini düşürerek onunla boğuştu.
Doğanın ona verdiği silahlarla savaştı; o, silahların olduğu günlerden önceki vahşi bir adam gibi. Tek kelime etmedi; Çıkardığı sesler
dilinden değil, boğazından geliyordu--hayatı için savaşan vahşi bir hayvanın
gürültülü çığlıkları.

Fernie aniden tökezledi ve düştü. Tozun içinde yuvarlanıp durdular; yarı kör olan Fernie, onun boğazını arıyordu; Fernie, onun etini
ısırıp parçalıyordu. Fernie onun üzerine uzandı ve onu yere bastırdı; böylece
boğazını kavradı ve sonuna kadar tutundu.

Son?

Fernie leoparı elleriyle öldürmüş, onu boğmuştu. Peki ya adam?

Kör, parçalanmış, kan ve tozla kaplı bir şey; kafa derisi
alnından çenesine kadar kaba bir saçak gibi sarkıyordu; giysileri
parçalanmıştı; her yerde açık, kanayan yaralar. Bu güçlü
adamın harabesi ayağa kalktı, zaferin uzun, yüksek sesli kükremesini yaptı ve baygın bir şekilde düştü.

Vagon çocukları silah sesini duymuşlardı, aynı zamanda o çığlığı da duymuşlardı. Efendilerinin bir antilop öldürdüğünü düşünerek,
ağlamanın geldiği yere doğru gittiler. Fernie ve leoparın yan yana yattığını gördüler ve ilk başta ikisinin de öldüğünü düşündüler. Daha iyi olurdu.

Ama Fernie ölmemişti. Hayata tutunması çok gevşemişti ama henüz
kaybolmamıştı. Bir iki gün oyalandı ve sonra öldü. Acısı korkunçtu. Hareket edemiyordu; kan zehirlenmesi başladı; ölmesi gerektiğini biliyordu ve saat saat arkadaşından onu vurmasını rica ediyordu.

"Vur beni, Black. Cennet aşkına vur. Tanrım, buna
dayanamıyorum. Öldür beni, Black! Ah, çabuk ol, Black!"

Saatlerce Black ölmekte olan arkadaşının yanında oturuyordu. Sinekleri
uzaklaştırmaktan başka pek bir şey yapmıyordu. Çaresizdi. Ne yapacağını bilmiyordu. İlk yardımdan pek haberi yoktu ve ellerinde ilaç yoktu.

Arabacı çocuklardan biri beni aradı ve buldu. Gece gündüz seyahat ettim ama Fernie vardığımda ölmüştü.

Fernie'yi gömdükten sonra, sanırım Black dünyadaki en yalnız adamdı. Onun için geriye hiçbir şey kalmamıştı. Arkadaşının umutsuzca geçirdiği birkaç gün boyunca çok yaşlanmıştı. Bana her baktığında
gözyaşları birikiyor ve gözlüklerinin alt kenarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Onları durduramıyordu, artık denemiyor gibiydi.

Ağlayan bir adam, bir erkeğin görebileceği bir şey değildi. Ondan kaçınmaya başladım. Resmi görevlerimi savundum ve kendimden nefret ettim. Onun apaçık
keder acısı benim için bir yük haline geldi. Tüm varlığı yardım için yalvarıyor gibiydi ve ben nasıl vereceğimi bilmiyordum; kimse veremezdi.

Tam o sırada Güney Afrika Savaşı patlak verdi. Resmi bir bildirim aldım ve Black'e söyledim. Davranışları değişti, garip bir hızla değişti;
Nedenini anlayamadım. Bu çaresiz
yaratığın o savaşta bir fırsat gördüğü aklıma gelmedi; ama gördü ve fırsatı değerlendirdi.

Ertesi gün Black bana veda etti. Neredeyse neşeliydi. Eski Black değildi. Kararlı görünüyordu, daha çok bir erkekti, hızlı hareket ediyordu.

Onu bir daha hiç görmedim. Olanların çoğunu kız kardeşinin bana gönderdiği günlüğünden öğrendim;
geri kalanını Cape Town'daki şans eseri bir tanıdıktan.

Güneye, Bulawayo'ya gitti; oradan Beira'ya gitti ve
Durban'a gemiyle gitti. Durban'da aktif hizmete gönüllü oldu ve tabii ki her asker alım memuru tarafından reddedildi.

Sonunda girişimci bir gazeteci onu işe aldı. Hiçbir şey
riskine girmedi, çünkü Black ücret istemedi. Black akredite bir savaş muhabiri olarak
hemen cepheye gitti. Makalelerinin neye benzediğini hayal bile edemiyorum ama hiçbir şey yazmadı. Şansı yaver gitti. Karargâha vardığı gün, başıboş bir kurşun alnına isabet etti ve onu yere serdi.

Ne kadar da garipti! Kimsenin bilmediği, hiçbir açık neden olmadan atılan bir kurşun, ölümü özleyen bir adamın beyninde iz bıraktı; muhtemelen o anda Güney Afrika'da ölümü özleyen tek adamdı.

EVİNE MEKTUP.

BEN.

"Ben ve halkım hükümetin vergisini ödeyeceğiz, paramız burada, isteyerek ve eksiksiz ödüyoruz; ama Barushu ödemeyecek, hükümetle
savaşacaklar."

Wrenshaw konuşmacıya öfkeyle baktı ve cevap verdi: "Barushu ödeyecek.
Herkes hükümet vergisini ödeyecek ve herkes gönüllü ve eksiksiz ödeyecek.
Siz kimsiniz ki savaşmaktan bahsediyorsunuz? Makbuzlarınızı alın ve gidin.
Bu arada karşılaştığınız herkese Barushu'nun hükümet vergisini gönüllü ve eksiksiz ödediğini söyleyin."

"Onlara söyleyeceğim, Morena," dedi yaşlı yerli şef gitmek için ayağa kalkarken.
Ancak ses tonunda hiçbir inanç yoktu, ancak beyaz adama karşı tavrı saygılıydı.

Wrenshaw endişeliydi. Kuzeyde yirmi mil kadar uzakta yaşayan büyük bir kabile olan Barushu'nun yerel vergiyi ödemeyi
reddedeceğine dair belirsiz söylentiler duymuştu. Bu garip olurdu. Diğer kabileler üzerinde kötü bir etkisi olurdu. Bölgesini verginin uygulanmasına
hazırlamakla görevlendirilmişti. İki yıl boyunca çok çalışmıştı ve sonra
herkesin ilk kez vergiyi toplamaya hazır olduğunu bildirmişti. Bu, kontrolü altında olan tüm kabileler için oldukça doğruydu,
belki de Barushu hariç. Onlar,
asla gerçekten bir sorun çıkarmamış olmalarına rağmen, her zaman sorun çıkarmakla tehdit eden, saldırgan bir halktı.

Başka bir Şeften vergi parası almakla meşgul olan iki Yerli Komiseri,
bu belirli toplulukta nüfus sayımı kağıtlarının gösterdiğinden çok daha fazla insan olduğunu görünce şaşırdı.

Şef tarafından yapılan tuhaf dolandırıcılığı keşfeden Wrenshaw'dı. Görünüşe göre, onun tüm taleplerini yerine getirmiş
olarak, kasıtlı olarak isimler uydurmuştu. Tüm bu insanların nüfus sayımında isimlerinin kaydedilmemesinin nedeni sorulduğunda,
o sırada evlerinden uzakta olmaları gerektiğini öne sürdü. Sonunda gerçek ortaya çıktı.

"Gönüllü olarak ödüyorum," dedi yaşlı adam; "gönüllü olarak ve tam olarak, Morena. Hükümete sahip olduğum tüm parayı ödedim çünkü
Hükümet para istiyor. Ödemeyi reddeden bir Barushu değilim. Kaç kişi olduğum ne fark eder; Hükümet para istemiyor mu ve
sahip olduğum her şeyi Hükümete vermem doğru değil mi?"

"Yaşlı adam," dedi Wrenshaw nazikçe, "paranı geri al. Barushu kesinlikle ödeyecek. Eğer herkes ödediğinde, Hükümet hala para istiyorsa,
senden isteyeceğim. Bu sefer yeterince şey yaptın;
gönüllü ve iyi bir şekilde ödedin."

Sonra yardımcılarına dönerek, kayıtlara yeni girmiş oldukları tüm yeni ve açıkça hayali isimlerin üzerini çizmelerini ve ödenen tutarın üzerindeki parayı iade etmelerini söyledi. Daha sonra,
ve boş zamanlarında, nüfus sayımını kontrol edebilirlerdi ve eğer
insanlardan herhangi birinin gerçekten var olduğunu
bulurlarsa, elbette parayı kabul edebilirlerdi.

Konuşurken bir sığır tüccarı soluk soluğa aceleyle geldi. "Bir
ayaklanma var!" diye bağırdı; "Barushular kalktı. Ortağımı öldürdüler
ve sığırlarımı aldılar. Polisi dövdüler ve yakında burada olacaklar.
Çabuk! Bir baraka oluşturup içeri girelim!"

"Bunu bırak ve içeri gir!" dedi Wrenshaw, çadırını işaret ederek.
Vergi parasını alan ve makbuzları düzenleyen görevlilere
devam etmeleri talimatını verdi.

Çadıra giren Wrenshaw sordu: "Adın ne?"

"Wilkie."

"Ortağını mı öldürdüler?"

"Evet."

"Onu neyle öldürdüler?"

"Bilmiyorum; assegais, sanırım."

"O zaman onu öldürdüklerini görmedin mi?"

"Hayır."

"Öldü mü?"

"Sana Barushu'ların ayağa kalktığını söyledim, onlar----"

Wrenshaw adamın sözünü kesti: "Ölü bedenini gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman onun öldüğünü bilmiyorsun. Sığırlarını aldıklarını söylüyorsun; kaç tane?"

"Yüz elli baş."

"Seni öldürmekle mi tehdit ettiler?"

"Hayır."

"Barushu'ların sığırlarını almasını engellemek için bir şey yaptın mı?"

"Nasıl yapabilirdim? Orada değildim."

"Sığırlardan kim sorumluydu?"

"Ortağım, Jones."

"Bir soru daha: Barushu'ların polisi dövdüğünü sana kim söyledi?"

"Yerli biri."

"Sana Barushu'ların ayağa kalktığını da söyledi mi?"

"Evet."

"Ve ortağının öldürüldüğünü ve sığırlarının alındığını?"

"Aslında tam olarak değil; ama----"

"Sen aptal bir korku tellalısın, böyle bir hikaye yayıyorsun ve ortağını terk ettiğin için de bir köpeksin! Kampımdan defol; hemen defol; Güney'e git, herhangi bir yere git. Gittiğin sürece nereye gittiğinin bir önemi yok!"

Adam itiraz etti ve Wrenshaw'ın kendisine karşı kaba
davranışını Karargah'a bildirmekle tehdit etti. Komiser ona daha fazla dikkat etmediği için uzaklaştı.

Ama Wrenshaw iddia edilen sorunun merkezine doğru giden yolu tarıyordu. Hemen çadırına geri döndü, dürbününü aldı ve geri döndüğünde yolun uzak bir noktasına odakladı.

Gördükleri onu rahatsız etti; dürbünü kutusuna geri koydu ve çadırının önünde sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü. Bir koşucu yaklaşıyordu, bir hükümet habercisi, bunu üniformasından anlayabiliyordu. Elinde, içine bir mektup sıkıştırılmış, yarık bir kamış tutuyordu. Uzun Arap gömleği toplanmış ve daha fazla
koşma özgürlüğü sağlamak için kemerine sokulmuştu.

Haberci, yerlinin Afrika'da böylesine şaşırtıcı mesafeleri kat etmesini sağlayan o istikrarlı koşuyla geldi. Wrenshaw'a yaklaştığında
yürümeye başladı, beyaz adama yaklaştı, selam verdi ve ona
mektubu uzattı.

Zarf, Karargah'taki Polis Kuvvetleri Komutanına hitaben yazılmıştı. Komiser tereddüt etmeden zarfı açtı ve
şöyle okudu:

C.A.R. POLICE, MORA İSTASYONU.
"PAZARTESİ, 26 HAZİRAN, 19--.

EFENDİM,

Yerlilerin ayaklandığını bildirmekten onur duyuyorum. Bu
öğleden sonra Çok tuhaf davranan büyük bir kalabalıkla karşılaştım
ve yanımda sadece iki polis memuru olduğunu ve onların tüfekleri olmadığını ve benim sadece birkaç mermim olduğunu görünce kampa geri dönmenin en iyisi olacağını düşündüm.

Kampa geri dönerken sığır sürüsüyle tüccar Jones'la karşılaştım, ortağı Wilkie yerliler tarafından öldürülmüştü ve
laager'a girmek için can atıyordu.

Jones'un yardımıyla kampı savunma durumuna getiriyorum ve emirleri bekliyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,
JOSEPH WILSON,
Sorumlu Çavuş.

Yani sonuçta bunda bir şeyler vardı. Wrenshaw çadırına gitti ve
Polis Çavuşuna bir cevap yazdı:

ÇAVUŞ JOSEPH WILSON'a,

Komutana yazdığın mektubu okudum ve ilgileneceğim.

Ayaklanma konusunda fazla endişelenme, ben de ilgileneceğim. Kampta kalın yoksa beni kaçırabilirsiniz, size doğru geliyorum.

RICHARD WRENSHAW.

Wrenshaw, astlarıyla kısa bir istişareden sonra emirlerini verdi.

Atını çağırdı, tercümana midillisini getirmesini ve ayrıca bir katırı eyerleyip yüklemesini söyledi. İki Yerli Komiser her zamanki gibi devam edecek ve ödemeye gelenlerden vergi alacaktı.

Neredeyse öğlen olmuştu. Gün batımına kadar yirmi mil yol kat etmesi gerekiyordu. Bu hem kendisi hem de tercümanı için yeterince kolaydı, ama silah taşıyıcısını ve aşçısını da alacaktı. Rahat olmaya inanıyordu ve şimdi
zorluk çekmek için hiçbir neden görmüyordu. Yayan ikisinin acele etmesi gerekecekti.

II.

Grup varış noktasına ulaştığında gün batımından sonraydı. Aşçı
ayak parmağını patikadaki bir köke çarpmıştı.

Kalan ışıktan yararlanan Wrenshaw, tercümanın devriye çadırını
kurmasına yardım etti. Aşçı, bütün gece süren bir ateş için odun topladı
ve sonra yarım mil uzaklıktaki en yakın dereden su getirdi.
Silah taşıyıcısı, atların yatağı için kaba otları biçti. Her hizmetçinin, uzun süreli pratikten doğan bir hassasiyetle yaptığı bir işi vardı.

Kamp alanı iyi seçilmişti. Önünde muhtemelen bir mil genişliğinde düz bir ova vardı. İlk çeyrek milden sonra çok bataklıktı;
tek bir patika, nehrin ötesindeki yüksek araziye kadar uzanıyordu.
Wrenshaw bu yolu biliyordu, muhtemelen bunu bilen tek yaşayan beyaz adamdı. Yüksek arazi, palmiye ağaçlarıyla kaplıydı; kamp için seçilen yerin arkasında, millerce uzunlukta ince orman vardı.

Silah taşıyıcısı, son ot yükünü getirirken,
yerde yüzüstü yatan bir yerliye takıldı.

Ayağını kullanarak onu dürttü. "Peki, sen, ne istiyorsun?"

Tatmin edici bir cevap alamayınca adamı Wrenshaw'a götürdü,
Wrenshaw ona kim olduğunu sordu.

"Nanzela'nın adamlarından biri, Morena."

"Nanzela Barushu mu?"

"O."

"Şimdi nerede?"

"Nehir kıyısında."

"Halkıyla mı?"

"Halkıyla mı?"

"Burada ne yapıyorsun?"

"Sen geldiğinde ben de ona katılmak üzere yoldaydım. Korktum ve
kendimi sakladım."

"Nanzela'ya gidip ona bir mesaj verebilirsin. Geldiğimi söyle.
Nanzela'nın övündüğünü duyduğum için geldiğimi. Devlet vergisini ödemeyeceğini söylüyor. Savaş istiyor. Ona yarın gün doğumunda
elinde vergi parasıyla bana gelmezse,
benim elimde silahla ona geleceğimi söyle."

Wrenshaw konuşurken yerlinin gözleri kaymıştı. Beyaz adamın güçlerini zihninde not ediyordu. Beyaz adamın kendisi vardı - bilinmeyen bir nicelik - beyaz adamın sözlerini yorumlayan, komşu bir kabilenin yerlisi, iki ata bakan, melez bir adam, ateşin başında birkaç tencereyle meşgul. Görebildiği kadarıyla bunlardan başka bir şey yoktu. Tekrar beyaz adama baktı ve gerçek gücünün ne olabileceğini merak etti. Ancak, bu önemli değildi çünkü bu sırada Nanzela her yola keşif birlikleri yerleştirmişti ve birkaç mil ötedeki polis kampı izleniyordu. Beyaz adam da izlenecekti.

Güneş batmıştı ve aşçının yaktığı kamp ateşi dışında hava artık oldukça karanlıktı. Bir mil ötede, nehrin kıyısındaki yüksek arazide küçük ışık noktaları belirdi. Barushu ateşlerini yakıyor ve geceye hazırlanıyordu. Bu ateşlerin her iki yandan uzandığı mesafeye bakılırsa, yerliler bir miktar güçle toplanmıştı.

Hemen bir davul sesi, sonra bir başkasının, sonra da birçoğunun sesi beyaz adamın kulağına ulaştı.

"Bu ses ne?"

"Bilmiyorum, Morena."

"Bunlar davul değil mi?"

"Bunlar davul."

"Savaş davulları mı?"

"Bilmiyorum."

"Mesajları ne?"

"Bilmiyorum."

Adam tabii ki yalan söyledi; kabilesinin herhangi bir yerlisi kadar onların mesajını okuyabiliyordu.

"Git, mesajımı Nanzela'ya ilet."

Adam gitmek için döndü ve beyaz adama huzur içinde yatmasını söyledi.

"Güvenle git," diye cevap verdi.

Hemen aşçı "Yemek hazır, efendim," diye duyurdu ve Wrenshaw küçük kamp masasına doğru ilerledi.
Oturduğu anda yemek yiyemeyeceğini hissetti.
Yalnız yolculuğuna o anın sıcaklığında karar vermişti --sanki öğlen güneşi gibi; şimdi karanlık ve soğukken, yanında yardımcılarından birini
getirmiş olmayı diledi.

İkinci kez düşündüğünde yalnız geldiğine çok sevindi.
Eğer bir sorun çıkacaksa --ve buna çok benziyordu-- bir hayat gereksiz yere feda edilebilirdi.

Aşçısı onu "Çorba soğudu, efendim." diyerek aylaklıktan uyandırdı.

"Peki, götür ve başka bir şey getir! Ne var orada?"

"Gine tavuğu ve biraz yerli bezelye, efendim."

"Tamam, bana da bir içki ver."

"Viski mi, cin mi, efendim?"

"Bu gece viski; çok değil, sadece biraz."

Bir içkiden sonra Wrenshaw kendini daha iyi hissetti ve gine tavuğuna saldırdı.

Hemen ayağa kalktı ve kampından birkaç adım uzaklaştı ve
dinledi.

Mesajı Nanzela'ya ulaşmış olmalı: kamp kurmuş Barushu'dan uzaklarda bir kahkaha sesi, ardından da bir uğultu yükseldi. Sonra
davullar tekrar başladı, ama bu sefer Wrenshaw'ın çok iyi bildiği bir şarkıya, yerlilerin dans ettiği bir şarkıya vuruyorlardı.

Domuzu durdur ve nereden geçeceğine bak;
Durdur onu! Durdur onu! Durdur onu!

Nanzela'nın mesajında ​​büyük bir şaka görmesi Wrenshaw'ı biraz rahatsız etti, ancak mizah duygusu olan insanlarla somurtkan ruh halinde olanlardan daha kolay başa çıkıldığını düşündü. Evet, belki de böyle bir göreve tek başına gelmesi onun için gülünç bir şeydi.

Masasına geri döndü ve gine tavuğuna bir kez daha saldırdı, bu sefer daha güçlü bir şekilde.

Akşam yemeğinden sonra piposunu yaktı ve çok koyu yapılmış büyük bir kutu kahve
si sipariş etti. Önünde uzun bir gece vardı.

Uyumak için hiçbir girişimde bulunmadı; riske girmeyecekti. Barushu'nun, eskiden, gece saldırısı yapma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Özellikle kahkahalarından sonra, kendisine saldırmalarını beklemiyordu; ancak hiçbir riske girmeye niyeti yoktu.

Ateşi yaktı ve bol miktarda odunun toplanıp
el altında bulundurulduğunu gördü. Yerlilere dönmelerini söyledi ve
atların bağlandığı yere doğru yürüdü. Hayvanlar
rahat görünüyordu: biri yatıyordu ve diğeri başı öne eğik bir şekilde ayakta duruyordu, uyukluyordu. Battaniyelerinin güvende olduğundan ve
burun torbalarını boşalttıklarından emin oldu.

Sonra tüfeğini doldurdu ve hafifçe çadır direğine bağladı; ayrıca
çift namlulu bir at tabancası, yirmi kalibrelik, büyük, kurşuni mermiler
atıyordu; yakın mesafe için çok kullanışlıydı.

Sonra oturdu ve dinledi. Yolun karşısındaki kamp ateşleri
çoğu zaman sönüyordu. Wrenshaw'ın hiçbir yanılsaması yoktu:
izlendiğini biliyordu; kaç kişi tarafından izlendiğini bilmiyordu. Barushu'nun gece aniden onu öldürme niyeti olabilirdi. Eğer yanında bir köpek getirmiş olsaydı, ona zamanında uyarıda bulunurdu; ama,
sonra, hiçbir köpek günün sıcağında yirmi mil boyunca su olmadan rahatça seyahat edemez. Ve eğer onu yok ederlerse, o zaman ne olacak? Aklı İngiltere'ye geri döndü. Umursar mıydı? Umursayacağını varsaydı; umardı. Şey,
hayır, tam olarak umursamıyordu; bu doğru kelime değildi. Ama umursamış mıydı? Bu
zorlu ülkede onunla birlikte yuva kuracak kadar umursamış mıydı?

Birkaç ay önce İngiltere'den ayrıldığında kesinlikle üzgün görünüyordu. Mektupları da ona bir cesaret kaynağıydı, çünkü izindeyken birlikte geçirdikleri
güzel zamanları düşünüyordu.

Son mektubunu cebinden çıkardı. "Sevgili Bay Wrenshaw." Ne kadar da kel görünüyordu. Keşke "Sevgili Dick" veya "Sevgili Dick" veya... yazsaydı. Ancak yazmamıştı; ama imzasını "Arkadaşınız" olarak atmıştı. Wrenshaw bu basit imzada, elbette amaçlanmamış olabilecek bir anlam dünyası okudu; yine de amaçlanmış olabilir.

Aman Tanrım! Neden ona yazmıyorsun? Bu onun son şansı olabilir. Yolun üzerindeki yüksek arazideki o aptallar onu yok edebilir. Yazma
ekipmanı yanındaydı. Yazacaktı.

Ancak, ne yazdığına dikkat etmeliydi. Acıklı bir son
mektup değil. Ucuz roman türünden kahramanlıklar değil. Eğer batarsa,
olayın hemen öncesinde onu düşünmüş olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşayacaktı.

Wrenshaw biraz kağıt ve silinmez bir kalem aldı ve başladı:

ARKADAŞIM...

Uzun süre bu konuda takılıp kaldı; dünyada ne hakkında yazabilirdi ki?
Söylemek istediği on bin şey vardı. Çoğunu söylemeye hakkı yoktu çünkü nişanlı değillerdi; aralarında bir
anlaşma bile yoktu. Gerisi gösteriyi ele verecekti; o, onun tehlikede olduğunu veya en azından sıkışık bir durumda olduğunu görecekti.
Bir tür
genel terimlerle yazmalıydı.

Şöyle yazmış:

ARKADAŞIM,

Ülke çapındaki yolculuklarımdan birindeyim; şu anda kamp ateşinin ışığında oturuyorum, yazıyorum.

Bu gece çok uykum yok, akşam yemeğinden sonra içtiğim koyu kahve beni uyanık tutuyor.

Uzaktaki yerliler davullarını çalıyorlar, bu da gecenin gizemini artırıyor.

Güm güm sesleri telgrafın Afrika eşdeğeri olan bir mesaj gönderdiği anlamına gelebilir veya belki de kilometrelerce uzakta neşeli bir dans devam ediyor olabilir. Son dansımızı hatırlıyor musun?

Burada oldukça küçük bir grubuz, sadece birkaç at, bir katır ve üç yerli. Bazen bu şekilde hafif seyahat etmeyi seviyorum, bu insana daha fazla özgürlük, bağımsızlık hissi veriyor.

Yarın yolculuğuma devam ediyorum; sabah olana kadar tam olarak hangi yöne gideceğimi bilemeyeceğim. Her şey, meraklı bir kabilenin üyelerini çağırdığım ilginç bir toplantıya bağlı.

Yolculuğumu benim için ayarlamış olabilirler.

Wrenshaw yazdıklarını okudu ve
aptalca bir mektup, kötü bir çaba olduğu için zihninde kınadı. Daha ne söylenebilirdi ki?
Söylemek istediği çok şey vardı ama daha ne söyleyebilirdi? Şimdi uykulu hissettiğini ve yatağa gitmesi gerektiğini ekleyemezdi, sert kahveye yaptığı o açılış
atısıyla çok aptalca görünürdü. Nasıl bitirmeliydi?

Sabah ona planlarını anlatacağını söyleyerek konuyu kapattı ve kendi imzasını attı: "En samimi dostun, D.W."
Daha sonra zarfa hitap etti.

Ayağa kalkıp ince bir çubuğu birkaç santim uzunluğunda ikiye böldü,
zarfı yerleştirdi ve kabuğunu kıvırarak sabitledi. Sonra çubuğu
yerin içine bastırdı. Mektubun tutucusunda duran mektup minyatür bir
ilan panosuna benziyordu. Yerliler ondan kurtulsalar bile,
mektubu yok etmezlerdi. Afrika'da yazılı mesaj kutsaldır: bir yerli onu
beyaz bir adama teslim ederdi. Zamanı gelince, belki de ölüm haberinden kısa bir
süre sonra ona ulaşacaktı. Eğer umursarsa, anlardı. Umursamıyorsa, sıkıcı bir mektup olarak oylardı.

Zayıflığından oldukça utanan Wrenshaw, kendine bir büyük kupa daha koyu siyah kahve koydu ve yalnız nöbetine geri döndü. Üç arkadaşı derin uykudaydı ve yüksek sesle horluyordu. Üçü arasında tercüman en çok endişelenmesi gereken kişiydi çünkü
durum hakkında biraz fikri olması gerekirdi ama o bile uyuyordu. Melez, iyi bir aşçı olmasına rağmen
beyinsiz bir adamdı. Silah taşıyıcısı, efendisini rahatsız
etmiyormuş gibi görünen konularla kafasını meşgul etmiyordu.

Uzaklarda bir aslan kükredi. Büyük yeşil bir böcek, Wrenshaw'ın ayaklarının yanından
ateşe doğru hızla geçti. Böcek onu alıp
karanlığın içine fırlattı; böcek bir şekilde ona kendisini hatırlattı.

III.

Şafaktan hemen önce silah taşıyıcısı üşüyerek uyandı. Battaniyesinden çıkıp sönmüş ve neredeyse sönmüş olan ateşe doğru ilerledi. Ateşe
ulaştığında, efendisinin öğleden sonra boyunca giydiği kıyafetlerden başka bir şey
üzerinde olmadan sandalyesinde uyuduğunu gördü. Adam sessizce kendi battaniyesini aldı ve nazikçe efendisinin dizlerine serdi.

Wrenshaw bir anda tamamen uyandı. Eli tabancasına doğru fırladı,
ama silahşörünü tanıdığında, hareket durdu. Dikkatini
kabul etti; kirli battaniyeyi reddetmek kabalık olurdu ve adamı incitmiş olurdu; ayrıca, kemiklerine kadar üşümüştü.
Silahşöre ateşi toplamasını ve biraz daha odun
atmasını söyledi. Tencerede hala biraz kahve vardı ve bunu ısıtıp
içti.

Kendini daha sıcak hissederek ayağa kalktı ve dolaşımını düzeltmek ve tutukluğundan kurtulmak için etrafta dolandı.

Yani, uyuduğu her şeyden sonra; iyi ki uyumuş, çünkü şimdi dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyordu.

Tercümanı uyandırdı ve atları beslemesini söyledi. Aşçı ayağa kalktı ve
ateşi ele aldı.

Ovanın diğer tarafına baktığında, Baruşu'nun da hareketlendiğine dair işaretler gördü. Işık noktaları, aradaki
uzayda ona doğru parıldıyordu.

Doğudaki gökyüzü kırmızıya bürünüyordu.
Sessizlik, yalnızca hayvanlarının mısırlarını çiğneme sesiyle bozuluyordu. Bu, hafif de olsa, çok uzakta olmayan bazı ağaçlarda tüneyen bir gine tavuğu sürüsünü uyandırdı;
titreşerek selamlaşmaya başladılar.

Hava aydınlanınca, bataklığın üzerinde asılı duran ince bir beyaz sis şeridini görebiliyordu.
Bu, Barushu'nun gece kamp kurduğu yüksek araziyi görmesini engellemiyordu,
ama palmiye ağaçlarının ve çalılıkların karanlık gölgesinden başka hiçbir şeyi ayırt edemiyordu.
Gün ağarırken ilkinin ışığı hızla soluyordu.

Her zamanki uygar olmayan insan görüşüne sahip olan silah taşıyıcısı,
diğer taraftaki hareketi ilk fark eden kişi oldu.

"Barushu geliyor, Morena."

"İyi, birçoğu mu?"

"Evet, birçoğu."

Wrenshaw gözlüklerini alıp bataklığın diğer ucunu taradı.
Evet, işte geldiler, tek sıra halinde. Takip ettikleri gizli yolun kıvrımlarını fark ettiğinde gülümsedi. Geldiklerinde, palmiye ormanından sürekli olarak ince, siyah bir dere akıyordu. Kısa süre sonra, kolun başı bataklığın büyük kısmını
gizleyen sis tabakasında kayboldu, ancak palmiye ağaçlarından gelen yerlilerin akışı
durmadı.

Wrenshaw tüfeğini çadır direğinden çözdü ve onu ve at tabancasını kamp masasının üzerine koydu. Sonra masayı devriye çadırına
itti ve sandalyesini girişe yerleştirerek oturdu. Bu pozisyondayken, gerekirse silahlarına ulaşmak için sadece elini uzatması gerekiyordu; bu arada görüş alanından çıkmışlardı.

Bir süredir ilk Barushu'nun sisin
içinden çıkmasını bekliyordu, ancak yaklaşan kolun minibüsünün kendisinden üç yüz metre uzakta olduğunu fark ettiğinde biraz irkildi. Yerliler gizli yolu terk etmişlerdi, ama yine de tek sıra halinde hareket ediyorlardı.

Bu sırada hava oldukça aydınlıktı.

Wrenshaw tekrar gözlüklerini aldı ve ziyaretçilerini inceledi.
Çirkin görünümlü bir topluluktular ve oldukça çıplaklardı. Kısa süre sonra
onlarda garip bir şey olduğunu fark etti; neydi bu? Ah, elbette,
alışkanlıklarının aksine, assegais taşımıyorlardı. Neyse, bu
her neyse, iyi bir işaretti. Yine de, olağanüstü yavaş yürüyorlardı. Zamanı sayıyorlardı,
açıkçası, arkadaşları bataklığı geçene kadar. İkinci düşüncelerde
Wrenshaw bu açıklamayı reddetti. Gözlüğünü öndeki adama sabitledi. Adam topal gibi görünüyordu, sağ bacağı topal.
Gözlüğünü kaydırdı. Jingo'ya göre, hepsi topaldı, hepsi topaldı veya
sağ bacağı sertti.

Gizemi çözen silah taşıyıcısıydı.

"Morena."

"Ee?"

"Barushular bugün neden assegai'lerini ayak parmaklarında taşıyorlar?"

"Gerçekten neden?"

Yani şeytanlar sonuçta sorun çıkarmak istiyorlardı. Onu takip ediyorlardı, öyle mi?
Bazılarını bunun için
akıllı yapacaktı.

Beyaz adam cebinden birkaç fişek çıkardı ve onları masanın üzerine koydu. Mektubuna baktı, tutucusunda minyatür bir ilan panosu gibi
dik duruyordu.

Donuk beyinli aşçıya baktı ve ona acıdı. Ayakta duran tercümanı baygınlık geçiriyor gibiydi. Silah taşıyıcısı hiç etkilenmemişti.

Wrenshaw'ın oturduğu yerden yaklaşık yüz metre ötede, ovada tek başına duran büyük bir ölü ağacın yakınında, lider durdu ve Barushu düğümler halinde toplanmaya başladı, sessizce konuşuyordu. Wrenshaw, işlerin gidişatından
hoşlanmıyordu. Bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalıydı. İlk
hareketi o yapmalı ve vakit kaybetmemeliydi.

"Git," dedi tercümana, "ve Barushu'ya assegai'lerini o ağaca yığmalarını ve sonra gelip benimle konuşmalarını söyle."

"Morena, korkuyorum."

"Öyle görünüyor, ama ellerine, paltona ne oldu?"

Tercüman dehşete kapılmıştı ve daha da kötüsü, bunu gösterdi. Ceketinin düğmeleriyle oynadı, onları ilikledi, çözdü ve
tekrar ilikledi. Soluk, sarı yüzü yeşile dönmüştü, gözleri
döndüyordu ve hareketsiz duramıyor gibiydi.

Bu asla işe yaramazdı. Barushu hiçbir kötülük yapmak istemese bile, böyle bir
korku gösterisi onlar için iyi değildi.

"Şu kütüğü al," dedi Wrenshaw, gece boyunca ateş için toplanmış büyük bir odun parçasını işaret ederek, "ve onu kollarında tut."

Korkmuş adam itaat etti, kütüğü bir kadının bebeği tuttuğu gibi tuttu.

Wrenshaw silah taşıyıcısına döndü, "Gidip onlara
askılarını yığmalarını ve konuşmak için öne çıkmalarını söyle. Onlara çok yaklaşma, yarı yoldan bağır. Tüfeğim hazır."

Eğer Barushu adamını öldürmeye kalksa hemen ateş açar ve son gelmeden önce birkaç el ateş ederdi.

Silah taşıyıcısı öne çıktı. Barushu onun yaklaşmasını izledi. Tek bir adam ve silahsız. Beyaz adamın, giysili bir
devlet memuru dışında tek başına olduğunu görebiliyorlardı; en azından o önemsizdi.
Sonra ateşin başındaki melez vardı; peki, sonuçta, iki adam bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi? Tuzak neydi? Hayır, bu adam öne çıksın, bekleyip ne yapacağını göreceklerdi.

Silah taşıyıcısı yarı yolda durdu ve mesajını herkesin duyabileceği
yüksek bir sesle iletti. Sonra tekrarladı. Üçüncü kez sesini kimse duymadı, ama Barushu kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, bu beyaz adam ne kadar da kurnaz; bizi
buldu ve çok güzel şakamızı mahvetti. Peki, peki, bize
söylendiği gibi yapsak iyi olur, assegai'lerimizi ağaca dayayıp bize ne söyleyeceğini duysak. Ama çok komik olurdu."

Her adam sağ ayağını kaldırdı ve assegai'sini ayak parmaklarının arasından çıkarıp ölü ağaca dayadı.

Sonunda tüm Barushular oturdu, sarsılmaz silah taşıyıcısı tarafından yerlerine yerleştirildi. Takipçilerinden biraz önde oturan Nanzela'nın bir işaretiyle, yaklaşık iki bin adam Bölgenin baş yetkilisini selamlamak için ellerini çırptı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Normal ilişkiler kurulmuştu. Her birinin refahıyla ilgili olağan resmi sorular soruldu ve cevaplandı.

"Yaklaş, Nanzela ve buraya otur," dedi Wrenshaw. "Seninle konuşmak istiyorum."

Nanzela kendisine gösterilen yere yürüdü ve oturdu. "Bütün adamların Hükümete vergi ödediği zaman geldi. Bunun hakkında
uyarıldınız mı?"

"Ben uyarıldım."

"Bütün insanlar vergilerini isteyerek ve iyi ödüyorlar."

Nanzela cevap vermedi, ancak konuşmacıya kayıtsız bir ifadeyle baktı.

Wrenshaw elini umursamazca tüfeğinin kabzasına koydu ve devam etti.

"Bir adamın gidebileceği sadece iki yol vardır, biri barışa,
diğeri ise belaya, savaşa."

Nanzela gözlerini kırpıştırdı. Beyaz adamın tüfeğini oturduğu yerden görememişti,
yakınlaşması için çağrılana kadar, daha önce de fark etmemişti.
Wrenshaw'ın umursamaz hareketi dikkatini ona çekti. Kolları ve halkınınkiler ağaca yığılmıştı ve bu yüzden, o an için,
erişilemez durumdaydı. Beyaz adamın eli tüfeğinin üzerindeydi. Bütün beyaz adamlar iyi nişancıydı ve Wrenshaw'ın çoğundan daha iyi olduğu biliniyordu. Eğer şimdi yanlış yolu seçerse ilk acı çeken o olurdu. Risk almak akıllıca olmazdı.

"Sadece aptal bir adam sorun arar."

"Kesinlikle," dedi Wrenshaw, "bu yüzden bütün insanlar gönüllü olarak ve tam olarak ödeme yapıyor. Görüyorum ki keseniz kolunuzda ve verginizi ödemeye geldiniz." Ve eli tekrar tüfeğinin dipçiğini okşadı.

Nanzela parasını tutan bir bileziği çözdü.

Tercümana dönen Wrenshaw ona hala bakmakta olduğu kütüğü bırakmasını ve sırt çantasından bir vergi makbuzu formu
almasını söyledi.

Nanzela kesesinden yarım altın çıkardı.

Görevli on şilinlik bir makbuz yazdı ve bunu para karşılığında verdi. Sonra sesini yükselterek şöyle dedi: "Vergiyi ödeyen her adam vergi kağıdını bir sopada taşımalıdır ki herkes gönüllü olarak ve tam olarak ödediğini görsün."

Silahşör bir kamış kesti, birkaç santim uzunluğunda kesti ve
Nanzela'ya uzattı. Şef vergi kağıdını yarığa kaydırdı ve
üst kısmını bir parça kabukla bağladı.

Ne kadar da basitti! Şimdi adamlar birbiri ardına öne çıktı, vergisini ödedi ve
karşılığında küçük bir kare renkli kağıt aldı, bunu yarık bir kamışa kaydırdı ve
bir parça kabukla sabitledi. Şefleri
ödemişti, onlar da doğal olarak onun örneğini izlediler.

Wrenshaw'ın yanında sadece bir makbuz defteri vardı; son anda onu sırt çantasına
atmıştı. Defterde yüz tane form vardı ve
şimdi bunları kullanmıştı.

Bazı adamların yanında para yoktu, bu şaşırtıcı değildi,
çünkü sorun çıkarmak için dışarı çıkmışlardı ve kesinlikle
vergi ödeme niyetleri yoktu. Bunu o gün daha fazla vergi toplamamak için bir bahane olarak kullandı ve Nanzela'ya kendisine ve halkına köye geri döneceğini ve orada kamp kuracağını, böylece her adamın
kulübesinden parasını getirebileceğini bildirdi. Nehir yakınlarındaki yüksek arazide
geçirilen geceden hiç bahsetmedi.

Hayvanlar eyerlendi ve tercüman midillisiyle geri gönderildi ve
Yerli Komiserlere nüfus sayımı defterlerini, vergi
makbuz formlarını ve seyahat ofislerinin geri kalanını getirerek mümkün olan en hızlı şekilde Nanzela'nın
köyüne gelmeleri çağrısında bulunan bir notla.

Şimdi garip bir alay oluştu. Önce Şef, bir elinde ağaçtan kurtardığı assegai'si ve diğer elinde vergi kağıdıyla yürüdü. Sonra tam silahlı adamlardan oluşan bir koruma birliği, bazıları vergi kağıtlarıyla, bazılarıysa kağıtsız. Bunların ortasında Wrenshaw at sırtındaydı, tüfeği eyeriyle uyluğu arasındaydı. Sonra katırı
güden silahşör takip etti; aşçı da arkadan geliyordu.

Arkada Nanzela'nın geri kalan adamları vardı, birkaçının vergi kağıtları vardı ve bunları havada taşıyorlardı, henüz ödeme yapmamış olanların kıskançlığına. Çubuklardaki küçük kağıtlar bu vahşilerin çocukça hayal gücüne hitap ediyordu; vergi ödemek bir oyun, bir çubuktaki
makbuz, bir oyuncak olmuştu.

Wrenshaw'ın çok rahatladığını söylemek durumu abartmak olmaz. Silahlı adamlardan oluşan bu kalabalığın etrafında vergilerini ödemeye ve karşılığında renkli bir kağıt parçası almaya hevesli bir şekilde bakarken,
herkesten daha iyi bir şekilde ne kadar sıkışık bir
köşede olduğunu fark etti.

Sıralar ayrılırken düşünceleri bir kargaşayla dağıldı ve bir adam
bir sopaya sarılmış bir mektupla ona doğru koştu; yerli onu kaldırdığında
minyatür bir ilan panosuna benziyordu.

Aman Tanrım! Bu onun eve gönderdiği mektuptu; başlamanın heyecanıyla
unutmuştu. Mektubu getiren adam, beyaz adamın veya hizmetçilerinin
geride bırakmış olabileceği herhangi bir şeyi almak için geri dönen Nanzela'nın adamlarından biriydi. Hiç şüphesiz çimenlerin arasında bir veya iki tane başıboş fişek veya belki bir kaşık veya bir sofra bıçağı bulmayı umuyordu.

Wrenshaw mektubu sopadan çıkarmadı, ancak yerlilerin vergi kağıtlarını taşıdığı gibi taşıdı. Basit insanlar vergilerini ödemek için sabırsızlanıyorlardı; Beyaz adam da bu yeni oyunu oynamıyor muydu?

* * * * *

Eve gönderilen mektup asla gönderilmedi. Bunun yerine Wrenshaw macerasının kısa bir özetini, çok gerçekçi bir şekilde anlattı.

* * * * *

İnişinin şömine rafının üzerinde bir çerçeve asılı; bir resim yerine, kısa bir mesafeden bakıldığında minyatür bir ilan panosu gibi görünen bir
çubuğa sarılmış bir mektup var.

DOKTOR.

Genellikle bela aramaya gidenler bela bulurlar. Hiçbir sempatiyi hak etmezler ve nadiren de olsa alırlar.

İyi niyetli adam da sık sık belayla karşılaşır, oysa ki bu istemediği tek şeydir. Zorluklar içindeyken insanlar ona
acır; ona sevgiye değil, küçümsemeye yakın bir acıma gösterirler.

Ama Harry Warner şanslıydı. Kesinlikle bela aramaya gitti;
o da iyi niyetliydi. Ödülü alışılmadık ve yaptığı küçük iyiliklerle orantısızdı. Yerel olsa da ölümsüz bir üne kavuştu.

Ona "doktor" lakabını takan yerlilerdi. O bir doktor değildi, tıbbi yeterliliği yoktu ve tıp hakkında çok az bilgisi vardı.

Peki siyahlar yeterliliklerden ne anlar veya umursar? Warner her zaman ulaşılabilir değil miydi? Hastalık ne olursa olsun, isteyen herkese ilaç vermedi mi? İlaç verdiği kişilerden bazıları iyileşmedi mi? Hiç kimseden ücret talep etmiş miydi?

Ne doktor!

Böylece yerliler, ülkelerinde ondan daha büyük bir doktorun
olmadığını, olmayacağını ve olamayacağını ilan ettiler ve hala da ediyorlar.

Warner'ın tıbbi bilgisi olmasa bile, "malları" vardı. Mallar, eski bir viski kutusuna paketlenmiş ve tanıdığı bir hastane görevlisi tarafından kendisine sunulan, hepsi biraz bayatlamış, gereksiz ilaçlar,
bantlar ve haplardan oluşan çeşitli bir koleksiyondan oluşuyordu.

Warner paketlemeyi izledi ve sorular sordu.

"İyot, bu ne işe yarıyor?"

"Ah, boğaz ağrısı, dizde su, kusmayı durdurmak, sakızı
düzeltmek, donma ve bir sürü başka şey için. Yosunlardan
yapılır."

"İçiyor musun?"

"Her durumda değil, hizmetçi dizinde veya boğaz ağrısında değil, en azından.
Boğazına veya dizine boyarsın. Al, seni
bir deve kılı fırçasına koysak iyi olur."

"İyi. Peki potasyum nitrat ne işe yarıyor?"

"Eğer gözün iltihaplıysa, bu göz kabına bir veya iki nokta koy,
su ile doldur ve göz kırp--işte böyle."

"Teşekkürler. Peki klorodin ne işe yarıyor?"

"Midede kötü ağrılar."

"Anlıyorum. Ve kinin ateşe iyi gelir, tabii ki."

"Evet, doğru. Altı peniyi tozla kapla, biraz viskiyle karıştır, biraz su ekle ve at."

"Ve aşındırıcı süblimasyon?"

"Ah, bu yaraları yıkamak için iyi bir şey, çok iyi. Çok
güçlü yapmayın yoksa karıştırdığınız kabın dibini yakarsınız,
yaralı kısmı söylemeye gerek yok. Kullandığınız su çok kirli değilse, on binde bir tanesi faydalı bir
çözelti oluşturur."

"Anladım. Peki, 'Egemen
İlaç' yazan bu komik küçük kutuda ne var?"

"Hepsini siktir et! O kutu benim sihirbazlık numaralarım arasında. Bunun bu grupla nasıl karıştığını düşünemiyorum. Ama sen de yanında götürebilirsin; yerlileri şaşırtmak isteyebilirsin ve kesinlikle onunla bunu yapacaksın.

"Nasıl kullanıyorsun?"

"Hepsi kutunun üzerinde, tam talimatlar."

"Ve bu hap kutularının içinde ne var? Haplar mı?"

"Evet, haplar."

"Ama hepsi ne işe yarıyor?"

"Aman Tanrım! Hepsini inceleyecek vaktim yok. Ayrıca, hapların ne işe yaradığını genel olarak bilmen gerekir. Tüm kutuların üzerinde
doz yazıyor. Hadi şimdi başlayalım. Paketlemeye yardım et. Yarım saat sonra
görev başındayım."

* * * * *

Ve şimdi Warner'ın kısa tıp kariyerinin eşiğinde öğrendiği kadar doktorluk hakkında da çok şey biliyoruz. Gerçek bir doktorun bile Harley Sokağı'na ulaşmadan önce öğreneceği çok şey vardır; yolda birçok kırışıklık
alır ve pratik yaptıkça çok şey gelişir.

HÜKÜMDAR ÇARE.

Warner ilk hastası ona gelene kadar medeniyetten çok
uzaklara gitmişti. Değerli ilaç kutusu her zaman vagonda hazır bulundurulmuştu. Zaman zaman onu indirir, açar,
etiketleri inceler, şişeleri çalkalar ve dikkatlice yeniden paketlerdi.
Ancak gerçek bir doktor gibi reklam yapmazdı. İş bitmez.

Bir şekilde sonunda bir kutu ilacı olduğu duyuldu. Nasıl,
gerçekten önemli değil. Gerçek şu ki bir yerli bir sabah vagona
sıkıca bağlanmış bir ağaç kabuğu şeridiyle geldi alnına,
göğsüne bir tane daha ve karnına bir üçüncüsü.

Warner, bir vakayı fark ederek yerliye sorunun ne olduğunu sordu.

Çocuk cevap verdi: "Burada, burada ve burada çok ağrım var," kabuk şeritlerine aşağı doğru sırayla dokundu.

Warner, sonunda bir hasta bulduğu için mutlu olarak, vagondan ilaç kutusunu aldı, açtı, şişeleri tek tek çıkardı ve
etiketleri bir ustanın gözüyle inceledi.

"İyot mu? Hayır, o hizmetçinin dizine, sakızlara ve o tür şeylere
yöneliktir. Aşındırıcı süblimasyon mu? Yaralar. Potasyum nitrat mı? Hayır, gözler. Neden
bir hap olmasın? Evet, bir hap."

Ama kutularca kutu vardı. Birbiri ardına aldı,
ama bir onay işaretiyle karşılaştı. Her kutunun etiketinde hap içeriğinin adı ve ardından şu sözcükler vardı: "Doktorun emriyle
birden üçe kadar." Bazı durumlarda: "İki ila altı arası." Hapın
kullanılabileceği şikayetle ilgili hiçbir şey yoktu.

Sadece biraz zordu. Sonuçta doktorluk o kadar da kolay bir iş değildi.

"Bu ne?"

Küçük bir kutunun üzerindeki gösterişli etikette şunlar yazıyordu:

Egemen Çare. 10. Numara.

Hiçbir zaman başarısız olduğu bilinmiyor. Etkileri şaşırtıcı.

_Talimatlar:_--Bir altın ödünç alın. Borç verenden oturmasını isteyin.
Kendini nasıl hissettiğini sorun. Ona renksiz göründüğünü söyleyin.
Baş ağrısı olduğunu söyleyin. Onu neşelendireceğinizi,
başının hoş bir şekilde parlamasını sağlayacağınızı söyleyin, vb. Altını sol elinize alın.
Kutudakileri sağ elinize boşaltın.
Tozu beyefendinin başına iyice
sürün, altın rengi (metalik) olacaktır. Sonra
6. Numara'daki gibi devam edin.

Talimatlar yeterince açıktı.

"Oturun," dedi Warner.

Yerli itaat etti, yere çömeldi ve önlük gibi
dizlerinin üzerine peştamalını serdi.

"Zahmetlerini alacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

Warner'ın aklına, yerlinin bir şilininin olmasına rağmen kesinlikle bir altın sahibi olamayacağı geldi, bu yüzden kendi cebinden bir tane çıkardı, keşke bunu daha önce düşünseydim diye düşündü.

"Bunu görüyor musun?" dedi Warner, parayı kaldırarak.

"Evet efendim, çok para."

Warner madeni paranın nasıl avuçlanacağını bilmiyordu. Elbette bunu yapıldığını görmüştü,
ama daha önce avuçlamaya veya bir sihirbazlık hilesi niteliğinde başka bir şey yapmaya hiç çalışmamıştı. Olası bir kazaya karşı önlem almak için
çocuğa sırtını döndü ve kutuyu çok dikkatli bir şekilde açtı.

Kutunun içi parlak sarı metalik tozla doluydu. Talimatları tekrar okudu ve 6 Numaralı Hile'nin ne olabileceğini merak etti. Keşke bir hap
riskine girseydi.

Ancak artık geri dönmeye cesareti yoktu. Yerli, başka bir kutu seçerse
cehaletinden şüphelenebilirdi. Belki de güvendiği zavallı bir siyahiyi kandırmak için oyun oynamak değildi ama Warner, gerçek doktorların bile şüpheye düştüklerinde
bazen hastalarına ekmek hapı verdiklerinin söylendiği düşüncesiyle kendini teselli etti.

Böylece, kutunun içindekileri sağ eline boşalttı,
tekrar döndü ve altın tozu yerlinin yünlü kafasına sürmeye başladı.
Sol elinde tuttuğu altın.

Ne kadar ovalarsa, hastasının kafası o kadar parlıyordu.
Parıldadı.

Bu numara Warner'ı memnun etti, kısa sürede kuşkularını unuttu;
altını da unuttu ve tozu iki eliyle ovaladı.

Madeni para hastanın kucağına düştü. Warner meşguldü ve kazayı hemen fark etmedi ama yerli fark etti. Parayı aldı ve
sessizce kemerine bağlı çiğ deri keseye kaydırdı.

Sonunda Warner geri çekildi ve el işini inceledi. Çocuğun başı
pirinç bir topuz gibi parlıyordu. Kendi ellerine baktı. Sanki
yaldızlanmış gibi görünüyorlardı. İki el! Şeytan o altın
nereye gitmişti?

Yere baktı. Tüm ceplerini yokladı.
Çocuğa baktı, çocuk hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden hastayı
kaybından bahsetmeden gönderdi.

Ellerindeki yağlı altınları yıkarken Warner, yerlilerinin öğlen sığınaklarını
yaptıkları yerden yükselen bir heyecan uğultusunun farkındaydı. 10 Numaralı Numara açıkça başarılıydı. Hastane
uşakları haklıydı; yerlileri şaşırtmıştı.

O gece tüm çocukları ve ayrıca bir sürü yabancı yerli, Warner'a ağrılarından şikayet ederek geldiler. Her birinin alnına sıkıca bağlanmış bir ağaç kabuğu şeridi, göğsüne bir ikinci ve midesine bir üçüncüsü vardı. Her birine -doktorun emrettiği şekilde bir veya daha fazla- küçük hap kutusundan rastgele alınan hapları verdiğinde sanki tatmin olmamış gibi oyalandılar.

İYOT.

Warner, Zambesi'nin güney kıyısındaki bir ağacın altında oturmuş,
yerel yerlilerin vagonunu dere boyunca yüzdürmelerini izliyordu.
Şu anki ilerleme hızıyla, tüm eşyalarını karşıya geçirmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. İki gün, üç, belki daha fazla.

"Efendim, iklim biliminin kusursuzluğu için tebriklerimi sunarım."

Şaşkın Warner etrafına baktı ve çok şişman ve kısa boylu, Avrupa kıyafetleri giymiş ve serbestçe terleyen siyah bir adam gördü. Elinde büyük, lastikli kenarlı botlarını ve kolunda siyah bir alpaka paltosu taşıyordu.

Warner ona doğru döndüğünde, bu garip yaratık kibarca gülünç derecede küçük güneş başlığını kaldırdı. Beyaz adama eğildiği söylenemezdi, ancak yeleğinin üzerine taktığı askılar hafifçe öne doğru sarktı ve arkada gerginleşti, karnının en yüksek hatlarını temsil eden kırışıklık ise biraz derinleşti. Warner aptalca adama baktı. Şişman, düz burnun üstündeki büyük altın gözlükleri; bir zamanlar beyaz ve kolalı, şimdi kirli ve çökmüş yakayı; cep ile cep arasındaki geniş alana sıkıca gerilmiş ağır pirinç saat zincirini; kötü bir şekilde buruşmuş yüksek kareli pantolonu ve kirli beyaz çorapları; sırtını korumak için tuttuğu büyük yeşil şemsiyeyi ve yüzü ve şekli çerçeveledi.

Warner, adamın gülünç konuşmasını daha da gülünç görünümünde unuttu.

"Söylemeye cesaret ettiğim gibi, efendim, gün küresi gökkubbeden gelen ışıltıyla gülümsese de, huysuz sertlik dayanılmaz değildir."

"Evet," dedi Warner belirsiz bir şekilde, "ama siz kimsiniz?"

"Efendim, ifademi mazur görürseniz, Jamaika'dan gelen bir tür gezgin mülteci olduğumu ve bu kutsal ekvator bölgesinin, şüphesiz dinsiz putperestliğin ve kaba sabalığın kaotik karmaşıklığına gömülmüş, tarifsiz derecede anlayışsız yerli halkına medeniyetin endişelerini taşıma misyonuna sahip olduğumu söyleyebilirim."

Warner konuşmacıya şaşkınlıkla baktı, yorgun hissediyordu, bir şekilde ve
nefes nefese kalmıştı. Siyah adam, konuşmalarının yarattığı etkiyi açıkça bir zevkle gördü.

Akıcı bir şekilde, sürekli, duraklamadan veya çaba sarf etmeden konuşmuştu.

İfade veya vurgulama olmadan, seçilmiş kelimelerin uzun kesintisiz akışı
dilinden gürül gürül dökülmüştü.

Tekrar konuşmak üzereymiş gibi boğazını temizledi, ancak Warner aceleyle araya girdi.

"Adınız nedir?"

"Joseph Johnson, efendim."

"Belli ki biraz eğitimlisiniz."

"Efendim, eğer Sayın Yargıcın kişiliği hakkında bir görüş belirtmeye cesaret edersem, Ekselanslarının nazik ama nüfuz edici bir anlayışa sahip bir beyefendi olduğu sonucuna varabilirim, çünkü eğitimimi Kingston Jamaika'lı Rahip Westinghouse Wilberforce'un elinden aldım, ne yazık ki artık ölmüş olan, klasik yazarın dediği gibi
_de mort nil ni bum_ Tekrar ediyorum efendim _de mort nil ni bum_."

Warner aniden sırtını döndü, mendilini çıkardı ve sıkıca burnuna bastırdı.

Joseph Johnson, Warner'ın mendiliyle bastırmayı başaramadığı tuhaf küçük sesleri duyguyla karıştırarak,
küçük gözlerini sempatik bir şekilde kokladı ve kırpıştırdı,
"_de-mort-nil-ni-bum_" diye mırıldandı.

Warner kendini yeniden kontrol altına aldığında, siyah adama ne istediğini sordu.

"Efendim, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, siz benim mütevazı ama koşulsuz hayranlığımı ve saygımı
sağlayan bir mesleğin seçkin bir üyesisiniz, bu zayıf bedenimizin mirasçısı olduğu hastalıkların başkalarında özverili bir şekilde hafifletilmesinden daha asil ne olabilir?

"Peki, ne?"

"Saygıdeğer efendim, telaffuz akıcılığımı engelleyen ve zihinsel sürecimi bozan, tartışmalarımın ve tezlerimin gücünü azaltan, hafif ama acı verici bir ses teli bozukluğundan muzdaripim."

"Boğazınız mı ağrıyor?"

"Efendim, ne demek istediğimi anladınız."

"Bunun için bir ilaç ister misiniz?"

"Efendim, cömertliğinizi bu kadar ihlal edersem..."

Warner aceleyle ayağa kalktı ve kıyıda yığılmış mallarına doğru yürüdü, nakliyeyi beklerken Johnson'ı gevezelik etmeye devam etti.

İşte, başka bir hasta. Dikkatli olmalıydı. Adam bir şeyler biliyor olabilir ve tedavisini sorgulayabilirdi. Bu çok garip olurdu.

"Aşındırıcı süblimasyon mu? Yaralar, demişti görevli ve onu, karıştırırken kullanılan
tencerenin dibini yakması konusunda uyarmıştı.
Karar vermeden önce geri kalanına da baksan iyi olur.

"Haplar mı? Bu, itiraz edilen adama genel bir fayda sağlayabilir.

"İyot mu? Evet, bu onun için uygun bir şey. Hizmetçinin dizine veya
boğaz ağrısına iyot. Adam boğazının ağrıdığını ve bunu bilmesi gerektiğini söyledi,
bu yüzden iyot olsun. Fırça nerede?"

Warner şişeyi açtı. Mantar biraz yumuşaktı ve
parçalanmaya meyilliydi. Büyük deve kılı fırçasının ucunu koyu kahverengi sıvıya
daldırdı ve Joseph Johnson'ı yanına çağırdı.

"Boğazını boyayacağım. Ayrıca iyice dinlenmesi gerekiyor, bu yüzden
kesinlikle gerekenden fazla konuşmamalısın."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Şimdi aç."

Siyah adamın ağzı kocamandı. Warner daha önce böyle bir mağara görmemişti,
aslında daha önce hiç bu kadar mükemmel, güçlü, temiz bir diş seti görmemişti. Burada ve orada, bu tarafta ve şu tarafta küçük dokunuşlar yaptı ve
sonra fırçayı geri çekti.

"Bu sabah için bu kadar yeter. Gün batımında tekrar gel ve unutma,
konuşma."

Kendini savunmak için bu uyarıyı tekrarladı. Adamın
sözcük akışından oldukça korkuyordu.

Hastası hafifçe öne eğildi, güneş başlığını taktı ve
gözleri biraz sulanarak uzaklaştı.

Adam çok itaatkardı. Tam da gün batımında tekrar belirdi.
Warner'a hoş bir şekilde gülümsedi, ancak
uzun soluklu bir konuşmayla kendini duyurmadı.

Warner boğazına baktı ve bir veya iki uygulamanın
düzelteceğini düşünmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Sonra daha önce olduğu gibi
boyadı.

Bu sefer Johnson öksürdü ve yanaklarından aşağı iri gözyaşları yavaşça süzüldü.

Sonra Warner'ın aklına, çocukken boğazının bir kereden fazla
boyandığı geldi. Ameliyatın
hoş bir ameliyat olmadığını hatırladı. Çok öksürmüştü ve
gözleri çok sulanmıştı. Açıkça yetersiz kalıyordu. Önemli değil, yarın bunu düzeltecekti.

Warner, sabahleyin yerel halkın
nehirden son eşyalarını alıp geçmek üzere olduklarını ve eğer gitmeye hazırsa onu alacaklarını söylemesiyle hoş bir şekilde şaşırdı.
İşin
en azından bir gün daha sürmesini bekliyordu.

İyot şişesini ve deve kılı fırçasını sakladı ve Johnson'ı beklemek için
bir kamp taburesine oturdu.

Yaklaşık çeyrek saat sonra hasta geldi.

"Bu sabah nasılsın?" diye sordu Warner neşeyle.

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim efendim."

"Bir bakalım. Sermaye, sermaye. Şimdi kıpırdama, sadece rötuş yapacağım."

Warner, gece boyunca verdiği kararı hatırlayarak, fırçayı
şişenin içine derinlemesine daldırdı ve tamamen dolu ve damlayan şekilde geri çekti.

Daha önce olduğu gibi boğazını oradan oraya silmeye başladı. Joseph Johnson'ın ağzından
bir gurgling sesi geldi. Warner uyarıyı tanıdı. Zamanının belirgin şekilde sınırlı olduğunu biliyordu. Acele etmezse,
muazzam mağaranın çoğunun boyanmadan kalacağını hissediyordu. Hızlı bir hareketle,
yanmasını önlemek için yulaf lapasını karıştıran biri gibi, işi bitirdi
ve geri çekildi.

Joseph Johnson patlayacak gibiydi. Gözyaşları sıkıca kapalı göz kapaklarından zorla akıyordu. Boyalı boğazdan bir kükreme duyuldu.
Hastanın durumu doktoru oldukça endişelendirdi. Aptal kesinlikle
ölmeyecekti?

Esinlenmek için etrafına bakan Warner, yerli kanosunun
kendisini nehrin karşısına geçirmek için geri döndüğünü gördü. Aslında kaçmadı, ancak
iyot şişesini hızla tıpalayıp nehir kıyısına doğru hızla yürüdü,
kanoya bindi ve mürettebata diğer tarafa kürek çekmelerini söyledi.

Karaya çıktığında rahat bir nefes aldı. Geriye baktı, ancak
Joseph Johnson'dan hiçbir iz göremedi.

* * * * *

Birkaç hafta sonra, rahatsız vicdanı şu mektupla rahatladı:

"Bulawayo,
"21/4/19.

"Saygıdeğer Efendim,

"Ekselanslarına, gösterişsiz kil evime bu kadar kusursuz ve bilinçli bir tekniklikle uygulanan profilaktik ilacın muazzam potansiyelini
göstermem için bana yetki verilmedi. Tam üç hafta boyunca,

öngörülen suskunluk, zorluk çekmeden veya duygu isyanı olmadan itaatkar bir şekilde yerine getirildi. Daha sonra, umutsuzluğumun bataklığından yükseldiğimde, çok yönlü konuşma yeteneğimin dört katına döndüğünü, dilsel söyleyişimin ve söylemsel konuşmacılığımın belirgin şekilde arttığını gördüm. Sonra misyonumun bu mahalledeki cahil cahillere değil, güneyin ansiklopedik her şeyi bilenlerine olduğunu hissettim. Bu nedenle Bulawayo'ya geri döndüm. Şimdi
burada..."

Bu türden dört tane sıkı bir şekilde yazılmış sayfa olduğu için, Warner
son sayfaya döndü ve şu şekilde sona erdi:

"Efendim, Sayın Ekselanslarının

"en minnettar, en alçakgönüllü, en itaatkar ve
unutkan hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

"JOSEPH JOHNSON."

AŞINDIRICI SÜBLİMAT.

Bir öğleden sonra bazı yerliler, bir battaniyeye sarılı yaşlı bir adamı Warner'ın kampına taşıdılar ve çadırın önünde yere yatırdılar. Warner dışarı çıktı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir leopar tarafından öldürülmüş ölü bir adam."

"Ölü adamı bana neden getiriyorsunuz?"

"Gelmek istediğini ve onu
getirmezsek bizi lanetleyeceğini söyledi. Doktor'u ölü bir adamla rahatsız etmek istemedik, ama
'ölü bir adamın laneti' korkutucu bir şeydir."

Warned eğildi ve battaniyenin altına baktı. Adam ölmemişti,
gözlerini açtı.

Ölü olmaktan çok uzak olmasına rağmen, yerli çok kötü bir şekilde hırpalanmış ve
çok miktarda kan kaybetmişti. Warner, her ne kadar acemi olsa da, durumunun ciddi olduğunu görebiliyordu. Çadıra geri dönerek, yarım bardak saf viski koydu ve adamın başını kaldırarak bardağı
içmesini sağladı. Hasta üzerindeki etkisi hemen görüldü; doğruldu
ve kazayı anlatarak hızla konuşmaya başladı.

"Bu köpekler, diğerleri ve ben avlanıyorduk. Çimenlerin arasında bir
leopar bulduk. Burada olmayan biri, bir assegai'yi ona
soktu. Kadın onu kolundan ısırdı ve adam kaçtı. Bir diğeri, ki o da burada değildi, baltasıyla leopara vurdu. Kadın adamın üzerine atladı ve
boynundan ısırdı. Adam, onu öldürdüğünü haykırarak kaçtı.

"Bizimle birlikte dönmeyen üçüncüsü, bir sopayla sırtını kırdı ama
dişleriyle uyluğunu parçaladı. Sonra yanına gittim ve
assegai'mle karnını deldim. Ama kolumu ve omzumu ısırdı ve sırtımı
tırnakladı. Ayrıca assegai'mi dişleriyle kırdı, böylece
işe yaramazdı.

"Sonra, onu öldürecek hiçbir şeyim olmadığı için, iki elimle kulaklarından tuttum, bu kölelere gelip onu bitirmeleri için seslendim, çünkü
yüzünden ölmekte olduğunu görebiliyordum. Ama korktular ve kadınlar gibi
kaçtılar. Ve leopar başını salladı ve ellerim kaydı
çünkü omzumdan koluma doğru akan kan yüzünden. Ve
ellerim bir araya geldiğinde, onları ağzına aldı ve ikisini de
ezdi. Sonra öldü."

Adamın elleri şişmiş ve şekilsizdi. Omzunda büyük bir kesik ve
derin bir delik vardı ve sırtı çok kötü bir şekilde çizilmişti.

Bir süre arkadaşlarına baktıktan sonra, onu getiren yerliler sessizce uzaklaştılar, şüphesiz ki olayda oynadıkları üzücü rolden dolayı
ayrılmalarını hızlandırdılar.

Warner çok memnundu. Bu yaralı adamın gelişini iyi bir talih olarak gördü. İşte sonunda açık ve net bir vaka. Ve ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu.
On binde bir olan aşındırıcı süblimasyon, kanı yıka, yaraları temiz tut, adamı rahat ettir.

Mutfaktaki çocuklarına seslendi ve bol miktarda ılık su sipariş etti. Onların gittiğini görmemişti, yaralı adamın arkadaşlarını onun için ot ve dallardan bir barınak yapmaları için çağırdılar. Gittiklerini anladığında, barınak üzerinde kendisi çalışmaya başladı.

Warner haftalarca o yaralar üzerinde çalıştı. Adam yavaş yavaş iyileşti. İyileştikçe ödeme yapmaktan bahsetti. Warner ona bununla uğraşmamasını söyledi, ama o ısrar etti.

"Bana hayatımı geri vermedin mi?"

"Ne olmuş yani?"

"Diğerleri ölmedi mi?"

Şimdi, bu doğruydu. Evlerine giden diğer yaralı adamların hepsi kan zehirlenmesinden öldü ve Warner'ın itibarı bunun sonucunda arttı.

Ama hangi argümanlar ve iknalar kullanılırsa kullanılsın, Warner hiçbir şekilde ödeme
duymazdı.

Adam inatçıydı.

"Bir adamdan bir hediye alırsam, karşılığında bir hediye vermemeli miyim? Utanmalı mıyım? Bir hediyenin bir hediyeyle birlikte alınması
gelenek değil midir? Ve hediyeler eşit olmalıdır. Öyleyse, Büyük Doktor'a ne vereceğim? Çok fakir bir adam olarak, Doktor'un bana geri verdiği hayata eşit değerde neyim var? Hiç sığırım ve koyunum yok. Birkaç keçim var, çok az ve birkaç tane de vahşi kedi derim var. Ama bunlar bir hayat için ne ifade ediyor?"

Warner günde iki kez adamın yaralarını yıkayıp sarıyordu. Her seferinde adam bir hediye karşılığında bir hediyeden bahsediyordu. Şerefinin tehlikede olduğunu hissediyor gibiydi.

Sonunda Warner'ın hastasını güvenle gönderebileceğini düşündüğü gün geldi. Adamın minnettarlık dolu son itirazları ve bir miktar ödeme yapmasına izin verilmesi için yalvarmaları Warner'ı çok utandırdı. Tüm zamanına ve zahmetine karşılık en ufak bir önemsiz şeyi bile kabul etmeyi kesinlikle reddetti. Sonunda iyilik uğruna gerçek bir iyilik yaptığı hissinden mahrum kalmayacaktı.

Elbette yaşlı yerliye bunların hiçbirini açıklayamazdı.

Adam çok sıkıntılıydı. Uzun uzun, Doktor'un artık istediğini bildiği
hediyeyi ertesi gün getireceğini söyleyerek gitti. Warner hiçbir şey istemediğini ve hiçbir şey almayacağını tekrarladı.

Ertesi sabah, Warner kalkıp çadırından çıktığında, yaşlı adamın onu beklediğini gördü. Yalnız değildi. Yanında küçük bir kız oturuyordu, yaşlı adamın kızı.

Warner, babasının uzun süren hastalığı sırasında onu daha önce birkaç kez gördüğünü hatırladı. Zaman zaman annesiyle birlikte yaşlı adamın nasıl olduğunu sormak ve ona korkunç görünümlü
bir yerel lezzet getirmek için gelmişti.

"İşte burada," dedi merhum hasta. "İşte çocuğum. O benim tek çocuğum. Onu sen iste ve ben de onu sana vereyim. Adil olan bir hayat için bir hayat."

Warner, kızı istemediğini, onu veya başka bir şeyi istemediğini öfkeyle protesto etti.

"Bak, o güçlü," diye ısrar etti yaşlı adam. "Su taşımak, tahıl öğütmek için güçlüdür. Üç inek, beş keçi ve on çapa değerindedir."

Warner oldukça öfkelendi.

Yaşlı adam inanmaz ve sıkıntılıydı. Bir şekilde Warner'ın gerçekten de kızına, sıradan, şişman küçük kızına ve başka hiçbir şeye sahip olmayı kafasına koyduğu sonucuna varmıştı, ancak yerliler gibi bunu
söylememişti.

Sonunda Warner kendini savunmak için uyuz, kötü kokulu bir kedi derisini kabul etti.

KLORODİN.

Warner, uyuz deriyi istemeyerek sahiplendikten bir iki gün sonra, ki bu arada, donörü arkasını döner dönmez hemen gömdü, kampından üç günlük bir yolculuğa çıktı ve ara sıra bir tür iş yaptığı beyaz bir tüccarı ziyaret etti. Sadece birkaç yerlinin eşliğinde yürüyerek gitti, bunlardan biri ilaç kutusunu taşıyordu.

Öğle sıcağında dinlenirken, komşu köyün Muhtarı ona birçok saygı belirtisiyle yaklaştı.

"İyi günler, Büyük Doktor."

"İyi günler," diye cevapladı Warner.

"Gerçekten Büyük Doktor musun?"

Warner, öyle olduğunu söyleyecek kadar cesurdu.

"Büyük Doktor bana ilaçlar konusunda yardım edecek mi? Çok yaşlı olan karım
büyük bir hastalıktan muzdarip. Kolları artık bir çubuktan daha kalın değil.
Acı her zaman onunla. Asla uyumuyor. Gün boyu ve gece boyunca
yatar ve inler. Artık ağlamıyor. Büyük Doktor bu hastalığı
öldürmeyecek mi? Ona senden bahsetmiştim."

Warner aniden ayağa kalktı. Boğazında bir yumru hissetti.
Bir kutu ilacın sahibi ve bunların
hangi amaçlarla kullanılması gerektiğini bilmeyen biri olmak yerine bir doktor olmayı diledi.

"Karın nerede?" diye sordu sertçe.

"Büyük Doktor gelecek!" diye haykırdı sevinçli yaşlı yerli,
köyüne doğru yol göstererek.

Warner, Muhtar'ın kulübesinin içinde bulduğunda çok az şey veya hiçbir şey ayırt edemedi.
Dışarıdaki parıltıdan içeri girmek,
görmeyi zorlaştırıyordu. Yerli, kulübenin çatısını destekleyen
direğe yaslanmış bir şekli işaret etti.

Warner baktı; aniden görülecek her şeyi gördü ve
hafif bir acı iniltisi kulaklarına ulaştığında nefesi kesildi.
Sıska yaşlı bir kadın orada yatıyordu, gözleri kapalıydı, o kadar zayıftı ki Warner onun hayatta olabileceğine hayret etti.
Kolları ve bacakları da, Muhtar'ın söylediği gibi, gerçekten de çubuk kadar inceydi.
Gergin kaburgaları loş ışıkta bile açıkça görünüyordu. Kafatasında ne saç ne de et vardı, sadece kırışmış,
kemiklere sıkıca yapışmış donuk kahverengi bir teni vardı.
Boynunun kalınlığı bile bir bilekten daha kalın değildi. Karnı kocamandı.

Warner bu zavallı, zayıf yaratığa dehşetle baktı.

Tekrar inledi.

Kocası şöyle dedi: "Bak kadın, işte tüm insanların bahsettiği Büyük Doktor. Seyahatini bırakıp seni ilaçlarla iyileştirmeye karar verdi. Tüm insanları iyileştirmiyor mu? İnsanlar öyle söylemiyor mu? Yakında iyileşeceksin ve tekrar güleceksin. Yakında güneşte oturacaksın veya tarlalara gideceksin. Duyuyor musun kadın? Büyük Doktor geldi."

Warner kendi kendine küfür etti. Hastane görevlisinden bir kutu ilaçla birlikte bir sihirbazlık numarası atılmış halde neşeyle kabul ettiğinde böyle bir şeyi hiç beklemiyordu. Bu acının varlığında o sihirbazlık numarasının düşüncesi mide bulandırıcıydı.

Kadın, kemikli göğsünün hızla inip kalkması ve zor nefes alması dışında, kulübeye girdiğinden beri hiçbir hareket yapmamıştı. Ancak şimdi Warner, sarkık göz kapaklarının titrediğini gördü. Zavallı yaratığın yukarı bakacağı korkusuna kapıldı. Buna dayanamıyordu. Onun gözlerine bakamıyordu. Aceleyle uzaklaştı ve biraz ilaç getireceğini söyledi.

Dinlenme yerine ulaştı ve kutusunu açtı. En üstte klorodin şişesi vardı. Kendi kendine tekrarladı: "Klordin, mide
ağrılarına iyi gelir! Klorin, mide
ağrılarına iyi gelir!"

Warner kulübeye döndü ama içeri girmedi. Şişeyi yaşlı adamın eline
içe doğru itti ve papağan gibi şöyle dedi: "Mide ağrılarına iyi gelir,
ona biraz su ver."

Sonra tekrar durağına döndü, oğullarını toplayıp onu takip etmeleri için çağırdı, tek istediği kendisiyle tüm o acı ve ızdırap arasında mesafe koymaktı.

On gün sonra Warner dönüş yolculuğunda yine o köyün yanından geçti. Başka bir yol izleyebilirdi ama kadın hakkında soru sorma isteği onu köye çekti. Kadın hakkında bir şeyler bilmeliydi. İşini yaptığı tüccara, genellikle bir dozda ne kadar klorodin alındığını
rastgele sormuştu. Cevap:
"Ah, yaklaşık on beş damla veya bedeninize göre on ila yirmi damla,"
neredeyse kalbinin durmasına neden oldu. Ve o, Büyük Doktor, yaşlı yerliye
bir şişe dolusu ilaç vermişti! Doğru, ona ne kadar alacağını söylememişti ama Warner bu düşüncede pek de teselli edici bir şey bulamadı.

Taşıyıcılarıyla birlikte köye yaklaşırken büyük bir kargaşa duydu,
erkekler birbirlerine bağırıyor ve kadınlar Afrika'daki tüm gezginlere tanıdık gelen o tiz, titrek sesi
çıkarıyordu. "Doktor" kelimesini ayırt edebildiğini düşündü. Artık bundan emindi. "Büyük Doktor geliyor.
İnsanları kurtaran! İlaçlı beyaz adam! Doktor! Doktor!"

Yerliler her yandan çalılıklardan çıktılar. Küçük grubu
çevrelediler. Taşıyıcılar yüklerinden hızla kurtuldular.
Gösterinin doğasını yanlış anlamak mümkün değildi; bu nefretten değil, iyi niyettendi.

Yaşlı Muhtar topallayarak Warner'ı şehvetle övdü.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

Sonunda Warner soruyu açıkça sordu: "Karınız nasıl?"

Yaşlı adam "Ah, öldü," diye cevapladı. "Yüzünde bir gülümsemeyle öldü. Ona suyla dolu ilacınızdan yarım bardak verdim.
Uzun süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: 'Artık hiç ağrım yok.'
Ve sonra: 'Bana daha fazlasını ver.' Ona iyi ilacınızdan bir bardak daha verdiğimde gülümsedi. Ve sonra uyudu. Ve ağrısı olmadığını biliyordum
çünkü gülümsedi. Ve uyurken öldü. Ve onu gömdüğümüzde
yüzünde bir gülümseme vardı. Siz Harika bir Doktorsunuz ve ilacınız
çok iyi. Burada olduğunuz insanlara İyi Şans geldi.
Acı çeken bir adam gülümseyebilir mi? Gülümsemek zevk anlamına gelmez mi? Ah, ama bu
iyi bir ilaçtır."

"Şişeyi bana geri ver," dedi Warner ve sesi garip bir şekilde
zayıf geliyordu.

"Evet, Harika Doktor, gerçekten de değerli bir ilaç."

POTASIN NİTRATI.

O yaşlı kadının hatırası Warner'ı rahatsız etti. Sürekli
kendisiyle tartışıyordu. Evet, kesinlikle onu öldürmüştü. Hiç şüphe yoktu.
Öte yandan, her halükarda ölmüş olacaktı. Eğer o sahneye
çıkmasaydı, birkaç hafta daha yorgun bir şekilde,
asla acıdan uzak kalarak kalabilirdi. Yine de, eğer acısını sona erdirmek için bilerek aşırı doz vermiş olsaydı, bu kesinlikle cinayet olurdu. En iyi ihtimalle bu bir
suç
hatasıydı. Ama o zaman iyi niyetliydi. Diğer aptallar da öyle.
Sağduyu ona endişelenecek bir nedeni olmadığını, pişman olacak bir şey olmadığını, bunun
sadece talihli bir kaza olduğunu söyledi. Vicdan meseleyi ciddiye aldı
ve sert bir şekilde. Warner hala bu zihinsel mücadeleyle meşgulken, bir yabancı, beyaz bir adam, çadırına doğru hızla yürüdü.

"Evde kimse var mı?"

"Evet, içeri gir."

"Doktor, potasyum nitratınız var mı?"

Warner "doktor" terimine o kadar alışmıştı ki, beyaz bir adam tarafından söylendiğinde kelimenin önemini hemen fark etmedi. Bu yüzden sadece şöyle cevap verdi: "Evet, öyle düşünüyorum. Bunu ne için istiyorsun?"

"Ben de doktorum."

"Doktor mu?"

"Evet, bir tıbbi misyoner, tepenin diğer tarafındaki yeni komşun."

"Bir dakika otur, ben de ilacı getireyim."

Warner kutusuna gitti ve açtı, bayat ilaçların berbat stokunu inceledi. İşte gerçek bir doktor! Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Burada sadece birkaçı yazılı olan birçok vakayı gözden geçirdi. Elinde gelenin en iyisini yaptığını biliyordu ama doktoru taklit ettiği için kendini suçluyordu.

"Nitrat veya potasyum dışında istediğin bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkürler. Muhtemelen ihtiyacım olacak her şey bende var."

Warner şişeyi getirdi. "İşte buradasın."

"Teşekkürler. Sadece biraz istiyorum."

"Hepsini al."

"Ama er ya da geç isteyeceksin."

"Hayır."

"Elbette isteyeceksin."

"Hayır."

"O zaman biraz daha ister misin?"

"Hayır."

"O zaman elbette isteyeceksin."

"Hayır, ben doktor değilim ve nasıl kullanılacağını bilmiyorum. Gerçekten
hiçbir ilacın kullanımını bilmiyorum. Yardım etme çabalarım
için muhtemelen düzinelerce insanı öldürdüm. Buraya yaşamaya geldiğin için çok mutluyum."

Warner tıbbi yardım için başvuranları tepenin diğer tarafındaki yeni arkadaşına gönderdiğinde, tabii ki gittiler, ama çok da istekli değillerdi. Yeni gelen çok iyi şeyler yaptı, ama tüm bunların kredisi Warner'a gitti. Yerliler Misyonere gitmeden önce Warner'a danışırdı,
ve tedavi gördükten sonra tekrar teşekkür etmek için geri dönerlerdi. Misyoner doktorunun kendi Doktorlarının adamı olduğuna inanmaya devam ettiler.

Warner'dan hala "Doktor" olarak bahsediliyor; daha sonra gelen diğer herkes "Tıp Adamları" olarak anılıyor.

SON.

THE FIELD PRESS LTD., Windsor House, Bream's Buildings, E.C.4 tarafından basılmıştır.

* * * * *

YAZDIRANIN NOTU

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Yazım standartlaştırılmadı (örn. vagon/vagon) veya düzeltilmedi (başlangıç). Paragrafların sonuna daha fazla diyalog eklenmedi.

Frank Worthington'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Witch Doctor ve Diğer Rodezya
Çalışmaları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCH DOCTOR ***

***** This file should be named 34946.txt or 34946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/4/34946/

Produced by Hunter Monroe, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
