*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Bret Harte (Bret Harte'nin Hayatı)
Yazar: Henry Childs Merwin
Yayın Tarihi: January 13, 2011 [EBook #34940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Bret Harte, by Henry Childs Merwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Bret Harte
       With Some Account of the California Pioneers

Author: Henry Childs Merwin

Release Date: January 13, 2011 [EBook #34940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF BRET HARTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BRET HARTE'NİN HAYATI

[İllüstrasyon: Bret Harte]

Gale Yaşam ve Mektup Kütüphanesi Amerikan Yazarlar Serisi

BRET HARTE'NİN HAYATI

KALİFORNİYA ÖNCÜLERİNİN BİR KISMIYLA

HENRY CHILDS MERWIN TARAFINDAN

PORTRELER VE DİĞER İLLÜSTRASYONLARLA

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1911

GALE ARAŞTIRMA ŞİRKETİ TARAFINDAN YENİDEN YAYIMLANMIŞTIR, BOOK TOWER, DETROIT, 1967

TELİF HAKKI, 1911, HENRY CHILDS MERWIN TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Eylül 1911'de Yayımlanmıştır_

Kongre Kütüphanesi Kart Numarası: 67-23887

Anne Amory Merwin'e BU KİTAP SEVGİYLE YAZILMIŞ

ÖN SÖZ

Bu kitabın Yazarı için, kitabın hazırlanmasında başkalarına olan
borçlarını kaydetmek bir zevktir. Pemberton'ın Bret Harte'nin Hayatı'nın yayıncıları olan Bayan T. Edgar Pemberton ve Baylar C. Arthur
Pearson, Limited, Bay Harte'nin karakterine ışık tutan birkaç mektubun yer aldığı bu ilginç kitaptan alıntı yapılmasına nazikçe izin verdiler. Bay Howells ve yayıncıları Bay Harper ve Kardeşler tarafından da Bay Howells'in Bret Harte'nin Cambridge'de kendisini ziyaretine ilişkin anlatımından faydalanmak için benzer bir izin verildi; ve Yazar bu izinden en azından Okuyucunun pişman olmayacağı bir özgürlükle yararlandı.

Amerikan Lehçe Derneği Başkanı Profesör Raymond Weeks,
Profesör C. Alphonso Smith, Bay Albert Matthews ve isimleri 326. sayfada belirtilen diğerleri, Pioneer diliyle ilgili olarak yardımlarını sundular ve Bret Harte'nin yeğeni Ernest Knaufft, Yazar'a amcasının erken yaşamı hakkında bazı bilgiler vermekle kalmadı, aynı zamanda provaları da okudu ve Yazar'ın benimsemekten memnuniyet duyduğu birden fazla değerli öneride bulundu. Bay Knaufft'un, Yazar'ın Bret Harte'nin karakteri hakkındaki tahminine her açıdan katılmadığını eklemek adil olur. Başka bir eleştirmen, Prescott Hartford Belknap, ince edebi zevkini kitabın hizmetine sundu ve yazarını şimdi düşünmekten ürperdiği bazı hatalardan kurtardı.

Ancak, Yazar en çok, kendi önemli edebi çalışmalarıyla çok meşgul olmasına rağmen, kitabı iki kez, bir kez elyazmasında ve bir kez basılı olarak okumuş olan başarılı dostu Edwin Munroe Bacon'a borçludur. Bu, Yazarın minnetle ve neredeyse utançla kabul ettiği bir dostluk işareti, hatta acı verici bir kanıttır.

H. C. M.

İÇİNDEKİLER

I. BRET HARTE'IN SOYU 1

II. BRET HARTE'IN ÇOCUKLUĞU 13

III. BRET HARTE'IN KALİFORNİYA'DAKİ GEZİNTİLERİ 18

IV. BRET HARTE SAN FRANCISCO'DA 32

V. ÖNCÜ ERKEKLER VE KADINLAR 53

VI. ÖNCÜ HAYATI 85

VII. ÖNCÜ HUKUKU VE HUKUKSUZLUK 120

VIII. ÖNCÜLER ARASINDA KADINLAR VE ÇOCUKLAR 140

IX. ÖNCÜLER ARASINDA DOSTLUK 157

X. ÖNCÜLER ZAMANINDA KUMAR 168

XI. DİĞER İŞ BİÇİMLERİ 181

XII. EDEBİYAT, GAZETECİLİK VE DİN 192

XIII. BRET HARTE'IN KALİFORNİYA'DAN AYRILIŞI 214

XIV. BRET HARTE DOĞU'DA 220

XV. BRET HARTE CREFELD'DE 251

XVI. BRET HARTE GLASGOW'DA 266

XVII. BRET HARTE LONDRA'DA 274

XVIII. BRET HARTE BİR KURGU YAZARI OLARAK 293

XIX. BRET HARTE BİR ŞAİR OLARAK 308

XX. BRET HARTE'NİN ÖNCÜ LEHÇESİ 321

XXI. BRET HARTE'NİN STİLİ 330

DİZİN 347

İLLÜSTRASYONLAR

BRET HARTE (FOTOGRAVÜR) _Ön sayfa._
Hollyer'in 1896'da çektiği bir fotoğraftan. BERNARD HART, BRET HARTE'NİN BÜYÜKBABASINI 6
Baylar Arthur Lipper & Co., New York'un elindeki bir tablodan.

SAN FRANCISCO, KASIM 1844 24
J. C. Ward'ın bir taslağından.

BRET HARTE, 1861 32
Bret Harte'nin el yazısının faksimilesi, Bayan Elizabeth Benton Fremont'un elindeki

fotoğrafın arkasından alınmıştır.

APOLLO MAĞAZASI, SALON OLARAK KULLANILIR 40
W. Taber'in bir çiziminden.

GRAND PLAZA, SAN FRANCISCO, 1852 60
Eski bir baskıdan.

SAN FRANCISCO'DAKİ İLK OTEL 86
W. Taber'in bir çiziminden.

MADENCİLER TOPU 94
A. Castaigne'in bir çiziminden sonra.

İKİ RAKİP YAKINDAN GELDİ 114
Frederic Remington'ın "Sandy Bar İlyadası"nı resmeden
bir çiziminden sonra.

1852'DE SACRAMENTO ŞEHRİ 120
Eski bir baskıdan.

POST-OFFICE, SAN FRANCISCO, 1849-50 144
A. Castaigne'in bir çiziminden sonra.

YANSIMASINA MERAKLA BAKTI 166
E. Boyd Smith'in "Lone Star Dağı'nda
Dışarıda"yı resmeden çiziminden sonra.

DENNISON'S EXCHANGE VE PARKER HOUSE, ARALIK,
1849, YANGINDAN ÖNCE 178
W. Taber'in bir çiziminden sonra.

MAIN STREET, NEVADA CITY, 1852 196
Albay Thomas L. Livermore'un elindeki bir fotoğraftan.

THE BELLS, SAN GABRIEL MİSYONU 212
Bir fotoğraftan.

O AT HIRSIZI SENİ SANIYORDUM 248
Denman Fink'in "Lanty Foster'ın Hatası" adlı çiziminden.

"DOĞRU JAMES"İN EVİ, JACKASS FLAT, TUOLUMNE
COUNTY, CALIFORNIA 310
Bir fotoğraftan.

BRET HARTE'NİN HAYATI

BRET HARTE

BÖLÜM I

BRET HARTE'NİN SOYU

Francis Brett Harte, 25 Ağustos 1836'da New York Eyaletindeki Albany'de doğdu.
Akrabaları ve ilk arkadaşları ona Frank diyorlardı; ancak San Francisco'da yazar olarak kariyerine başladıktan kısa bir süre sonra adını "Brett", sonra "Bret" ve son olarak "Bret
Harte" olarak imzaladı. Bu nedenle "Bret Harte" bir dereceye kadar bir _nom de guerre_'dir ve
ilk başta hem Doğu Eyaletlerinde hem de İngiltere'de tamamen böyle olduğu varsayılmıştır. Büyük New England romancımız da benzer bir deneyim yaşamıştır, çünkü "Nathaniel Hawthorne" uzun süre okuyucularının çoğu tarafından, imzasını attığı hikayelerin tuhaf ve şiirsel karakterini belirtmek için mutlu bir şekilde seçilmiş, takma bir isim olarak kabul edilmiştir. Bret Harte'nin babası
Henry Hart'tı;[1] ancak atalarını izlemeden önce
nasıl göründüğüne bir bakalım. Fanny Kemble onunla 1875 yılında Lenox'ta tanıştı ve
görünüşünden çok etkilendi. Bir akrabasına yazdığı mektupta şöyle yazmıştı:
"Bana eski korsan ve haydut arkadaşımız Trelawney'i çok hatırlattı, ancak ikincisi neredeyse doğulu esmer tenli bir adamdı ve Bay Bret Harte nispeten açık tenliydi. İkisi de uzun boylu, iyi yapılı ve iyi vücutlu adamlardı; ikisi de yakışıklıydı, yüzlerinde kendilerine kişisel bir çatışmaya girebilecek herhangi birine
çok az başarı kazandıracak tuhaf bir ifade vardı."

Gerçekte Bret Harte uzun boylu değildi, ancak Bayan Kemble'ın dışındakiler onun öyle olduğunu
düşünüyordu; boyu beş fit sekiz buçuk inçti.
Yüzü pürüzsüz ve düzgündü, fazla renk yoktu; çenesi sıkı ve yuvarlaktı; burun düz ve oldukça büyük, "cömertliğin ve dehanın burnu"; alt dudak Bay Howells'ın "büyüleyici, ileri doğru bir hamle" dediği şeye sahip. "

Aşağıdaki açıklama Kaliforniya'dan ayrıldığı zamandan kalmadır: "Yakışıklı, seçkin görünümlü bir adamdı ve oval yüzü çiçek hastalığının izleriyle hafifçe lekelenmiş ve koyu renk saçları zaten gri çizgilerle kaplı olmasına rağmen, hafif, dik figürünü, yüz, ses ve tavırlarının inceliği fark edilmese bile, bir izlenim bırakacak sessiz bir zarafetle taşıyordu."

Bay Howells aynı dönemde onun hakkında şunları söylüyor: "İnsanın görmeden edemediği gibi, yoğun çukurları vardı, ancak ilk bakışta bunu unutuyordu, öyle ki
onu ilk kez gören bir kadın ona, 'Bay Harte, çiçek hastalığı korkusu varken arabalarda bu kadar pervasızca dolaşmaktan korkmuyor musunuz?' diyebiliyordu. 'Hayır! Hanımefendi!' o zengin notasında, sözde acıyla dokunmuş bir ironiyle, 'Büyüleyici bir hayat taşıyorum' dedi."

Bret Harte ile tanışan hemen hemen herkes onun alçak, zengin, iyi ayarlanmış sesinden etkilenmişti. Bay Howells "başka hiçbir şeye benzemeyen yumuşak, içten bir sesten" söz ediyor. El yazısı küçük, sağlam ve zarifti.

İngiltere'de tesadüfen tanışanlar bazen Bret Harte'ın görünüşüne şaşırıyorlardı. Mme. Van de Velde, "Argonautlar arasındaki hayatının onu gerçeklikten çok farklı bir tipe benzetmiş olması gereken, vahşi, pervasız bir Kaliforniyalı'nın belirsiz, elle tutulamayan bir fikrinin" oluştuğunu yazıyor. Bu idealistler, Amerikalı yazarlarının sessiz, alçak sesli, rahat tavırlı, cilalı bir beyefendi olduğunu ve gençliğinde çok fazla zorluk çektiği için, erişebildiği yerlerde daha eski bir medeniyetin konforlarından yararlanmaya ve olanaklarından yararlanmaya meyilli olduğunu gülümseyerek itiraf ettiğinde kısmen hayal kırıklığına uğramış, kısmen rahatlamıştı. Bret Harte'ın bu hayal kırıklığına uğramış beklentiler hakkındaki bilgisi, _Kaliforniyalı Amcaları_ adlı eğlenceli hikayenin konusunu önermiş olabilir. Bu hikayenin kahramanı, Doğulu akrabaları tarafından oluşturulmuş barbarca idealle benzer bir tezat oluşturuyor. Bret Harte'ın hayatının çeşitli dönemlerinde çekilmiş fotoğrafları, yaşın getirdiği değişimlerin dışında büyük değişimleri ortaya koyuyor. On yedi yaşında olan ilk fotoğraf, yaşına göre oldukça olgun, ince bir alnı, bir yandan ayrılmış saçları ve biraz da kırsal bir görünümü olan entelektüel bir gençliği gösteriyor. Sonraki fotoğrafta, otuz beş yaşlarında veya o civarda çekilmiş, hafif favorileri, sarkık bıyığı ve biraz "gürültülü" kıyafetleri olan kararlı görünümlü bir adam görüyoruz. Beş yıl sonra, bıyıkların kaybolduğu, saçların daha uzun ve daha kıvırcık göründüğü, kıyafetlerin tartışmasız "gürültülü" olduğu ve fotoğrafın tamamı çekildiğinde Bohemya tarzı bir bayağılık tonuna sahip olduğu başka bir fotoğraf daha var. Daha sonraki fotoğraflarda saçlar daha kısa ve ortadan ayrılmış, bıyıklar bastırılmış, elbise şık ve mükemmel zevkli ve tüm görünüm, dünyaca ünlü, zarif, sofistike, aristokrat bir adamınki gibi, onurlu ve yine de tamamen sade, yapmacıksız ve özbilinçten uzak.

Bir ölçüde Bret Harte, Bay Henry James'in "The American"da anlattığı gelişim sürecinden geçmiş gibi görünüyor. Okuyucu, Amerikalıların (bu arada, tipik olanlardan çok uzak)
gök mavisi kravatlar ve büyük ekoselerle başlayıp
en terbiyeli, doğru ve zarif karakterli kıyafetler ve süslemelerle nasıl sona erdiğini hatırlayabilir. Oyuncular
benzer bir süreçten geçmeye eğilimlidir.
"Bastırılmış duygu" okulunun ilk büyük temsilcisi, hem de Kaliforniya'da,
yerlilerin kulaklarını yararak ve iki koluyla havayı keserek başladı.

Bret Harte'ın İbranice bir görünümü vardı ve bu da doğaldı, çünkü
karışık İngiliz, Hollandalı ve İbrani soyundan geliyordu. Tam olarak söylemek gerekirse, yarı İngiliz, dörtte bir Hollandalı ve dörtte bir İbraniydi. İbranice soy da İngiliz topraklarından türemişti, bu yüzden Hollandalı büyük büyükannesi hariç tüm ataları İngiltere'den göç etmişti ve çok da uzak değildi.

Soyağacındaki İbranice, baba tarafından büyükbabası Bernard Hart'tı. Bay Hart, 1763 veya 1764 Noel Günü'nde Londra'da doğdu, ancak on üç yaşında bir çocukken akrabalarının çok olduğu Kanada'ya gitti. Bu Kanadalı Hart'lar belirgin bir aileydi, enerjik, güçlü, iradeli, refah içinde, misafirperver, sıcakkanlı ve zevk düşkünüydüler. Bernard Hart'ın Kanadalı kuzenlerinden biri, onun ölümünden sonra geride en az on dört aile bıraktı, hepsi de dünyada iyi bir rahatlık ve yeterli bir saygınlık derecesiyle yerleşmişti. Şimdi, on dört ayrı aileyi sürdürmenin uygunsuzluğu, savurganlığı bir yana, o kadar büyük ki, bu kitabın hiçbir Okuyucusu (yazar buna
güveniyor) buna karşı uyarılmaya ihtiyaç duymaz; ve yine de bu, büyük, özgürce, asil bir iş yapma biçimini gösterir. Böyle bir kaydı üretebilecek olan sıradan bir adam ve sıradan bir kan bağı değildi.

Bernard Hart, Kanada'da sadece üç yıl kaldı ve 1780'de New York'a taşındı ve burada, henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, Kanadalı akrabalarının ticari temsilcisi olarak hareket etti. Kanadalı Hart'ların metropolle birçok ticari ve sosyal ilişkisi vardı ve iki yer arasında çok fazla "kuzenlik", çok fazla gidip gelme vardı. Bernard
Hart hayatının geri kalanını New York'ta geçirdi ve toplumda yüksek bir rütbeye ulaştı. Yerel bir tarihçi, "Geçtiğimiz ve şimdiki yüzyılın şehrinin ileri gelenleri arasında yükselen kişi Bernard Hart'tır." diye yazıyor. O
iş hayatında başarılıydı, sosyal ve hayır işlerinde çok aktifti
ve sinagogda önemli bir isimdi. 1802'de
Leonard Lispenard ile Lispenard ve Hart adı altında bir ortaklık kurdu.
Komisyon tüccarları ve müzayedecilerdi ve büyük bir iş yapıyorlardı. 1803'te
şirket feshedildi ve Bay Hart ticarete tek başına devam etti. 1831'de New York Borsası Kurulu'nun Sekreteri oldu ve bu görevi yirmi iki yıl boyunca sürdürdü, seksen dokuz yaşında istifa etti. 1795'te, sarı humma salgınının olduğu yılda, Bernard Hart kahramanca bir
hizmet verdi, çağdaş bir tarihçinin tanıklık ettiği gibi. "Bay Hart ve Bay Pell, Bay Hart'tan birkaç kapı ötede, Market Caddesi 108 numarada dükkan tutuyorlardı ve çabalarında durmuyorlardı. Gece gündüz, kendilerine uyumaya veya yemek yemeye vakit ayıramadan, hastaların ve ölmekte olanların arasındaydılar, onların ihtiyaçlarını gideriyorlardı. İlk büyük salgının o korkunç günlerinde merhamet melekleriydiler."

Bernard Hart da bir askerdi ve 1797'de tamamen New York vatandaşlarından oluşan bir milis alayının levazım subayı oldu. Onun da "kulüplere girebilen" bir adam olduğu çok açıktı. Kulüplerin olduğu bir dönemdi ve Bernard Hart "The Friary" olarak bilinen derneği kurdu. Dernek her ayın birinci ve üçüncü pazar günü 56 Pine Caddesi'nde toplanıyordu. Ayrıca, her hafta içi akşamı saat 7'de Baker's City Tavern'da toplanan ve saat 10'da dağılan bir tüccar kulübü olan Lordlar Kamarası'nın Başkanıydı. Her üyeye sınırlı miktarda içki verildi, işler görüşüldü, sözleşmeler yapıldı ve sosyallik teşvik edildi. Ayrıca St. George Derneği'nin bir üyesiydi ve ayrıca bir Mason olduğu, John Jacob Astor'un 1798'de
efendisi olduğu
Holland Locası No. 8'e üye olduğu söyleniyor. Bernard Hart dindar bir Yahudiydi ve adı sık sık
New York'ta kurulan ilk sinagog olan
Congregation Shearith Israel olarak bilinen İspanyol ve Portekiz Sinagogu'nun kayıtlarında yer alır.
86 Water Street, 24 Cedar Street, 12 Lispenard Street, 20 Varick Street ve son olarak 23 White Street olmak üzere çeşitli evlerde yaşadı.
Bir resmi hala Broad Street'teki Baylar Arthur Lipper ve Co.'nun sayım odasında asılıdır. Bu Ortodoks Yahudi, bu sinagogun direği, nasıl oldu da
bir Hristiyan kadınla evlendi? Eğer varsa, bu romantizm aile geleneklerinde bile
kusurlu bir şekilde korunmuştur. Sadece 1799'da Bernard Hart'ın
iyi bir aileden gelen bir kadın olan Catharine Brett ile evlendiği; bir yıl veya daha az bir süre birlikte yaşadıktan sonra ayrıldıkları; 1 Şubat 1800'de doğan Henry Hart adında bir oğullarının olduğu, annesiyle birlikte yaşadığı ve Bret Harte'nin
babası olduğu bilinmektedir.

Birkaç yıl sonra, 1806'da Bernard Hart, Benjamin
Mendez Seixas'ın sekiz oğlu ve sekiz kızı olan on altı çocuğundan biri olan Zipporah Seixas ile evlendi. Bu genç kadınlar güzellikleri ve
sevimlilikleriyle dikkat çekiyorlardı ve yarattıkları izlenim o kadar güçlüydü ki
sonraki nesile kadar bile sürdü. Evlilik töreni, gelinin babasının kardeşi ve daha önce bahsedilen sinagogun hahamı olan Gershom Mendez Seixas tarafından gerçekleştirildi. Bu evlilikten, kariyerleri onurlu olan çok sayıda oğul ve kız çocuğu oldu. Emanuel B. Hart, bir tüccar ve komisyoncu, bir belediye meclisi üyesi, 1851 ve 1852'de Kongre üyesiydi ve 1859'dan 1861'e kadar New York Limanı'nın Araştırmacısıydı. Benjamin I. Hart, New York'ta bir komisyoncuydu. Pacific Bank'ta bir veznedar olan David Hart, Bull Run savaşında kahramanca savaştı ve orada ağır yaralandı. Theodore ve Daniel Hart, New York'ta tüccardı.

[İllüstrasyon: BERNARD HART

Bret Harte'nin Büyükbabası]

Bernard Hart'ın İbrani karısından olan oğullarından birinin adı Henry'di. 1817'de doğdu ve 16 Kasım 1850'de babasının White Street'teki evinde veremden öldü. Evli değildi. Bernard Hart'ın kendisi 1855'te doksan bir yaşında öldü. Karısı o zamanlar yetmiş dokuz yaşındaydı.

İbrani tarafındaki torunlarından hiçbiri, Bret Harte'ın ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar
Catharine Brett ile evliliğinden veya oğlu ilk Henry Hart'ın varlığından haberdar değildi.
Bu İbrani tüccarın, iş ve sosyal hayatında, kulüplerde ve topluluklarda, milislerde ve sinagogda öne çıkmasına rağmen, ilk evliliğini yüz yıl boyunca gizli tutabilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor; o dönemde iyi bir İngiliz doğumlu ve aileden gelen bir kadının bir Yahudi ile evlenmesi çok olası görünmüyor; Bir babanın ikinci evliliğinden olan oğluna, önceki evliliğinden olan oğluna verdiği adı vermesi
çok düşük bir ihtimaldir. Ve yine de tüm bu şeyler
tartışmasız gerçeklerdir. Bret Harte'ın ailesinden hala hayatta olan ve Bernard Hart'ı ve Catharine Brett'ten olan oğlu Henry Hart'ın ailesine yaptığı ara sıra ziyaretleri hatırlayan kişiler var.
Hayatta olduğu sürece ona para ve tavsiyelerde bulunmuştu. Bret Harte'ın kendisi de babasının New York Borsası'na götürüldüğünü ve orada
babasının ona büyükbabası Bernard Hart'ı gösterdiğini hatırlıyordu.
Bernard Hart ve Catharine Brett'in torunları ile
Bernard Hart ve Zipporah Seixas'ın torunları arasında belirgin bir benzerlik olduğu da eklenebilir.

Bu saygıdeğer Yahudi, hayatında gizlemeye bu kadar hevesli olduğu tek gerçeğin, adını unutulmaktan kurtaracak ve İngiliz edebiyatı var olduğu sürece
koruyacak gerçek olduğundan şüphelenmekten ne kadar uzaktı! Hıristiyan bir kadın olan Catharine Brett ile evlilik bilinse bile, Yahudi yasalarına göre, ikinci evliliği geçersiz kılmazdı, ancak şüphesiz ki bu evliliği engellerdi. Uzun süreli gizliliği mümkün kılan şey, elbette, Yahudi'yi Yahudi olmayandan ayıran derin uçurumdu. Catharine Brett, babası tarafından Yahudi ile evlenirse onu terk edeceği konusunda uyarılmıştı; ve bu tehdit yerine getirildi. O zamandan sonra, kocası tarafından desteklendiğine inanılan, ancak onunla başka hiçbir ilişkisi olmayan, yalnız ve tenha bir hayat yaşadı. Evlilik o kadar olasılık dışı, o kadar uyumsuz, o kadar mutsuzluk üreten ve yine de nihai sonuçları o kadar muhteşemdi ki, bunu şansa bağlamak neredeyse ateistçe görünüyor. Dünya bu kadar gelişigüzel mi yönetiliyor!

Peki bu talihsiz Catharine Brett kimdi? O, bir İngiliz olan
Roger Brett'in torunuydu ve İngiliz Donanması'nda bir teğmen olduğu varsayılıyor ve ilk olarak 1700 yılı civarında New York'ta, o zamanlar Eyalet Valisi olan Lord Cornbury'nin bir arkadaşı olarak ortaya çıktı. Roger Brett'in getirdiği ve hala kalay bir plakada saklanan arma, Yargıç Sir Balliol Brett'in, Viscount Esher olarak soyluluğa yükselmesinden önce taşıdığı armayla aynıdır. Roger Brett, 1703'ten 1706'ya kadar Trinity Kilisesi'nin bir vestryman'ıydı. Kasım 1703'te, New York şehrindeki ilk ve başarılı tüccarlardan biri olan Francis Rombout'un kızı Catharyna Rombout ile evlendi. Annesi, Kızılderili savaşlarında bir kaptan olan William Teller'ın kızı olan Helena Teller, üç kez evlendi, Francis Rombout onun üçüncü kocasıydı. Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Schuyler Colfax, onun soyundan geliyordu. Francis Rombout, Belçika'daki Hasselt'te doğdu ve New Amsterdam'a, hala Hollandalılara aitken geldi. Hollanda Kilisesi'nde ihtiyar heyeti üyesiydi, İsveçlilere karşı bir seferde teğmen olarak görev yaptı, Hollanda belediye hükümetinde Schepen, yeniden düzenlenen İngiliz hükümetinde belediye meclisi üyesiydi ve 1679'da New York'un on ikinci Belediye Başkanı oldu. Francis Rombout, kızı Roger Brett'in karısına, Fishkills'i de içeren ve çoğunlukla ormanlık araziden oluşan Hudson Nehri üzerindeki muazzam bir arazi bıraktı. Orada, 1709'da genç çift, evleri için bir malikane inşa etti. Bu malikane hala ayakta ve Roger Brett'in bir soyundan gelen biri tarafından işgal ediliyor. Bu hane, doğrudan kadın kolundan ona geçti. Birkaç yıl sonra, en azından 1720'den önce, Roger Brett, Hudson Nehri'ndeki Fishkill Deresi'nin ağzında boğuldu. Dul eşi Catharyna, ondan uzun yıllar daha yaşadı. Belirgin bir karaktere ve yeteneğe sahip bir kadındı ve tüm o bölgede Madam Brett olarak tanınıyordu. O,
büyük mülkünü yönetti, yerleşimcilere çok sayıda arazi kiraladı ve sattı,
çok sayıda olan Kızılderilileri kontrol etti,
hem Dutchess County hem de Orange County'nin tahıllarını gönderdiği bir değirmeni denetledi,
bu Koloni karakolu ile New York şehri arasındaki tek taşıyıcı olan sloopların sahibiydi ve
Fishkill Dutch
Kilisesi'nin kurucularından biriydi. O kilisede, birkaç yıl önce torunları tarafından kurulan
Rombout-Brett Derneği tarafından yakın zamanda anısına bir tablet dikildi. Tablet şu şekilde yazılmıştır:--

_Teğmen Roger Brett, R.N.'nin dul eşi ve Rombout patenti sahibi Francis Rombout'un kızı olan Catharyna Brett'in anısına, 1687'de New York şehrinde doğdu, 1764'te Fishkill'deki Rombout Bölgesi'nde öldü.
Bu kiliseye cömertçe bağışta bulundu ve kürsüsünün altına
bedeni gömüldü. Bu tablet, onun torunları ve Fishkill'in Sömürge tarihiyle ilgilenen diğer kişiler tarafından
1904'te dikildi._

Roger Brett'in dört oğlu vardı, bunlardan ikisi genç yaşta ve evlenmemiş olarak öldü ve ikisi,
Francis ve Robert, evlendiler ve birçok çocuk bıraktılar. Bernard Hart ile evlenen Catharine
Brett'in Francis'ten mi yoksa Robert'tan mı
soyundan geldiği kesin olarak bilinmemektedir. Francis Brett'in karısı, Long Island'daki en eski yerleşimcilerden biri olan Cornelius
Van Wyck'in soyundan geliyordu. Robert Brett'in karısı
Bayan Dubois'ti.

Bret Harte'nin baba tarafından büyükannesinin soyu böyleydi. Oğlu Henry
Hart[2], 5 Mayıs 1817'de 1820 sınıfının bir üyesi olarak Schenectady'deki Union College'a girene kadar onunla birlikte yaşadı. Son sınıfının sonuna kadar üniversitede kaldı ve mezuniyet için tüm sınavlarını geçti, ancak doksan dolar tutarındaki üniversite faturası ödenmediği için derecesini alamadı. Önceki faturalar annesi "Catharine Hart" tarafından ödeniyordu. Ne yazık ki! Bu faturanın ödenmemesi
geleceğin bir işaretiydi. Henry Hart ve seçkin oğlu ikisi de
tutumlu veya tutumlu olmanın tam tersiydi. Para onlardan uçup gidiyor gibiydi;
onu saklama kapasiteleri yoktu ve harcama konusunda da takdir yetkileri yoktu.
Ödenmemiş faturalar, onların varoluşlarının belasıydı. Henry Hart'ın tedbirsizliği
onu tanıyanlar tarafından kısmen babasının ona düzensiz para sağlama biçimine atfediliyor, Bernard Hart bazen
çok cömert bazen de oğluna karşı çok cimriydi.

Henry Hart, oldukça iri yüz hatlarına, koyu renk saçlara ve ten rengine sahip, yapılı, atletik görünümlü bir adamdı. Boyu beş fit on inç ve kilosu yüz yetmiş pounddu. Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca konuşan ve Yunanca ve Latince'yi iyi bilen başarılı bir bilgindi. Kısa hayatını okul öğretmeni,
öğretmen, öğretim görevlisi ve tercüman olarak geçirdi.

16 Mayıs 1830'da, 1659'da Kingston'a yerleşen tanınmış bir Hollandalı aileye mensup olan "kuzey eyaletinde" bir arazi ölçümcüsü ve çiftçi olan Henry Philip Ostrander'ın kızı Elizabeth Rebecca ile evlendi. Bret Harte'ın _Two Americans_ hikayesinin kahramanının Binbaşı
Philip Ostrander olduğu hatırlanacaktır. Henry Hart'ın karısı olan Elizabeth Ostrander'ın annesi,
İngiliz kökenli Abigail Truesdale'di. Henry Hart, annesi tarafından Hollanda Reform inancına göre yetiştirildi, ancak üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
neden olduğu bilinmeyen bir etki nedeniyle Katolik oldu ve ölümüne kadar Katolik kaldı. Karısı bir Episkopalyen'di ve çocukları da herhangi bir inançları varsa, o inançtandı.

1833'te Henry Hart'ı Albany'de buluyoruz ve 1836'ya, Bret Harte'ın doğum yılına kadar orada kaldı. 1833 ve 1834'te, o zamanlar ünlü olan bir kız okulu olan Albany Kız Akademisi'nde eğitmenlik yaptı ve burada okuma-yazma, retorik ve matematik dersleri verdi. 1835'in başlarında Akademi'den ayrıldı ve iki yıl boyunca 15 Columbia Caddesi'nde kendi özel okulunu yönetti, ancak bu başarılı olmamış gibi görünüyor, çünkü 1836'nın sonlarında veya 1837'nin başlarında şehrin bir sakini olmaktan çıktı. Henry Hart'ın Albany'deki hayatındaki bir olay önemlidir. Aralık 1833'te Belediye Başkanı Mahkemesi Odası'nda bir toplantı düzenlendi ve bu toplantı büyük bir başarıya ulaştı ve bugüne kadar şehrin hayatında önemli bir rol oynadı. Henry Hart, Albany'de nispeten yabancı olmasına rağmen, bu toplantıda Derneğin amaçlarını açıklamak üzere seçildi ve bir sonraki toplantıda Yöneticilerden biri olarak seçildi. Bret Harte Kaliforniya'dan Doğu'ya geldiğinde, Albany'ye gitti ve üyelerinin daveti üzerine Derneğe hitap etti.

Albany'den ayrıldıktan sonra aile, New York şehrindeki Hudson Caddesi'nde bir Ostrander akrabasının evine ara sıra dönerek, yer yer dolaşarak, huzursuz ve rahatsız bir hayat sürdü. Merhum Bay A. V. S. Anthony, tanınmış gravürcü, Bret Harte'nin Hudson Caddesi'ndeki komşusuydu ve ikisi de yaklaşık yedi veya sekiz yaşındayken onunla orada oynadı ve dövüştü. Daha sonra Kaliforniya'da ve tekrar Londra'da buluştular. Henry Hart ailesi Albany'den Hudson'a gitti ve Bay Hart burada bir akademinin müdürü olarak görev yaptı; ve daha sonra New Jersey, New Brunswick'te; Philadelphia'da yaşadılar; Providence, Rhode Island'da;
Lowell, Massachusetts'te; Boston'da ve başka yerlerde.

Bayan Hart, ölümünden birkaç yıl önce Bronson Alcott'un hayatını okudu ve
kitabı bıraktığında Alcott ailesinin katlandığı sıkıntıların ve yoksunlukların kendisinin ve çocuklarının
katlandığı sıkıntılara ve yoksunluklara çarpıcı bir şekilde benzediğini belirtti.
Henry Hart'ın karakterindeki bir denge eksikliği, şüphesiz
yeteneklerine, coşkusuna ve başarılarına rağmen, hayatında maddi bir başarı elde etmesini veya hatta ailesi ve kendisi için bir yuva edinmesini engelledi. Ama
o sıcak dürtülere ve derin duygulara sahip bir adamdı. Henry Clay 1844'te Başkanlığa aday gösterildiğinde, Henry Hart davasını neredeyse
öfkeyle savundu. Whig adayı adına seçim görevlisi olmak için diğer tüm işlerini bıraktı ve idolünün yenilgisi
asla toparlanamadığı ezici bir darbe oldu. Clay gibi gerçekten büyük bir adamın, Polk gibi sıradan bir adam tarafından Başkanlık için yapılan bir yarışta oy çokluğuyla yenilmesi ilk kez oluyordu; ve Clay'in yenilgisi taraftarları tarafından sadece iğrenç bir adaletsizlik olarak değil, aynı zamanda ulusal bir felaket olarak görülüyordu.
Herkesin kişisel olmayan herhangi bir konuyu Henry Hart'ın siyasi şefinin yenilgisini aldığı kadar ciddiye alması beklenmez; ve bir yıl sonra, 1845'te ölümü, sıkıntılı ve başarısız bir yaşamın gerçekten asil bir sonu olarak görülebilir.

BÖLÜM II

BRET HARTE'NİN ÇOCUKLUĞU

Henry Hart'ın ölümünden sonra, dul eşi 1853'e kadar çocuklarıyla birlikte New York ve Brooklyn'de kaldı. Kısmen ailesi Ostranders, kısmen de Bernard Hart tarafından desteklendiler. İki erkek ve iki kız olmak üzere dört çocukları oldu. Hala hayatta olan ve yazarın aile hakkında bilgi borçlu olduğu en büyük çocuk olan Eliza, 1851'de Bay F. F. Knaufft ile evlendi ve hayatı çoğunlukla New York ve New Jersey'de geçti. "Art Student" dergisinin editörü ve eleştirmen ve yazar olarak tanınan Bay Ernest Knaufft, onun oğludur. Ne yazık ki, Bayan Knaufft'un evi 1868'de yandı ve babası ve onun ebeveynleri ile ilgili birçok mektup ve belge ve ayrıca onun tarafından verilen çeşitli derslerin el yazmaları da yandı.

Küçük kızı Margaret B., Bret Harte ile birlikte Kaliforniya'ya gitti ve
kendisinden önce "Altın Çağ"a ve San Francisco'daki diğer gazetelere hikayeler ve çizimler katkıda bulundu. Bay B. H. Wyman ile evlendi ve
hala Kaliforniya'da ikamet ediyor. Bret Harte'nin kız kardeşleri, seçkin görünümlü ve karakter gücüyle dikkat çeken kadınlardır.

Bret Harte'nin tek erkek kardeşi Henry, kısa ama çarpıcı bir kariyere sahipti ve bu kariyer, belki de Bret Harte'nin kariyerinden bile daha fazla,
İbranice soydan gelen başlıca mirasları gibi görünen yoğunluğu gösteriyordu. Kendisi hakkında aşağıdaki açıklama Bayan Knaufft tarafından yapılmıştır:

"Kardeşim Henry, kardeşi Francis Brett Harte'den iki yaş altı ay büyüktü. Henry altı yaşındayken tarih okumaya başladı ve o zamandan on iki yaşına kadar, her gün, bazen sadece bir saat, bazen de iki ila üç saat arasında, eski ve modern tarih okudu. İlgisini çeken şey savaşlardı; iki veya üç saat okurdu ve sonra en sevdiği savaşçılar bir savaşı kazanmışsa ayağa fırlayıp, 'Zafer bizimdir' diye bağırırdı. Yerde yatarak okurdu ve biz sık sık onun hakkında gülünç ve kışkırtıcı şeyler söylerdik ve bazen saçını çekerdik, ama o bize hiç dikkat etmezdi, çevresinden tamamen habersizdi. Hafızası olağanüstüydü. Yaklaşık on yaşındayken Froissart'ın Chronicles'ını okudu ve sayfa sayfa doğru bir şekilde tekrarlayabiliyordu. Bir akşam yaşlı bir profesör annemle antik tarihteki bir olay hakkında konuşuyordu ve kesin bir savaşın tarihini söyledi. Dikkatle dinleyen Henry, "Affedersiniz, Profesör, yanılıyorsunuz. O savaş böyle bir tarihte yapıldı." dedi. Profesör şaşırmıştı. "O savaşı nereden duydunuz?" diye sordu. "Geçen yıl o tarihi okudum," diye cevapladı Henry.

"Çocuk on iki yaşındayken bir gün okuldan eve geldi ve annesinin odasına koşarak, "Savaş ilan edildi! Savaş ilan edildi!" diye bağırdı. "Sağduyu adına bunun seninle ne alakası var?" diye sordu annem. "Anne," dedi Henry, "Ülkem için savaşacağım; bunun için yaratıldım." '

"Henry'nin Meksika'ya giden veya Meksika'nın yakınlarına giden her geminin kaptanına kendini teklif etmesinden kaynaklanan dört veya beş aylık sürekli kaygıdan sonra,
annemin bir arkadaşı Donanma'dan Teğmen Benjamin Dove'a Henry'den bahsetti ve o da çok ilgilendi ve sonunda, onun çabaları sayesinde,
Henry gemisine alındı. Henry o kadar küçüktü ki, üniforması onun için yapılmak zorundaydı. Gemi Eleuthera Adası'na karaya çıktı ve bu durum kardeşimin çok hoşuna gitti ve annesine gemi kazasıyla ilgili çarpıcı bir
anlatım yazdı. Geminin yolculuğuna devam edip etmediğini veya adamların hepsinin Komutan Tatnall'ın gemisi 'Spitfire'a transfer edilip edilmediğini hatırlamıyorum. Henry'nin Komutan Tatnall'ın gemisinde Vera Cruz Bombardımanı sırasında olduğunu ve Komutan ile Henry'nin ikisinin de yaralandığı Tuxpan'daki kale veya kalelerde olduğunu biliyorum. Komutan Tatnall, anneme Henry'nin yaralandığında, 'Tanrıya şükür, yüzümden vuruldum' diye bağırdığını ve Henry'yi sorduğunda, yarasının sarılmasını istemediği için saklandığının söylendiğini yazmıştı. Komutan Henry'yi bulduğunda, ona neden yarasının sarılmasını istemediğini sormuş. Henry, gözlerinde yaşlarla, 'Çünkü cerrah sararsa yara izi kalmayacağından korkuyorum' demiş.

"Kardeşim Meksika'dan döndüğünde çok huzursuz oldu. Deniz onu büyülemişti ve sonunda bir gemi kaptanı olan bir arkadaş, Henry'yi Cape Horn'dan Kaliforniya'ya doğru uzun bir yolculuğa çıkardı. San Francisco'ya vardıklarında, o zamanlar henüz on altı yaşında olan kardeşim,
bir akraba tarafından sorumlu tutulmuştu. Kısa hayatı boyunca
dikkate değer bir şey yaptığını hiç duymadım. Kaderin cilvesi olarak, İç Savaş'tan hemen önce zatürreden aniden öldü."

Bret Harte de aynı derecede erken gelişmişti ve mizah duygusu konusunda bile erken gelişmişti, ki bu genellikle gelişimi için biraz deneyim gerektirir. Beş yaşındayken temel kitabının oldukça yalın dilini hicvetmesi bir aile geleneğidir; ve kız kardeşleri, bir yıl sonra bir okul sergisinden eve gelip "Benim adım Norval" diyen çocuğu taklit ederek onları kahkahalarla güldürdüğünü açıkça hatırlarlar. Doğal olarak çok sessiz, çalışkan bir çocuktu; ve bu eğilim, sağlık sorunları nedeniyle daha da arttı. Altıncı yaşından onuncu yaşına kadar aktif bir hayat yaşayamadı. Altı yaşındayken Shakspere ve Froissart'ı okuyordu ve yedi yaşındayken "Dombey ve Oğlu"nu ele aldı ve böylece onu diğerlerinden çok daha fazla etkileyecek olan yazarla tanışmaya başladı. Dickens'tan Fielding, Goldsmith, Smollett, Cervantes ve Washington Irving. İki aylık bir hastalık sırasında, on dört yaşındayken, annesini şaşırtacak kadar iyi Yunanca okumayı öğrendi.

Hart ailesi talihsizlikler ve yoksunluklar konusunda Alcott ailesine benziyorsa, entelektüel atmosferinde de benziyordu. Bayan Hart, kocasının edebiyata olan tutkusunu paylaşıyordu; ve keskin, eleştirel bir yeteneğe sahipti; aile, Bret Harte'ın stilinin mükemmelliğini buna borçlu olduğunu düşünüyor. Henry Hart, küçük gelirli bir adam için şaşırtıcı derecede büyük bir kütüphane biriktirmişti ve tüm ev halkı sadece kitap okumaya değil, en iyi kitapları okumaya ve bunlar hakkında konuşmaya adanmıştı. Bu, edebi ikinci sınıfın birinci sınıftan yanılmadan ve biraz da küçümseyerek ayırt edildiği bir evdi.

Bret Harte henüz on bir yaşındayken _Sonbahar
Düşünceleri_ adlı bir şiir yazdı ve bunu gizlice "New York Sunday Atlas"a gönderdi ve şiir bir sonraki sayıda yayımlandı. Bu, o yaştaki bir çocuk için harika bir başarıydı ve şiirlerinin basılı halini görünce doğal olarak sevindi; ancak aile eleştirmenleri, onların kusurlarını o kadar tatsız bir açık sözlülükle gösterdiler ki genç şairin kibri daha baştan yok edildi. Yıllar sonra, Bret Harte gülerek şöyle dedi: "Bazen
bir daha hiç şiir yazdığımı merak ediyorum." Fakat disiplin sağlıklıydı ve büyüdükçe annesi edebi tutkularını daha ciddiye aldı. Yaklaşık on altı yaşındayken, _Hudson Nehri_ adlı uzun bir şiir yazdı. Şiir hiç yayınlanmadı fakat Bayan Hart şiiri dikkatlice inceledi ve oğlunun isteği üzerine eleştirilerini uzun uzun yazdı.

Böylece, Bret Harte'ın bir yazar olarak, bir akademisyen olmaktan çok uzak, kesinlikle bir ev ürünü olduğu görülecektir. On üç yaşında okulu bıraktı ve hemen bir avukatın ofisine gitti ve orada yaklaşık bir yıl kaldı ve ardından bir tüccarın muhasebe odasına geçti. On altı yaşına gelmeden kendi kendine yetebiliyordu. 1851'de, daha önce de belirtildiği gibi, ablası evlendi; ve 1853'te annesi akrabalarından ve arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte Kaliforniya'ya gitti,
büyük oğlu Henry ile birlikte orada yaşamak için. Diğer iki çocuğu Margaret ve Francis Brett'i de yanına almayı planlamıştı; ancak kızı okulda olduğu için ikisini birkaç ay geride bıraktı ve onlar da Şubat 1854'te onu takip ettiler. Nikaragua rotasını takip ettiler ve uzun, yorucu ama olaylı olmayan bir yolculuğun ardından San Francisco'ya güvenli bir şekilde ulaştılar.[3] Gazetelerde onların gelişinden hiç bahsedilmedi;
silahlar ateşlenmedi; bando çalmadı; ancak Kaliforniya'ya fark edilmeden giren on sekiz yaşındaki genç, o ilk yıllarda gelen binlerce kişiden, gelişinin önemli bir gerçek olduğu tek kişiydi.

BÖLÜM III

BRET HARTE'NİN KALİFORNİYA'DAKİ GEZİNTİLERİ

Bret Harte ve kız kardeşi Mart 1854'te San Francisco'ya geldiler,
bir gece orada kaldılar ve ertesi sabah annesi ve ikinci kocası Albay Andrew Williams'ın yaşadığı
Körfez'in karşısındaki Oakland'a gittiler.
Çocuk bu evde yaklaşık bir yıl kaldı, bir süre öğretmenlik yaptı
ve sonrasında bir eczacı dükkanında katip olarak çalıştı. Bu yıl
mesleki bir yazar olarak kariyerine başladı ve Doğu dergilerine bazı
hikayeler ve şiirler yazdı.

Bret Harte, Thackeray gibi üvey babası konusunda şanslıydı ve eğer,
kabul edilen hikayeye göre, Thackeray'in üvey babası Albay Newcome'un prototipiyse, bu iki adamın çok ortak noktası olmalıydı. Albay
Williams, New York Eyaletindeki Cherry Valley'de doğdu ve
1819 Sınıfıyla Union College'dan mezun oldu. Henry Hart'ın sınıfı
1820'ydi, ancak iki genç adam üniversitede arkadaştı. Albay
Williams, yüzyılın başlarında Avrupa'da çok seyahat ederek dünyanın çoğunu görmüştü ve kültürlü, iyi okumuş bir adamdı. Ancak
en çok yüksek onur standardı ve cana yakın, şövalye ruhlu yapısıyla dikkat çekiyordu. En iyi anlamıyla eski okulun bir beyefendisiydi,
ciddi ama sempatik, kibar ama nazikti. Cömertliği sınırsızdı.
Böyle bir adam, hareketli Kaliforniya'da biraz yersiz görünebilirdi, ancak nitelikleri orada takdir ediliyordu. 1857 yılında Oakland'ın ilk Belediye Başkanı oldu ve ertesi yıl yeniden seçildi. Albay Williams, Oakland'da, çıta ve sıvanın kullanıldığı ilk evlerden biri olan konforlu bir ev inşa etti;
ancak Kaliforniya'daki arazi tapuları son derece belirsizdi ve mahkemelerde uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra Albay Williams mülksüzleştirildi ve
çok zaman ve para harcadığı evi kaybetti. Daha sonra, 1871 yılında Doğu'ya dönene kadar yaşadığı San Francisco'daki ikametgahına yerleşti. Eşi, Bret Harte'nin annesi, 4 Nisan 1875'te New Jersey, Morristown'da öldü ve New York, Greenwood'daki aile arazisine gömüldü. Ertesi yıl, Bret Harte'nin kız kardeşi Bayan Wyman'ı ziyaret etmek için Kaliforniya'ya geri döndü, ancak geldikten kısa bir süre sonra yetmiş altı yaşında zatürreden öldü. San Francisco ve Oakland gazeteleri, Albay Williams'ın ölümünden sonra ondan çok övgüyle söz etti ve bunlardan biri hayatını şu sözlerle sonlandırdı: "Albay Williams'ın, doğuştan gelen bir incelik ve asil bir ruha işaret eden tarif edilemez bir tatlılığı vardı. Onda biraz antikalık vardı. Bizim bu aceleci çağımızda biraz zamansız ve mekansız görünüyordu. Eski bir neslin daha sakin mizacına aitti ve onu temsil ediyordu. Daha nazik bir ruh dünyada hiç yürümedi. Hayatın tüm tatlı hayırseverliklerini kişileştirdi. Kalbi büyük, sıcak ve şefkatliydi ve dünyada düşmanı olan hiçbir insanı bırakmadan öldü. Albay Williams, Bret Harte'nin üvey babasıydı ve kendisi ile arasında en şefkatli ilişki vardı." Bret Harte, _Bohemian Days in San
Francisco_ adlı eserinde anlattığı ve karakteri hakkında o kadar çok ışık tutan kumar deneyimini Kaliforniya'daki ilk yılında yaşadı ki, en azından kısmen burada alıntılanması gerekir:--

"Bir akşam rulet izliyordum, oyuncuların hareketlerine yoğun bir şekilde dalmıştım. Ya oyunla çok meşguldüler ya da
gerçek yaşımdan çok daha yaşlı görünüyordum, ama bir seyirci elini omzuma koydu ve sıradan bir _alışkanlık_ gibi, 'Eğer
kendinde cimrilik etmiyorsan, dostum, bana bir gösteri yap,' dedi. Şimdi, dürüstçe inanıyorum ki o ana kadar kendi şansımı denemek gibi bir niyetim, hatta bir arzum bile yoktu. Ama ani konuşmanın utancıyla elimi cebime attım, bir madeni para çıkardım ve dikkatsizce bir girişimde bulunarak, ama kızardığımın canlı bir bilinciyle, boş bir sayının üzerine koydum. Dehşete kapılarak büyük bir madeni para koyduğumu gördüm - sahip olduğum şeylerin büyük kısmı! Ancak irkilmedim; sanırım bunu okuyan herhangi bir çocuk hissiyatımı anlayacaktır; söz konusu olan sadece madeni param değildi, aynı zamanda erkekliğimdi... Hatta müziği dinliyormuş gibi bile yaptım. Çark tekrar döndü; oyun ilan edildi, tırmık meşguldü, ama ben kıpırdamadım. Sonunda yerinden ettiğim adam koluma dokundu ve fısıldadı, 'Bu sefer bir straddle yap ve bahsini bölüş.' Anlamadım ama tahtaya baktığını gördüğümde ben de bakmak zorunda kaldım. Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde geri çekildim! Bir an önce
paramın yattığı yerde parıldayan bir altın yığını vardı.

"... 'Oyununuzu oynayın beyler,' dedi krupiye tekdüze bir şekilde. Bana
baktığını düşündüm -aslında herkes bana bakıyormuş gibi görünüyordu- ve
arkadaşım uyarısını tekrarladı. Ama burada aptalca inatçılığımı savunmak için çocuksu okuyucuya tekrar başvurmalıyım. Tavsiye almak
gençliğimi gösterirdi. Başımı salladım -sesime güvenemiyordum.
Gülümsedim ama kalbim sızlayarak ve bahsimi bıraktım. Top tekrar
çantanın etrafında hızla döndü ve durdu. Bir duraklama oldu. Krupiye
tembelce tırmığını uzattı ve tüm desteyi diğerleriyle birlikte
banka süpürdü! Her şeyimi kaybetmiştim. Belki de nedenini açıklamak benim için zor olabilir
Aslında rahatlamış ve hatta bir dereceye kadar muzaffer hissettim, ama
yetişkin bağımsızlığımı ilan etmiş gibiydim--muhtemelen
günlerce öğün sayımı azaltma pahasına; ama ne olacak!... Bana
konuşan adam, sanırım, felaket _darbe_ anında, aşırı gençliğimin gerçeğini aniden fark etti.
Bankacıya doğru yürüdü ve ona doğru eğilerek birkaç kelime fısıldadı.
Bankacı başını kaldırdı,
yarı sabırsızca, yarı şefkatle,--eli çekinerek
para yığınına doğru kaydı. İçgüdüsel olarak ne demek istediğini anladım ve kararlılığımı toplayarak, gözlerine alabildiğim tüm kayıtsızlıkla baktım ve uzaklaştım."

1856'da, o zamanlar yirmi yaşında olan genç Harte, Albay Williams'ın
evinden ayrıldı ve bundan sonra kendi başına hareket etti. İlk görevi, San Ramon Vadisi'ndeki Alamo'da özel bir ailede öğretmenlik yapmaktı. Ailede birkaç
oğul vardı ve bunlardan bir veya ikisi öğretmenlerinden
büyüktü. Ertesi yıl, Kaliforniya'nın üst kıyısında, San Francisco'nun yaklaşık iki yüz elli mil kuzeyindeki Humboldt İlçesi'ndeki Humboldt Körfezi'ne gitti. Oradan, doğuya doğru Trinity İlçesi'ne ve kuzeye doğru Del Norte'ye giden postalarda ekspres kurye olarak sayısız yolculuk yaptı. Adından da anlaşılacağı gibi, eyaletin en üst ilçesi olan bu bölge. Deneyim değerliydi ve Bret Harte'nin kariyerinin bu dönemiyle ilgili olarak arkadaşı Charles Warren Stoddard şunları yazdı: "Büyüleyici bir hayat yaşadı. Muhtemelen gençliği kurtuluşuydu, çünkü binlerce risk aldı, ancak sadece sağlığı ve ruhu arttı." Ekspres kurye görevi özellikle tehlikeliydi. Bret Harte'nin selefi bir haydut tarafından kolundan vuruldu; halefi öldürüldü. Wells, Fargo ve Kaliforniya'daki hemen hemen tüm ekspres işlerini yapan
Şirket tarafından taşınan hazinenin bulunduğu kasa, her zaman vagonun kasasına sıkıca zincirlenmişti ve bazen, özellikle büyük miktarda altının taşınması gerektiğinde, silahlı muhafızlar vagonun içine taşınırdı. Etapların haydutlar tarafından "oyalanması" yaygın bir olaydı ve arızalar ve sellerden kaynaklanan tehlike küçük değildi. Visalia ve Kern Nehri kasabaları arasındaki birkaç ay boyunca karadan giden vagon, birkaç sürücünün bacağını kırdı. Etapların bir dereyi geçmesi, aniden bir nehre dönüşmesi,
atların yüzmesi, vagonun içinden güçlü bir akıntının geçmesi ve yolcuların sürüklenmekten kurtulmak için koltuklara tünemesi sık görülen bir şeydi.[4]

Karşılaşılacak bu sel ve tarla tehlikeleri, aşılması gereken uçurumlar, kontrol edilmesi gereken altı yarı kırık at ve her zaman "yol ajanları" için hedef olma olasılığıyla, Kaliforniyalı postacının sıradan bir adam olmadığı düşünülebilir ve bu tip Yuba Bill'in karakterinde korunmuştur. O sadece Albay Starbottle ve Jack Hamlin ile karşılaştırılabilir ve Jack Hamlin, Yuba Bill'in eşit olarak davranmaya tenezzül ettiği birkaç kişiden biriydi. Gabriel Konvoyu'ndaki buluşmaları tarihi bir olaydır: "'Barmen--Jack'e doğru geleni selamla. Tekrar sana, ihtiyar. Ama seni gördüğüme sevindim!' Kalabalık iki adamın üzerinde nefes nefese asılıydı--hayran ve saygılıydı. Bu tanrıların bir buluşmasıydı. Hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi." "Yuba Bill," diye yazıyor Bay Chesterton, "canayakın biri değil; hatta sosyal olmak için bile fazla büyük olduğu söylenebilir. Bir azizi veya bir münzeviyi çağrıştırabilecek bir sessizlik ve yalnızlık çemberi, bu görkemli ve derin mizahçıyı çağrıştırıyor. Şakaları, Bay Weller'ınkiler gibi, bir zevk bahçesindeki bir çeşmenin oyunu gibi ışıltılı ve sürekli bir şekilde ondan akmıyor; büyük bir
dağdan düşen bir çığ gibi aniden ve kaprisli bir şekilde düşüyorlar. Tony Weller, Londra'nın gürültülü mizahına sahip. Yuba Bill ise dünyanın sessiz mizahına sahip." Sonra eleştirmen, beklenen eşkıyaların yokluğuna dair fazla kendinden emin bir görüş belirten yolcuya Yuba Bill'in azarını aktarıyor: "'Bu görüşe hiçbir fiyat biçmiyorsun, değil mi?' diye sordu Bill nazikçe.

"'Hayır.'

"'Çünkü 'Frisco onların parasını ödüyor' adlı bir çizgi roman var ve ben
içinde daha kötü şeyler gördüm.'"

Belki de daha da iyisi, Yuba Bill'in, Eyalet Meclisi üyesi olarak öneminin aşırı bilincini pervasızca
ele veren Yargıç Beeswinger'a verdiği yanıttır. "'Aşağıdan herhangi bir politik haber var mı, Bill?' diye sordu, ikincisi yüksek tüneğinden yavaşça inerken, ancak tavırlarında veya tavırlarında fark edilir bir iniş olmadan. 'Pek fazla değil,' dedi Bill, kasıtlı bir ciddiyetle. 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kabine'deki o koltuğu yeniden yerleştirdiğinizi
hissetmedi. Perlitik dairelerdeki
genel his pişmanlıktır.'"

"Böyle azarlanmak," diye devam ediyor Bay Chesterton, "piramitler veya yıldızlı gökler tarafından azarlanmak gibidir. Yuba Bill'in etrafında, Dr. Johnson en iyi halinde. Ve etki, Bret
Harte'nin çok güçlü bir şekilde resmettiği arka plan ve tüm resimle
anlatılamaz şekilde artar: fırtınalı gökyüzü, kasvetli geçit, sallanan ve dönen araba ve ateşli yolcuların çok üstünde Yuba Bill'in devasa, karanlık formu, sessiz bir mizah dağı."

Ekspresçi olarak hizmet verdikten sonra Bret Harte, San Francisco'nun yaklaşık üç yüz mil kuzeyindeki Union adlı bir kasabaya gitti ve burada "Humboldt Times" ofisinde
matbaacılık mesleğini öğrendi. Ayrıca Union'da tekrar okul öğretmenliği yaptı ve ikinci kez bir eczanede katip olarak çalıştı. Bu görevindeki deneyiminden bahseden İngiliz biyografi yazarı Bay Pemberton, ciddi bir şekilde, "İngiliz doktorların onun konuya hakimiyetine
şaşkınlıklarını dile getirdiklerini duydum." diyor. İnsan, Bret Harte'nin bu satırlarda biraz şaka yapıp yapmadığını merak ediyor. "Günlerinin sonuna kadar," diye yazıyor Bay Pemberton, "ilaçların erdemleri ve özellikleri hakkında otoriteyle konuşabiliyordu." Genç Harte'ın bilgi edinme konusunda harika bir yeteneği vardı ve şüphesiz ilaç
bileşimcisi olarak geçirdiği iki kısa hizmet dönemi boşa gitmemişti. Ancak Bret Harte, dünyada uzman gibi davranan son kişiydi ve bilgisinin kapsamının _Reuben Allen'ın San Francisco'da Hayatı Nasıl Gördüğü_ adlı hikayede yeterince açıklanmış olması muhtemel görünüyor. Bu hikayenin eczacı tezgahtarıyla ilgili olan kısmı o kadar açık bir şekilde otobiyografik ve yazarın o kadar karakteristik özelliği ki, buradan bir alıntı yapmak yersiz olmayacaktır:--

"Gece yarısına yakındı, kapanış saatiydi ve kıdemsiz ortak dükkânda yalnızdı. Kendini uykulu hissediyordu; dükkânın esrarengiz tütsüsü, uyuşturuların, baharatların, kokulu sabunların ve süsen kökünün bir araya geldiği o tütsü -ki ona her zaman Binbir Gece Masalları'nı hatırlatırdı- onu etkiliyordu. Esnedi,
ve sonra arkasını dönüp tezgahın arkasına geçti, 'Glycyrr. Glabra' etiketli bir kavanoz aldı, bir parça İspanyol meyan kökü seçti ve
düşünceli bir şekilde emdi....

"Henüz on dokuz yaşındaydı, erkenden Kaliforniya'ya göç etmişti ve
kendisine hiç uygun olmayan diğer mesleklerde bir veya iki önceki neşeli denemeden sonra,
Mevcut girişimine atılmak, mizacına daha da az uygundu.... Yazılı bir dil olarak Latince'ye dair hafif bir bilgi, bir Amerikan okul çocuğunun kimya ve doğa felsefesine aşinalığı, ilaç satışı ve reçetelerin hazırlanmasında pratik işbirliği için, düzenli bir doktor olan ortağı tarafından yeterli görüldü.

Asitlerle alkaliler arasındaki farkı ve bunların dikkatsizce bir araya gelmesiyle ortaya çıkan tuhaf sonuçları biliyordu. Ancak aşırı derecede dikkatli, özenli ve temkinliydi. Acele veya dikkatsizlik nedeniyle herhangi birini zehirleme tehlikesi yoktu, ancak acil bir 'vakanın' ilacı hazırlarken hastalığa yenik düşmesi mümkündü.... O günlerde 'kahramanca' tıp uygulaması ülkenin anormal
gelişimiyle uyumluydu; 'Rekor' kalomel ve kinin dozları vardı ve yerel uygulayıcıların reçetelerini mütevazı bir soruyla geri göndererek bir veya iki kez öfkesine maruz kalmıştı."

[İllüstrasyon: SAN FRANCISCO, KASIM 1844

J. C. Ward, del.]

Şüphesiz Bret Harte'ın eczanedeki deneyimi, ormanda bir arsenik kaynağı keşfeden Liberty Jones'un hikayesini akla getiriyordu.

Bu, iyi yapılı ama kemikli ve soluk Missouri kızını, iyi yuvarlak uzuvlara, pembe yanaklar, parlak gözler ve parlak saçlara sahip güzel bir kadına dönüştürmenin yoluydu.

Bret Harte'ın hiç madenci olarak çalışıp çalışmadığı bir tartışma konusu olmuştur; ve bu noktadaki kanıtlar kesin değildir. Ancak,
herkes denerken, onun altın aramada şansını denemediğine inanmak zor ve _Madenlere Nasıl Gittim_ adlı öyküsü, otobiyografik bir taslağın izlerini taşıyor gibi görünüyor. Kız kardeşleri tarafından böyle kabul edilir; ve hikaye anlatıcısının maceralarının anlatıldığı mütevazı, küçümseyici tavır bu izlenimi doğrulamaya yarar.

Kaliforniya'daki tüm deneyimlerinden ona en çok
zevk verenler, okul müdürü ve öğretmen olarak geçirdiği kısa ama verimli hizmet dönemleri gibi görünüyor. Çocuklara dair bilgisi, sempatiye dayalı olduğu için hem keskin hem de derin oldu. Çocuklar kaç kere sabah okula gittiler ve öğretmenin onları beklediğini gördüler ve yine de Bret Harte'den başka kim onların yaklaşımlarının tam olarak bu
şeklini tarif etti!

"Her zamanki dağınık tarzlarında geldiler - dünyanın dört bir yanındaki kırsal okul çocuklarının tarzı - düzensiz, spazmodik ve her zaman sanki kazaraymış gibi; birkaçı el ele, diğerleri büyüklerinin önünden veya arkasından sürüklenerek; bazıları az çok tutarlı ve bazen sadece yarım mil kadar bir alana dağılmış, ancak asla tek başlarına olmayan uzak ara seslerle birbirine bağlı dağınık gruplar halinde; her zaman gerçek işten başka bir şeyle meşgul; hendeklerden, gövdelerin arkasından ve çit korkuluklarının arasından aniden belirerek; belirsiz ve amaçsız sapmalardan sonra yol boyunca beklenmedik yerlerde ortaya çıkarak - görünüşe göre okul dışında her yere ve her yere gidiyorlardı!"[5]

Bret Harte, çocukların küçük, olgunlaşmamış erkekler ve kadınlar değil, daha ziyade çocuksu barbarlar, insan ırkının gelişiminde yetişkin yaşamında varlığını sürdüremeyen bir dönemi temsil eden arkaik tipte yaratıklar olduğu temel gerçeğini fark etti. Bu yüzden çocukların çekingenliği, mesafeliliği, yetişkinlerden uzaklığı. Çocuğun en derinden hissetmesi gereken bazı şeyler vardır
ve yapması gereken bazı şeyler; örneğin, arkadaşları veya daha büyük çocuklar tarafından kendisine verilebilecek hiçbir acıyı
anlatmadan katlanmak. Binlerce yıldır veya daha fazla süredir anneler ve babalar bu konularda farklı kurallar koydular, ancak çocukları üzerinde ne kadar az etkisi oldu! Johnny
Filgee, bu çocuksu çekingenlik ve dayanıklılık niteliklerini gerçek bir Kaliforniya ölçeğinde resmetti. Efendi ile Cressy'nin babası arasındaki düelloda kazara vurulduğunda (çocuk bir ağaçta tünemişti), en ufak bir ses çıkarmaktan bile kaçındı, oysa bir kelime veya bir haykırış adamları ona yardıma getirirdi. "Kendine ve kardeşine duyduğu belirli bir saygı, onu zayıflık
içinde en ufak bir sızlanmadan bile alıkoydu." Karanlık ormanda yalnız bırakılan, hareket edemeyen Johnny, sonunun yaklaştığına ikna oldu ve "hepsinin çok üzüleceğini ve endişeleneceğini ve cumartesi gecesi kendisini yıkatmış olmaktan pişman olacaklarını" düşünerek kendini memnun etti. Ve böylece, kendini toparladıktan sonra, "kahraman bir ırkın varisi olarak ölmek üzere yan döndü!"

Ardından, sanatçının, fırçasının tek bir cesur hareketiyle, sahnenin tanığı olarak Doğa'nın kendisini resmettiği bir cümle gelir; ve yine de onun maddi enginliği, ön plandaki yaralı gencin manevi üstünlüğünü gölgelemez veya küçümsemez: "Yükselen bir rüzgarın dokunduğu özgür ormanlar, karanlık kollarını onun üzerinde salladı ve daha da yüksekte birkaç sabırlı yıldız sessizce yastığının etrafında sıralandı."

Diğer Johnny, _Noel Baba'nın Simpson'ın Barına Gelmesi_ için, Richelieu Sharpe _Sierralar'ın Bir Phyllis'i_, John Milton Harcourt _Tasajara'nın İlk Ailesi_, Leonidas Boone, _Ayak Tepelerinin Merkür'ü_ ve _Calaveras'ın En Genç Madenci_ John Bunyan Medliker, hepsi aynı türü, birçok bireysel varyasyonla birlikte gösterir.

Çocukların arkaik doğasının bir başka aşaması, izlenimlere karşı aşırı duyarlılıklarıdır. Tıpkı bir sincabın bir insandan daha keskin duyması ve köpeğin koku alma duyusunun daha keskin olması gibi, bir çocuk da zihinsel aktivitesinin nispeten küçük aralığında, ince işaretlere daha açıktır. Bret Harte, çocukluğun bu niteliğine sık sık değinir, şu pasajda olduğu gibi: "Bu nedenle, Indian Spring School'daki küçük insanların Cressy McKinstry'nin hayranlarıyla olan gerçek ilişkilerini hayranlarının kendilerinden daha iyi bilmeleri garip değildi. Bilgi açıkça dile getirilmiyordu - çünkü çocuklar nadiren yetişkin anlamında dedikodu yaparlar veya olgun zekaya zekice kelimelerle iletişim kurarlar. Genellikle belirsiz ve anlamsız görünen bir fısıltı, bir kahkaha, birbirlerine gizli bir anlam dünyası ve tüm sınıfın katıldığı görünüşte anlamsız bir neşe patlaması iletirdi - ve yetişkin eleştirmenin 'hayvani ruhlara' bağlaması - çocuklarda genellikle varsayıldığından çok daha nadir görülen bir nitelik - yalnızca daha büyük algılara mutlu bir şekilde duyarsız olan bir keşfin sempatik bir ifadesiydi." 

Bazı basit, arkaik tipteki insanlarda da görülen bu algı keskinliği, çocukları daha aşağı hayvanlarla yakın ilişkiye sokar, tabi ki, çocukluğun bir niteliği olan o zalimlikle dengelenmediği sürece. Richelieu Sharpe dinlenmek için çekildiğinde, bir sürü bakmakla yükümlü olduğu kişiyle birlikteydi. "Yanındaki yastıkta ayırt edilemeyen bir
altın kürk kütlesi--yatak yatağının bacağına zincirlenmiş çaresiz bir sincap kütlesi; ayaklarının dibinde, onun zorba kaprislerini uzun süredir acı çeken cinsinin bağlılığıyla takip eden şaşı gözlü bir kedi; üstündeki rafta, donuk yeşil şişelerde iğrenç bir sinek ve tarantula koleksiyonu,
hafif gece ferahlığı için bir parça zencefilli kurabiye ve kız kardeşinin ayı yağı dolu kabı... Uyuyan hafifçe kıpırdandı ve uyandı. Aynı anda, gizemli bir sempatiyle, buklelerinin yakınındaki kürk yığınında bir çift boncuk gibi parlak göz belirdi, kedi gerindi ve hatta raftaki şişelerde belirsiz bir ajitasyon duyuldu."[6]

Richelieu ile böcekleri arasında bir tür duygu birliğini ima eden o son dokunuş, Okuyucunun da kabul edeceği gibi, dehanın dokunuşudur. Sıradan bir zihin için aşılmaz uçurumu köprüleyerek, Donatello'nun kulaklarının şekli gibi hayal gücüne sadık, ama aklı şok edecek kadar açıkça imkansız olmayan bir gerçeği varsayar.

Bazen, Ellili yıllardaki Kaliforniya'nın, Amerikan karakterini en uç haliyle, adeta enerji ve demokrasinin özü olarak temsil ettiği söylenir. Bu ifade, Amerikan çocuğunun sıradan ileri görüşlülüğünün bir tür elfçe erken gelişmişliğe dönüştüğü Kaliforniyalı çocuklar için kesinlikle geçerli olurdu. Richelieu Sharpe böyle bir çocuktu.
Cömertliği, bağımsızlığı, kendine güveni, yetişkin hırsları, bu nitelikler, gerçek çocuğun ilkel, hayalperest doğasıyla garip bir şekilde bir araya gelerek, Richelieu'yu Amerika Birleşik Devletleri dışında hiç görülmemiş ve belki de Kaliforniya dışında hiç görülmemiş bir genç yaptı.

Bret Harte'ın sonraki yıllarda tanıdığı üst sınıflardan İngiliz çocuğu, Kaliforniya'da sevmeyi öğrendiği Richelieu Sharpes ve John Bunyan Medliker'larla garip bir tezat oluşturuyordu. 1878'de James Anthony Froude'un evinden karısına yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "En büyük kız, Boston'daki yüksek eğitimli bir kızdan pek de farklı değil ve bu konuşma bazen bana Boston'ı hatırlatıyor. Sadece on yaşında olan en küçük kız, Froude ve benim yaptığımız bir konuşmaya atıfta bulunarak kız kardeşine, (bu çocuğun) 'Bay Bret Harte'ın şüpheci olmaya meyilli olmasından' 'korktuğunu' söyledi! Bu, Amerikan çocuklarının erken
gelişmesiyle ilgili herhangi bir İngiliz hikayesini aşmıyor mu? Henüz on dört yaşında olan çocuk, saf İngilizce ve ifade kolaylığı açısından
sekiz yaşında bir çocuk (sekiz yaşında bir Amerikan çocuğu) gibi davranıyor ve otuz yaşında bir adam gibi konuşuyor. Davranışları
mükemmel, ancak tamamen basit ve çocuksu. Bazı İngiliz çocuklarının kültürü ve yetiştirilmeleri
gerçekten harikulade. Ama bir şekilde--ve işte
benim 'ama'larımdan biri geliyor--her zaman bir baskı,
hoşlanmadığım bir disiplin önerisi var. "[7]

Bret Harte'ın bu gezgin hayatı boyunca yaptığı son iş, Humboldt County'deki bir sahil kasabası olan Eureka'da yayınlanan "Northern
California"nın dizgici, matbaacı şeytanı ve yardımcı editörü olmaktı. Burada, kendisi hakkında şu ilginç açıklamayı yapan Bay Charles A. Murdock ile tanıştı:
"Whist'e düşkündü, cana yakın, nüktedandı, ama sessiz ve çekingendi, bir tür 'takılmaca'ydı" (Okur, Bay Howells'ın bu özellikten bahsettiğini hatırlayacaktır) "ve şakacıydı; özellikle popüler değildi, çünkü titiz olduğu ve 'general'den uzak durduğu düşünülüyordu; ama o sadece kendine saygılı, beyefendi bir adamdı, sessiz zevkleri ve karaktere dair keskin bir anlayışı vardı. O bir eğlence düşkünü değildi ve alışkanlıkları temizdi. O, kayırmacılık yapmak veya bir beğeniyi taklit etmek için fazla bağımsız ve kayıtsızdı."

Editörün geçici bir süre yokluğunda, Bret Harte gazetenin yönetimiyle görevlendirildi ve o sıralarda civardaki bazı Amerikalılar tarafından korkakça bir Kızılderili katliamı gerçekleştirildi. Bu alışılmadık bir olay değildi ve Öncülerin Kızılderililere karşı olağan tutumu, Ağustos 1851'de Rogue Nehri'nden bir gazeteye yazılan bir mektuptaki şu pasajdan anlaşılabilir: "Bu süre zarfında dağlarda arama yaptık, köyleri rahatsız ettik, bulabildiğimiz tüm erkekleri yok ettik ve kadınları ve çocukları yakaladık. Toplamda yaklaşık otuz kişiyi öldürdük ve şu anda kampta yaklaşık yirmi sekiz kişi var." 1851'de Stanislaus Kazıları'nda bir madenci, başıboş bir atı yakalamasına yardım etmesi için bir Kızılderili çocuğu çağırdı. İngilizce bilmeyen ve adamın hareketlerinden korkan çocuk kaçtı, bunun üzerine madenci silahını kaldırdı ve çocuğu vurdu.

Hiç kimse adaletsizlikten veya zulümden Bret Harte'den daha fazla nefret edemezdi ve editörlük görevinde Eureka civarında gerçekleşen Kızılderili cinayetini sert bir şekilde kınadı. Makale, topluluğun öfkesini
çekti ve gazete ofisini yıkmak ve genç yazarı asmak veya başka şekilde kötü muamele etmek amacıyla bir kalabalık toplandı. İki tabancayla silahlanmış olan Bret Harte, muhtemelen hayatının en uzun akşamı olan bir akşam boyunca onların gelmesini bekledi. Ancak, bazılarının çağırdığı birkaç Birleşik Devletler süvarisinin zamanında kasabadaki barışseverler tehlikeyi savuşturdu; ve genç gazeteci, editörün aceleyle geri dönmesi üzerine ani bir
işten çıkarılmanın ötesinde hiçbir zarar görmedi.

Bu olay onun gezgin olarak hayatına son verdi ve San
Francisco'ya geri döndü. Bret Harte'ın bu dönemde Kaliforniya hayatını kurgu veya başka bir şekilde anlatma fikri olduğunu düşünmek için en ufak bir sebep yok; ve yine de, eğer amacı bu olsaydı, hareketlerini bundan daha akıllıca düzenleyemezdi. Deniz kıyısında ve iç kesimlerde yaşamıştı; şehirleri, çiftlikleri, köyleri ve madenleri görmüştü; öğretmen, okul öğretmeni, eczane görevlisi, ekspres kurye, matbaacı ve editör olmuştu.
Bu süre iki yıldan azdı ve yine de bir ömür boyu yetecek kadar bilgi, izlenim ve imge biriktirmişti. Çok
alıcı bir yapıya sahipti; alıcı bir yaştaydı; dünya onun için
yeniydi ve o,
gençliğin,
deneyimsizliğin, sağlığın ve dehanın tüm coşkusuyla içinde yaşadı ve onu gözlemledi.

BÖLÜM IV

SAN FRANCISCO'DA BRET HARTE

Bret Harte 1857'de San Francisco'ya döndü ve ilk mesleği
"Altın Çağ" ofisinde dizgi yapmaktı.
Kız kardeşi Bayan Wyman bir süredir bu gazeteye katkıda bulunuyordu ve Bret Harte,
onun aracılığıyla bu gazetede matbaacı olarak iş buldu.

"Altın Çağ" genç erkekler tarafından kurulmuştu. "Bu," diye yazıyor Bay Stoddard, "birçok büyük umudun beşiği ve mezarıydı. Mississippi'nin o yakasında bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu; ve gururla -bunu her zaman yapmaktan geri kalmadı- katkıda bulunanların bir miktar dikkate değer listesine işaret edebilse de, her zaman amatörün hoş havasına sahipti ve son derece kayıtsız bir şekilde küçümseyiciydi. Babacan himayenin tam örneği, Editörü olan sevimli Joe Lawrence'tı. O, bir
bulut sütunu olan, editör koltuğunda otururken, sürekli bir pipo içicisiydi, edebi bir gizem havası onu sarıyordu. Bir kahin gibi konuşuyordu ve dikkatimi yeni aldığım belirli bir isimsiz katkıya çektiğini ve başını kehanet edercesine salladığını hatırlıyorum, çünkü gözü zaten üst kattaki genç bir dizgici olan yeni yazardaydı. Bret
Harte'nin 'Altın Çağ'daki ilk görünümüydü ve şüphesiz Lawrence, etrafındaki sisin arasından gizlice bana uzattığında ve dikkatli bir bakışla --iş ortağı, mermer kalpli, çok uzakta olmayan defterinin başında oturduğu için-- bana bu çarpıcı efsaneyi yazdığı katlanmış bir kağıt uzattığında beni cesaretlendirdiği gibi onu da cesaretlendirdi! '"Altın Çağ" için biraz
düzyazı yaz, sana sütun başına bir dolar vereceğim.'"

[İllüstrasyon: BRET HARTE 1861'DE]

Bret Harte'ın dizgici kürsüsünden gazetenin editörlük odasına terfi etmesi ve böylece edebi kariyerinin başlaması uzun sürmedi.
Birkaç yıl sonra yazdığı ve eserlerinin tam baskısında
korunan taslaklar arasında _In a Balcony_, _A
Boy's Dog_ ve _Sidewalkings_ bulunmaktadır. Yazar kanatlarını tam olarak kullanamamış gibi hafif bir kısıtlama ve üslup katılığı dışında, gençlik veya kabalık belirtisi göstermezler. _M'liss_ ayrıca, özel olarak tasarlanmış bir tahta baskıyla
resimlendirilen "Altın Çağ"da da yer aldı;
ve bazı kişiler, bunun, ilkinin, aynı zamanda en iyisi olduğunu düşünüyor Bret
Harte'nin hikayeleri. Her durumda, erken dönem _M'liss_, yazarın eserlerinin toplu basımına dahil edilen
uzun ve yeniden yazılmış _M'liss_'inden çok daha üstündür.

_Kısa Romanlar_'ın veya en azından ilkinin "Altın Çağ"da da yayınlandığı eklendiğinde, edebi tarzının ne kadar
şaşırtıcı bir hızla olgunlaştığı görülecektir. İlk başta anonim olarak yazıyordu; daha sonra biraz özgüven kazandıktan sonra hikayelerini "B" ve ardından "Bret" olarak imzaladı.

"Altın Çağ" için yazarken, yani 11 Ağustos 1862'de, Bret Harte, New York şehrinden Daniel S. ve Mary Dunham Griswold'un kızı Bayan Anna Griswold ile evlendi. Evlilik
San Raphael'de gerçekleşti.

1864'te Kaliforniya Darphanesi Sekreteri olarak atandı ve bu görevi altı yıl boyunca sürdürdü ve Kaliforniya'dan ayrılıncaya kadar bu görevi sürdürdü. Bu görevi için Darphane Müdürü, Rahip Bay King'in bir arkadaşı ve cemaat üyesi olan Bay R. B. Swain'e borçluydu ve bu sayede Bay King, Bret Harte'ın arkadaşı oldu. Bay Swain, genç yazara karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve onun için resmi yolu kolaylaştırdı. Aslında, bu görev, edebiyatçıların geleneksel ödülü olan sinecure'lerden biri gibi görünüyor - ya da buna yakın - ancak reformcu ve materyalist bir çağ, bunu daha az asil amaçlara yönlendirdi.

Bret Harte, San Francisco'da, hem evlenmeden önce hem de sonra, topluma çok az karışarak sessiz, çalışkan bir hayat yaşadı. Bay Stoddard, Darphane Sekreteri olduğu dönem hakkında şunları yazıyor: "Artık bir ailesi olan bir adamdı; edebiyattan elde ettiği kaynaklar belirsiz ve tatmin edici değildi. Nüfuzlu arkadaşları, günlük ekmeklerini mayaladığı Darphane'deki kasvetli ofiste onu neşelendiren ziyaretlerde bulunuyorlardı; ve masasında, çok gerçekçi defterin titiz sayfaları arasında birçok beyit
çıkıyordu ve artık ünlü olan eskizlerin ana hatları hafifçe çizilmişti. Arkadaşları azdı ama önemliydi. O günlerde toplumu görmezden geliyordu. Beni, servetimi çılgın ziyaretlerde israf etmekle suçluyordu ve beni zamanını boşa harcayan biri olarak görüyordu. Değerli bir kitap arkadaşlığına sahipti ve etrafındakilerin hayatları, 'meraklı bir şekilde ve kendi çıkarına' okuduğu açık bir cilt gibiydi."

Bay Stoddard'ın bahsettiği önemli arkadaşlar arasında en önemlileri Rahip Thomas Starr King ve Bayan. Jessie Benton Fremont, Senatör Benton'ın kızı ve daha sonra General Fremont olan Yüzbaşı'nın karısıdır.
1856'da Kaliforniya'dan ilk Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Cumhuriyetçi
Başkan adayı olmuştur, ancak en çok
Pathfinder olarak bilinir. Maceraları ve anlatıları Kaliforniya tarihinin önemli bir bölümünü oluşturur.

Bayan Fremont son derece zeki, iyi kalpli bir kadındı.
Bret Harte'a tavsiyeleri ve eleştirileriyle, daha da fazlası sempati ve teşvikiyle büyük ölçüde yardımcı oldu. Bret Harte her zaman kendi güçlerini küçümsemeye ve edebi geleceği konusunda umutsuzluğa kapılmaya meyilliydi. Bir keresinde, nadiren olduğu gibi, sıkıntıları ve endişeleri yüzünden çökmüş ve geleceği konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmışken, Bayan Fremont ona neşelendirici bir haber gönderdi ve ona şöyle yazdı: "Artık ikametgah değişiklikleri veya başka bir şey hakkında kendimi tedirgin etmeyeceğim, çünkü inanıyorum ki
ıssız bir adaya düşsem, bir vahşi ertesi sabah yanıma gelip bana Bayan Fremont'un isteği üzerine yıllık 2400 dolar maaşla Vali olarak atandığımı söyleyen üç köşeli bir not verecekti."

O zamanlar ona yıllık 2400 dolar ne kadar da büyük görünüyordu ve birkaç yıl sonra ne kadar da düşük! İkisini de tanıyan bir Pioneer şöyle yazıyor: "Bayan Fremont, Bret Harte'a birçok yönden yardım etti. O da onun dünyevi bilgeliğine hayran kaldı, -birine nasıl geçimini sağlayacağını söyleyebiliyordu. Kızının midillisine, şiirinin at kahramanı olan 'Chiquita' adını verdi." Bret Harte'ın ilk kez "Atlantic Monthly"de görünmesi Bayan Fremont'un müdahalesiyle oldu, çünkü şöhrete kavuşmasından birkaç yıl önce, yani 1863'te, _Monte del Diablo Efsanesi_ o dergide yayımlandı. Hikaye zarif, hatta güzel bir şekilde yazılmıştı, ancak hem üslup hem de işleniş açısından o dönemde Dickens'la popüler bir yazar olarak rekabet eden Washington Irving'in bir yansımasıydı.

Bayan Fremont, Bret Harte'dan birçok ilginç mektup aldı, - kızının düşündüğüne göre mektuplar, neredeyse onun yayımlanmış yazıları kadar eğlenceliydi; Ancak ne yazık ki bu hazineler New York şehrinde çıkan bir
yangınla yok oldu.

Bret Harte'nin diğer arkadaşı olan Starr King, Kaliforniya'daki Protestan papazların en dikkat çekeniydi. Üniversalist bir papazın oğlu olan King, New York şehrinde doğdu ancak esas olarak Boston'un bir parçası olan
Charlestown'da büyüdü. Okulu bıraktıktan sonra önce bir
katip, sonra bir okul öğretmeni ve en sonunda bir
Unitarian papazı oldu ve önce Charlestown'daki babasının eski kilisesinde, sonra da Boston'daki Hollis Street Unitarian Kilisesi'nde vaaz verdi. Vaiz ve öğretim görevlisi olarak ve hala New England dağları hakkında en iyi kitap olan "The White Hills"in yazarı olarak geniş bir üne kavuştu. 1860'ta, orada hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu sırada, San Francisco'daki bir kilisenin papazı oldu ve Kaliforniya'yı kurtarmanın kredisi büyük ölçüde Birliğe atfedildi. Derin ahlaki inançlara sahip bir adamdı ve konuşmaları Kaliforniya'nın kalbini harekete geçirdi ve vicdanını harekete geçirdi.

Pasifik Eğiminde Güney unsuru çok güçlüydü ve özellikle siyasette kendini hissettirdi. Eylül 1849'da düzenlenen Anayasa Konvansiyonu'na katılan delegelerin yaklaşık üçte biri Güneyli erkeklerdi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olan W. M. Gwinn'in liderliğinde bir birim olarak hareket ettiler. Güney delegelerinin nihai tasarımı Kaliforniya'nın iki eyalete bölünmesiydi, bunlardan daha güneydeki ise köle eyaleti olacaktı. Kaliforniya'da kölelik açıkça savunuluyordu. Ancak Güney partisi azınlıktı ve Eyalet Anayasası "bu eyalette ne köleliğe ne de gönülsüz hizmete, suçun cezalandırılması dışında, asla müsamaha gösterilmeyeceğini" ilan etti. "Ancak Anayasa, renkli kişilerin mahkemelerdeki ifadelerini hariç tuttu; ve 1852'de San Francisco'daki zenciler Temsilciler Meclisi'ne bu hakkı veya ayrıcalığı talep eden bir dilekçe sunduklarında, Meclis dilekçeyi kabul etmeyi reddetti, üyelerin çoğunluğu bunu bir hakaret olarak algıladı. Bir üye ciddi bir şekilde bunun pencereden atılması gerektiğini önerdi.

Mayıs 1852'de "San Francisco Daily Herald", Kaliforniya'nın bir eyalet olarak kabul edilmesindeki gecikmenin Kuzeyli Kölelik Karşıtları'ndan kaynaklandığını ilan etti ve onlar hakkında karakteristik yumuşaklığıyla şöyle dedi: "Kötü Kölelik Karşıtları kalabalığını Kanada sınırından Delaware kıyılarına götürün, on binde bir tanesinin hayırseverlikten dolayı renkli ırkın başına ne geleceğini umursadığını göremezsiniz. İstedikleri şey 
görev." Yazarın, tüm ülkedeki en küçük ve en nefret edilen siyasi partiyi
destekleyerek, Abolitionistlerin görev alma yönünde çok umut verici bir adım
atmadıkları aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Hatta, Birliğin dağılması durumunda Kaliforniya'nın bir "Pasifik Cumhuriyeti"ne dönüştürülmesinden bile söz ediliyordu. Ve bu olay, en azından bir Kaliforniya gazetesi tarafından, "bu haşerelerin, yani Çinlilerin göçünü durduracağı" gerekçesiyle uzun uzun bekleniyordu. Güney'in küstahlığının ne kadar ileri gittiği, başka bir Kaliforniya gazetesinin, Şükran Günü'nün kutsal kurumunu bile saçma bir Yankee fikri olarak alaya almasından anlaşılabilir.

1851'den İç Savaş dönemine kadar Demokrat Parti, Gwinn liderliğinde Kaliforniya Eyaleti'ni yönetti. Kuzeyliler
partinin çoğunluğunu oluşturuyordu, ancak Güneylilerin
emrine boyun eğdiler, Tıpkı Kuzey'deki Demokrat Parti'nin Güney liderlerinin
emrine boyun eğmesi gibi. Gwinn ile başa çıkabilen tek Kaliforniyalı politikacı Broderick'ti,--Tammany Hall tarafından eğitilmiş tipik bir İrlandalıydı.

Kaliforniya Birliğe zorluk çekmeden kurtarılmadı; aslında, isyancılar Fort Sumter'a ateş açana kadar, Eyaletin gerçek duygusu bilinmiyordu. Bret Harte bu bölüme değindi. _Mrs. Bunker's
Conspiracy_'de, aşırı Güneyli unsurların San Francisco şehrine hükmeden bir blöfü ele geçirme ve güçlendirme girişimi Kuzeyli bir kadın tarafından engellendi; ve _Clarence_'da, ilk açık isyan eyleminin haberi geldikten sonra şehrin nasıl göründüğüne dair bir bakış elde ediyoruz: "Her
kamu binasından ve otelden, özel evlerin çatılarından ve hatta
yalnız konutların
pencerelerinden, çizgili ve yıldızlı
bayrak dalgalanıyor ve sallanıyordu. Denizin sabit nefesi, onu iskelelerindeki gemilerin direklerinden ve tersanelerinden, kalelerin, Alcatraz'ın
ve Yerba Buena'nın siperlerinden taşıyordu... Clarence, bitkin, şaşkın
gözlerle ve sonra garip bir soluk ve boğaz doluluğuyla ona baktı. Çünkü
uzakta, tek bir boru Fort Alcatraz'da reveille'i çalmıştı."

Bu kritik zamanda, San Francisco'da bir kitle toplantısı düzenlendi ve Starr King'in önerisiyle Bret Harte, toplantıda okunmak üzere bir şiir
yazdı. Şiirin adı _The Reveille_ idi, ancak daha çok _The
Drum_ olarak bilinir. İlk ve son kıtalar şöyledir:--

Dinleyin! Binlerce kişinin ayak seslerini duyuyorum,
Ve silahlı adamların uğultusunu;
Bakın! Bir ulusun orduları
Hızlı ve korkutucu davulun etrafında toplandılar,--
"Gelin,
Özgür Adamlar, Gelin!
Mirasınız boşa gitmeden önce," dedi hızlı ve korkutucu davul. * * * * *

Böylece cevap verdiler, umut ederek, korkarak,
Bazıları imanla, bazıları şüpheyle,
Ta ki bir trompet sesi, haykırarak,
"Seçilmiş halkım, gel!" dedi.
Sonra davul
Lo! sustu,
Çünkü ulusun büyük yüreği, zonklayarak, cevap verdi, "Tanrım, geldik!"

Bu son sözler okunurken, büyük dinleyici kitlesi ayağa kalktı ve
güçlü bir haykırışla Kaliforniya'nın sadakatini ilan etti. Bay John Jay Chapman'ın güzel bir şekilde söylediği gibi, Emerson savaşa bin oğlunu gönderdi; ve Bret Harte'ın asil şiirinin San Francisco'da birçok erkek yüreğini ateşlediğini varsaymak mantıksız değil.

Savaş başladığında, Starr King Sağlık Komisyonu'nun Kaliforniya şubesini kurmakta aktifti. Mart 1864'te, savaşın gidişatı Kuzey'in lehine dönerken difteriden öldü. Böylece, Kaliforniya'daki kariyerinin, böyle bir adamın hizmetlerinin insanca
olarak
vazgeçilmez olduğu eyalet tarihindeki o kısa dönemi tam olarak kapsadığı ve hatta tam olarak kapsadığı görülecektir.

_The Reveille_'i diğer vatansever şiirler izledi ve Bay King'in ölümünden sonra Bret Harte onun anısına _Relieving Guard_ adlı şiiri yazdı; bu, rahatlıkla yazarın şiirsel yeteneğinin
en yüksek noktasına işaret ediyor. Bay King'in ölümünü izleyen yıl Bret Harte'ın ikinci
oğlu doğdu ve Francis King adını aldı.

25 Mayıs 1864'te "The Californian"ın ilk sayısı çıktı. Bu, merhum Charles Henry Webb tarafından düzenlenen ve yayınlanan ve esas olarak Bret Harte, Mark Twain, Webb'in kendisi, Prentice Mulford
ve Bay Stoddard tarafından
yazılmış olan ünlü haftalık dergiydi. Bay Howells'ın nüktedan bir şekilde söylediği "The Californian" ile ilgiliydi: "Bu saf genç adamlar, yetenekli insanların aptallığıyla, San Francisco'da bir edebiyat gazetesi kurmuşlardı ve erken yok oluşuna zekice katkıda bulunmuşlardı."

Bret Harte ve Mark Twain'in ikisinin de edebiyat kariyerlerine San Francisco'da ve neredeyse aynı zamanda başlamış olmaları ilginç bir tesadüftür. Bret Harte "The Californian" ile ilgileniyordu ve Mark Twain "Morning Call" için muhabirdi ve ortak bir arkadaşları olan Bay George Barnes tarafından tanıştırıldılar. Bret Harte yeni tanıdığı kişiyle ilgili ilk izlenimini şöyle anlatıyor:--

"Başı çarpıcıydı. Kıvırcık saçları, kartal burnu ve hatta kartal gözleri vardı - ikinci bir göz kapağına hiç şaşırmayacağım kadar kartal gibi bir göz - alışılmadık ve baskın bir yapıya sahipti. Kaşları çok kalın ve gürdü. Giyimi özensizdi ve genel tavrı çevreye ve koşullara karşı aşırı bir kayıtsızlıktı. Barnes onu Bay Sam Clemens olarak tanıttı ve 'Mark Twain' imzasıyla katkıda bulunulan bir dizi gazete makalesinde çok sıra dışı bir yetenek gösterdiğini belirtti. Farklı konularda konuştuk ve yaklaşık bir ay sonra Clemens tekrar yanıma geldi. Bu arada bir gazete görevi için maden bölgelerindeydi. Sohbet sırasında ziyaret ettiği kasabada hakim olan doğaüstü tembelliğin daha önceki deneyimlerinden çok daha öte olduğunu söyledi. Adamların bütün gün boyunca hiçbir şey yapmadıklarını, sadece barın ocağının etrafında oturduklarını, tükürdüklerini ve 'yalanlar söylediklerini' söyledi. Yavaş, biraz da hicivli bir şekilde konuştu, ki bu başlı başına karşı konulamazdı. O abartılı hikayelerden birini anlatmaya devam etti ve yarı bilinçsizce orijinal anlatıcının tembel tonuna ve tavrına düştü. Ondan bunu tekrar içeri giren bir arkadaşına anlatmasını istedim ve sonra 'The Californian' için yazmasını istedim. Bunu yaptı ve yayınlandığında kesin bir başarı elde etti. Genel ilgiyi
çeken ilk eseriydi ve Doğu okuması için Sierras'ı geçti. Hikaye 'Calaveras'ın Zıplayan Kurbağası'ydı. ' Sanırım artık İngilizce'nin konuşulduğu her yerde biliniyor ve gülünç bulunuyor; ama bu, o sabah San Francisco Darphanesi'nde ilk kez Twain tarafından anlatıldığı gibi, basılı olarak hiç kimseye komik gelmeyecek."

"The Californian"da çıkan ilk makale Bret Harte'ın
_Neighborhoods I have Moved From_ ve ardından _Ballad of the Emeu_ adlı eseriydi, ancak
ikisi de imzalanmamıştı. Bunların ikisi de eserlerinin toplu basımında yer alıyor. _Condensed Novels_ "The Californian"da devam etti ve
Bret Harte de buna birçok şiir, taslak, deneme, editoryal
makale ve kitap eleştirisi katkıda bulundu. Bunlardan bazıları imzasızdı; bazıları "B" veya "Bret" olarak imzalanmıştı ve bazen imza tam adıydı.

[İllüstrasyon: STORESHIP APOLLO

Eski Gemi Bir Salon Olarak Kullanıldı

Telif Hakkı, Century Co.]

Bret Harte'ın tamamlanmış işçiliğini takdir eden hiçbir okuyucu yok Harte, yavaş ve yoğun bir şekilde kendini eleştiren bir yazar olduğunu öğrenince şaşıracaktır. Bu noktada çok ilginç bir tanıklık var. Bay Howells şöyle diyor: "Yeteneği kolay bir armağan değildi; sık sık her gün masasına gittiğini ve edebiyatını yazmaktan hoşlandığı o sarı postane kağıdının önüne oturduğunu itiraf etti, o son derece rafine yazısıyla, tek bir satır bile yazamadan... Edebiyat söz konusu olduğunda, hayatın tüm neşeli tedbirsizliği onu terk etti ve hedeflediği mükemmelliğe ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmayan, katı, titiz, titiz bir öz-efendi oldu. Goldsmith, De Quincey, Sterne ve Steele gibi edebiyatçıların seviyesindeydi, dış dünyayla ilişkilerinde, en görev bilincine sahip ve örnek vatandaşlardan biriydi."

Noah Brooks şöyle yazmıştı: "Uzun bir yaşam boyunca birçok yazar tanıdım, ancak Bret Harte kadar titiz ve çalışkan birini daha tanımadım. Yazma materyalleri, ışık ve ısı, hatta çalışma odasının mobilyalarının ayarlanması bile istediği gibi olmalıydı; aksi takdirde işine devam edemezdi. Çevresi istediği gibi olsa bile, ilahi ilhamın gelmediği ve günlük işin terk edilmesi gereken zamanlar oluyordu. San Francisco'daki yayın odalarım onun tenha ininden çok da uzakta değildi ve sık sık, öğleden sonra geç saatlerde kapımı açtığında, yüzünde tuhaf bir bulutla, benimle yemeğe çıkmamı beklemeye geldiğini anlardım,
kendisi iyi hissetmediğinde yazmanın imkansız görevinden vazgeçmişti. 'Bunun faydası yok, Brooks,' derdi. 'Her şey ters gidiyor;
bir satır bile yazamıyorum. Hadi Martini'de erken bir akşam yemeği yiyelim.' Ben hazır olur olmaz neşeyle birlikte akşam yemeğine giderdik ve sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, gecenin ilerleyen saatlerinde masasının başında oturup,
ona çok pahalıya mal olan o şaheserleri yavaş yavaş yaratırdı.

"Harte, devam eden çalışmaları konusunda çekingendi. Hikayesine veya dizelerine asla hava vermedi. Bir keresinde, benden, yarım çuval un ve altı kilo yan etin[8] belirli sayıda kişiye ne kadar yeteceğini hesaplamada yardım etmemi istedi. Bu, Poker Flat'teki dışlanmışlarına verdiği erzak miktarıydı ve karda mahsur kalan günah keçilerinin bu tedarikle ne kadar yaşayabileceğini bilmek istiyordu. Onun için Doğu ve İngiliz gazetelerindeki çalışmalarının duyurularını saklardım ve bir keresinde, bu övgü dolu notların birçoğuna göz attığında, 'Bu adamlar hikayelerimde asla koymadığım bir yığın şey görüyorlar' dedi."

Bay Stoddard bu olayı şöyle hatırlıyor: "Bir gün onu Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'ndeki ofisinin zemininde volta atarken buldum; kaşlarını çatmış ve boşluk,--Neden diye merak ettim. O, bir
kelimeyi, doğru kelimeyi, yakın zamanda yazılmış bir düzyazı satırına sığacak diğer tüm kelimelerden tek kelimeyi
izliyor ve bekliyordu. Bir tane önerdim; cevap vermeyecekti; iki heceli bir kelime olmalıydı, yoksa cümlenin doğal ritmi zarar görürdü.
Böylece nesrini mükemmelleştirdi."

Bret Harte, eserlerinin onuncu cildinde basılan _İlk Kitabım_ başlıklı taslakta, kendisinin editörlüğünü yaptığı ve 1866'da yayınlanan Kaliforniya şiirleri cildiyle ilgili bazı eğlenceli anılar aktarmıştır. Editör olarak seçilmesinin, "başlangıçtan itibaren, erken bir öngörüyle, yayıncıya kendi şiirlerimden hiçbirini cilde koymama niyetimi itiraf etmiş olmam nedeniyle" olduğunu söylüyor.
Yayıncılar minnettardır; ve bu kadar yüce bir özveri, güvenliğinden bahsetmeye bile gerek yok, etkisiz değildi." Kaliforniya'nın sayısız şairinden yaptığı seçimlerin sayısını azaltmada yaşadığı aşırı zorluğu anlattıktan sonra, kitabın nasıl karşılandığını anlatmaya devam ediyor. Kitap iyi satmış, görünüşe göre alıcılar kitapta temsil edilip edilmediklerini keşfetmek için endişeli amatör şairlermiş.
"İnsanlar dükkana girip diğer ciltlerin sayfalarını çeviriyor,
dikkatsizce 'Yeni bir Kaliforniya şiir kitabı çıktı, değil mi?' diyorlarmış,
onu satın alıyor ve sessizce gidiyorlarmış."

Editör devam ediyor, "henüz basından hiçbir duyuru yoktu; büyük günlük gazeteler sessizdi; bu sakinlikte uğursuz bir şeyler vardı.
Bundan cıvata düştü;" ve bir taşra gazetesinden şu duyuruyu alıntılıyor: "'Frisco'lu Baylar ---- ve Şirketi'nin pislik kovasından kepçeyle boşaltılan ve 'Kaliforniyalı Şiir Derlemesi' olarak adlandırılan saçma sapan şeyler, eleştiri açısından göz ardı edilebilir. Red Dog'un herhangi bir sağlıklı vatandaşının elindeki bir sopa ve bu ofisten neşeyle bağışlanan Körfez'e bir vapur bileti her şeye yeter. Ancak ithal bir çaylak, saçma sapan
karışımını 'Kaliforniyalı' olarak adlandırmaya cesaret ettiğinde, bu, zaman zaman okuyucularımızı 'Jay Hawk'ın sütunlarında büyüleyen
yetenekli 'Yellowhammer'ı üreten Devlete bir hakarettir. Bu ciltte sunduğu
rıhtımlar ve dikenler arasında dolaşan bu kendini beğenmiş editöryal eşeğin,
Kaliforniya'nın en büyük ozanına hiçbir gönderme yapmaması, saygıdeğer katkıda bulunanımızın dehasına
bir hakaret olmaktan çok onun aptallığının bir itirafıdır."

Benzer ihmallerden esinlenen diğer eleştiriler, her biri bir öncekiyle
ciddiyette yarışacak şekilde geldi. "Büyük günlük gazeteler eleştirileri topladı ve
abartılı başlıkların kasvetli ironisiyle kendi sütunlarında yayınladı. Kitap bu suistimal nedeniyle muazzam bir şekilde sattı, ancak
halkın hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum. Eğlence ve ilgi, eleştirilerde yatıyordu ve oldukça sıradan koleksiyondaki herhangi bir açıkça gülünç nitelikte değildi... ve ben uzun zamandır en acımasız eleştirmenlerimin ciddi olmadıklarına, ancak ilk saldırgan derginin başlattığı ani bir dürtüye uyduklarına ikna oldum... Bu, tuhaf bir siklonik Batı tarzında dergiden dergiye aktarılan büyük, bulaşıcı bir şakaydı." 

Bir yıl sonra, Bret Harte'ın kendisinin belirttiği gibi 1865'te değil, 1867'de, kendi şiirlerinin ilk koleksiyonu yayınlandı. Cilt ince bir 12 ciltti, yeşil bir bezle ciltlenmişti, kapağında yaldızlı bir yelken deseni vardı, başlık sayfasında şöyle yazıyordu: "Kayıp Kalyon ve Diğer Hikayeler. Peder Bret Harte, San Francisco tarafından. Tame and Bacon, Matbaacılar, 1867." Bu şiirlerin çoğu eserlerinin standart baskısında yer almaktadır.

Aynı yıl, "The Bulletin" ve "The Californian"dan yeniden basılan _Condensed Novels_ ve _Bohemian Papers_ yayınlandı ve yazarın kendisinin de söylediği gibi, "tek, çok da kapsamlı olmayan bir cilt, yazarın ilk düzyazı kitabı" oldu. "Bu dönemde" _yani _
1862'den 1867'ye kadar "_Stanislaus Cemiyeti_ ve
_M'liss'in Hikayesi_'ni üretti; birincisi diyalektik bir şiir, ikincisi bir
Kaliforniyalı romans, Batı Amerikan edebiyatının kendine özgü karakteristik özelliklerini göstermeye yönelik ilk çabalarıydı. Bu gerçekleri, böyle bir olasılığa olan çok erken, yarı çocuksu ama çok coşkulu inancının kanıtı olarak sunmak istiyordu; bu inanç onu asla terk etmedi ve
birkaç yıl sonra, 'Overland
Monthly'nin daha iyi bilinen sayfalarından, _Kükreyen Kampın Şansı_ öyküsünde ve _Heathen Chinee_ şiirinde daha geniş ve daha kozmopolit bir kitleye gösterebildi."

"Overland Monthly", Temmuz 1868'de Montgomery Caddesi'nde ve daha sonra Clay Caddesi'nde bir kitapçı olan Anton Roman tarafından kuruldu. Bay Roman, her yeni girişimin talep ettiği o coşkuya sahipti. "Dergi hakkında düşünmüş ve konuşmuştu," diye ilan etti, "kemiklerine işleyene kadar." Bret Harte ilk Editör oldu ve ismi seçen de oydu. "Overland" iyi basılmıştı, iyi kağıda basılmıştı ve kapağı, yeni döşenmiş demir yolu raylarının traverslerinde duran, yarı dönmüş gövdesi ve eğik başıyla, kısa süre sonra raylardan aşağı çığlık atarak gelmesi beklenen lokomotifle geçiş hakkını tartışmaya hazır görünen o tarihi boz ayıyla süslenmişti.

Resimde başlangıçta demir yolu rayı yoktu, sadece ayı vardı;
ve eksikliğin nasıl giderildiği Mark Twain tarafından Thomas Bailey Aldrich'e yazdığı bir mektupta şöyle açıklanmıştır: "Harte'nin beyninden geçen en güzel ve en zarif fanteziyi biliyor musun? Şuydu: 'Overland'ın kapağı için bir vinyet yapmaya karar vermeye çalışırken, Kaliforniya Eyaleti arması olan bir boz ayı seçildi. Nahl Bros. onu oyup çıkardı ve sayfa, içinde onun olduğu şekilde basıldı ve şöyle görünüyordu:

[İllüstrasyon]

"Bir ayı olarak başarılıydı - iyi bir ayıydı. - Ama sonra, itiraz edildi ki, _nesnesiz_ bir ayıydı - özellikle hiçbir şey ifade etmeyen, hiçbir şeyi ifade etmeyen bir ayı - sadece orada durup hiçbir şeye hırlıyordu - ve güzel sayfaya acı verici ve açıkça kaba ve kötü huylu bir davetsiz misafirdi. Herkes bunu söyledi--hiçbiri
memnun değildi. Onu terk etmekten çok nefret ediyorlardı ve yine de
onun hiçbir _anlamı_ olmadığında orada olmasından da aynı derecede nefret ediyorlardı. Fakat Harte hemen
bir kalem aldı ve ayaklarının altına bu iki basit çizgiyi çizdi ve işte o
muhteşem bir başarıydı!--Kaliforniya vahşetinin kadim sembolü, yaklaşan yüksek ve ilerici Medeniyet türüne, ilk Overland lokomotife
hırlıyordu!

[İllüstrasyon]

"Bence bu, ilhamın ta kendisiydi."

Aynı mektupta Mark Twain eski dostuna şu yüce gönüllü övgüyü sunar: "Bret Harte beni sabırla düzeltti, eğitti ve eğitti, ta ki beni kaba groteskliğin beceriksiz bir sözcüsünden, ülkenin en saygın insanlarının bile gözünde belli bir itibar gören paragraflar ve bölümler yazan bir yazara dönüştürene kadar. Ve benim bu minnettar anım, Bret'in bir yıl önce, bildiğim kadarıyla hiçbir sebep veya kışkırtma olmadan uzun dostluğumuzu bozduğunu düşünürsek, yüzüne değmeli."

Editörün "Overland"in ilk sayısında kendi nesir makalesi yoktu, ancak iki şiir katkıda bulundu, San Francisco hakkında asil dizeler, bunları karakteristik bir alçakgönüllülükle sayının ortasına yerleştirdi ve sonunda "Vb." sütununda _Returned_[9] başlıklı şiir.

Ve şimdi Bret Harte'ı hem Atlantik'te hem de Pasifik kıyısında ilk kez tanıtan yayına geliyoruz. "Overland"ın açılış sayısı, Bret
Harte'ın ifade ettiği gibi "ayırt edici bir Kaliforniya romantizmi" içermiyordu ve ikinci sayı için böyle bir şey sunulmadığı için Editör, bu eksikliği _The Luck of Roaring Camp_ ile tamamladı. Ancak
baskıcı, normal gidişat gereği prova kağıtlarını hikayenin yazarına göndermek yerine,
yayıncıya sundu ve
meselenin o kadar "uygunsuz, dinsiz ve uygunsuz" olduğunu,
genç bir hanım olan düzeltmeninin
okumaya
zorlandığını söyledi. Ardından yazar,
yayıncı ve yargıları
başvurulan çeşitli yüksek edebiyat otoriteleri arasında birçok istişare yapıldı. Görüşler farklıydı, ancak görüşlerin ağırlığı hikayeye ve onu basmanın uygunluğuna karşıydı. Yine de,
yazar--Editör olarak uygunluğunun artık sorgulandığını düşünerek--kendisine karşı çıktı; yayıncı, sonuçtan korkmasına rağmen, onun yanında durdu;
ve hikaye tek bir kelime bile değiştirilmeden yayınlandı.
Kaliforniya'daki laik basın tarafından çok soğuk karşılandı, özellikle "tekilliği"
belirtildi; ve dindar basın tarafından ahlaksız ve Hıristiyanlık dışı olarak sert bir şekilde kınandı. Ancak daha geniş bir kitlenin duyması gerekiyordu. Doğu'dan gelen dönüş postaları, "Kaliforniya edebiyatının küçük öksüzünü yazarını yarı yarıya korkutan bir coşkuyla karşılayan" gazeteler ve eleştiriler getirdi.[10] Posta ayrıca "Atlantic Monthly" Editöründen, "en iltifatlarla" "Atlantic" için _Luck_'a benzer bir hikaye yazması talebini içeren bir mektup getirdi.

_Luck_'ın San Francisco'lu genç kadın üzerinde bıraktığı izlenime ilginç bir tezat olarak, hikayenin tazeliğinden ve güzelliğinden etkilenen, o zamanlar derginin editörü olan Bay James T. Fields'ın dikkatini çeken, Bayan Susan M. Francis'in de bir kız olduğu kaydedilmelidir. Bret Harte'ın anlattığı sonuçla.

Kaliforniyalı gencin ve genel olarak San Francisco'nun tutumu da şaşkınlık yaratmamalıdır. Öncülerin Pasifik Yamacı'ndaki olayların kaba dış görünümünün altında yatan ahlaki güzelliği görmeleri beklenemezdi. Kendi varoluşlarının şiiri onlardan gizlenmişti. Ancak Kaliforniya, kaba olmasına rağmen kendine güvenmiyordu ve Doğu'nun kararına boyun eğdi. Bret Harte, anlaşılmasa veya takdir edilmese bile onurlandırıldı.

"Overland" iyi karşılandı ve ilk iki sayının yüksek karakteri uzun süre korundu. Bret Harte'nin çalışmalarının yanı sıra, dergiden birçok düzyazı ve şiir cildi yeniden yayınlandı ve bunların çoğu bu onuru hak etti. Ellili yılların başlarında, gerçekten eğitimli erkeklerin tüm nüfusa oranı Kaliforniya'da diğer tüm eyaletlerden daha fazlaydı ve muhtemelen bu, "Overland"ın kurulduğu dönemde bile geçerliydi. Eğitim ve yetiştirme, kaba maden kasabalarında, kereste kamplarında ve uzak çiftliklerde gizliydi. Kadınlar arasında, özellikle, Green Springs'in Sappho'su gibi, yalnız, ilkel yaşamlarından belki de daha geleneksel bir ortamda asla gösteremeyecekleri bir tazelik ve özgünlük toplayan birçok kişi vardı. Bu sınıf, çok sayıda okuyucu ve birkaç yazar sağladı. Kaliforniya'da görevli Ordu ve Deniz Kuvvetleri subayları, "Overland"ın ilk sayılarına bazı ilginç bilimsel ve edebi makaleler katkıda bulundular. İlk öyküsünün başarısına rağmen, Bret Harte bir başkasını basmak için acele etmiyordu. Güneş parıldarken saman yapma eğilimi yoktu, bu da birçok öykü yazarını şımartmıştır. _Şans_'ın ardından _Poker Flat'in Dışlanmışları_ gelene kadar altı ay geçti. Bu arada Editör olarak görevlerini dikkatli ve sabırla yerine getiriyordu.
Bay Stoddard onu bu sıfatla şöyle tanımlamıştır: "Neyse ki benim için
en çok tavsiyeye ihtiyacım olduğu bir zamanda benimle ilgilendi ve
eleştirisine ve cesaretlendirmesine edebi çabalarımda en iyi olan her şeyi borçlu olduğumu hissediyorum. Aklından geçenleri söylemekten korkmuyordu ve ona ne fırsat verdiğimi gayet iyi biliyorum: yine de beni kendimden daha
sert bir şekilde yargılamadı. 'Overland Monthly'ye katkıda bulunanların çoğunun onun dikkatli ve sağduyulu eleştirisinden benim gibi
yararlandığından eminim. Bir dereceye kadar titizdi, kendisine sunulan el yazmasındaki
tamamlanmamışlığı göz ardı edemezdi. Başlık seçiminde özel bir zevki vardı ve içerik tablosunun güzel ve uyumlu bir şekilde okunabilmesi için bir makalenin adını iki veya üç kez değiştirdiğini gördüm." "Overland"a en sık katkıda bulunanlardan biri, birçok cilalı ve yaratıcı şiir ve hikayenin yazarı olan Bayan Ina B. Coolbrith'ti. Bayan Coolbrith yakın tarihli bir mektubunda Bret Harte'den bir Editör olarak şöyle bahsediyor: "Bana karşı her zaman nazik ve cömertti, katkıda bulunanlardan biri olarak benim çıkarlarımı da kendi çıkarlarına gösterdiği özen kadar gözetirdi. Ondan ancak yazar, arkadaş ve insan olarak koşulsuz övgüler anlamında bahsedebilirim."

Plain Language from Truthful James veya halk arasında bilinen adıyla _Heathen
Chinee_ adlı şiir, Bret Harte'ın daha sonra kendisinin de adlandırdığı gibi, ilk olarak Eylül 1870'te "Overland"de yayınlandı. Birkaç hafta içinde İngilizce konuşulan dünyaya yayıldı. _The Luck of
Roaring Camp_ Bret Harte'ye edebi bir ün kazandırdı, ancak bu şiir onu ünlü yaptı. Hem burada hem de İngiltere'de neredeyse her yerde gazeteler tarafından kopyalandı; ve "Overland"in tirajını o kadar artırdı ki, yayınlanmasından iki ay sonra New York'taki tek bir haber şirketi derginin bin iki yüz kopyasını satıyordu. Neredeyse herkesin bu dizelerin bir kupürü yelek cebinde veya çantasında bulunuyordu. Her dudakta alıntılar vardı ve en önemli dizelerinden bazıları Ulusal Temsilciler Meclisi'nde alkışlarla okundu.

Bu, ülkenin insanlarının bir "Çin sorunu" olduğu gerçeğinin yeni farkına vardığı ve ırka olan ilginin Doğu'da olduğu kadar Batı'da da evrensel hale geldiği şanslı bir anda geldi.
O keskin eleştirmen Bay James Douglas şöyle diyor: "Büyük şiirlerin yapımında bir şans unsuru vardır. Birleşme gerçekleşir, sanatçı parçaları yerlerine koyar ve sonuç kalıcı bir hayrettir. Mutlu mutluluğuyla _Heathen Chinee_ 'Kutsanmış
Damozel' kadar eşsizdir."

_Heathen Chinee_ yazarın kesinlikle tarafsız tavrıyla dikkat çekicidir. Çinliyi ne yerel önyargılı, Kaliforniya bakış açısından ne de etik veya reformcu bir bakış açısından gözlemler. Onun görevi ne onaylamak ne de kınamak, sadece gerçeği olduğu gibi ifade etmektir, bir tarihçinin soğukluğuyla değil, bir şairin sempatisi ve içgörüsüyle. Ama hepsi bu kadar değil, aslında, söylenmesi pek gerekmese de, şiirin kalıcı olması için yeterli değil. Kalıcıdır, çünkü mükemmelliğe yaklaşan bir biçim güzelliğine sahiptir. Basmakalıptır, ama yine de yazıldığı günkü kadar tazedir.[11]

Hikayeyi anlatan Dürüst James'in kendisi gerçek bir karakterdi, hayır öyledir, çünkü bu sayfaların yazıldığı sırada, Bret Harte onu tanıdığında bulunduğu aynı küçük kulübede yaşıyordu. O zamanlar, 1856'da veya o civarda, Bret Harte, Sonora'nın birkaç mil kuzeyindeki Tuttletown'da okulda öğretmenlik yapıyordu ve Dürüst James, Bay James W. Gillis, Tuttletown'ın tepesinde, Jackass Flat adlı bir yerde yaşıyordu. Bay Gillis, o civarda iyi tanınıyordu ve çok saygı görüyordu ve sadece Bret Harte'ın şiirlerinde değil, aynı zamanda Mark Twain'in eserlerinde de yer alıyordu. Burada "Eşek Tepesi'nin Bilgesi" olarak tanımlanıyordu.

Bret Harte'ın hem kibirden uzak olmasının hem de kendi yazılarını keskin bir şekilde eleştirmesinin bir kanıtıdır ki, muazzam popülaritesi elde edildikten sonra bile _Papaz Çinlilere_ asla fazla değer vermemiştir. Bunu yazdığında, bunun "Overland"da yer almaya layık olmadığını düşündü ve orada yayınlanması için o zamanlar "News Letter"ın [12] Editörü olan Bay Ambrose Bierce'e verdi. Ancak Bay Bierce, bunun değerini fark ederek, Bret Harte'a "Overland"da yer vermesini tavsiye etti ve bu sonunda yapıldı.
"Yine de," diyor Bay Bierce, "dizelere karşı önyargısını yenip bunları basması aylar sürdü. Gerçekten de bu şeye hiç önem vermedi ve birçok kişinin buna yüklediği anlamlardan çok eğlendi. Bununla hiçbir şey kastetmediğini söyledi."

Mark Twain'in aynı etkiyi yaratan sözlerini de biliyoruz. "1866'da," diye yazıyor, "Sandwich Adaları'na gittim ve birkaç yıl sonra geri döndüğümde,
Harte _Heathen Chinee_'nin yazarı olarak ünlenmişti. _Heathen Chinee_'nin bir kaza olduğunu ve bu tür bir gösterişten gelebilecek şöhretten daha yüksek edebi hırsları olduğunu söyledi." Bay Clemens, "_Roaring Camp'in Şansı_," diye devam ediyor, "edebi kariyerinin kurtuluşuydu. Onu daha çok zevkine uygun edebi bir yola güvenli bir şekilde yerleştirdi."

Bret Harte, aslında, tamamladığı ancak memnun olmadığı şiirleri haftalarca saklıyordu. İş arkadaşlarından birinin söylediği gibi, "Sonunda matbaaya gitmesine izin verdiği şeylerden asla tam olarak memnun değildi."

San Francisco'daki pozisyonu artık güvence altına alınmıştı. Kaliforniya Üniversitesi'nde son dönem edebiyatı profesörü yapılmıştı; Darphanedeki
yerini korudu, "Overland"in başarılı Editörüydü ve
ev hayatından
mutluydu. Bu dönemde onu iyi tanıyan biri,
ondan "karısından her zaman sevgi dolu ifadelerle bahsettiğini,
onun zekice konuşmalarını alıntıladığını ve çocuklarının komik sözlerini ve yaptıklarını büyük bir keyifle anlattığını" söyler.

Şimdilik, Bret Harte'ı bu mutlu konumunda bırakalım ve
şu anda tasvir ettiği o Pioneer hayatına bir göz atalım. 1851'de bir San
Francisco gazetesi şöyle diyordu: "Dünya asla bilmeyecek ve hiç kimse
son üç yıldır Kaliforniya Pioneer'ları arasında gerçekleşen yürek parçalayıcı sahneleri veya cesaret ve kahramanca özveri örneklerini hayal bile edemez!"

Ve yine de bu sözler kaleme alındığında, Doğu'da, aksi takdirde "kaydedilmemiş ve unutulmuş" kalacak olan bu olayların en azından bir kısmını gelecek nesillere saklamak üzere yetiştirilen bir genç vardı.

BÖLÜM V

ÖNCÜ ADAMLAR VE KADINLAR

Bret Harte ilk kez ünlendiğinde, Öncü toplumunu yanlış tanıtmakla suçlandı. Büyük yetenekli bir Kaliforniyalı yazar -önde gelen filozof Profesör Royce'dan daha az olmayan bir kişi- bir zamanlar hikayelerinin "sapkın romantizminden" söz etmişti; ve Bay Harte'nin ölümünden sonra, bu suçlamalar, eğer böyle denilebilirse, San Francisco'da biraz daha sert bir şekilde tekrarlandı. Kaliforniyalıların kendilerinin Bret Harte'ın eyaletlerine verdiği ayrıcalığı eyaletlerinden soymak için bu kadar istekli olmaları, kahramanlık çağının hiç var olmadığını, Kaliforniya'daki yaşamın dünyanın başka herhangi bir yerinde olduğu kadar sıradan, saygın ve ilgisiz olduğunu kanıtlamak için bu kadar istekli olmaları gariptir.

Ancak, durum ne olursa olsun, öncülerin kendileri tarafından yazılan günlükler, mektuplar ve anlatılar ve hepsinden önemlisi, 1849'dan 1855'e kadar San Francisco ve başka yerlerde yayınlanan günlük gazeteler, Bret Harte'ın yalnızca gerçekte olanları anlattığı iddiasını tamamen doğrulamaktadır. "Yazara sık sık," diye yazmıştır, "şöyle ve böyle olayların gerçek olup olmadığı, şöyle ve böyle karakterlerle hiç karşılaşıp karşılaşmadığı sorulmuştur. Buna tek bir cevap vermek zorundadır, yalnızca tek bir örnekte bir karakter için tamamen hayal gücünden ve fantezisinden ve oradan çıkarılan mantıksal bir olay dizisinden yararlandığının bilincindeydi. Hikayesi yayınlandıktan birkaç hafta sonra, gerçek imzalı bir mektup aldı, _gerçeklerinin bazı küçük ayrıntılarını düzeltiyordu_ ve destekleyici kanıt olarak eski bir gazeteden alınmış bir fişi ekliyordu, burada hayal gücünün çok ötesinde bir ifadeyle
sözde hayal ürünü yaratımının ana olayı kaydedilmişti." Hatta _A Ship of '49_'daki o tuhaf karakter, yaşlı Fransız bile
hayattan tamamen alınmıştı, gerçek adamın İngiliz doğumlu olması dışında.
Zihinsel ve fiziksel tuhaflıkları, kıyafeti, peruğu, eski gemideki ikametgahı
hepsi Bret Harte tarafından anlatıldığı gibiydi.[13]

Bu, Kaliforniya'daki herkesin romantik bir insan olduğu veya
oradaki hayatın sadece bir dizi şaşırtıcı olaydan ibaret olduğu anlamına gelmiyor. Sıradan insanlar, tıpkı Fransız Devrimi'nin en korkunç
zamanlarında yaptıkları gibi, Pasifik Yamacı'nda sıradan şeyler yapıyorlardı. Ancak, Bret Harte'ın tarif ettiği gibi gerçekten var olmuşlardı; ve dahası, onlar tüm topluluğa karakter ve ton verecek oranda var olmuşlardı.

Gerçek şu ki Bret Harte sadece yüzeydeki kremayı sıyırdı. Kendi
sözlerini tekrar kullanmak gerekirse, "Bu göç için gerekli olan inanç, cesaret, canlılık, gençlik ve macera kapasitesi, Jason'ın arkadaşları kadar
güçlü bir şekilde ayırt edici bir adam topluluğu yarattı."

Bunlar olağanüstü koşullara yerleştirilmiş seçilmiş adamlardı ve bu kombinasyon nasıl olağanüstü karakterler, eylemler, olaylar ve durumlarla sonuçlanmazdı! Kırk Dokuzlular[14] ve ellilerin başında gelenler, bir savaşın ilk yıllarında askere alınan adamlardı. Onlar genç adamlardı. İnsanların yirmi yaşında hayata başladığı ve genellikle altmışından çok önce bitirdiği Orta Çağ günlerinden beri, bu kadar genç bir toplum hiç olmamıştı.
San Francisco sokaklarında gri sakallı elli yaşında bir adam merak konusu olarak gösteriliyordu. Eyaleti örgütlemek için Eylül 1849'da Monterey'de toplanan kongrede kırk sekiz delege vardı ve bunlardan sadece dördü elli yaşında veya daha büyüktü; on beşi otuz yaşın altındaydı; yirmi üçü otuz ile kırk yaş arasındaydı. Bunlar, yeni topluluğun yasalarını yapmak üzere seçilen toplumun saygıdeğer adamlarıydı. 1852'de Virginia'dan ayrılan bir Kaliforniya göçmenleri grubu tamamen yirmi yaşın altındaki çocuklardan oluşuyordu.[15]

Öncüler, canlılık ve girişimcilik ve eğitim açısından ortalamanın çok üzerindeydi. "Edward Everett" adlı bir gemi, Ocak 1849'da Boston'dan yola çıktı ve gemide hem gemi hem de kargo sahibi olan yüz elli genç adam vardı; ve gemilerine adını verdikleri seçkin beyefendi, Cape Horn çevresindeki yolculuğun sıkıcılığını yatıştırmak için onlara bir kutu dolusu kitap verdi. Kaliforniya yaşamı hakkında ilginç bir anlatı yazan William Grey[16], bir gemi dolusu göçmenle New York'tan yola çıktı. Onları "yakışıklı ve iyi eğitimli, hepsi genç bir grup" olarak tanımlıyor; ve kendisi oradayken Rio Janeiro limanına gelen diğer üç gemideki yolcular için de benzer bir tanım yapıyor. Gemisinde sadece üç kötü karakter olduğunu, Washington Market'ten bir kasap ve iki oğlunun olduğunu ekliyor. Hepsi Kaliforniya'ya varmalarından bir yıl sonra öldü. Baba sarhoşken öldü, oğullarından biri asıldı ve diğeri bir sokak kavgasında öldürüldü.

Öncüler yakışıklı adamlardı.[17] Uzun boylu adamlardı. Suisun kasabasındaki iki yüz yetişkin adamdan yirmi biri altı fitten uzundu. Öncülerin çoğu, muhafazakar, sofistike bir toplumda kariyer yapmanın kolay olmadığı kişilerdi; böyle bir toplumda, hem erdemleri hem de kusurları nedeniyle başarılı olmayı başaramayanlar; servet edinmeye en doğrudan yol açan kurnazlık ve vahşet kombinasyonundan yoksun olan kişiler; cömert, serbest elli ve cesur, ancak cimri ve monoton çalışmaktan aciz; arkaik, haftada altı gün ve yılda elli hafta boyunca aynı işte çalışmanın modern idealine henüz alışamamış kişiler. Bu türü kim bilmez! Romanların kahramanı, annelerin idolü, babaların dönüşümlü umudu ve umutsuzluğu, en sadık arkadaş, en ideal ve romantik, ancak belki de en sadık sevgili değil. Batı ve Güneybatı Eyaletlerinden Ovalara farklı bir tür geldi. Bu adamlar zaten miras ve gelenek yoluyla Öncülerdi, biraz cahil, yavaş ve kaba, ama sınırsız cesaret ve çalışkanlığa sahip, Kızılderililer kadar stoacı, bağımsız ve kendine güvenen. Bret
Harte'nin trajik karakterlerinin çoğu, örneğin Tennessee'nin Ortağı, Madison Wayne ve Angel'ın Çan Çalan Adamı bu sınıftandı.

Bu göçmenlerin çoğu, özellikle altının keşfinden önce Dağları geçenler, avcı ve tuzakçıydı; sakallı, yiğit, bizon derisinden paltolar giymiş, yüzleri uzun süre rüzgara ve havaya maruz kalmaktan derinden bronzlaşmış ve kırışmış adamlardı. Belki de aralarında en iyi bilineni, seksen üç yaşında olmasına rağmen hala dinç ve aktif olan uzun boylu, kemikleri sert, kaslı bir adam olan "yaşlı Greenwood"du. Otuz yıl boyunca Crow Kızılderilileri arasında yaşadı ve kendisine dört yakışıklı oğul doğuran bir Kızılderili kadınla evlendi. Elbisesi tabaklanmış geyik derisindendi ve sıradan bir Pioneer'dan daha titiz olan bir gözlemci, ilk giydiğinden beri hiç çıkarılmamış gibi görünen gerçeği fark etti. Kahramanca niteliği, günde on pound et yiyebilmesinden tahmin edilebilir. Bu adam, kendi eliyle yüz Kızılderiliyi öldürdüğüyle övünürdü. Ancak tüm bu öldürmeler adil bir mücadeleyle yapılmıştı; ve 1849'da Greenwood'un oğulları tarafından düzenlenen bir baskında yakalanan yedi Kızılderilinin korkakça katledilmesi, bu tür birçok eylemden biri olduğunda, Greenwood ailesi kurbanları kurtarmak için ellerinden geleni yaptı. İş bittikten sonra, bir görgü tanığı, "Yaşlı Greenwood," kulübesinin etrafında çılgınca dolaştığını, kollarını şiddetli bir şekilde kınayarak havaya kaldırdığını ve eğilip avuçlarında tozu toplayıp başına serptiğini, kanlarından masum olduğuna yemin ettiğini anlatır.

Pasifik Eğimi'nin o büyük, ilk günlerindeki bir diğer kahramanı da Peg-leg Smith'ti. Lakabını dikkat çekici bir olaydan almıştır. Ovada bir vagon dolusu malzemeyle gezerken, Smith (o zamanlar sıradan Smith) kazara koltuğundan düşmüş ve ağır tekerlek bacağının üzerinden geçip dizinin altından ezmiş ve böylece ampütasyon gerekli hale gelmiştir. Yüzlerce mil mesafede bir cerrah yoktu; ancak ampütasyon yapılmazsa, bunun yakında ölümle sonuçlanacağı açıktı. Bu acil durumda Smith, yanında taşıdığı bir kasap bıçağından kaba bir testere çıkardı, bir ateş yaktı ve vagondan aldığı bir demir cıvatayı ısıttı ve ardından av bıçağı ve doğaçlama testeresiyle kendi bacağını kesti. Bunu yaptıktan sonra, eti yaranın üzerine çekti ve kanamayı önlemek için sıcak demirle dağladı. İyileşti, tahta bir bacak elde etti ve birçok başarılı maceraya katılmak için yaşadı.

Kaliforniya'yı öncelikle kendi hesaplarına veya daha sonra Fremont'un çetesinin üyeleri olarak Dağları geçen bu avcılara, tuzakçılara ve maceracı çiftçilere borçluyuz:

Beyinlerinde imparatorluklar olan sert adamlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin "apaçık kaderinin" Kıta'ya yayılmak olduğuna kesinlikle inanıyorlardı; ve bu inanç yalnızca vatanseverlik değil, bir anlamda dini bir inançtı. Bunlar çoğunlukla Püritenlerin torunlarıydı ve bu nedenle fetih hayallerini haklı çıkaran ve onaylayan Eski Ahit fikirlerini benimsemişlerdi. Saygıdeğer Greenwood'un sembolik bir eylem olarak başını nasıl tozla kapladığını gördük.
Rahip Bay Colton, Fremont'un yanında dört oğlu olan ve kendisi de Kaliforniya'da yetişen Gönüllülere katılan yetmiş altı yaşındaki bir Öncünün kendisine yaptığı önemli bir yorumu kaydeder. "Ona, geldiği anda yerlilere karşı silaha sarılmaktan çekinip çekinmediğini sordum. Bunun için Kutsal Kitap'ta bir örnek olduğunu söyledi.
İsrailliler Doğu'nun vaat edilmiş topraklarını silahla aldılar ve Amerikalılar da Batı'nın vaat edilmiş topraklarını aynı şekilde almalılar."

Ve Bay Colton ekliyor: "Böyle bir paralelliğin tüm göçmenlerin hayal gücünde işlediğini görüyorum. Bu güzel topraklara kendi Kenanları olarak bakıyorlar ve etraflarındaki rengarenk ırka da Hititler, Hiviler ve Yebuslular olarak bakıyorlar ve onları kovmaları gerekiyor."[18]

Ancak, söylemeye gerek yok, dayandıkları İncil argümanı sonradan akla gelen bir şeydi - eylemlerinin nedeni olmaktan çok gerekçelendirilmesiydi. Onları gerçekten harekete geçiren şey, bilmeseler de, geçmişteki tüm büyük imparatorlukların sahip olduğu, ırkın bilinçli üstünlüğüne dayanan o ilkel genişleme içgüdüsüydü.

Bu insanların çoğu Gotik bir şekilde derin dindardı ve Bret
Harte, özellikle Bay Joshua Rylands'ın durumunda, onların doğalarının bu yönüne hafifçe değindi. "Bay Joshua Rylands, sınıfının kelime dağarcığına göre, on altı yaşında, hala 'orijinal günah'ın ruhsal durumunda ve Missouri'nin politik durumundayken 'lütuf bulmuştu'... Batı tarzında, babasının çiftliğini terk edip daha uzak bir sınırda yeni bir 'çeyrek bölüm' arama zamanı geldiğinde, öncü yaşamın tenha, yalnız, yarı rahip bekarlığına -ki bu, çok güçlü bir Batı karakterinin temeli olmuştur- her zamanki dini duygudan daha fazla yöneldi." 

Aynı türden bir adam, bir zamanlar ünlü olan Bay Eggleston'ın "Circuit-Rider" adlı hikayesinde anlatılır; ve bu tür insanlar, vahşi kan davalarının sürdürülmesi ve düşmanlarını gördükleri anda öldürmeye sürekli hazır olma durumunun, samimi bir Hristiyan dininin ikrarıyla çelişmediği Kentucky dağlarında hala bulunur. 

Bret Harte'nin hikayelerini okuyanlar, "Pike County" veya "Piker" ifadesinin ne kadar sık ​​geçtiğini hatırlayacaktır; ve bu kullanım kesinlikle tarihseldir. Çok zeki bir Öncünün ifade ettiği gibi, "Kaliforniya'da yalnızca iki tür Cumhuriyetçi karakter tanıyoruz, Yankee ve Missourian. İkinci terim ilk olarak Batı'nın tüm nüfusunu temsil etmek için kullanıldı;
ancak Pike County, önce Eyaletin adını, sonra da tüm Batı'nın adını aldı."

Bu nasıl ortaya çıktı? Missouri'deki Pike County, Pike's Peak'in keşfini yapan ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Mississippi Nehri'nin üst kısmını keşfetmek için gönderilen subay olan Teğmen Zebulon Montgomery Pike'ın adını almıştır. 1812 Savaşı'nda öldürülmüştür. Bölgeye ilk yerleşim 1811'de Virginia, Kentucky ve Louisiana'dan gelen göçmenler tarafından yapılmıştır;
ve 1818'de bir ilçe olarak dahil edildi. Mississippi Nehri'ne komşu, St. Louis'in yaklaşık kırk mil kuzeyinde; ve tüm alanı sadece altmış mil kare. Tarımsal bir ilçeydi ve hala öyle ve 1850'de nüfusu sadece on üç bin altı yüz dokuz kişiydi, bunların yaklaşık yarısı zenci, çoğunlukla köleydi. İklim sağlıklıdır ve toprak, özellikle çayırlarda, çok verimlidir, zengin ve derin bir tındır.[19]

Pike İlçesi, böylece görülecektir ki, hem sayısal hem de coğrafi olarak, Kaliforniya göçüne katkıda bulunan o geniş Batı bölgesinin sadece küçük bir parçasıdır; ve Öncüler arasındaki önemini
başlıca bir şiirsel şiir kopyasına borçludur. 1849'da, İlçenin önde gelen sakinlerinden Kaptan McPike, Ovaları geçen iki yüz kişilik bir Argonaut grubu organize etti. Aralarında Joe Bowers adında bir öküz sürücüsü de vardı. Kısa süre sonra şirkette bir mizahçı, "orijinal", "acemi" ve genel olarak "iyi bir adam" olarak ünlendi. Joe Bowers fakirdi, aşıktı, sevgilisinin ayaklarına serebilmek için bir servet arıyordu; ve tüm şirket onun sırdaşı ve sempatizanı oldu. Grubun bir diğer üyesi de daha sonra gazeteci olarak ün kazanan Frank Swift'ti; ve bir akşam, hepsi kamp ateşinin etrafında otururken Swift, günlük yolculuğu sırasında bestelediği Joe Bowers hakkında bir şiirin birkaç kıtasını okudu veya daha doğrusu popüler bir şekilde söyledi. Şirketin ilgisini hemen çekti ve kısa süre sonra her üye şarkıyı söylemeye başladı. Şiir her gece büyüdü ve hedeflerine ulaşmadan çok önce sinir bozucu uzunlukta bir balad haline gelmişti. Şair, çılgınca bir şekilde ileriye bakarak, kızın Joe Bowers'a sadakatsiz olduğunu ve kızıl saçlı bir kasapla evlendiğini anlatıyor. Bu kötü haber, Joe'nun kardeşi Ike'ın bir mektupta, trajedinin doruk noktasını da şu dizelerin ortaya koyduğu gibi dile getiriyor:--

Bana bundan daha fazlasını söyledi,
Ah! Yemin etmeme yetecek kadar.
Sally'nin bir bebeği olduğunu söyledi,
Ve bebeğin kızıl saçları vardı!

[İllüstrasyon: GRAND PLAZA, SAN FRANCISCO, 1852]

Bu partiyi besteleyen iki yüz adam, Kaliforniya'ya vardıklarında, her yöne dağıldılar ve baladı da yanlarında götürdüler. Madenlerde her yerde duyuluyordu ve 1856'da San Francisco'da ucuz bir
formda basıldı ve Johnson'ın ozanları tarafından Old Melodeon olarak bilinen bir salonda söylendi. Joe Bowers böylece
sofistike olmayan Batılı madencinin tipi oldu ve Pike County Batı'nın
sembolü oldu. Dizelerin kaba olmasına rağmen, bu dizeler onlara doğum veren
kontlukta bugün bile söyleniyor ve "Joe Bowers" genel olarak Batı'da olmasa da Missouri'de hala bilinen bir isim.

Ovalardan gelen bu ballad, Aralık 1848'de Salem, Massachusetts'ten "Eliza" adlı gemiyle yelken açan bir öncü olan Jonathan Nichols tarafından üretilen çok daha iyi bir şarkıda karşılık buldu. İlk kıta şu şekildedir:--

TUNE, _Oh! Susanna_. (G Anahtarı)

Salem şehrinden geldim,
Dizlerimde leğenim,
Kaliforniya'ya gidiyorum,
Görmek için altın tozu.
Ayrıldığım gün bütün gece yağmur yağdı,
Hava kuruydu,
Güneş o kadar sıcaktı ki donarak öldüm,
Ah! kardeşlerim, ağlamayın,
Ah! Kaliforniya,
İşte benim için biçilmiş kaftan!
Sacramento'ya gidiyorum
Dizlerimde leğenim.

"Kaliforniya Şarkısı" başlığı altında bu dizeler kısa sürede Atlantik limanlarından San Francisco'ya yelken açan her geminin ortak malı haline geldi ve daha sonra madenlerde neredeyse "Joe Bowers" kadar sık ​​duyuldu. Ancak umut azaldıkça ve gurbet özlemi arttıkça, her iki balad da -yaşlı bir madencinin anlattığına göre- "Home, Sweet Home", "Ole
Virginny" ve diğer hüzünlü şarkılara yer açtı.

Pike County'nin şiire patlamak için doğal bir eğilimi varmış gibi görünüyor. _Şeytan'ın Ford'u_ adlı hikayede, Bret Harte bize başka türlü ün kazanmamış bir şiirden iki dize veriyor,--

"'Ah, adım Pike'tan Johnny,
Ben çılgınlık ya da grevdeki cehennemim.'"

_Pine Clearing Okulu'ndaki Yeni Asistan_ hikayesinde, Pike County'den üç iri yarı çocuk, okul müdürüne eğitim konusundaki fikirlerini şu şekilde açıklıyor: "'Dil bilgisi ve sözlük saçmalıklarına pek meraklı değiliz ve sabahın ilk saatlerinde Boston'dan hiçbir kelime dağarcığının bize ulaşmasını istemiyoruz. Hesaplarımızı ve hesaplarımızı, satışlarımızı ve takaslarımızı, faiz tablolarımızı ve ağırlıklarımızı ve ölçülerimizi zamanı geldiğinde, coğrafyamızı açık olduğunda, okumamızı ve yazmamızı ve Amerikan Anayasası'nı normal çalışma saatlerimizde yapmayı düşünüyoruz ve sonra da kalkıp şiir ve Boston havası ve lütuflar gelmeden önce gitmeyi istiyoruz." 

11 Haziran 1850 tarihli "Sacramento Transkripti", Pike County'den bir papaz hakkında benzer bir hikaye anlatıyor. "Bir madenci hastalandı ve çok zengin çamaşırlar üreten bir barda öldü. Kampta gözde biri olduğu için, cenazesinde genel bir toplantı yapılmasına karar verildi. Görevi üstlenmesi için eski bir Pike County papazı görevlendirildi, ancak ciddi görevinden önce kilini biraz nemlendirmenin uygun olacağını düşündü. Papazın gözdesi ve bakkalın da yakınlarda olması nedeniyle, ayin başlamadan önce birinden diğerine katıldı, ta ki alt yapısı oldukça dengesizleşene kadar. Şu anda son hüzünlü ayinlerin sona ermek üzere olduğu duyuruldu ve din adamı arkadaşımız ofisinin işlevlerini yerine getirmek için oldukça dengesiz bir şekilde ilerledi. En iyi günlerine layık bir egzordiyumdan sonra, kalabalık mezarın etrafında diz çöktü, ancak hararetle dua ederken, gruptan biri mezardan atılmış parıldayan metalden bir kısmını toprakta buldu ve ayağa kalkıp tavasına doğru koştu, ardından kalabalık geldi. Rahip, gözlerini hayretle açıp oyunu görünce, bir pay için haykırdı; talebi kabul edildi ve ayılana kadar ona ayrıldı. Bu arada, ölü adam için başka bir çukur kazıldı, bu da mezarını rahatsız etme konusunda benzer bir cazibeye sebep olmadı ve
aceleyle, daha fazla tören yapılmadan gömüldü."

Bret Harte'ın en iyi ve en asil karakteri, Tennessee'nin Ortağı,
Pike County'den olabilirdi, o türden biriydi; ve _In the Tules_ adlı hikayenin kahramanı Morse kesinlikle öyleydi:--

"Yabancı ona merakla baktı. Bir duraklamadan sonra yarı acıyan, yarı esprili bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"'Pike--sen değil misin?'

"Morse, bu mevcut Kaliforniya argo ifadesinin kırsal Batı'nın sakini için belirli bir küçümseme içerdiğini bilip bilmediğine bakılmaksızın, basitçe şöyle cevap verdi:--

"Ben Pike County, Mizzouri'denim."

Tarihçi de aynı etkiyi yaratmıştır: "Pike County'den olarak sınıflandırılmak, nezaket veya misafirperverlik gerektiğinde daha fazla çekingenlik, biraz daha kabalık, evde Batılı karakterde bulduğumdan daha fazla çekingenlik ifade ediyor gibi görünüyor."[20]

Bu şekilde belirtilen tip çok belirgindi ve daha sofistike Öncüler tarafından sıklıkla şaşkınlıkla
anlatılırdı. Bu Missouri'lilerden bazıları, Kaliforniya'ya gelene kadar hiç iki evi bir arada görmemişlerdi, bu yüzden madenlerdeki küçük bir köy bile onlara medeniyetin ve lüksün bir harikası gibi
görünüyordu. Giysileri ev yapımıydı ve kesinlikle yeni veya temiz değildi. Omuzlarına askı olarak pamuklu veya kumaş şeritler takıyorlardı ve ceketleri on sekizinci yüzyılda moda olan dar bel, uzun kuyruklu süvarilerdi. Ayrılmaz yoldaşları uzun namlulu bir tüfekti ve bununla bir geyiğe, bir sincaba veya bir Kızılderilinin gözünün beyazına aynı soğukkanlılıkla ve öldürme kesinliğiyle "nişan çekebiliyorlardı". Bayard Taylor, '49'da New Orleans'tan Panama'ya götüren gemide karşılaştığı aynı tipten bahsediyor. "Uzun, eklemleri gevşek,
büyük elleri, beceriksiz ayakları ve uzuvları olan adamlar; yüzleri uzun ve soluk;
saçları uzun, düz ve siyah; ifadeleri yerleşik bir
melankoli. Ağızlarının köşeleri aşağı doğru kıvrılmış ve üst
dudakları alt
dudaklarının üzerine sıkıca çekilmişti, böylece yüzlerine Kızılderililere özgü o vahşi bakışı veriyorlardı. Bu adamlar durmadan
tütün çiğniyor, bol miktarda içki içiyor, bıçak ve
tabancayla ağır silahlanmışlardı ve tüm yabancılara karşı meydan okuyorlardı. "[21]

Bu uzun, soluk yüzlü adamlar muhtemelen Batı Eyaletleri'nin tüm "alt kesimlerinde" yaygın olan ateş ve sıtma veya şimdi dediğimiz gibi sıtmadan muzdariptiler; ve Pike İlçesi'nin büyük bir kısmı bu kategoriye dahildi. Aslında Missouri ve Illinois'den Kaliforniya'ya göçün çoğu, altın sevgisinden çok hastalıktan kaçma arzusundan kaynaklanıyordu. Bret Harte, birçok yerde, özellikle _An Apostle of the Tules_ adlı eserinde, bu ateşle boğuşan Batılılardan söz eder; burada, çoğunlukla "Green Springs'ten romatizmal Parkinson hastaları; Alder Creek'ten göz hastaları Filgee'ler; Martinez Bend'den sıtma hastası Harvey'ler"in katıldığı bir kamp toplantısını anlatır; ve Sugar Mill'den güçsüz uzuvlu Steptonlar." "Bunlar," diye ekliyor, "birleşik ailelerinde herhangi bir sosyal topluluktan ziyade bir hastaneyi andırabilirdi." 

Ancak bu hasta veya ateşli insanlar Öncülerin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Daha büyük sayı hem Batı hem de Doğu Eyaletlerinin gençliğini ve gücünü temsil ediyordu. 1852'de "San Andreas Independent" adlı bir iç gazete, "Dünyanın uygar nüfusunun en enerjik olanlarından oluşan bir nüfusumuz var" diye ilan etti; ve övünme doğruydu. 

Ayrıca, Kaliforniya'ya ulaşan Öncüler, hem kara hem de deniz yolunu
etkileyen zorluklar ve yoksunluklar tarafından elenmiş ve ayıklanmıştı. Aralarındaki daha zayıf olanların binlercesi açlığa veya hastalığa yenik düşmüştü ve kemikleri Ovaları beyazlatıyor veya Pasifik Okyanusu'nun engin derinliklerinde yatıyordu. Batı'da, Güney'de veya hatta Yeni İngiltere'de, kaderi yıllarca spekülasyon konusu olan cesur genç bir altın arayıcısının kaybını yas tutmayan neredeyse hiç köy yoktur.

Atlantik limanlarından San Francisco'ya olan yolculuğun uzunluğu dört ila beş ay arasındaydı, ancak deniz yoluyla gelen Öncülerin çoğu
Boğaz Burnu'nun etrafındaki geçitten kaçındı ve Nikaragua Kıstağı'nı veya daha yaygın olarak Panama'yı geçti. Bu, her iki durumda da çok daha kısa bir rotaydı; ancak
denizin olağan tehlikelerine salgın hastalık ve ateşin, olası soygun ve cinayetin dehşetini ekledi. Tüm karaborsacıların, şüphesiz, kendilerini
Boğaz Burnu'nun etrafındaki bir yolculuğun uzun süren sıkıntısına dayanamayacaklarını düşünerek daha kısa rotayı seçtikleri fark edildi. Panama Kıstağı'nı geçen yolcular, hayat sigortası poliçelerinde sigortalının bir geceden fazla kalması durumunda poliçesinin geçersiz olacağı yönünde bir madde bulunan Chagres limanında karaya çıktılar. Chagres, dünyanın en kirli yeri olma ayrıcalığına sahipti.
Sağlıklı insanların neredeyse tamamı zenciydi ve bir Öncü, bir atmaca sürüsünün onlarla olumlu bir karşılaştırma
olacağını söyledi.

Chagres'ten önce, aynı adı taşıyan nehirden yukarı yetmiş beş mil, Gorgona'ya veya beş mil daha uzaktaki Cruces'e bir yolculuk yapıldı. Bu, yerli Kızılderililer tarafından itilen sığınaklarda gerçekleştirildi. Oradan Panama'ya
öncüler, dağlar arasında dar, kıvrımlı bir dizgin yolundan yürüyerek veya katır sırtında seyahat ettiler, ağaçlar ve yoğun tropikal bitki örtüsüyle öylesine sarılmıştı ki birçok yerde öğle vakti bile karanlıktı.

Bu, Kızılderili katırcısının fırsatıydı ve birden fazla altın arayıcısı o kıvrımlı patikanın karanlık derinliklerinden asla çıkamadı.
Aslında, bu Kızılderililerin işiydi; ancak on altıncı yüzyılda patikayı kullanan İspanyollar onu iyileştirmiş ve birçok yerde kıyıları taşlarla güvence altına almışlardı. Ancak şimdi patika çürümeye başlamıştı ve bazı yerlerde neredeyse geçilemez hale gelmişti. Ancak, üzerinden geçen birçok demir nallı toynağın yumuşak, kireçli kayada bıraktığı izler hâlâ duruyordu; ve Kaliforniya'da altın arayan Amerikalı'yı taşıyan katır, ayaklarını seleflerinin açtığı deliklere yerleştirdi ve Peru'nun gümüşünü İspanya'nın ileri gelenlerini zenginleştirmek için acı içinde taşıdı. Kıstağın üzerinden yolculuk ne kadar kötü olursa olsun, Panama'daki zorunlu gecikme daha da kötüydü. Yolcu sayısı, o limandan San Francisco'ya giden gemilerin kapasitesini çok aşıyordu ve Panama'da bekleyenler sürekli olarak kolera, aynı derecede korkulan Panama ateşi ve bazen de çiçek hastalığı tehlikesi altındaydı. Sıcaklık neredeyse dayanılmazdı ve siyahlar bir rahatsızlık, hatta tehlike kaynağıydı. Çağdaş bir San Francisco gazetesi, "Dünyanın hiçbir yerinde, Panama ve Chagres'te toplanan Jamaika zencilerinden daha kötü bir kötü adam topluluğu yoktur." diye belirtti. Panama'dan uzaklaşmak için can atan bazı Öncüler, San Francisco'ya ulaşması asla beklenmeyen veya amaçlanmayan eski, çürümüş gemilerdeki ulaşım için önceden ödeme yaptılar, ancak bir sızıntı meydana geldiğinde veya başka bir şekilde devre dışı kaldığında, yolcuların yolculuklarına devam etme araçları olmadan ve sıklıkla parasız kalacakları Aşağı Kaliforniya'daki bir limana yanaşacaklardı.

Hem Panama'dan yapılan yolculukta hem de Cape Horn çevresindeki uzun rotada, gemi kaptanları genellikle iyi erzaklarını Kaliforniya pazarı için saklıyor ve yolcularını mide bulandırıcı "lobscouse" ve "dunderfunk" ile besliyorlardı.
İskorbüt ve diğer hastalıklar ortaya çıkıyordu. Gemi Rio Janeiro'ya yanaştığında, Amerika Birleşik Devletleri konsolosuna yapılan bir çağrı bazen etkili oluyordu ve
diğer durumlarda yolcular meseleyi kendi ellerine alıyor ve açgözlü bir kaptanı disiplin altına alıyor veya sarhoş bir kaptanı görevden alıyordu. Bu ayaklanmalar nedeniyle, bazı New York kaptanları, bir geminin kaptanına isyan edecek kadar duyulmamış bir şey yapabilecek yolcuların korsan bir ırk olması gerektiğini varsayarak, Kaliforniya'ya doğru yola çıkmak üzere olan gemilerin komutasını almayı reddetti. Bu gemiler için kararlı adamlardan oluşan bir mürettebat sağlamak için büyük çabalar sarf edildi ve gemiye her zaman bol miktarda tüfek, kelepçe ve zincir yerleştirildi. Ancak bu tür önlemlerin gülünç derecede gereksiz olduğu ortaya çıktı. Öncülerin yeterli bir sebep olmadan gemide yetkiyi gasp ettiği hiçbir durum olmadı; ve hiçbir durumda bir göçmen San Francisco'ya ulaştığında yargılanmadı. Durdukları çeşitli limanlarda yabancı halklar ve gelenekler çok fazla görülüyordu; ve Öncülerin cesaretlerini gösterme fırsatı sık sık oluyordu. Örneğin, Brezilya'nın alt kıyısındaki bir liman olan Santa Catharina'da genç bir Amerikalı bir İspanyol tarafından öldürüldü. Yetkililer konuya büyük bir kayıtsızlıkla yaklaşmaya meyilliydi; ancak limanda San Francisco'ya giden iki gemi dolusu yolcu vardı ve bu adamlar adalet sağlanmazsa kaleyi ele geçirip yıkmakla tehdit ettiler. Bunun üzerine katil yargılandı ve asıldı. Kıyı boyunca çeşitli limanlarda yaşayan birçok Güney Amerikalı, Amerika Birleşik Devletleri halkı hakkında ilk doğru fikirlerini denizde yolculuk eden Öncülerle yaşadıkları bu şans eseri karşılaşmalardan edindiler. Elbette, kara yolculuğunun daha da fazlası, kendine güven konusunda bir eğitimdi, Amerikalıları ayıran o beceriklilik ve erken madencilik günlerinde sıklıkla ihtiyaç duyulan ve bolca sergilenen o cesaret. Missouri Eyaletinde Bağımsızlık favori bir başlangıç ​​noktasıydı ve buradan iki rota vardı, güneydeki Santa Fe yoluyla, kuzey rotası ise Oregon Yolu'nu takip ederek Fort Hall'a ve oradan Humboldt Nehri'nin Sierra Nevadas'taki kaynağına kadar uzanıyordu. Fort Hall'da Mississippi Nehri'nden ve hatta doğusundaki eyaletlerden gelen bazı büyük şirketler ayrıldı, yarısı Oregon'a, diğeri batıya Kaliforniya'ya yöneldi; ve böylece özellikle şirketin genç üyeleri arasında uzun yolculuğun yakınlığıyla oluşan birçok sevgi ve dostluk bağı koptu. Eski günlükler ve mektuplar, bu ayrılıklarda ve göçmen kızın bazen sevgilisi ve ailesinin çatışan talepleri arasında yapmak zorunda kaldığı seçimde trajedi olmasa bile romantizme dair ipuçları ortaya koyuyor. 1850 yılında elli bin kişi Ovaları geçti. 1851'de göç azaldı çünkü o erken tarihte bile Kaliforniya'da bir iş "bunalımı", neredeyse bir "panik" vardı, ancak 1852'de tekrar arttı ve Ovalar, göz alabildiğine uzanan, beyaz örtülü vagonlardan oluşan uzun trenlerle dolu, toz içinde yavaşça ilerleyen bir ana cadde haline geldi. Bir gün Virginia'dan gelen bir grup otuz iki vagon geçti ve öğleden sonra bir mola sırasında beş yüz vagon onları geçti. Sonraki yıllarda bu vagonların rotası, onu işaretleyen yabancı bitki örtüsüyle kolayca izlenebildi. Ağır tekerleklerin sert çayır çimenlerini kırdığı her yerde, Missouri'den Sierras'a kadar, dar bir çiçekli bitki kuşağı ve tanıdık kapı bahçesi yabani otları, oradan geçen büyük göçün sessiz tanıkları olarak ortaya çıktı. Çok sayıda atlı, vagonlara eşlik ediyordu ve diğer kalabalıklar da yürüyerek ilerliyordu. Burada ve orada bayraklar dalgalanıyordu ve tüm görünüm, yürüyüşte olan bir ordunun görüntüsüydü. Geceleri kamp ateşleri karanlığın içinden millerce öteye parlıyordu ve eğer şirket bitkin değilse, bir keman veya bir banjonun müziği, çayırların durgun havasında dalgalanıyordu. Ancak yürüyüşün yorgunluğu, kamp yapmanın zorlu emekleriyle birleştiğinde, genellikle yolcuları mümkün olan en erken zamanda yatağa göndermek için yeterli oluyordu. Yiyecekler çoğunlukla tuzlu domuz eti veya domuz pastırması, mümkün olduğunda manda eti veya geyik etiyle değiştirilerek, fasulye, ekmek adı verilen pişmiş hamur ve yulaf ezmeli keklerden oluşuyordu. Sonuncusu, her zaman Kaliforniya'daki madencilik hayatıyla ilişkilendirilirdi, un ve suyun bir tür hamur haline getirilmesiyle, tuzla
tatlandırılmasıyla, biraz saleratus veya yemek sodası eklenerek ve karışımın yağla
yağlanmış bir tavada kızartılmasıyla yapılırdı. İnsanlar bu yolculuklarda çok fazla yemek yerlerdi. Dört Pioneer'a dört yüz pound şeker sadece doksan gün yetiyordu. Bu aşırı iştah ve sıklıkla yenen tuzlu et miktarı, bazı ölümlerin olduğu iskorbütle sonuçlandı. Hastalığın bir diğer nedeni de
vagon trenleriyle birlikte sürülen ineklerden elde edilen sütün kullanılmasıydı ve
sıcaklık ve yorgunluktan dolayı ateşli hale geldi.

Göçmenlerin çoğu, özellikle '49 veya '50'de yolculuğa çıkanlar, yetersiz donanıma sahipti ve onları bekleyen zorlukların ve tehlikelerin pek farkında değildi. Ölüm, o ağır, gıcırdayan, brandayla kaplı vagonların üzerinde birçok şekilde asılı duruyordu - bazen atlar, bazen öküzler, bazen de katırlar tarafından çekilen, iki bin milden fazla ova ve dağda yavaşça ve zahmetle sarsılan "çayır tekneleri" - hastalıktan, susuzluktan, açlıktan, Kızılderililerden ve Sierra'ları geçerken şiddetli kar fırtınalarından ve yoğun soğuktan ölüm. Nehirler geçilmeli, çöller geçilmeli ve binlerce kaza ve sıkıntıyla karşılaşılmalıydı. Bazı adamlar, Mississippi Nehri'nin doğusundaki noktalardan bile, uzun yolculuğu yürüyerek yaptı. Gri saçlı bir Pioneer sırtında bir çantayla Michigan'dan tüm yolu yürüdü. Başka bir meraklı, 1850'deki göçmenler arasında, mallarıyla yüklü bir el arabasını Illinois'den Salt Lake City'ye taşıyarak biraz ün kazandı.

Gördüğümüz gibi Bret Harte, Kaliforniya'ya deniz yoluyla ulaştı ve öküz arabasıyla yaptığı herhangi bir yolculuğa dair hiçbir kayıt yok; ancak _A Waif of the Plains_ adlı eserinde böyle bir yolculuğu, bunu yalnızca kulaktan dolma bilgilerle bilen biri için neredeyse imkansız görünen bir ayrıntıyla anlatıyor. Bu nedenle, diğer birçok ayrıntının yanı sıra, "ağızda ve dudaklarda tebeşirimsi bir toz tadı, parmaklarda kumlu bir toprak hissi ve her yeri kaplayan bir sığır kokusu"ndan bahsediyor. "Ve aynı açıklamada, onun dikkat çekici olduğu o küçük dokunuşlardan biri yer alır: "Çekme öküzlerinin toynakları, bazen donuk bir sesle toza çarparak, yolun her iki tarafına duman gibi küçük dumanlar gönderirdi."

Sığırlar genellikle geceleri serbest kalır ve uçsuz bucaksız ovalarda kaybolurdu ve onları arayan adamlar bazen kaybolur ve açlıktan ölürdü veya Kızılderililer tarafından öldürülürdü. Sadece daha iyi otlatmak için öküzlerin geceleri yirmi beş mil boyunca geri döndükleri bilinmektedir.

Bencillik, huysuzluk, inatçılık, kızgınlık için fırsatlar neredeyse sayısızdı. Yemek pişirme ve yıkama, kadınların yokluğunda göçmenler için en can sıkıcı işlerdi.
"Bütün sefil işler arasında," dedi biri, "yıkama en kötüsüdür ve ovaları geçen hiçbir adam karısına bir daha asla kusur bulmayacaktır azarlama
yıkama günü." Karayolu yolculuğunda yaşadıkları deneyimleri anlatan tüm Öncüler, insanların öfkeleri üzerindeki kötü etkiden bahseder. "Sürekli sıkıntılar ve zorluklar sinirleri büyük bir sinirlilik halinde tutar. Yolculuk bir tür sihirli aynadır, her insanın kalbinin kötü veya sevimli niteliklerini açığa çıkarır."[22]

Göçmenler arasında meydana gelen atış olayları genellikle ilgili kişiler arasındaki uzun süreli bir sinirlilik
sürecinin ardından gelen ani bir kışkırtmanın sonucuydu. 1853 yazında veya sonrasında Ovaları geçenler, şu yazıtın olduğu bir mezarın yanından geçmiş olabilirlerdi:

BEAL, BOLSBY TARAFINDAN VURULDU, 15 HAZİRAN 1853.

Ve bir günlük yolculuk daha sonra, şu şekilde
yazıtın olduğu başka bir mezarı fark edeceklerdi:

BOLSBY, BEAL CİNAYETİNDEN VURULDU, 16 HAZİRAN 1853.

Bu cinayet, buna cinayet demek gerekirse, Bolsby'ye diğerinin
hakaret etmesinin sonucuydu. Bolsby derhal şirket tarafından yargılandı ve
ertesi sabah gün doğumunda vurulmaya mahkûm edildi. Sadece bir yıl önce evlenmişti ve karısını ve çocuğunu Kentucky'deki evlerinde bırakmıştı. Günün geri kalanında diğerleriyle birlikte seyahat etti ve
sonraki yaz gecesinin kısa saatlerini karısına, babasına ve annesine mektup yazarak geçirdi. Dünyanın dört bir yanına dağılmış, o geceyi uykusuz bir zihin ızdırabıyla geçiren büyük kalabalıktan belki de hiçbiri bu kadar acınacak durumda değildi. Sabah olduğunda düğün elbisesini özenle giydi ve idama götürüldü. Nadir görülen bir cömertlikle cezasının adil olduğunu kabul etti ve ailesine böyle yazdığını ve kendisine saygıyla davranıldığını söyledi; ancak bu şey tekrar olursa Beal'ı daha önce olduğu gibi öldüreceğini söyledi. Sonra battaniyesinin üzerine diz çöktü, ateş etme işaretini verdi ve altı kurşunla delinerek öldü. Donner grubunun talihsizlikleri bir cinayetle başladı. Bu, Bret Harte'ın Gabriel Conroy adlı eserinde abartısız bir şekilde anlattığı
ailedir. Aralarında soyguncular, yamyamlar, katiller ve kahramanlar vardı;
ve deneyimlerinin ilginç bir yönü de kadınların hem ahlaki hem de fiziksel olarak gösterdikleri üstün dayanıklılıktı. Küçük müfrezede,
kışın erzaksız
Dağları geçmeye çalışan ve başaran, umutsuz bir ümitle, on iki erkek ve beş kadın vardı. On iki erkekten beşi öldü, beş kadından hiçbiri ölmedi![23]

Kızılderililer, Büyük Ovalarda ve Colorado ve Rio Grande vadilerinde sıklıkla karşılaşılırdı. İlk başta iyi niyetliydiler ve kısa
sürede Öncüler tarafından kullanılan sıradan konuşma biçimlerine aşinalık kazandılar. Böylece bir gezgin, Yılan Kabilesi'nden bir üyeden şu dostça selamı bildirir:

"Nasıl--Vay canına! Tanrım!"

Başka bir vesileyle, bir grup Öncü, önlerindeki belirli bir kamp alanı hakkında bazı Kızılderililere soru sorduğunda, onlara
"vay canına için orada bolca ot olacağı, ancak tanrım için su olmayacağı" konusunda güvence verildi. "

Ancak daha sonra, esas olarak göçmenlerin sebepsiz saldırıları nedeniyle, Kızılderililer düşmanca ve tehlikeli hale geldiler. Birçok Öncü soyuldu ve bazıları onlar tarafından öldürüldü. Batı Kızılderilisi hem grotesk hem de korkunç bir figürdü; ve Bret Harte'ın onu, Ovalarda kaybolan göçmen çocuğa
göründüğü şekliyle tasviri, okuyucuya Robinson Crusoe'nun kumda bir insan ayak izini korkunç bir şekilde keşfetmesinden
bu yana deneyimlemediği kadar hoş bir korku heyecanı veriyor.

"Bir irkilmeyle uyandı. Hareket eden bir figür aniden kendisi ile ufuk arasında
yükselmişti!... Bir insan figürü, ama o kadar dağınık, o kadar
fantastik ve yine de abartısıyla o kadar aşağılık ve çocuksuydu ki çocukça bir rüyanın sonucu gibi görünüyordu. Atlı bir figürdü, ama bindiği midilliye göre o kadar gülünç derecede orantısızdı ki, ince bacakları soluk soluğa bir duruşla toza gömülmüştü, kaba bir sirkten kaçmış olabilirdi. Başında taçsız ve siperliği olmayan, medeniyetin bir ıskartası, üzerinde bir hindi tüyü olan uzun bir şapka vardı; omuzlarının üzerinde kirli, yırtık pırtık bir battaniye asılıydı; bu battaniye kirli sarı bir çorapla kaplı gibi görünen iki boyalı bacağı zar zor örtüyordu. Bir elinde bir silah tutuyordu; diğer eli gözlerinin üzerinde eğilmişti ve uzaktaki bir noktayı hevesle inceliyordu.... Şu anda, midillinin bacaklarının bir düzine hızlı, sessiz adımıyla, hayalet sağa doğru hareket etti, bakışları hala ufkun o gizemli kısmına sabitlenmişti. Artık onu
yanlış anlamak mümkün değildi! Boyalı İbrani yüzü, büyük kavisli burun, kemikli yanak, geniş ağız, gölgeli gözler, düz uzun keçeleşmiş saçlar! "Bir Kızılderiliydi!"[24]

Kızılderililer arasında, ayrıntıları on yedinci yüzyılda Yeni İngiltere'de yaşanan benzer olayları hatırlatan bazı esaret vakaları vardı.
Belki de en dikkat çekici vaka, Illinois'li genç bir kız olan Olive Oatman'ınkiydi.
Bir Kızılderili kabilesi tarafından kaçırılmış, daha sonra başka birine satılmış, açlıktan neredeyse ölmüş ve sonunda altı yıl sonra sağ salim kurtarılmıştı. On iki yaşında bir erkek çocuğu olan kardeşi, Kızılderililer tarafından sopalarla dövülmüş ve babasının ve annesinin cesetleriyle birlikte ölüme terk edilmişti; ancak kendine geldi ve yetmiş mil geri dönmeyi başardı.
Sonra ona nazik davranan bir grup Pima Kızılderilisiyle karşılaştı. Bu yalnız yolculuğun kırk beş mili, suyun bulunamadığı bir çölden geçiyordu.

Abner Nott'un kızı, Pontiac'ın çekici varisi Rosey de aynı kahramanca malzemeden yapılmıştı. "Tanıdığım Rosey ez," dedi babası,
"sesleri Sweetwater ez'deki yaprakların arasında, oradaki güzel kulübesinde, etrafında bağıran Kızılderililer kadar sabit olan küçük bir kız." Lanty
Foster da "korkaklara veya yozlaşmışlara asla
beslememiş olan aynı öncü kanındandı, ... babasının tüfeği beşiğinin üzerine doğrultulmuştu, dışarıda gizlice dolaşan Kızılderilileri korumak için."

Bret Harte'ın daha asil kadın türü ve çoğu durumda erkek de bu Batı ve Güneybatı göçmenlerinden seçilmişti.
"Büyük Batı" kahraman karakterlerini sağlamıştı,--Kaliforniya sadece
tesadüfi ve geçici ikamet yerleriydi. Bu insanlar kaslı, çiftlik tipi, açık havada bir yaşamdan, basit, hatta kaba yiyeceklerden, erken saatlerden ve bol uykudan kaynaklanan sağlık ve sinirlere sahip insanlardı.

Öncü kadınlar gerçekten de eğitimsizdi ve zarafeti miras almışlardı, Bret Harte'ın kendisi de ara sıra bunu belirtiyor. "Yeşil yosunu bir havluyla kolundan sıyırdı ve bu işlem onu ​​ona o kadar yakınlaştırdı ki nefesi - Güneybatı ticareti kadar yumuşak ve sıcak - saçlarını karıştırdı, bu yakınlığın sadece sınır aşinalığı olduğu, bilinçli cilveleşmeden uzak olduğu kadar belki de eğitimli nezaketten de uzak olduğu açıktı."[25]

Ve yine de bu kusuru abartmak çok kolaydır. Bret Harte'ın kadınlarının ve erkeklerinin de çoğu bakımdan
sağlamlığı, demokratik samimiyeti ve onuru, onlara nazik kanın önemli faydalarını sağlar. Bu nedenle karakterlerinden biri için şöyle der: "Başkalarının sırlarına karşı, sadelikten olduğu kadar yüksek terbiyeden de ayrılamaz olan o doğuştan gelen saygıya sahipti;" ve bu yorum çok daha genel bir biçimde ifade edilebilirdi. Aslında, sadelik ile yüksek terbiye arasındaki temel benzerlik, Bret Harte'ın Öncülerinin tüm doğasında vardır ve belki de dahası, kendi hayatındaki bazı belirsiz noktaları açıklar.

Öyle olsa bile, Bret Harte'ın kadın kahramanlarının kusurları, yaşamın
vazgeçilmez kısmından ziyade süsleyici olanla ilgilidir; oysa
üstün oldukları nitelikler, son tahlilde, ulusların büyüklüğünün
temelini oluşturan temel kadınsı niteliklerdir. Bilgili bir okuyucunun onları hafife alması neredeyse kesindir. Belki de en büyük hayranı olan İngiliz eleştirmen bile, Bret Harte'ın "tamamen asil, üstün, buyurgan bir kadın yaratmadığı" yönündeki, kelimenin tam anlamıyla doğru ama yine de yanıltıcı yorumunda bulunur. Hayır, ama o, çok asil tipte birden fazla kadın yarattı veya en azından taslağını çizdi. Dünya için en değerli kadın tipi hangisidir? Elbette kahramanların annesi olmaya uygun olanıdır; ve Bret Harte'ın en iyi kadınları bu tipe aittir. Cesaretleri, şefkatleri, sempatileri, özveri güçleri vardır; hatta insanda veya hayvanda derin şefkat kapasitesinden ayrılamaz görünen o vahşilik türüne bile sahiptirler. Bağımsızlığa, masum cüretkarlığa, net sağduyuya, Amerikan kadınının tipik becerikliliğine sahipler ve ayrıca, Amerikan'dan ziyade ilkel bir duygu derinliğine sahipler ki bu kesinlikle Doğu Eyaletlerinde bildiğimiz tipik Amerikan kadınının bir parçası değil. Belki de erkek veya kadında asaletin son testi, _bir şeye_ değer verme kapasitesidir, ister onur, ister şefkat veya ne isterseniz, hemen hemen her şey olabilir, ancak bir şeye hayatın kendisinden daha fazla değer vermek; ve bu Bret Harte'ın kadın kahramanlarının karakteristiğidir. Juliet kadar aşk için ölmeye hazırlar ve bu _vazgeçme_ ile birlikte, zamanlarına ve ırklarına ait olan, ancak Shakspere'in "eğitimsiz kız"ını üreten çağda kadının doğasının bir parçası olmayan soğukkanlılığa, bağımsızlığa, pratik yeteneğe sahipler. Bret Harte'nin kahramanları hem Tourgueneff hem de Thomas Hardy'nin kahramanlarına güçlü bir aile benzerliği gösterir. Her iki durumda da kadınlar, arkaik tipteki erkeklerin savaşma içgüdüsüne itaat ettiği gibi, sevgi içgüdüsüne çekinmeden itaat ederler. Onlarda maddi avantaj, zenginlik, konum veya hatta itibar söz konusu değildir. Dünyadaki kadınlara çok tanıdık gelen bu tür düşünceler, asla akıllarına gelmez. Doğanın teşvik ettiği gibi severler ve bir kez sevgilerini verdikten sonra, kendilerini ve onunla birlikte sahip oldukları her şeyi verirler. Onlarda muhteşem bir benlik unutkanlığı vardır. Doğanın yolu budur. Doğa asla maliyeti hesaplamaz, hazinelerini asla istiflemez, ancak onları, duruma göre yaşamak veya ölmek için, ekonomik, yoksulluk içindeki insan seyircisini dehşete düşüren bir bollukla döker. Rusya'da bu tür kadınlara sıklıkla rastlanır, Tourgueneff ve daha az ölçüde Tolstoy, onu İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki karşılık gelen sınıflardan uzun süredir
üretilmiş olan
üst sınıflar arasında bulmuştur. İngiltere'deki aynı türdeki kadınlar için, Thomas Hardy
toplumsal ölçekte daha aşağılara bakmak zorunda kalır; ve bu muhtemelen kahramanlarının nadiren üst sınıflardan seçilmesinin sebebidir.

Bu tür kadınlar bazen iffet konusunda başarısız olurlar, ancak bu başarısızlık sadece
safsızlık veya şehvetten değil, dürtü ve şefkatten kaynaklanır.
Ne de olsa, iffet kadınların kendilerine ve ırka borçlu olduğu erdemlerden sadece biridir. Soğukkanlılıkla para için evlenen iffetli kadın, kural olarak, aşk için her şeyden vazgeçen iffetsiz kadından ahlaki olarak daha aşağıdır.

Bununla birlikte, Bret Harte'ın kadınlarının bu savunmaya ihtiyaç duymadığı, tek istisnası sadık Miggles olan kahramanlarının erdemli olduğu belirtilmelidir. Bret Harte'ın hikayelerindeki tek gevşek kadınlar, oyunun açıkça kötü kadınları, kadın "kötüleri"dir ve bunlar
hiçbir şekilde çok sayıda değildir. _The Argonauts of North Liberty_'deki Joan, sırasıyla
Calaveras'lı Brown ve Angel's'ın Bell-Ringer'ının eşleri,
soğukkanlı Bayan Decker ve _A Mercury of the Foot-Hills_'deki güzel, katil, kedi gibi küçük kadın Bayan Burroughs--bunlar listeyi neredeyse
tüketiyor. Öte yandan, Thomas Hardy ve Tourgueneff'te, daha az önemli romancılardan bahsetmeye bile gerek yok, erdemden düşen genellikle kahramanın kendisidir. Bret
Harte'nin hikayelerinin bu açıdan ahlaki üstünlüğünden çok fazla söz edilemez. Bu, yalnızca kendi zevki ve tercihinden değil, aynı zamanda Kaliforniya'daki toplumun gerçek durumundan da kaynaklanmaktadır ve bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, sadakatle tasvir etmiştir. San
Francisco şehri farklı bir hikaye anlatmış olabilir; ancak eyaletin madencilik ve tarım bölgelerinde kadınsı erdem standardı yüksekti. Belki de bu, en azından kısmen, erkeklerin kadınlara karşı tepki göstermelerinden, Bret Harte'nin kendisinin "Batı-Amerikan cinsel kutsallık fetişi" ve yine "doğuştan Uzak-Batı'nın kadınlara olan saygısı" olarak adlandırdığı duygudan kaynaklanıyordu. Tüm Avrupa toplumlarında ve şimdi, daha az ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri şehirlerinde, her erkek, genel olarak, her genç ve güzel kadının düşmanıdır, tıpkı avcının avının düşmanı olduğu gibi. Erkeklerin kadınlara karşı bu tutumu ile Bret Harte'ın anlattığı tutum arasındaki fark ne kadar da büyüktür! Kaliforniyalı erkekler, bir yerde söylediği gibi, "eşlerinin üstün talihiyle yükselmeyi onursuzluk ve yetersizlik kanıtı olarak görüyorlardı." Aşk için evlendiler ve başka hiçbir şey için değil, ve aşkları saygı biçimini aldı.

Bu duygunun kadın tarafındaki tamamlayıcısı, belki de kadınların sahip olabileceği en asil tutku olan annelik, koruyucu bir şefkattir; ve Bret Harte'ın kadın kahramanlarının her zaman gösterdiği aşk türü budur. Hiçbir anne çocuğuna Cressy'nin sevgilisine gösterdiği şefkatten daha şefkatli bir şekilde bakamazdı. Tuolumne'li Gül'ün kanayan sevgilisini kurtarmak için uçarken dudaklarından çıkan çığlık, "bir annenin yaralı yavrusu için, bir kaplanın yaralı yavrusu için attığı çığlık"tı.

Bret Harte'nin kadın kahramanlarının hemen hepsi güçlü tiptedir. Gül'e eşlik eden bir resim, _Sular
Çıkarıldığında
"Jules"daki_ hikayedeki Jinny'dir. "Elbette zarifti! Uzun, kıvrak ama
güzelce şekillenmiş vücudu, karakteristik Güneybatı tembelliğinde bile, bilinçsiz olduğu kadar pitoresk pozlara büründü. Büyük pekmez kutusunu kirişlerdeki rafından bir Yunan su taşıyıcısının tavrıyla kaldırdı. Ağır un çuvalını, Mısır karyatidinin yukarı kaldırılmış avucunun olduğu aynı güvenli rafa kaldırdı."

Trinidad Joe'nun kızı da iri uzuvlu, mavi gözlü, siyah kaşlı ve beyaz dişliydi. Doktorun onun hakkında söylediği şey şuydu: "Kötü İngilizce yerine
kırsal Yunanca konuşsa ve kötü oturan bir korse yerine
cestus giyse, tanrıça olduğuna yemin ederdiniz."

Ancak, yakışıklı bir kadını oluşturan şey sadece sağlık ve kastan ibaret değildir. Bret Harte, Batı ve Güneybatı insanları arasında aniden ortaya çıkan güzellik ve zarafetten sık sık bahseder.
Örneğin, Okuyucunun hatırlayacağı gibi Kitty, "nazik, zarif ve kendi kendine yeten biriydi ve Boomville otelinin yemek odasında, tıknaz, sıradan babasının ve solgun, sıradan annesinin yanında, seçkin bir uzaylı gibi hareket ederdi." _Çeşmenin Bir Görünümü_ adlı eserinde, Bret Harte, yarı esprili bir şekilde, bir açıklama önerdi. Kahramandan "bazen Batı sınır köylerinde görülen, hiçbir atadan kaynaklanmayan, ancak muhtemelen sınırdaki yalnız kulübelerinin uzun, yalnız kış akşamlarında atalarının yuttuğu romanlardan ve kitaplardan türemiş, o ideal yüzlerden ve figürlerden birine sahip, son derece yakışıklı genç bir adam" olarak bahseder.[26]

Ancak, şanslı bir çevrenin güzelliğin, kaygı veya sıkıntıdan uzak bir yaşamın; derin bir güvenlik duygusunun; başkalarına duyulan saygının ürettiği o öz saygı duygusunun ve son olarak, ya sanatın güzelliğine ya da doğanın güzelliğine sahip çevrelerin ana nedeni olması daha olasıdır. Bunlar, şüphesiz, birçok yüzeysel farkla birlikte, sınır muhafızlarının kızları ve bir soylunun kızları tarafından eşit şekilde yararlanılan avantajlardır. Öte yandan, bunlar şehirlerdeki orta sınıfın, yani Londralıların neredeyse her zaman sahip olmak zorunda olduğu avantajlardır ve bu sınıf güzellikten bariz şekilde yoksundur. Belki de "sosyal üstünler" olarak bilinen o iğrenç yaratıkların yokluğundan daha güzelliğe elverişli hiçbir şey yoktur. "Snob" kelimesinin ne anlama geldiğini kimsenin anlamasının imkansız olduğu bir toplumu hayal edin! Ve yine de Uzak Batı ve kırsal Yeni İngiltere toplumu böyleydi ve büyük ölçüde hala böyledir. Bret Harte, Blue-Grass Penelope'yi anlatırken bu konuya şöyle bir göz attı. "Güzeldi, ama bu güzelliğin gücü, birkaç komşusuyla eşit olarak paylaşılmasıyla sınırlıydı. Kendi ayaklarının yanı sıra, dışarıdaki kulübelerin halısız zeminlerinde eşit zarafet ve onurla yürüyen küçük, dar, kemerli ayaklar vardı; parlak, açıkça açılmış gözler, birkaçının daha sonra yaptığı gibi, prenslere ve hükümdarlara utanmadan bakabilme yeteneğine sahipti ve İlçe yargıcının varisi, demircinin kızının açık bakışlarında ve alçaltılmamış başlığında kendi güzelliğini kıskanmadan okudu." 

Dinlenmenin güzellikle bağlantısı da daha az belirgin değildir. Güzellik, dinlenmenin lüksünü bilen ve yine de tembelliğin tehlikelerinden kaçacak kadar güçlü olan insanlar arasında doğal olarak ortaya çıkar. Salomy Jane hem tembel hem de yakışıklıydı ve onu ilk gördüğümüzde, bir kapı direğine yaslanmış, sakız çiğnemenin dinlendirici meşgalesiyle meşguldü. Aynı 
dinlenme, gerçekten de tembelliğe varan, Bay MacGlowrie'nin Dul Eşi'nin başlıca cazibesini oluşturuyordu.

Manzaranın kadınsı güzelliğin üretiminde bir rol oynayıp oynamadığı daha çok tartışmaya açık bir sorudur. Pek çok kişi bu etkiyi hissetmez, ancak deneyimin göstereceği gibi, bunu hisseden kırsal kesim insanlarının oranı, şehir insanlarınınkinden daha fazladır, ancak bu konuda söyleyecekleri çok daha az şeyleri vardır. Geniş, açık alanlar, uzak ufuk, fırtınaların toplanması, İlkbahar ve Yazın değişen yeşili, Sonbaharın kızıl ve altın rengi, Kış Ortasında parıldayan tertemiz karın uçsuz bucaksız genişliği, kırsal kesim insanı bunları görmelidir, gözleri onlardan kaçamaz ve bazı durumlarda hem hissedilir hem de görülür. Ekim ayının sonlarında buzlu, aysız bir gecede Yeni İngiltere kırsalında seyahat eden ve Kuzey Işıkları'nın yapraksız ağaçların arasından soluk, soğuk bir ışıltı yaydığını gören herkes, bu aydınlatma yöntemiyle bir gaz lambası arasındaki farkı kesinlikle fark edecektir. Evinden dağ, göl ve ormanın asil bir manzarası görünen bir Yeni İngiltere çiftçisi, güzellikleriyle dikkat çeken iki kız çocuğuyla kutsanmıştı. Büyüdüler ve evlendiler, ancak ikisi de genç yaşta öldü; ve yıllar sonra, kapısından dışarı hayalperest bir şekilde bakarken, "Kızlarımın güzel kadınlar olmalarının sebebinin, çocukluklarından itibaren gözlerinin önünde hep bu sahnenin olması olduğunu sık sık düşündüm." dediği duyuldu. Ve yine de Wordsworth veya Ruskin'i hiç okumamıştı!

Bret Harte'ın kadın kahramanları, güzelliğe katkıda bulunan tüm avantajlardan yararlandılar ve medeniyetin kirliliğinden kurtuldular. Doğaya yakındılar ve aşk ilişkilerinde Shakspere'in kahramanları kadar ilkeldiler. "İlk görüşte sevmeyeni kim sevmiştir ki!" John Ashe'in nişanlısı ve Ridgeway Dent birbirlerini yaklaşık iki saattir tanıyorlardı, sonra neredeyse ikisinin de hayatına mal olan o ölümsüz öpücüğü paylaştılar. İki kısa görüşme ve bunlardan biri karanlıkta gerçekleşenler, cesur ve zeki genç şerif yardımcısının Lanty Foster'ın sevgisini kazanmasına yetti. _Sierra'nın Jack ve Jill'i_'nde, Doğu'dan gelen yakışıklı bir kız bir uçurumdan yuvarlanır ve yarı yolda yatan kahramanın üzerine öyle bir şiddetle düşer ki, onu sersemletir. Bu pek de romantik değildir, ancak birlikte yaptıkları tehlikeli ve zorlu tırmanış, gereken fırsatı sağlar. On dakikalık bir yakınlık
yeterlidir ve kızın karakteri birkaç ustaca
vuruşla o kadar iyi ifade edilmiştir ki, okuyucu sonuca hiç şaşırmaz.

Ve yine de bu ani aşklarda kaba, hatta hafiflikten bile eser yoktur.
Bret Harte'ın kahramanları ve kahraman kadınları bir araya geldiğinde,
birbirlerini tanıyan ve çeken iki ruhun bir araya gelmesidir.
Bir şimşek çakması gibidir ve ilkel bir
sadelik ve kendini bilmezlikle kabul edilir. Etkisi derin olduğu kadar ani de olur.

Juliet, bir saatten az bir süre önce tanıdığı isimsiz genç adam hakkında ne demişti?

"Git, adını sor: Evliyse
Mezarım düğün yatağım gibi olur."

Liberty Jones, Dr. Ruysdael'e "Ya seninle gelirim ya da
ölürüm!" diye haykırdığında böyle hissetmişti.

Bret
Harte'nin aşk ilişkilerinin hızını ve açık sözlülüğünü kutsallaştıran bu samimiyettir. Gerçek tutku zamanı hesaba katmaz ve
yılların deneyimini hissetmenin içgüdüsel bir hücumuyla sağlar. Doğru kişiler verildiğinde, zaman sonsuzluk kadar uzun veya kısa olur. Böylece
gece yarısı tepede buluşan ve ayrılan iki sevgili için de durum böyleydi.
"Orada tek başlarına duruyorlardı. Yeryüzünde, ormanda veya
cennette hiçbir ses veya hareket yoktu.
Ayaklarının altında yatan, en koyu masmavi ile çevrili bu güzel yeryüzünün onlar için yaratılmış olması muhtemeldi.
Ve bunu görünce aniden bir içgüdüyle birbirlerine döndüler ve
elleri buluştu ve sonra dudakları tek bir uzun öpücükle birleşti."

Ancak bu aynı mükemmel anlayışa bir kalabalıkta olduğu kadar
yalnızlıkta da ulaşılabilir. Cressy ve Okul Müdürü, dansta birbirlerinin varlığının farkındaydılar ve bakışları
birbirlerine değdiğinde, "sanki yalnızlarmış gibi yüce bir izolasyon" içindeydiler.

Dünyada bizimki dışında herhangi bir ülke bir Cressy üretebilir mi!
En sofistike ırk ve sınıfa ait bir kızın
tüm güzelliğine, zarafetinin çoğuna ve tüm ince algılarına sahipti; ve bunun altında
o Öncü insanların, ait olduğu dindar, savaşçı, çok dayanıklı insanların güçlü, ilkel, kendiliğinden niteliklerine, sağlıklı içgüdülerine, cesaretine, kararlılığına sahipti.

Cressy babasının gerçek çocuğuydu; ve Bret Harte'ın bu kaba taşralıyı, sınır savaşında vahşi, yine de kızına yönelik belirsiz özlemlerle dolu, kendi eksikliklerinin bilincinde ve gençliğinin ideallerini ve geleneklerini
aşan adamı rahatsız eden o melankoliyle ezilen tasvirinden daha güzel bir şey yoktur. Hiram McKinstry, usta Yuba Bill, pitoresk Hamlin veya görkemli Starbottle ile karşılaştırıldığında etkileyici bir figür değildir;
ama onu tahmin etmek, diğerlerini yaratmaktan daha büyük bir sempatik hayal gücü başarısıydı.

Bret Harte'ın bir diğer özelliği de, Cressy'nin babasının eğitimdeki kendi kusurlarının
aşırı derecede farkında olarak gösterilmesidir; oysa annesi atalarının tipine sadık kalır, kocasının ve kızının
yeniliklerine derinden güvenmez. Bayan Okuyucunun hatırlayacağı gibi McKinstry, "kızı'nın çalışmalarına ve kocasının onlara olan ilgisine, zamanla cinayet amacının zayıflığına yol açabilecek ve göz ve tetik parmağını yorabilecek zayıflıklar olarak bakıyordu... 'Yaşlı adamın endişeleri kumundan birazını çıkardı,' diye açıklamıştı."

Öte yandan Bay McKinstry, "Kam"a neredeyse Matthew Arnold'un Kültüre olan bağlılığı kadar bağlıydı ve bununla neredeyse aynı şeyi kastediyordu. Böylece Okul Müdürüne şöyle dedi: "'Ben Harrison'larla hayvan avlarken veya bahis dövüşü yaparken onun diğer çocuklarla, kuşlarla ve arılarla birlikte okulda oturduğunu, onları ve sizi dinlediğini bilseydim, daha güçlü bir
görüntü olurdum. Belki de çocukluğundan beri çiftlikte çok fazla dövüş yapılıyordu; belki de bir erkekten çok, onu ateşleyen ve onun için dövüşen bir adamdan daha fazlasını biliyordur.'

"Usta sessizdi. Bu bencil, vahşi ve kelimenin tam anlamıyla suçüstü
sınır kavgacısı, kızının ihtiyaçlarını kendisinden daha iyi anlamak için
yumuşaklığın gücünün aptalca içgüdüsü tarafından mı harekete geçirilmişti?"

Ne yazık ki Batı'nın destanını yazacak bir dahi ortaya çıkmadı, tıpkı Hawthorne
ve Mary Wilkins ve Bayan Jewett'in New England destanını yazdıkları gibi!
Bret Harte'ın Batılı insanlara dair hikayeleri gerçek ve çarpıcıdır, ancak
sınırlamaları onun bunların taslaklarından çok daha fazlasını vermesini engellemiştir.
Bunlar, kurgudaki bir figürün popüler hayal gücüne
etki etmesi ve
içerdiği kitabı hiç okumamış olanlara bile
tanıdık gelmesi için gereken dolulukla sunulmamıştır. Bret Harte'ın diğer kadın kahramanları gibi Cressy de sahnede birkaç kez uçuşur ve onu bir daha görmeyiz. Bayan McKinstry sadece
taslak olarak çizilmiştir; ve yine de o, artık soyu tükenmiş bir tip olan güçlü, trajik bir figürdür, veya
neredeyse öyle, Meg Merrilies'den daha güçlü ve daha aklı başında ve edebiyatta kalıcı bir yer edinmeye çok daha layık.

VI. BÖLÜM

ÖNCÜ HAYATI

Öncüler arasında başarılı ve popüler olmak gerçekten bir adamın
itibarına olan bir şeydi. İnsanlar kendi kaynaklarına atılmıştı ve
Orta Çağ'da olduğu gibi, kendi polisleri ve bekçileri, kendi itfaiyecileri ve
çoğu durumda kendi yargıçları ve jürileriydi.
Halkın ayrı sınıflara
dağıtılması yoktu: tek bir sınıf oluşturuyorlardı,
tek ayrım bireyler arasındaki ayrımdı.
Başlarıyla çalışanlarla elleriyle çalışanlar arasında bile geniş bir ayrım yoktu. Kumarbazlar hariç herkes el emeğiyle çalışıyordu; ve bu durum San Francisco veya Sacramento'da uzun süre devam edemese de, madenlerde aylarca devam etti. Aslında, gerçek fiziksel emekle yaşamayan herhangi biri madenciler tarafından bir
toplumsal çıkıntı, bir parazit olarak görülüyordu.[27]

Yaşlı bir madenci, San Francisco'daki bir pansiyonda bir gece geçirdikten sonra,
sahibine altın tozuyla ödeme yaptı. Para üstünü beklerken, evin bekçisini yeni ve aşırı hayranlık uyandırmayan bir insanlık örneği olarak inceliyor gibiydi. Sonunda ona şu soruyu sordu: "Söyle bakalım,
yabancı, sadece orada oturup bu yataklarda uyuyan her adamdan bir dolar almaktan başka bir şey yapmıyor musun?" "Evet," diye cevap verdi, "bu benim işim." "Peki," dedi madenci biraz daha düşündükten sonra, "bu geçimini sağlamanın lanet olası kötü bir yolu; söyleyebileceğim tek şey bu."

Doğası gereği demokratik olmayanlar bile Kaliforniya'da öyle oldular. Tüm insanlar sonunda özgür ve eşit olduklarını hissettiler. Toplumsal ayrımlar
ortadan kaldırıldı. Bir adam banka hesabına,
ailesine, kulübüne veya ait olduğu kiliseye göre değil, davranışlarına göre yargılanıyordu.[28]
Tüm eski kayıtlar silindi; ve hiç kimse,
Kaliforniya'ya ulaşmak için bir adamın kamu görevinden veya pozisyonundan istifa edip etmediğini veya bir hapishaneden kaçıp kaçmadığını sormadı. "En iyi adamların bazıları," diyor Bret Harte, "en kötü geçmişlere sahipti, en kötülerinden bazıları lekesiz, Püriten bir soyağacına sahipti. 'Çocuklar her yerde yeni bir anlaşma yapmış gibi görünüyor,' dedi Bay John Oakhurst bir gün bana, paramı kazanma yeteneğinin bilincinde olan bir adamın rahat özgüveniyle, 've bir adamın düzenbaz mı yoksa kral mı olacağını bilmek mümkün değil.'"

Bu, belki biraz olasılık dışı geliyor, ancak yine de burada, her zamanki gibi, Bret
Harte gerçeği olduğu gibi ifade etti. En doğru çağdaş tarihçilerden biri şöyle diyor: "Evde erdemli olarak kabul edilen adam burada 
sefil, dürüst adam sahtekâr ve din adamı bazen 
dinsiz bir kumarbaz oluyor; tam tersine, evde aylak veya sefil olanların buraya ıslah olmak için geldiği durumlar da az değil."[29]

"Burası gizli kişilerin cumhuriyetiydi. Kimse kimsenin kim olduğunu bilmiyordu ve
sadece daha terbiyesiz ve huzursuz olanlar bilmek istiyordu. Beyefendiler, Güney Kensington'da yaşayan hırsızların sabıkalılıklarını gizlemek için harcadıklarından daha fazla
zahmete giriyorlardı."[30]

[İllüstrasyon: SAN FRANCISCO'DAKİ İLK OTEL

Telif hakkı, Century Co.]

"Bir tanıtım mektubunuz var mı?" diye yazdı bir Pioneer, Kaliforniya'ya yelken açmak üzere olan Doğu'daki bir arkadaşına. "Eğer varsa, asla göstermeyin. Burada
kimsenin böyle şeyleri okumaya vakti yok. Kimse adınızı bilmek bile umursamıyor. Eğer
doğru türden bir adamsanız, burada her şey yolunda gidiyor." "Ortağınızın
soyadı nedir?" diye sordu bir San Francisco tüccarı 1850'de bir diğerine. "Gerçekten bilmiyorum," diye cevap verdi; "sadece üç veya dört haftadır tanışıyoruz." Maryville'deki bir madenci bir keresinde, şirketin birkaç yıldır tanışıyor olmalarına rağmen birbirlerinin adlarını söyleyemeyeceğine dair yaşlı kör katırını bir tütün fişine bahse girmeyi teklif etti; ve
yargılamada durumun böyle olduğu ortaya çıktı.

İnsanlar genellikle, Bret Harte'ın anlattığı gibi, geldikleri eyalet veya başka bir yerle tanınırdı; belirgin bir özelliği belirtmek için bir ön ek veya ek kullanılırdı. Örneğin bir madenci, bir ev mektubunda arkadaşlarından şöyle bahseder:
"Büyük Pike, Küçük Pike, Eski Kentuck, Küçük York, Büyük York, Sandy ve
Scotty." Aslen Doğu'dan olan ve uzun zamandır ölmüş olduğu düşünülen adamlar, yeni bir kariyer arayışıyla Kaliforniya'ya geldiler. Aslında, Öncüler arasında yeni yönlere doğru ilerlemek için genel bir eğilim varmış gibi görünüyor. "Burada kendi ticareti veya mesleğiyle uğraşan bir adam bulmak," diye yazmıştı bir Kırk Dokuzlu, "nadir görülen bir şeydir. Bugünün tüccarı yarının bir doktoru; avukatlar bankacıya, bankacılar avukata dönüşüyor. Madenciler neredeyse sürekli hareket halinde, bir haktan diğerine ve Güney'den Kuzey'e madenlere veya _tam tersi_ geçiyorlar."

Bret Harte, garip bir durumda eski bir tanıdıkla karşılaşınca şaşırdı. "Long Wharf'taki bir restoranda ilk kahvaltımda, siparişimi alan garsonun, çocukluğumda zarafetin, nezaketin ve sosyal başarının bir aynası olarak gördüğüm bir beyefendiye olan belirsiz benzerliği beni rahatsız etti. Bu anıyla garsonu --tabanca taşıyan-- rencide etmekten korktuğum için ona hiçbir şey söylemedim; ancak daha sonra işletme sahibine yaptığım bir soruşturma şüphelerimin doğru olduğunu kanıtladı. 'Çok becerikli,' dedi bu adam, 've keklerini bekleyen bir müşteriyle zarif bir şekilde konuşabilir ve ona daha nazik davranarak
hizmet almadığını unutturabilir.'"

Bret Harte başka bir vakayı anlatıyor. "Yeni gelen bir Argonaut, kendisini kıyıya çeken ve performans için kendisine mütevazı bir ücret olan elli dolar alan kayıkçıda Oxford'daki bir sınıf arkadaşı olduğunu görünce hayrete düştü. 'Siz,' diye sordu heyecanla, '43'te Kıdemli Çavuş değil miydiniz?' 'Evet,' dedi diğeri anlamlı bir şekilde, 'ama ben de Cambridge'e karşı vuruş yaptım. '"

Yale Koleji profesörü bir çift öküzle yük taşıyordu; bir Yale mezunu San Francisco'daki Plaza'da fıstık satıyordu; eski bir vali
bir barda keman çalıyordu; bir doktor bir otelde bulaşık yıkıyordu; bir bakan bir restoranda garsonluk yapıyordu; bir avukat aynı yerde
patates soyuyordu. Avukatlar, gerçekten de, Kaliforniya'da çok faydalı işler yapıyorlardı. Biri lapa ve süt standı işletiyordu; bir diğeri
American Nehri'nin bir geçişinde turta satıyordu; üçüncüsü bir
katır takımı sürüyordu.

En iyi bilinen ve en başarılı Kırk Dokuzlulardan biri olan John A. McGlynn,
bir ekspres vagona yarı kırık iki mustang bağlayarak ve
araba sürücüsü olarak görev yaparak işe başladı. Kısa süre sonra gemilerin boşaltılmasını ve malların taşınmasını düzenleyen kuralları uygulamak için seçildi. Tüm sürücüler ona itaat etti,
biri hariç, Şili yerlisi, iri, güçlü bir adam, altı kişilik bir Amerikan katırı ekibi. McGlynn ona sıraya girmesini emretti; reddetti; ve McGlynn ona
kırbacıyla vurdu. Bir anda her iki adam da vagon koltuklarından
yere atladı. Chileno elindeki
bowie bıçağıyla McGlynn'e doğru koştu; ancak Amerikalı solaktı ve Chileno buna
hazırlıklı değildi; ve McGlynn ilk darbesiyle
karşı tarafını yere serdi. Orada, adam iyi davranacağına söz verene kadar onu tuttu. Ayağa kalktığında, mağlup adam herkesi içmeye
davet etti ve bundan sonra galibin sıcak bir dostu oldu.

Santa Cruz İlçesi Mahkemesi'nin yargıcı bir otel işletiyordu ve mahkeme
erteledikten sonra ceketini çıkarıp masada bekleyecek, jüri üyelerine, avukatlara, suçlulara ve şeriflere kürsüde sergilediği tarafsızlıkla hizmet edecekti. San Francisco'daki bir restoranda garson olarak kısa bir süre hizmet vermesi, çok genç bir adam olan başka bir avukatın oldukça başarılı kariyerinin temelini attı. Bir gün, beklediği bir tüccar bir arkadaşına şöyle dedi: "Keşke bir bok değerinde bir avukatım olsaydı, o davayı kazanabilirdim." Garson, "Ben bir avukatım," diye araya girdi, "ve işe girmek için bir fırsat arıyorum. Beni deneyin." Tüccar öyle yaptı; dava kazanıldı; ve eski garson kısa süre sonra tam avukatlık mesleğine başladı.

Tanıştılar ve bir servetin başlangıcı genellikle şans eseri karşılaşmalar ve olaylarla yapıldı. İnsanlar eski ve muhafazakar bir toplumda mümkün olandan daha hızlı bir şekilde birbirlerine girdiler. Kaliforniya'nın seçkin bir vatandaşı olan biri, kariyerine San Francisco'daki ilk sabahında sokağa çıktığında mütevazı bir iş teklifini kabul ederek başladı. "Bak dostum," dedi bir tüccar ona, "eğer buna
kızmayacaksan, bu kutuyu kumla doldurman için sana bir dolar teklif edeceğim." "Teşekkür ederim," dedi genç adam, "bu şartlarla onu gün boyu doldururum ve en ufak bir şekilde öfkelenmem." Kutuyu doldurdu ve ödemeyi aldı. "Şimdi," dedi, "gidip bu dolarla bir içki içeceğiz." Tüccar bir kahkaha atarak kabul etti ve böylece iki adam arasında ömür boyu sürecek bir bağ başladı.

Yeni arkadaşlar edinmek kadar eski tanıdıkların tanınması da dikkat çekiciydi. Society Adaları'ndan iki İngiliz kardeş, bir
maden kasabasında tanıştılar ve aralarındaki ilişkiden, aralarındaki bir
tesadüfi sohbet ortaya çıkana kadar haberdar değillerdi. Cincinnati'den bir tüccar, oraya yerleşmek niyetiyle San Francisco'ya geldi. Karşılaştığı ilk kişilerden biri, birkaç yıl önce on bin dolarlık parasıyla
kaçan varlıklı bir iş adamıydı.
Olayları kamuoyuna açıklamadan on bin doları ve faizi geri aldı ve
çok memnun bir şekilde Ohio'ya geri döndü.

San Francisco'da tanınmış bir avukat, 1850'de, Ned McGowan'ı Kaliforniya'ya gelmeden önce son gördüğünde, McGowan'ın soygundan dolayı Eyalet hapishanesine gönderildiği Philadelphia mahkemesinin ceza kürsüsünde durduğunu belirtti. Daha sonra, Pennsylvania Valisi tarafından, Eyaleti terk etmesi şartıyla affedildi. Bu avukat San Francisco'ya yerleştiğinde, sarhoşluktan tutuklanan bazı kişileri savunmak için işe alındı; ve mahkeme salonuna girdiğinde, yargıcın kürsüde belirmesiyle
şaşkına döndü. Yargıcı dikkatlice inceledikten ve rüya görmediğinden emin olmak için etini
bir çimdikledikten sonra, haykırdı:--

"Ned McGowan, sen misin?"

"Öyle," diye soğuk bir cevap verdi.

"Pekala, beyler," dedi avukat, müvekkillerine dönerek, "daha ağır vergi ödeseniz iyi olur, çünkü böyle bir yargıçla size bir faydam dokunamaz."
Daha ağır vergi ödeme, muhtemelen yargıcın teşvik ettiği bir uygulamaydı,
çünkü, bir yıl sonra, Dikkat Komitesi'nin örgütlenmesi üzerine, Ned
McGowan, Kaliforniya'dan değilse bile San Francisco'dan kaçtı.

1849'dan 1858'e kadar Kaliforniya, dünyadaki tüm ulusların buluşma noktasıydı. Yasama Meclisi'nin ilk icraatlarından biri resmi bir tercüman atamaktı. Dillerin karışması birçok
yanlış anlaşılmaya ve bazı cinayetlere yol açtı. Moquelumne Hill'de bir Fransız ve bir Alman su ayrıcalığı konusunda bir anlaşmazlık yaşadılar ve birbirlerini anlayamadıkları için önce pantomime, sonra da ateşli silahlara başvurdular ve talihsiz sonuç olarak Alman öldürüldü.

San Jose'de gerçekleşen bir dava, Kaliforniya'daki dillerin çokluğunu gösteriyor.
Bir İspanyol, bir Tatar'ı kendisine saldırmakla suçladı, ancak Tatar ve tanıkları İngilizce konuşamadığı için dava
gecikti. Sonunda Çince konuşabilen Arghat adında başka bir Tatar ve ardından İspanyolca konuşabilen Alab adında bir Çinli bulundu; ve
bunların tercüman olarak kullanılmasıyla dava başladı. Daha sonra başka bir zorluk daha ortaya çıktı, yani tanıkların yemin etmesi. Mahkeme,
Tatar yemin etme biçiminin yanan bir mumu güneşe doğru kaldırmak olduğunu tespit ettikten sonra,
bu biçimi benimsedi. Hakim, İngiliz ve İspanyol tercümanlara olağan yemini verdi; sonra ikincisi Arghat'ı Tatar ve
Çin tercümanı olarak yemin etti ve o da sırayla Alab'ı yanan mumun üzerine
ve güneşe, Çinli ve İspanyol tercüman olarak yemin etti; ve dava daha sonra dört dilde devam etti.

İlk gazete yarı İngilizce, yarı İspanyolca basıldı. Vaazlar
Katolik rahipler tarafından hem İngilizce hem de İspanyolca olarak verildi.
Dördüncü Temmuz, 1850'de San Jose'de biri İngilizce diğeri İspanyolca olmak üzere bir söylevle kutlandı. San Francisco'da Alman ve İtalyan haftalık gazeteler yayınlandı. Şehrin Fransız nüfusu özellikle büyüktü. _Rouge-et-noir_'ı moda haline getirdiler. "Fransızların olduğu yerde," diyor bir Öncü, "müzik, şarkı ve neşe bulursunuz."
1851'de San Francisco'da bir Fransız hayırsever topluluğu kuruldu.

Kaliforniya'nın en iyi vatandaşlarının çoğu İngiliz'di. San Francisco'da Boomerang adında ünlü bir birahane vardı; burada sığır filetoları İngiliz birasıyla yıkanabilirdi ve ardından Stilton peyniri gelirdi; Londra'daki "Times", "Punch" ve "Bell's Life" burada yayınlanırdı.

Avustralya ve Yeni Güney Galler nüfusun önemli bir kısmını ve kesinlikle en iyi kısmını oluşturuyordu. San Francisco'nun karanlık sokaklarını ve ara sokaklarını istila eden ve geceleri rıhtımlarda gizlenen "Sidney Ördekleri" çoğunlukla soygunla geçinirdi; ve genellikle soygun yapmak için cinayet işlerlerdi. Bir İngiliz gezgin onlar hakkında şöyle demişti: "Eski Dünya'da neredeyse her biçimde ve her koşulda ahlaksızlık gördüm, ancak bana Sidney'in alt sınıfları arasında ve genel olarak Yeni Güney Galler'de olduğu kadar
iğrenç ve iğrenç bir şekilde hiç görünmedi."[31]

Ancak İngiliz kolonilerinden gelen göçmenlerin hepsi bu karakterde değildi. Birçoğu saygın adamlardı ve Kaliforniya'da başarılı oldular. Örneğin, bir Avustralyalı arabacı, Pasifik boyunca bir fayton, güzel bir çift at, uzun bir şapka ve bir ceket getirdi ve saatte yirmi dolara kiralayarak bir servet kazandı. San Francisco'da çok sayıda Yahudi vardı, ancak madenlerde hiçbiri yoktu; Kaliforniya'da toplanan tüm uluslardan yalnızca onlar, esas olarak giysi satmak olan olağan mesleklerine devam ettiler ve asla altın aramadılar. Giysileri bile değişmedi. Bir Öncü, "Onlar," diye yazıyor, "her liman kasabasında görülen aynı yıkanmamış görünümlü, salyalı, özensiz kişiler." Ancak Yahudi refaha kavuştu ve iyi bir vatandaş oldu. Yüzeyin altına bakabilen bir başka Öncü, "Yahudi burada ismine saygı duyuyor. Başka yerlerde onu yere eğen baskı ortadan kalktı." dedi.[32]

Kaliforniya'daki ırkların çeşitliliği ve karışımı emsalsizdi ve özellikle San Francisco, sokaklarının barbar görünümüyle övünüyordu. Belki de en çarpıcı figürler Çinlilerdi. Düşük kastlı Çinliler mavi patiskadan tam ceketler ve pantolonlar giyerlerdi ve başlarında iyi bir aile giysi sepeti olabilecek kocaman hasır şapkalar olurdu. Aristokrat Çinliler canlı renklerde ipekten bir ceket, sarı saten pantolon, üstünde altın düğmeli kırmızı bir takke ve soğuk havalarda kısa bir Astrakhan kürkü ceket giyerlerdi. Elbette bir Çin mahallesi ve her ülkeden Güney Amerikalının bulunabileceği küçük Şili olarak bilinen bir bölge vardı. Sandviç Adaları'ndan Kanakalar ve Güney Denizleri'nden zencilerle karışık bir topluluk. Temmuz 1850'de bir gemi dolusu Macar sürgünü ve daha sonra Fransa'nın güneyinden bir Bayonnais grubu geldi. Erkekler vahşi ve heyecanlı görünüyorlardı, kadınlar koyu tenli, iri gözlü ve hareketlerinde zariftiler. Bret Harte'nin dediği gibi, "üç yüzyıllık tuhaf geleneklerin, konuşmanın ve giyimin hala korunduğu; Sancho Panza atasözlerinin hala Cervantes dilinde konuşulduğu ve La Manchian şövalyesinin abartılı göndermelerinin hala İspanyol
Kaliforniyalı hidalgo'nun rüyasının bir parçası olduğu" bir İspanyol mahallesi vardı.

İspanyol kadınlarına genellikle Kızılderili kızlar eşlik ederdi ve kıyafetleri cilveli ve yakışırdı. İyice kıvrılmış bir bilek gösterecek kadar kısa olan etekleri zengin dantelli ve işlemeliydi ve en yaygın olanı kırmızı olan gösterişli renklerle çizgili ve fırfırlıydı. Saçları sırtlarından aşağı gür örgüler halinde iniyordu; küpeler ve kolyeler gibi tüm küçük giyim aksesuarlarında kostümleri çok zengindi. Başlıca özelliği olan _reboso_, eski İspanya'nın mantillası gibi bir tür eşarptı. Bu bazen bele ve omuzlara dolanırdı ve diğer zamanlarda figürün etrafına güzel çelenkler halinde asılırdı.

İspanyolların Amerikalılar üzerinde sadece eğlenceleri açısından bir etkisi vardı. Kumarhaneler ve tiyatrolar ilk başta büyük ölçüde İspanyolların elindeydi ve _fandango_, Amerikalı madencilerin kısa sürede katılmayı öğrendikleri ulusal eğlenceydi.[33]

Ve yine de İspanyol doğasının temel ciddiyeti, Velasquez'in Amiral Pareja'nın ünlü portresinde örneklenen ve ölümsüzce sabitlenen bir ciddiyet, Kaliforniya'da da evde olduğu kadar belirgindi. Bret
Harte, Foot-Hills Şövalyesi Don Jose Sepulvida'yı şöyle anlatıyor:
"Derin, mazgallı pencerelerden batıdaki gökyüzünün solan parıltısı,
kendini kaptırmış ve düşünceli yüzünü aydınlatıyordu. Görünüşe göre yirmi beş yaşında, renksiz, saten bir ten rengine, koyu gözlere, melankoli ve huzursuz enerji arasında gidip gelen, dar, yüksek bir alna, uzun düz saçlara ve hafifçe kalemle çizilmiş bir bıyığa sahip genç bir adamdı."

Don Jose Sepulvida ile Albay'ın yeğeni Culpeper
Starbottle arasındaki benzerlik insanı etkiliyor; Okuyucunun trajik ölümünü
hatırlayacağı. Bret Harte onu şöyle tasvir ediyor: "Yüz, hoş olmak için biraz fazla ince, zayıf ve safralı olsa da, çirkin değildi. Elmacık kemikleri belirgindi ve siyah gözler göz çukurlarına çökmüştü. Düz siyah saçlar, yüksek ama dar bir alından eğik bir şekilde düşüyordu ve çukur bir yanağın bir kısmını süpürüyordu. Uzun, siyah bir bıyık
ağzının dik kıvrımlarını takip ediyordu. Genel olarak ciddi, hatta Don Kişotvari bir yüzdü, ancak zaman zaman nadir bir gülümsemeyle rahatlıyordu
o kadar şefkatli ve hatta acıklı bir tatlılıkla ki, Bayan Jo'nun
eğer tören boyunca devam edecekse, sahibiyle oracıkta evleneceğini söylediği söyleniyor. 'Bir keresinde ona söylemiştim,' diye ekledi o utanmaz genç kadın; 'ama adam anında yerleşik bir melankoliye düştü ve o zamandan beri gülmedi.'"[34]

[İllüstrasyon: MINERS' BALL

A. Castaigne, del.]

Aslında, Güneyli ile İspanyol arasında birçok ortak nokta vardı. Benzer iklimlerde yaşıyorlardı ve kendi topluluklarının temel fikirleri neredeyse aynıydı. Güneyli, İspanyol kadar aşırı, aristokrat hükümet ve toplum kavramlarıyla
neredeyse aynı derecede derinden aşılanmıştı; ve İspanyol gibi o da muhafazakar,
dindar, onurlu, nazik, kadınlara karşı centilmen, cesur, dar görüşlü
ve tembeldi.

_The Secret of Sobriente's Well_'de bu benzerlik aniden, Virginia'dan Albay Wilson'a, _posada_'nın eski sahibi olan İspanyol selefinin karakterini anlatan Larry Hawkins'e gelir Albay'ın yaşadığı
yerde şöyle dedi: "Madencilikle hiç ilgilenmeyen o tür bir aptaldı. Çocuklar etrafta koşuşturup her yerde o rengi
bulurken, o ya sahip olduğu vahşi atlara bakmak için etrafta dolanıyordu ya da rahipler tarafından beslenip bakılan iki üç tembel piyon ve Kızılderiliyle oturuyordu. Aman Tanrım! Şimdi düşününce, zenci kardeşlerinle buraya ilk geldiğinde senin gibi bir şeydi. Bu da ilginç, değil mi?"

İspanyol Kaliforniyalının misafirperverliği sınırsızdı. "Kaliforniya'da bir yetimhaneye ihtiyaç yok," diye yazdı Monterey'deki Amerikan Alcalde. "Sorun, bir yetimin bakımıyla kimin yükümlü olacağı değil, onu büyütme ayrıcalığına kimin sahip olacağıdır. Oldukça kısıtlı imkanlara sahip çalışkan bir adam bugün bana _altı_ yetim çocuğun bakımı için başvurdu. Kendisinin on beş tane vardı" ve Belediye Başkanı teklifinin ihtiyatlılığını sorguladığında, İspanyol şöyle cevap verdi: "Yirmi tavuğu olan tavuk, bir tavuğu olan tavuktan daha sert kaşınmaz." 

Bir Öncü, kendi deneyiminden bahsederek şöyle dedi: "Eğer hastaysanız, sempatinin sizin için yapılmayan hiçbir şeyi
anlatamayacağı bir şey yoktur. Bu, sadece nakış işleyen veya gitarını süpüren bir hanım için olduğu kadar, çamaşırlarından dağ deresinin köpüğünü sıkan bir kır kızı için de geçerlidir; ve tüm bunlar yürekten!"[35]

Cömertlik ve gurur İspanyol özellikleridir. "En kötü ve en zayıf olanlarında," diye belirtiyor bir İngiliz Öncü, "kendisinde, Murillo dilencisini Hogarth dilencisinden ölçülemez derecede
üstüne çıkaran tarif edilemez bir şey vardır."[36] Okuyucu, Don Jose Sepulvida'nın arkadaşı ve hizmetkarı Bucking Bob'un bahislerini ne kadar neşeyle ve titizlikle ödediğini hatırlayacaktır.
İspanyollar kumar borcunu o kadar kutsal bir ışıkta görüyorlardı ki,
borcu olan kişi ödeyemezse, o zaman, ailenin onuru için,
herhangi bir akraba, bir vaftiz babası veya hatta borçluyla evlilik yoluyla bağlantılı olma talihsizliğine sahip olan biri,
yükümlülüğü yerine getirmekle yükümlüydü. Bazı Amerikalılar bu duygudan alçakça yararlandılar; ve,
bir durumda, yaşlı bir İspanyol kadın, geçimini sağlayabileceği tek
araç olan bağdan mahrum bırakıldı, Faro'da bir Amerikalıya sahip olduğundan daha fazla para kaybeden bir haylaz yeğeninin itibarını korumak.

Amerikalılar tarafından bazı kullanışlı ve yakışan İspanyol giyim eşyaları benimsendi, özellikle sombrero ve serape veya atlı pelerini.
Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Jack Hamlin bazen biraz daha ileri gitmişti. Böylece, Green Springs'in Sappho'sunu aramaya başladığında, "her zamanki doğru geleneksel kıyafetini, bir roquero kostümü ve bol beyaz külçe püsküllü pantolon, kırmızı kuşak, ceket ve sombrero ile zevkli bir kombinasyonla değiştirdi ve orijinalinden çok daha gösterişli ve pitoresk görünüyordu." 

Erkekler tarafından bile bol miktarda mücevher takılması, Amerikalıların ilk yıllarda benimsediği bir başka yabancı modaydı; aslında, sade ve süssüz bir şekilde görünmek göze çarpmak demekti. Bu şekilde takılan mücevherler, geleneksel türden değildi, ancak bir tür madenci mücevheriydi, yer ve zaman açısından önemliydi. Süslemeler, herhangi bir cila veya başka bir süsleme olmadan, birçok küçük külçenin tek bir kütleye lehimlenmesiyle doğal halindeki altından yapılırdı. Herkes bir altın saat taşıyordu ve
saat zincirleri devasa bir plana göre inşa edilmişti, bağlantılar bazen
geyik peşinde koşan köpekleri, tam hızda giden atları, uçuş halindeki kuşları veya kıvrılmış ve tıslayan yılanları temsil ediyordu. Atkı iğneleri, doğal formlarını koruyan ve çıkarıldıkları kayaya göre kuvars, gül rengi, mavi-gri veya beyazla karıştırılmış altın parçalarından yapılmıştı. _A Night on the Divide_ kahramanının taktığı büyük "örnek yüzük" buna bir örnekti.

Bazı Amerikalılar, Doğu Eyaletlerinde, sade bir siyah takım elbise olan olağan kıyafetlerine bağlı kalıyorlardı; ancak genellikle Öncüler tüm geleneksel kıyafetlerini bir kenara atıp
bir sahne korsanınınkine çok benzeyen kaba ve pitoresk bir kostümle ortaya çıkıyorlardı. Gerçekten de, '49'da herhangi bir adamın elbisesini dikkat çekecek kadar tuhaf hale getirmesi imkansızdı. Yaygın moda, kırmızı veya mavi flanel gömlek, her akla gelebilecek şekil ve renkten "geniş" bir şapka, diz üstü kocaman bir çift çizmeye doldurulmuş pantolon ve tabancalarla ve bıçaklarla süslenmiş bir kemer içeriyordu. Birden fazla Pioneer, sırtında bir tüfek, elinde bir kılıç bastonu, kemerinde iki altıpatlar ve bir çakı ve yelek ceplerinden çıkan birkaç küçük tabancayla San Francisco'ya indi. 49'un yağmurlu mevsiminde, uzun çizmeler o kadar nadirdi ve çamur nedeniyle o kadar arzu edilirdi ki, San Francisco'da çifti kırk dolara, Stockton'da ise daha da pahalıya satılıyordu. Bunu öğrenen Doğulu tüccarlar, bir yıl sonra pazarı çizmelerle doldurdular; ancak o zamana kadar sokaklar tahtalarla kaplıydı, madenci kostümü modası geçmişti ve uzun çizmelere artık talep yoktu. Bu değişiklikler geleneksel olmayan Öncüler tarafından büyük bir pişmanlıkla karşılandı ve daha 1850'de bile terzi ve berberin ülkede dolaşmasından önceki "iyi eski zamanlara" hayıflanıyorlardı. Yerel kutlamalar, Amerikalılar tarafından genellikle şımartılandan daha fazla renk ve gösterişe sahipti. 1851'de, Washington'ın Doğum Günü'nde, San Francisco'da dört beyaz atın çektiği bir faytonla Belediye Başkanı'nın önderliğinde bir alay düzenlendi. Sonra şehrin itfaiye arabaları geldi, her biri sekiz gri attan oluşan bir ekip ve onları beyaz gömlekli ve siyah pantolonlu uzun bir itfaiyeci kafilesi takip etti. Sonra atlarına binmiş ve neşeli pankartlar taşıyan bir arabacılar bölüğü geldi; ve son olarak bir Çinli bandosu tarafından yönetilen ve sarı ipekten yapılmış devasa bir bayrak taşıyan bir Çinli heyeti geldi. Az çok sarhoş olan ve vahşi Kızılderililer gibi bağıran atlılar,
günün ve gecenin her saatinde sokaklarda aşağı yukarı koşturuyorlardı,
birçoğunun büyük rahatsızlığına ve bazı yayaların ölümcül yaralanmasına neden oluyordu. Yerel bir gazete, "Özellikle
Pazar günleri," diyor, "bir Kazak veya Tatar sürüsünün şehri ele geçirdiğini hayal ederdiniz."

"İspanyol," diyor Bret Harte, "Amerikalılara binicilik öğretti ve
onlar onun sığırlarıyla birlikte uzaklaştılar. "Amerikalılar genellikle İspanyol ekipmanını benimsediler; bunlar, hantal deri eyer kapakları, masif meşeden oyulmuş üzengiler, ağır metal mahmuzlar, süslemelerle şıngırdayan bir dizgin ve acımasız bir gemden oluşuyordu. Tüm bu gereçler, hayvanının rahatını hiçe sayarak, binicinin rahatlığına ve kibrine hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. Sert gem sayesinde mümkün olan İspanyol ani durma tarzı, bir arkadaşına saldırmayı seven, son mümkün anda, bir toz bulutu içinde, at neredeyse
arkadaşının
arkadaşının arkasındayken durmayı seven genç Amerikalılar tarafından da benimsendi. Bu, Jack Hamlin'in alışkanlığıydı.

San Francisco sokaklarında popüler bir figür, bir polis memurunun malı olan, eyerlenmiş ve gemlenmiş halde, günün çoğunu
efendisinin ofisinin önünde duran siyah bir midilliydi. Midillinin en sevdiği eğlence, toynaklarının siyaha boyanması ve cilalı ve dudaklarının arasına bir madeni para konduğunda, onu komşu bir çizme boyacısına götürür, önce bir ön ayağını, sonra diğerini ayak dayanağına koyar ve tatmin edici bir "parlatma" aldıktan sonra, her zamanki yerine ağır ağır yürürdü. Hatta
dilsiz hayvanlar bile, Kaliforniya'da kendilerinden alışılmadık bir şey beklendiğini hissediyorlardı.

'49'un başlarında San Francisco'da koşum atları veya arabalar yoktu; ve o yılın sonuna doğru tanıtıldıklarında, saatin moda at arabasına bir miktar barbarca ihtişam damgasını vurdu. Altın koşum takımlı, hafif, sarı tekerlekli bir araba çeken bir çift beyaz at, bir zamanlar şehrin sokaklarında tanıdık bir görüntüydü.
_Demi-monde_ at sırtında, iki veya üç kişilik, hatta altı veya daha fazla kişilik gruplar halinde gezerdi ve belirledikleri hız, genel olarak Kaliforniya yaşamının hızına denk geliyordu. Bu kadınların en dikkat çekenlerinden birinin görünümü, bir deniz kaptanının karısı olan bir Pioneer tarafından şöyle anlatılır: "Onu, yarış pistinde kendisine binlerce dolar kazandıran parlak, kıvrak bacaklı bir yarış atına binmiş halde gördüm, siyah kadifeden, yüz elli altın düğmeyle süslenmiş, dar bir binicilik elbisesi giymişti, üzerinde muhteşem samur tüyleri olan bir şapka vardı ve yüzünün üzerinde, o kadar zengin dokuya sahip kısa, beyaz dantel bir örtü vardı ki, sanki karanlık, parlak gözlerinin derinliklerinden tutku ateşinin parladığını görebiliyordum."[37]

Hatta iklim, kuru, canlandırıcı hava, serin geceler, ormanın aromatik kokusu bile Argonautların nabzını hızlandırma ve genel duygu coşkusunu artırma eğilimindeydi.

Bret Harte'nin hikayelerinin geçtiği yer olan Orta Kaliforniya, batıda iki bin ila dört bin, birkaç yerde beş bin fit yükseklikteki tepelerden veya dağlardan oluşan Sahil Sıradağları ve doğuda Foot-Hills ile sınırlanan büyük bir vadidir. Göçten sonra bu vadi muazzam buğday, sebze ve meyve mahsulleri sağladı; ancak '49'da geniş, ekilmemiş bir ovaydı, çalılıklardan veya diğer küçük bitkilerden arınmıştı ve devasa, yayılan meşeler, uzun çınar ağaçları ve ara sıra en üst dallarını iki ve hatta üç yüz fit havaya gönderen devasa bir sekoya ile süslenmişti. Kurak mevsimde yüzey kahverengi ve kavrulmuş olurdu, ancak yağmurlar başlar başlamaz yabani otlar ve yabani yulaflar ona sayısız tarla çiçeğiyle ışıldayan zengin bir yeşil halı verdi. Vadinin, en azından yağmurlu mevsimde, bir İngiliz parkına benzemesi, burada evlerini hatırlatan bir şey bulan Öncüler tarafından sıklıkla dile getirilirdi.

Doğu tarafında bu büyük merkezi vadi, merkezi Kaliforniya'yı Nevada'dan ayıran yüksek dağ sırasının öncüleri olan Foot-Hills'e doğru kademeli olarak birleşir. Foot-Hills, belki de eyaletin en pitoresk bölümünü oluşturur ve yağmurlu mevsimde çok sayıda kayalık, hızlı akan dere, Sacramento ve San Joaquin'in kolları tarafından sulanır ve Bret Harte'nin şiir ve düzyazılarında sıklıkla anlatılan o derin, dar vadilere ayrılır. Bu, başlıca
altın taşıyan bölgeydi. Foot-Hills, yaklaşık beş yüz mil uzunluğunda ve elli mil genişliğinde bir alana yayılır ve buralardan, bazen aniden, bazen de kademeli olarak, karla kaplı Sierras yükselir.

Orta Kaliforniya böyledir. Güneyde 32 derece 30' enleminden Kuzeyde 42 dereceye kadar uzanan ve Pasifik Okyanusu seviyesinden on beş bin fit yükseklikteki dağ zirvelerine kadar yükselen bir bölge, birçok
hava çeşidine sahip olmalıdır; ancak genel olarak eyaletin ılıman, kuru, esintili, sağlıklı bir
iklime sahip olduğu söylenebilir. Dağlar ve aşırı kuzeydoğu hariç, kar asla uzun süre kalmaz, toprak donmaz ve
Kış, sığırların yaz aylarından çok daha iyi durumda olduğu ıslak bir bahar gibidir. Bir mevsimin diğerine geçişi Bret Harte tarafından şöyle anlatılmıştır: "Kaliforniya Yazının ebedi gülümsemesi titremeye ve sabitleşmeye başlamıştı; yaprak ve aya üzerinde kalın bir toz tabakası vardı; kuru tepeler kızıl deriyle kaplıydı; ticaret rüzgarları güneye doğru, uğursuz bir ılık nemle kayıyordu; birkaç gün daha uzun olsaydı yağmurlar
gelirdi."

San Francisco'nun kendine özgü bir iklimi vardır. Orada asla buz oluşmaz ve
sardunyalar Kış boyunca çiçek açar; ancak Mayıs veya Haziran'dan Eylül veya Ekim'e kadar süren kurak mevsimde, okyanustan her öğleden sonra güçlü, soğuk bir rüzgar
esip gün batımında diner. Cıva rüzgarın gelmesiyle düşer, güneş ışınları ay ışığından daha fazla sıcaklığa sahip değilmiş gibi görünür, kum bulutlar halinde savrulur, kapılar ve pencereler
çatırdar ve şehir süpürülüp kırbaçlanır. Ancak elli mil içeride hava durgun ve ılıktır ve San Francisco sakinleri şehri yazın terk ederler.
Bu, hoş olmayan sıcaktan kaçmak için değil, daha ılıman ve daha az uyarıcı bir iklimin rahatlamasının tadını çıkarmak içindir. "İçeride, bir parlak, durgun
gün diğerini takip eder, tıpkı lotus yiyenleri dinlenmeye çeken hava gibi, sakin, düşsel, zamandan ve mekandan kopuk."[38] Bu sıcaklık dengesi, New England'dan gelen hava şartlarından etkilenmiş
Öncüler için şaşırtıcı ve keyifliydi.

İçeride yaz ortası günleri genellikle çok sıcaktır, ancak geceler
serindir ve atmosfer o kadar kurudur ki sıcaklık insanı yormaz.
Adamlar gölgede termometre 125 derece F'de bir mahzen kazarken
çok çalışırken görüldüler; ve güneş çarpması, bilinmese de, son derece nadirdir. Hiçbir şey bozulmaz veya rahatsız edici hale gelmez. Gölgede asılı taze et bozulmaz. Ölü hayvan veya sebze maddeleri sadece kurur ve
çöpe gider.

1849'da yağmurlar alışılmadık derecede şiddetliydi ve Öncüler'in büyük rahatsızlığına yol açtı; ve eski İspanyol valisi Alvarado, Yankees'in bizzat şeytan tarafından Kaliforniya'ya eşlik edildiğini söyleyerek bu gerçeği tüm samimiyetiyle açıkladı. Bu açıklama, yerliler tarafından genel olarak, şüphe veya koşul olmaksızın kabul edildi. O yıl San Francisco sokakları nehir yatakları gibiydi. Aynı anda, yolun ortasında sadece başı görünen bir katır ve bir arkadaşı tarafından kurtarılmaya çalışılan tahta kaldırımdan kaymış talihsiz bir yayayı görmek alışılmadık bir şey değildi. Clay ve Kearney Sokakları'nın köşesinde bir zamanlar bir şakacı tarafından dikilmiş bir tabela vardı ve şöyle yazıyordu:

Bu sokak geçilmez,
Eşek bile geçilemez!

Ancak yağmur mevsimi genellikle ne uzun ne de süreklidir. Pasifik Yamacındaki yağış miktarı, Atlantik Eyaletlerindeki yağış miktarının yalnızca üçte biri kadardır; ve yapay olarak su sağlanmadan önce, madenciler genellikle su eksikliğinden dolayı faaliyetlerini askıya almak zorunda kalıyorlardı. Sık sık bir günlük
yağmur, bir milyon dolara ucuza satın alınabilirdi; ve
hatta iyi bir sağanak yağış bile, San Francisco ve Sacramento'daki tüccarlar ve kumarbazlar tarafından hissedilen bir ivme kazandırıyordu. Uzun bir kuraklıktan sonra, rulet ve faro masalarında altın külçelerinin yerini on sentlerin aldığı gözlemlendi. Böylece, hava durumu bile Öncü zamanlarında bir spekülasyondu.

Ve yine de, iklimin genel ılımanlığına rağmen, yüksek seviyelerde aşırı soğuklar yakındır. Kar genellikle San Francisco'nun elli mil yakınında bir veya iki fit derinliğe kadar düşer. Feather Nehri'nin kaynak sularının yakınında kar bazen on iki hatta on beş fit
derinliğindedir; ve Aralık 1850'de, on dokuz kişilik bir gruptan on sekiz adam ve yetmiş katırlarından altmış sekizi bir gecede donarak öldü. Bir kar fırtınası o kadar aniden çıktı ve o kadar şiddetli düştü ki, yakacak odunlarına erişilemez hale geldi ve kulübelerini yakmak zorunda kaldılar;
ama bu bile onları kurtarmadı.

Bret Harte, Kaliforniya'daki bir kar fırtınasını yalnızca _The Outcasts of Poker Flat_ adlı eserinde değil, özellikle _Gabriel Conroy_, _Snow-Bound at Eagle's_ ve _A Night on the Divide_ adlı eserlerinde de anlatmıştır. Bay Pemberton'ın bize anlattığına göre, _Gabriel Conroy_ adlı eserindeki kar fırtınasının tanımının Ağustos ayında sıcak bir günde yazıldığını bilmek ilginçtir.

Poker Flat, Sierra County'deydi ve Mart 1860'ta, o bölgedeki kar o kadar derindi ki, yerel meyhanelere
ulaşımın pitoresk ve kolay bir yolu olarak
içinden tüneller kazılmıştı. _Outcasts'ı alt eden fırtına alışılmadık bir olay değildi. Ancak bu fırtınalar geçtiğinde, havanın kuruluğu nedeniyle soğuk, genellikle yoğun olsa da, rahatsız edici değildir. "Artık her güzel günde çalışıyoruz," diye yazmıştı bir madenci Ocak 1860'ta, "ve tüm Kış boyunca hiçbir rahatsızlık yaşamadan çalıştık. Uzun, kızaklı Norveç kar ayakkabılarını burada neredeyse herkes kullanıyor. Hanımların, sakin bir gölün koynundaki kuğular veya güneşle aydınlanmış havadaki kartallar kadar zarafet ve hareket kolaylığıyla etrafta yüzdüğünü, döndüğünü ve yükseldiğini gördüm."

Dağların zirvesinde kar süreklidir ve doğu yamaçlarında genellikle inanılmaz bir derinliğe veya yüksekliğe, elli fite ulaşır. Bret Harte, _Üç Kaçağın Hikayesi_ adlı eserinde, Üç Kaçağı da beraberinde götüren bir kar çığını anlatmıştır, bu sırada "bir çalılıktan geçiyormuş gibi görünüyorlardı, ancak Provy Smith
onların çam ağaçlarının tepeleri olduğunu biliyordu."

Genel olarak, Kaliforniya'nın iklimi, Öncülerde uyandırdığı ve bazen eğlenceli bir ifade bulan coşkuyu haklı çıkardı.
On beş yıldır çocuksuz olan bir göçmen ve karısının ikiz çocuklarının doğumu, San Jose gazetesinde Pasifik Yamacı'nda kısa bir ikametin bile doğal sonucu olarak muzaffer bir şekilde kaydedildi. Kalabalık aileler ve uzun yaşam sadece İspanyolları değil, aynı zamanda Meksikalıları ve Kızılderilileri de belirledi. On beş, yirmi ve hatta yirmi beş çocuklu aileler
hiçbir sürpriz yaratmadı ve ebeveynler için hiçbir liyakat ödülü sağlamadı. 1849'da Monterey'de yaşayan bir kadın vardı; çocuklarının hepsi hayatta ve sağlıklıydı ve sayıları yirmi sekizdi.

Kör ama yüz kırk yaşında hala aktif olan bir Kızılderiliden ve yüz yirmi altı yaşında "çok aktif" bir kadından bahsediyoruz. Bay Charles Dudley Warner[39], "Doksan üç yaşında zarafet ve canlılıkla ata binen uzun boylu, zayıf bir adam olan Don Antonio Serrano'dan" ve "Don Antonio bebekken atları eğiten yetişkin bir adam olan" bir Kızılderili hizmetçiden söz eder. Bu adam hala atına binip kırsalda dörtnala koşabilecek kadar güçlüdür. Yaklaşık yüz on sekiz yaşında olduğu sanılmaktadır." Bay Warner, bu harika uzun ömrü ılımlı iklime ve basit bir diyete bağlamıştır.

Eski Meksikalılar ve Kızılderililer, Bret Harte'nin hikayelerinde ara sıra yer alır.
Örneğin, Misyonun Dönüşümüne hizmet eden "buruşuk, kahverengi ve tütün yaprağı gibi damarlı bir Kızılderili kadın" olan Concepcion vardır; ve San Carmel Misyonunda, Sanchicha bir bohça halinde getirilip odanın bir köşesine bırakılır. "Peder Pedro
yığının üzerine eğildi ve yığının ortasında, Misyon'un Hintli yüzüncü yıl dönümü olan Sanchicha'nın
parlayan siyah gözlerini seçti. Sadece gözleri yaşıyordu. Çaresiz, kemiksiz ve jöle gibi yaşlılık onu hafif bir eriyikle yakalamıştı."

Ancak bu günlerin uzunluğu değildi, iklimin etkisi altına giren yeni ırkta ürettiği ateşli enerjiydi. Öncülerin yaptığı iş miktarı muazzamdı. Metodist vaiz Peder Taylor, "Kaliforniyalı madencinin kaslı hareketi ile bir çiftlikte çalışmak üzere işe alınan bir adam arasındaki fark, tembel bir hayvanın amaçsız hareketleri ile bir panterin sıçraması arasındaki fark kadardır." diye yazmıştı.

Bir San Francisco gazetesi, "Dünyanın en heyecan verici atmosferine sahibiz," diye ilan etti. "Bu atmosferde bir adam başka herhangi bir yerden daha fazla iş yapabilir ve sürekli bir heyecan baskısı altında hisseder. İtalya'daki gibi bir
güneşle, ilkbaharda Atlantik esintisi kadar serin bir kıyı rüzgarıyla, yüksek Alpler'in
havası kadar keskin ve kuru bir havada, insanlar yaşamsal kordon aniden kopana kadar dinlenmeden veya gevşemeden çalışırlar. Burada çok az Amerikalı
yavaş yavaş veya yaşlılıktan ölür; "Uyarı vermeden düşerler."

1860'a kadar San Francisco'da 1849'daki varışlarından o ana kadar bir gün bile tatil yapmamış veya Körfez'i geçmek için şehri terk etmemiş meşgul adamlar olduğu sıklıkla söylenirdi.
Bu rekor bile gölgede bırakıldı. Altı milyon dolarlık bir servet biriktiren Alman doğumlu Henry Miller adlı bir öncünün, San Francisco'da otuz beş yıl boyunca tek bir gün tatil yapmadan yaşadığı veya en azından var olduğu
söylenir.

İlk başta iklimin sarhoş edici içkinin etkisini nötrleştirdiği ve Kaliforniya'da gerçekten sarhoş olmanın zor, hatta imkansız olduğu bile ileri sürülmüştü. Muhtemelen sarhoşluğun biraz gevşek bir tanımı bu teoriyi kısmen açıklıyordu. Bir keresinde bir tanık, San Francisco mahkemesinde, hareket edebildiği sürece bir adamın sarhoş olduğunu düşünmediğini ifade etti. Ancak taç giyme töreni Kaliforniya ikliminin mükemmelliği
belirtilmemiştir. Öncüler tarafından gözlemlendi ve bu konuda bolca gözlem yapma fırsatı buldular, o iyi huylu
atmosferde kurşun yaraları hızla iyileşiyordu.

Coşku verici ve iyileştirici bir iklimle; gençlik, sağlık, cesaret ve
neredeyse anında zenginlik beklentisiyle; yeni ve heyecan verici
çevrelerle, Öncülerin saatlerinin tadını çıkarması şaşırtıcı değildir. Özellikle San
Francisco'da, her yeni geleni bir tür hoş delilik sarıyordu. Bir maceracı, "Her adam kıyıya adımını attığında," diye yazıyor,
"yeni dürtülerin etkisi altında olduğu büyülü bir çembere girmiş gibi görünüyor." Ve bir diğeri, bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Kaliforniya'ya
ulaşır ulaşmaz herkesin deli olduğunu düşüneceksin; ve
çok fazla dikkat etmezsen, sen de delireceksin." diyor.

Başka bir Pioneer bu noktada daha da vurgulu bir şekilde eve yazdı:
"Buradaki durum hakkında hiçbir fikir edinemezsiniz. Ruhumda, herkesin delirdiğine inanıyorum, -çılgınca, delirmiş gibi."[40]

Daha sonra Stephen J. Field'ın ve uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan Bay Field'ın anlatısı da aynı etkiye sahiptir. Çok genç bir adam olarak San Francisco'ya gelen Bay Field, ilk deneyimini şöyle anlatıyor:--

"Sokaklarda yürürken, New York'ta tanıdığım birçok kişiyle karşılaştım ve hepsi de çok neşeli görünüyordu. Herkes beni selamlarken, 'Muhteşem bir ülke!' veya 'Muhteşem bir ülke değil mi?' veya 'Daha muhteşem bir ülke gördünüz mü?' dedi. Her durumda 'muhteşem' kelimesi mutlaka ağzından çıkacaktı... Enfeksiyona yakalandım
ve cebimde sadece bir dolar olmasına rağmen, hiçbir işim yoktu
ve bir sonraki yemeğimi nereden alacağımı bilmiyordum, kendimi
tanıştığım herkese, 'Bu muhteşem bir ülke!' derken buldum."[41]

"Ruhumun coşkusu," diye devam ediyor Yargıç Field, "harikaydı";
ve onun ilginç anılarının okuyucuları, onun gelişinden dört gün sonra, birkaç New York gazetesi satarak yirmi dolar kazandıktan sonra, hemen altmış beş bin dolar değerindeki şehir arsaları için adını yazdırdığını ve yeni bir ülkenin kaynaklarını geliştirmeye kararlı bir kapitalistin hak ettiği karşılığı aldığını öğrendiklerinde bu gerçeği tartışmaya meyilli olmayacaklardır.

Yeni düzenleme altında en abartılı eylemler bile makul görünüyordu.
Hevesli bir madencinin bir arkadaşına, ikincisinin onu uzaktan bir av tüfeğiyle vuramayacağına dair bahse girmeyi teklif etmesi hiç kimseyi şaşırtmadı yetmiş sekiz yarda. Sonuç olarak madenci beş kurşun yedi ve ciddi yaralara neden oldu, ayrıca bahsi kaybetti, bu da dört içkiye denk geliyordu. İlk Eyalet seçiminden sonra, önemli bir görevi olan bir yargıç, kazananı bir el arabasıyla üç mil mesafeye taşıyarak bir bahsi yerine getirdi.

8 Ekim 1850 tarihli "Sacramento Transkripti"nde bir Çin restoranındaki karakteristik bir sahne şöyle anlatılıyor:--

"Genç bir adam bir tabak kuzu pirzolası istedi ve garson,
anlamayarak siparişin tekrarlanmasını istedi.

"Kuzu pirzolası, sen kıkırdayan kafa," dedi genç beyefendi.

"Kuzu pirzolası, sen kıkırdayan kafa," diye bağırdı Çinli mutfağa.

"Şaka müşteriler arasında yayıldı ve hemen içlerinden biri,
'Bir bardak güvercin sütü, sen uzun kuyruklu Asyalı,' diye bağırdı.

"'Bir bardak güvercin sütü, seni uzun kuyruklu satik,' diye yankıladı garson.

"'Bir fıçı homeopatik çorba, ihtiyar pürüzsüz kafa,' diye bağırdı bir diğeri.

"'Arrel ev köftesi çorbası, seni ihtiyar pürüzsüz kafa,' diye yankıladı garson.

"'Bir şapka dolusu tuğla,' diye bağırdı dördüncüsü.

"'Şapka tuğlaları,' diye tekrarladı garson.

"Bu sırada mutfak tam bir karmaşa içindeydi ve
sahibi şaşkınlık içinde yemek odasına koştu. 'Güvercin sütü, ev köftesi çorbası ve tuğla derken neyi kastediyorsun? Nasıl yemek
yapıyorsun, beyler?'

"Masalardan bir kükreme yükseldi ve kurnaz Asyalı bir anda astlarını kandırdıklarını anladı. 'Beyler hepinizi aptal yerine koyuyor,' dedi ve mutfağın dumanlı girintisine tekrar koştu."

San Francisco'da verilen bir akşam yemeğinde yerel bir hatip Kaliforniya'nın ihtişamları hakkında şöyle konuştu: "Üç yüz ila bin fit yükseklikteki orman ağaçlarına bakın, gövdeleri birbirine o kadar yakın ki [bıçağını çekip pantomim yapıyor] bu
bıçak aralarına sokulamıyor; ve boynuzları on yedi ila yirmi fit arasında değişen görkemli geyik, başları ve kuyrukları yukarıda, bu görkemli ormanlarda dolaşıyor. Bu bir manzara, beyler"--

"Dur," diye bağırdı henüz atmosferle
aşılanmamış bir yeni gelen. "Dostum, ağaçlar birbirine bu kadar yakınsa, geyik geniş dallı boynuzlarıyla ormandan nasıl geçiyor?"

Kaliforniyalı, yabancıya tam bir küçümsemeyle dönüp, "Bu geyiğin işi" diye cevap verdi; ve süslenmemiş hikayesine devam etti, öğle vakti güneşten daha fazla utanmıyordu.

"O günlerde, bir tür
evrensel özgür ve rahat neşe, bir tür
elverişli, neşeli, rahat bir ruh vardı.... Şaka yapamayan ve şaka kabul edemeyen Kaliforniyalı Öncü hiç de Kaliforniyalı değildi. O günlerin anısına tarif edilemez bir hayranlık
ve çekicilik
veren bu ruhtu."[42]

Yerlere ve durumlara ilk verilen isimler bile aynı
coşkulu ruhu gösterir; örneğin, Murderer's Alley, Dead Man's Bar,
Mad Mule Canon, Skunk Flat, Whiskey Gulch, Port Wine Diggins, Shirt-Tail
Hollow, Bloody Bend, Death Pass, Jackass Flat ve Hell's Half Acre.

Suç bile cesur ve orijinal bir biçim aldı. Sacramento'da bir haylaz, sahibi hala dizginleri tutarken bir at çaldı.
Sahibi bir soru sormak için bir dükkana girmişti, ancak dizginlerin ucunu elinde tutuyordu,
hırsız dizgini atın başından nazikçe kaydırdı,
bir direğe astı ve at ve eyerle
gitti.

Dünyanın dört bir yanından gelen tuhaf karakterler, sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, '49 ve '50'de Kaliforniya'ya giden bir gemiye bindiler ve zengin oldular veya kaderin cilvesi olarak
Polis Mahkemesi'ne çıktılar. İkincisi, muhtemelen bir İrlandalı olan ve kesinlikle hayal gücü olan bir adam olan Murphy'nin varış noktasıydı, kendini
bir matematik öğretmeni olarak tanımladı ve önceki altı yıldır sarhoş olduğunu kabul etti. Mahkemenin yararına, Vera Cruz'dan San Francisco'ya kadar her camın kırılmasında bulunduğunu, Montezumas'ın salonlarında bir düzine puro içtiğini ve Homeros'un doğumu için yarışan şehir sayısı kadar kişinin adını almak için yarıştığını ekledi. Mahkeme ona altı ay süre verdi.

San Francisco'da yaşayan biri Fransız, diğeri Hollandalı iki kişi, yeni ve cumhuriyetçi çevreleri için o kadar hevesliydi ki, her gece Plaza'daki Özgürlük Direği'nin altında uyuyorlardı; ve nadiren vatanseverce sarhoş bir şekilde içeri girip özgürlük ve eşitlik için bağırıyorlardı.
Boğaz boksörleri, spor kanının bu kadar yüksek olduğu bir yere doğal olarak ilgi duyuyorlardı. Haziran 1850'de Tom Hyer'in (Okuyucunun şüphesiz ki ünlü olduğunu bildiği) yakında Panama'da "hanımefendisiyle" birlikte beklendiği haberi geldi; ve vaktinde gelmiş olmalı, çünkü Ağustos ayında Tom Hyer, San Francisco Polis Mahkemesi'nde at sırtında birkaç bara
girdiği ve bir vakada klasik bir
merdiven çıkma gösterisi yaptığı için yargılandı. Savunma, bunun San Francisco'da barlara girmenin alışılmadık bir
yöntemi olmadığını ileri sürdü ve Mahkeme, kendisinin de aynı şeye birden fazla kez tanıklık etmiş olması nedeniyle bu gerçeği "yargısal olarak dikkate aldı." Ancak, Bay Hyer biraz sarhoş olduğu ve iddia edilen suç Pazar günü işlendiği için, Hakim küçük bir para cezası verdi.

Aynı yıl, Doğu'dan bir başka ünlü boksör olan Bay T. Belcher Kay, bir Pazar sabahı gün doğmadan bir balodan dönerken öldürülmekten kıl payı kurtuldu; ve sonrasında Bay Kay, hırsızlık suçundan yargılandı, ancak beraat etti.

Dünyanın dört bir yanından gelen, çoğunlukla birbirlerini tanımayan, ancak hemen hemen hepsinin ortak bir temel özelliği olan, yani doğaya yakın olmaları olan bu garip insan topluluğunda, acı ve trajedi olaylarının, haylazlık ve zulüm eylemlerinin ve daha da fazla fedakarlık ve kahramanlık eylemlerinin sürekli olarak meydana gelmesi kaçınılmazdı. Bazı Öncüler, tam eşikte iyi şans veya felaketle karşılaştılar. Genç bir adam, San Francisco'ya indiğinde on dolar borç aldı, hemen bir kumarhaneye gitti, yedi bin dolar kazandı ve nadir görülen bir sağduyuyla bir sonraki vapura bindi. Yanında birkaç yüz dolar getiren başka bir yeni gelen, varışından kısa bir süre sonra Parker Evi'nin kumar odalarına girdi, orada yirmi bin dolar kazandı ve iki gün sonra evine gitti. Ovaları yeni geçen bir Öncü, Placerville'e vardığında garip bir deneyime düştü. Fakir bir adamdı, tek mülkü neredeyse hemen yüz dolara sattığı bir öküz çiftiydi. Bundan kısa bir süre önce aynı miktarda altın içeren bir kese çalınmıştı; ve birkaç saat sonra, yeni gelen nakliyeci küçük bir alışverişi ödemek için cüzdanını çıkardığında, bir adam hemen öne çıktı ve onu soygunla suçladı. Elbette tutuklandı ve onu yargılamak için hemen bir jüri oluşturuldu. Kesesindeki altının kalitesi, çalınan altının kalitesiyle tam olarak örtüşüyordu. Ovadan yeni
geldiği ve madencilikle altın tozu elde
edemeyeceği biliniyordu. Sığırlarını sattığı adam gitmişti ve hazineyi
nasıl elde ettiğini
kanıtlayamıyordu. Bu koşullar altında, jüri onu
suçlu buldu ve ona çıplak sırtına otuz kırbaç cezası verdi, ardından bu kırbaçlar uygulandı, talihsiz adam sürekli
masumiyetini
itiraz ediyordu.

Kırbaçlandıktan sonra bir tabanca aldı, kasıtlı olarak onu ilk
suçlayan kişiye doğru yürüdü, tabancayı başına dayadı ve
onun suçlu olduğuna inandığını ve eğer o anda ve orada parayı çaldığını
itiraf etmezse beynini
patlatacağını söyledi.
Bu adam incinmiş masumiyetin gücüne dayanamadı.
Korktu, hırsız olduğunu kabul etti ve cebinden aynı
çalınan parayı çıkardı. Öfkeli kalabalık hemen ona saldırdı,
onu en yakın ağaca taşıdı ve astı. Daha sonra bir abonelik başlatıldı ve birkaç dakika içinde yaklaşık bin sekiz yüz dolar toplandı,
bu da hemen Doğu'daki evine doğru yola çıkan akıllı arabacı için.[43]

Madenlerde çalışan binlerce Öncü'den çok azı emeklerine, yoksunluklarına ve acılarına denk bir ödül aldı, beklentilerine ise hiç denk gelmedi.
Bazı kesimlerde altının bolluğuna dair yaygın olan çılgın fikirler, babasının Illinois'den ayrılmasının arifesinde genç bir Argonaut'a verdiği tavsiyeden anlaşılabilir. Saygıdeğer adam oğlunu çok fazla çalışmamaya, bunun yerine alçak bir sandalye ve küçük bir demir tırmık almaya ve rahatça oturup kumları tırmıklamaya,
görüntüye gelen külçeleri toplamaya ve bunları uygun bir kutuya koymaya teşvik etti.

Gerçekte, madencilerin kazançları, gerekli yaşam giderleri düşüldükten sonra, Doğu'daki vasıfsız bir günlük işçinin ücretlerinin yalnızca yaklaşık üç katı olarak hesaplanmıştır. Çok azı bir şey biriktirmiştir, çünkü
kazançlarını israfa harcamak için her türlü cazibe vardı; ve gelirleri geniş dalgalanmalara tabi olan adamlar, meşhur bir şekilde tutumsuzdurlar. Aşağıdakiler tipik bir deneyimdir: "Diyetimiz sert ekmek, yarı pişmiş yediğimiz un ve tuzlu domuz etinden oluşur, ara sıra da Kızılderililerden aldığımız somon balığı. Sebzeler tedarik edilmez. Ayaklarımız bütün gün ıslaktır, sıcak bir güneş başımıza vurur ve hava bile cildi bir fırının sıcak havası gibi kavurur. İçme suyumuz, üzerimizdeki binlerce beşikten yıkanmış mineral maddelerle iyice emdirilmiş olarak bize ulaşır. Aceminin elleri ve ayakları
acı verici şekilde
kabarır ve uzuvları sertleşir. Tüm bu hastalık nedenlerinin yanı sıra, eşlerini ve çocuklarını uzak eyaletlerde bırakan birçok erkek vatan hasreti çeker, endişeli ve umutsuzdur."[44]

Doğu'daki birçok aile, bir kocanın ve babanın zamansız ölümüyle perişan olmuş ve yoksulluğa sürüklenmiştir; ve diğer durumlarda uzun süreli yokluk, bu açıdan ölümün kendisi kadar etkili olmuştur. Bir zamanlar yaygın olan "Kaliforniyalı dul" ifadesi önemlidir. Bazı Doğulu erkekler Pasifik Yamacı'nda gayri resmi eşler aldılar; başarılı olanlar, daha büyük başarılar umarak eve dönüşlerini aydan aya, hatta yıldan yıla ertelediler; başarısız olanlar ise yoksulluk içinde eve dönmekten utandılar ve ölüm onları ele geçirene kadar Kaliforniya'da kaldılar.
Öncü yaşamının bu aşaması Bret Harte tarafından _Yaşlı Adam Plunkett Nasıl Eve Döndü_ ve _Jimmy'nin Kaliforniyalı Büyük Biraderi_ hikayelerinde ele alınır. Büyük miktarda altın bulma şansına sahip olanların çoğu soyuldu ve bu talihsizlerden bazıları eve döndü veya kalbi kırık bir şekilde öldü.

Ancak kural olarak Öncüler, kaderin onlara vurabileceği her darbenin üstesinden geldiler. İnsanlar talihsizlik, tehlike ve hatta ölümle soğukkanlılıkla, ancak
cesaretten uzak bir şekilde karşılaştılar. Bir adamın linç edileceği söylenen bir gezgin, oraya gitti ve ağaçların altında gruplar halinde duran ve sessizce konuşan büyük bir madenci topluluğu buldu. Orada görünürde bir suçlu görmeyince, diğerlerinden biraz uzakta duran bir kişiye yaklaştı ve ona asılacak adamın hangisi olduğunu sordu.

Konuşulan kişi, yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan, "Sanırım efendim, benim" diye cevap verdi. Yarım saat sonra ölmüştü.

1850'de Sacramento'da bir grup "Geçitçi" ile diğer tarafta şehir yetkilileri ve vatandaşlar arasında bir savaş yaşandı. Bunların arasında Missouri'deki Independence'tan J. F. Hooper da vardı. Sadece bir tabancayla silahlanmış olan Hooper, tüm fişeklerini boşalttı, sonra silahı ilerleyen rakiplerine fırlattı ve ellerini bir koruma olarak göğsünün üzerinde çaprazlayarak sakin bir şekilde onlara doğru döndü. Savunmasız durumuna rağmen ona ateş ettiler ve sağ elini delen bir kurşun, yanında ölümcül olmayan bir yara açtı. Bu kavgada dört kişi öldü ve birkaç kişi de ağır yaralandı.

Bir baba ve oğul, Santa Clara'da bir gözetleme komitesi tarafından at çalmaktan tutuklanıp, her biri otuz altı kırbaç cezasına çarptırıldıklarında, oğul babasının payını ve kendisininkini almak için yalvardı.

Kaliforniya'da insanlar iyi öldü. Kasım 1851'de, Stockton'da bir gözetleme komitesi tarafından iki at hırsızı asıldı. Bunlardan çok genç olan biri son ana kadar puro içti ve yaptığı küçük bir konuşmada, bu eylemin saygısızlıktan kaynaklanmadığını, ancak bir erkek gibi ölmek istediğini açıkladı. Ünlü bir soyguncu ve at hırsızı olan Stuart, San Francisco'daki Gözetim Komitesi tarafından hayatı için yargılandığında, yargılamanın "yorucu" olduğunu söyledi ve bir çiğneme tütün istedi.

[İllüstrasyon: İKİ KARŞI KARŞIYA YAKLAŞTI

"Sandy Bar İlyadası"ndan

Frederic Remington, del.]

Bu adamın ölümü, bu kanlı dünyada şimdiye kadar tanık olunan en etkileyici sahnelerden biriydi. Mahkum hakkında verilen cezadan sonra, bin kişiden oluşan Komite, buluştukları salondan aşağı indi ve sokakta üçer üçer sıralandı. Birkaç istisna dışında, San Francisco'nun en iyi, en önemli, en kamu yararına çalışan vatandaşlarından oluşuyorlardı. Ortada, kelepçeli ve bağlı ama son derece kendine hakim ve soğukkanlı Stuart vardı. Biraz uzakta bir darağacı kurulmuştu ve alay Battery Caddesi'nden yukarı doğru hareket etti, ardından büyük bir adam kalabalığı geliyordu. Hiçbir karışıklık, hiçbir haykırış, hiçbir belirgin heyecan yoktu; aslında tahtalı sokaklarda birçok ayağın ayak sesleri dışında hiçbir ses yoktu, her ayak sesi mahkumun çanını çalıyordu.

Bret Harte'ın _Bohemian Days in San
Francisco_ adlı eserinde yazdığı olay buydu: "Komitenin yönetimi altında, kanunsuz ve gaddar sınıf, birkaç bin siyah ceketli, ciddi düşünceli iş adamının savaş alayında sergilediği ahlaki gösteriden, sadece silah zoruyla olduğundan daha fazla dehşete düşmüştü."

Darağacına ulaştıklarında, mahkumun boynuna bir ip geçirildi ve o zaman bile, hafif bir solgunluk dışında, görünümünde hiçbir değişiklik olmadı. Tüm topluluğun nefessiz sessizliği arasında
Stuart, darağacının altında durarak, "Uzlaşmış bir şekilde ölüyorum. Cezam
adildir." dedi. Suçları çoktu ve ölümünü eylemlerinin uygun ve neredeyse hoş karşılanan sonucu olarak kabul etmiş gibi görünüyordu.
Zeki bir adamdı ve katılaşmış bir suçlu olmasına rağmen, kefaret içgüdüsü
göğsünde kendini
belirtti.

Temmuz 1851'de, bir İspanyol kadın, kendisine hakaret ettiğini söylediği bir Amerikalıyı öldürdüğü için doğaçlama bir
uygulama komitesi tarafından yargılandı ve mahkum edildi. Derhal asılmaya mahkûm edilen kadın, elbisesini dikkatlice düzeltti, saçlarını düzgünce kıvırdı ve sessizce ve kararlı bir şekilde
darağacına yürüdü. Orada kısa bir konuşma yaptı ve yaşamasına izin verilirse ve aynı şekilde hakarete uğrarsa
aynı şeyi tekrar yapacağını söyledi. Sonra kalabalığa veda etti, ilmiği kendi elleriyle düzeltti ve böylece cesurca hayata veda etti.

Birkaç yıl sonra Moquelumne Tepesi'nde, henüz bir çocuktan daha büyük olan genç bir Galli, benzer bir şekilde ve benzer bir suçtan dolayı ölümle karşılaştı.
Darağacının üzerinde, yoldan geçenlerden birine döndü ve "Bu olay olmadan önce
benim hakkımda kötü bir şey biliyor muydun?" diye sordu. Cevap, "Hayır, Jack." oldu. "Peki," dedi genç, "o Camp Saco arkadaşlarına söyle,
aynı şeyi tekrar yaparım ve bir hakarete katlanmaktansa asılırım."
Bu tür adamlar, Alexander Hamilton kadar bir onur meselesi için öldüler.

Ancak başkaları için acı çeken veya ölenlerin kahramanlığı çok daha yüksekti,
kendileri için değil. Hiçbir olay, hatta altın keşfi bile, Kaliforniya'yı James King'in ölümünden daha derinden etkilememiştir. 1856'da, "Bulletin"in editörü olan King, o zamanlar Kaliforniya'da yaygın olan siyasi yolsuzluğa ve özellikle de şehir yetkililerinin kumar ve fuhuş konusundaki gevşekliğine karşı tek başına şiddetli bir savaş yürütüyordu. Bir düelloya meydan okumayı kabul etmeyeceğini söylemişti, ancak aldığı riskin gayet farkındaydı. San Francisco, o zamanlar bile, ahlaksızlığa kolayca tahammül ediyordu ve ancak çarpıcı, korkunç bir olay halkın vicdanını harekete geçirebilirdi. Bay King'in nefretini kazanan şehir yetkilileri arasında, tipik bir New York politikacısı ve eski bir mahkum olan, ancak tamamen kötü bir adam olmayan James Casey de vardı. King ve Casey adlı iki adam, aslında iki farklı ahlak seviyesini, iki tür hükümeti temsil ediyordu. Kişisel çatışmaları, daha yüksek ve daha düşük ideallerin çatışmasının yoğunlaştırılmış bir biçimiydi.
Casey, sokakta King ile karşılaştığında, ona "çekilip kendini savunmasını" söyledi;
ama silahsız olan King, sakince kollarını kavuşturdu ve düşmanına
yüzleşti. Casey ateş etti ve King ölümcül şekilde yaralanarak yere düştü.

"Halk için bir adamın ölmesi uygundu"; ve King'in ölümü, Kaliforniya'nın siyasi ve sosyal atmosferini
arındırmak için hayatının yapabileceğinden çok daha fazlasını yaptı. Cinayetin ertesi günü, bir
Uyarı Komitesi düzenlendi ve 1851'de ilk Uyarı Komitesini yönetenlerden oluşan bir Yürütme Komitesi,
şehrin fiili yöneticisi olarak seçildi. Üç bin kişilik bir grup tarafından desteklendi, bölükler halinde dağıtıldı, silahlı, subaylı ve iyi eğitimliydi. Yürütme Komitesi iki buçuk ay boyunca görevde kaldı ve gücünü belirgin bir yargı ve ılımlılıkla kullandı. Dört adam
asıldı, çok daha fazlası sürgüne gönderildi ve şehir temizlendi.
Çalışmasını
tamamlayan Komite dağıldı, ancak üyeleri ve
sempatizanları belediye yönetiminin kontrolünü olağan yasal kanallar
aracılığıyla ele geçirdiler ve yirmi yıl boyunca şehrin işlerini dürüstlük ve ekonomiyle yönettiler.

1851'deki görev esas olarak şehri Avustralyalı mahkumlardan kurtarmaktı;
1856'da Doğu'dan, özellikle New York'tan gelen profesyonel politikacılar tarafından getirilen siyasi suistimalleri düzeltmekti; ve her durumda görev
gereksiz kan dökülmeden ve hatta merhametle başarıyla tamamlandı.

Casey'nin sonu da acıma duygusundan ve hatta onurdan yoksun değildi.
İskelede kendisini değil, New York'ta bıraktığı yaşlı annesini düşünüyordu. "Beyler," dedi, "Tanrı'nın huzuruna çıkmak üzere olan bir adam olarak karşınızda duruyorum ve O'nun önünde katil olmadığımı ilan ediyorum!
Suçlu olduğumu duymasını istemediğim yaşlı bir annem var.
Suçlu değilim. Erken eğitimim bana bir yarayı ödemeyi öğretti ve ben daha fazlasını
yapmadım. Şehirdeki 'Alta California', 'Chronicle', 'Globe' ve diğer
gazeteler adımı cinayet ve suikastla ilişkilendiriyor. Ben
katil değilim. Hiçbir gazete haftalık veya aylık sayılarında
benim bir olduğumu dünyaya duyurmaya cesaret etmesin. Annemin kulağına
benim olduğum gelmesin. Tanrım, çok olan geçmiş günahlarım için merhamet diliyorum. Ya Rab
İsa, ruhumu sana teslim ediyorum. Ey anne, anne, anne!"

1857'de Georgia kıyılarında "Orta Amerika" adlı vapurun batması artık neredeyse unutulmuş bir olaydır, ancak yine de sonsuza dek
anılmayı hak ediyor. Vapur, yolcular ve San Francisco'dan gelen altınla Aspinwall'dan New York'a doğru giderken bir sızıntı
yaptı ve
batmaya başladı. Kadınlar ve çocuklar, toplam elli üç kişi,
görüntüye gelen küçük bir brigale götürüldüler, tekne veya sal olmadan, beş yüz adamı gemide bıraktılar, hepsi battı ve bunların
sekseninden fazlası boğuldu. Birçoğu silahlı ve neredeyse hepsi görünüşte kaba olmasına rağmen, kadınların ve çocukların önce
kurtarılmasından memnundular; ve burada ve orada bir homurtu duyulsa bile, pek cesaretlendirilmedi. Hiçbir zaman bu kadar çok adam, ölümle bu kadar sessiz veya
düzgün bir şekilde yüzleşmedi.[45]

Ve yine de eleştirmen bize "sapkın Bay Bret
Harte'nin Kaliforniya hikayelerinin" romantizmi!

Bir olay daha ve sonsuza kadar uzatılabilecek olan bu kısa Kaliforniya kahramanlık kaydı kapanacaktır. Ailesi uzun yıllardır Virginia'da yaşayan bu ismin onuncu Baronu Charles Fairfax[46] Lee adında korkak bir suikastçı tarafından uyarı yapılmadan saldırıya uğradı.
Bu adam Fairfax'i iki kez bıçakladı ve üçüncü bir vuruş için kolunu kaldırdığında kurbanı onu bir tabancayla örttü. Lee tabancayı görünce
bıçağını düşürdü, geri çekildi ve ellerini havaya kaldırarak "Ben silahsızım!" diye haykırdı.

"Lanet olası alçağı vur!" diye bağırdı yanında duran Fairfax'in bir arkadaşı.

Fairfax tabancayı tutarken, yaralarından kanlar akarken, "Sen bir suikastçısın! Beni öldürdün! Hayatın benim
ellerimde!" dedi. Ve sonra, bir an ona baktıktan sonra, "Ama zavallı hasta karın ve çocukların uğruna seni bağışlayacağım." diye ekledi. Sonra tabancayı açtı ve arkadaşının kollarında baygın bir şekilde yere düştü.

Tüm Kaliforniya, bu eylemin asaletiyle çınladı.

BÖLÜM VII

ÖNCÜ HUKUKU VE HUKUKSUZLUK

Kaliforniya, Borthwick'in "dünyanın her yerinden gelen en çaresiz ve en kusursuz alçakların elitleri" olarak tanımladığı kişileri kesinlikle barındırıyordu; ancak çok küçük bir azınlıktı ve madencilerin vahşi ve cahil bir kitle olduğu şeklindeki oldukça yaygın fikir çılgınca bir
yanılgıdır. Bir İngiliz yazar bir keresinde, biraz histerik bir şekilde,
"Bret Harte, neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir gevşekliğe sahip ülkeler ve topluluklarla uğraşmak zorundaydı, vahşilerin gevşekliğini aşan bir gevşeklik, vahşileşmiş medeni insanların gevşekliği." diye belirtti.

Çok daha doğru olan, o seçkin eleştirmen Bay Watts-Dunton'ın gözlemidir: "Bret Harte'ın karakterleri kampın doğaçlama yasaları dışında hiçbir yasaya tabi değildir ve son hakem ya altıpatlar ya da Yargıç Lynch'in ipidir. Ve yine de bu görünürdeki kanunsuzluğun altında, merhum Grant Allen'ın Anglosakson karakteristiği olarak hor gördüğü o derin yasaya uyma eğilimi vardır."

Madencilik yasalarının neredeyse kendiliğinden ortaya çıkması ve madencilerin onlara itaat etmesi, Bay Watts-Dunton'ın görüşünün ne kadar doğru olduğunu gösterir. Bir iddianın mülkiyeti neyi oluşturur; nasıl kanıtlanmalıdır; bir iddia kaç metrekarelik alanı kapsayabilir; bir iddianın mülkiyeti, üzerinde çalışılmadan ne kadar süreyle ve hangi araçlarla korunabilir; Bir "buluntu" bireysel
keşfedenin mülkü olduğunda ve üyesi olduğu ortaklığa ait olduğunda, tüm bu konular ve daha fazlası hızla oluşturulmuş ve evrensel olarak saygı duyulan bir kodla düzenlenmiştir. Dolayısıyla, yarım ons veya daha fazla ağırlığındaki bir altın parçası, beşiğe atılmadan önce fark edilirse, bulan kişiye ait olur, ortaklığa değil. [Resim: 1852'DE SACRAMENTO ŞEHRİ]

Genel olarak, madencilik kuralları eyalet genelinde aynıydı, ancak her "kazının" kendine özgü koşullarına göre biraz değişiyordu; ve madencilerin herhangi bir noktada yeterince sayıca
olduklarında bir toplantı yapmaları ve uygun gördükleri yasaları çıkarmaları gelenekti. Eğer bu kişiler arasında herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, bu anlaşmazlık Alcalde tarafından çözülürdü.

Bu ofisle ilgili olarak, madenciler yine aynı kanun ve düzen içgüdüsünü ve eldeki araçları kullanmaya aynı pratik hazırlığı gösterdiler.[47] Alcalde (Al Cadi) başlangıçta bir İspanyol memuruydu ve birçok açıdan Sulh Yargıcımızla iletişim halindeydi. Ancak maden kamplarında, genellikle Amerikalı olan Belediye Başkanı'na, bir tür zımni anlaşmayla, genellikle çok tam, neredeyse despotik yetkiler verilirdi; bir Yargıç'ın yetkisini bir Belediye Meclisi Üyesi ve Polis Şefi'nin yetkisiyle birleştirirdi.

Marysville'in ilk Belediye Başkanı, daha önce bahsedilen genç avukat Stephen J. Field'dı ve işleri öyle bir kararlılıkla yönetiyordu ki, kasaba, birçok umutsuz kişiye ev sahipliği yapsa da -bu 1850'deydi- kumarbazlar, hırsızlar ve katiller, bir New England köyü kadar düzenliydi. Sokakların ve kaldırımların temiz ve onarılmış tutulmasını sağladı; nehrin kıyılarını, karaya çıkmayı kolaylaştırmak için adamlar çalıştırdı ve toplumun iyiliği için başka birçok şey yaptı, ancak gerçekte ortak rıza dışında hiçbir yetkisi yoktu.
Bir yargıç olarak oturduğunda, bazı suçluları kırbaçlamaya mahkum etmekten çekinmedi. Bunun için bir yasa yoktu; Ancak bu, hem yeterli hem de uygulanabilir olan tek cezaydı, çünkü kasabada hapishane veya "hapishane" yoktu.

Ve yine de, mümkün olduğu ölçüde, Alcalde Field eski biçimleri gerçek bir Anglosakson titizliğiyle gözlemledi. "Medeni davalarda," diye anlatıyor, "Taraflar isterse her zaman bir jüri çağırırdım; ve ceza davalarında, suç yüksek seviyedeyse, büyük jüri çağırma ve bir iddianame bulma yöntemini uygulardım; ve tüm davalarda, insanları temsil edecek bir avukat ve gerektiğinde sanıkları temsil edecek bir avukat atardım."

İspanyollar ve Meksikalılar ve Amerikalılar, hükümetteki
değişiklikten faydalandılar. Mülkiyet, özellikle gayrimenkul, bir anda değer kazandı ve adalet daha önce hiç olmadığı kadar sağlandı. ABD Donanması'nda Papaz ve Monterey Belediye Başkanı olan Rahip Walter Colton'ın günlüğünde daha önce alıntılanan bir kayıt şöyledir:--

"_4 Eylül 1849._ Bugün Kaliforniya'da toplanan ilk jüriyi seçtim. Üçte biri Kaliforniyalı, üçte biri Meksikalı, üçte biri Amerikalıydı. Duruşma üç dilde yapıldı ve altı saat sürdü. Sonuç çok tatmin ediciydi. Duruşmaya tanıklık eden sakinler, bunun istedikleri şey olduğunu, yani rüşvet olamayacağını, on iki dürüst adamın fikrinin davayı sonsuza dek askıya alacağını söylediler. Ve öyle de oldu.... Eğer dünyada din dışında ölebileceğim bir şey varsa, o da jüri tarafından yargılanma hakkıdır."

İlk başta Kaliforniya'da hangi yasaların yürürlükte olduğunu kimse bilmiyordu. Bölge, 4 Temmuz 1848'de ilan edilen Meksika ile yapılan
antlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldu, ancak Kaliforniya 1850'ye kadar bir eyalet olarak kabul edilmedi ve bu arada Meksika yasalarının mı, yoksa genel hukukun mu, yoksa başka bir şeyin mi geçerli olduğu sorusu vardı. Bu durumda Belediyeler genellikle sağduyuya ve geldikleri eyaletin yasalarına başvururlardı. Diğerleri daha eski bir düzenlemeye başvurdu. Bu nedenle, bir keresinde Santa Cruz Belediye Başkanı'nın önünde, güzel bir Amerikan atının kuyruğundaki tüyleri tıraş etmekten suçlu bulunan bir adam vardı ve mahkemenin cezası suçlunun kendi başının tıraş edilmesiydi. Bunun üzerine davalıyı temsil eden genç avukat ayağa fırladı ve büyük bir öfkeyle, bu kadar sıra dışı bir ceza için hangi yasanın veya otoritenin olduğunun kendisine söylenmesini istedi. Belediye başkanı ciddiyetle, "Bu kararı dünyadaki en eski yasaya, Musa yasasına dayandırıyorum," dedi. "Eve git, genç adam ve İncil'ini oku."

Başka bir davada bir İspanyol, karısından sadakatsizlik gerekçesiyle boşanma davası açmıştı; ancak bir Amerikalı olan Belediye başkanı, adamın kendisinin sadık olduğuna yemin edememesi nedeniyle davayı reddetti. "Bu Amerika Birleşik Devletleri yasası mı?" diye sordu talip safça şaşkınlıkla. Belediye başkanı, "Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı; "ama bu benim yönetildiğim yasadır, İncil yasası ve iyi bir yasadır."

Placerville Belediye Başkanı, belirli bir erkek ve kadınla evlenmeyi çok yerinde bir şekilde reddetti, çünkü kadın zaten üç aydır ortalıkta olmayan bir adamla evliydi. Ancak tesadüfen orada bulunan başka bir Belediye Başkanı araya girdi. "Kaliforniya'da," diye ilan etti, "karısı olan ve burada önümde gördüğüm kadar yakışıklı bir karısı olan ve üç ay boyunca ondan uzak kalan herhangi bir erkek, delirmiş olmalı, Bay Belediye Başkanı, ya da ölmüş olmalı; ve her iki durumda da hanım yeniden evlenmekte özgürdür. Ben Santa Cruz Belediye Başkanıyım ve sizi büyük bir memnuniyetle karı koca yapacağım. Öne çıkın hanımefendi, öne çıkın; çaba gösterirseniz ve doğal utangaçlığınıza yenik düşmezseniz, bu zorlu durumdan bayılmadan geçeceğinizden eminim. Öne çıkın, sevgili beyefendi, utangaç gelininizin yanına,
ve sizi mutlu bir adam yapacağım."

Bir Alcalde mahkemesinde görülen bir diğer dava, Kaliforniya yaşamını o kadar iyi anlatıyor ki
Okuyucu belki de bunun uzun uzadıya eklenmesini mazur görecektir.

"Sekiz büyük Amerikan katırından oluşan bir katır kervanının şefi olan Bill Liddle,
iç kesimlerdeki bir maden kampına gitmek üzere Sacramento'dan yola çıkmıştı.
Nehrin üzerinden sarkan dik bir uçurumun kenarına oyulmuş, yaklaşık iki mil uzunluğunda tehlikeli bir patikanın yanından geçmek zorundaydı. Patika, yalnızca yüklü bir katırın yürüyebileceği kadar genişti. Önde, ağır, kare yapılı, koyu kahverengi bir katır olan 'Yaşlı Kate' vardı. Bill her zaman onun İngilizce anladığını söylerdi ve her zaman onunla sanki gerçek buymuş gibi konuşurdu ve biz de onun onu anlayıp itaat etmesindeki
harika zekasına sık sık gülmek zorunda kalırdık.
Bazen ahıra girer, kapıyı açar, arpanın çuvallarda saklandığı ambarın yanına gider, kapağı kaldırır, bir çuval çıkarır, bir ucuna yerleştirir, dikişleri Bill'in elinden geldiğince düzgünce yırtar ve sonra içindekileri alırdı. Böyle durumlarda Bill başını sallar ve şöyle haykırırdı: 'Acaba Kate kimdir! Ah, keşke bilseydim, çünkü tabii ki
o, dünyada bir katır olarak yaşamaya mahkûm ünlü bir kadın!'

"Tren, Bill'in arkasında olduğu, az önce anlatılan patikada yaklaşık çeyrek mil ilerlemişti ki, Kate'in yüksek sesli bir anırmasını
duyarak irkildi ve tüm katırlar durdu. Önde, on beş Kaliforniya katırından oluşan bir dönüş treni vardı, koşarak yaklaşıyorlardı. İki tren geçemiyordu ve Bill'in büyük ve yüklü katırlarının dönmesi için
yer yoktu. Bill eyerinde doğruldu ve öfkeyle diğer kondüktöre durmasını
söyledi. Durmasını söyledi, ancak katırlarını döndürmeyi reddetti,
ancak Bill ona gerekliliği açıkladı. Sonunda, uzun konuşmalardan sonra,
diğer kondüktör katırlarını harekete geçirdi, bağırarak ve kırbacını şaklatarak
ve onları teşvik etti. Bu sırada Yaşlı Kate patikanın ortasında duruyordu,
ön bacakları iyice açıktı, burnu her zamankinden daha aşağıdaydı ve uzun,
ağır kulakları sanki diğer katarın baş katırına nişan almış gibi öne doğru uzanmıştı,
büyük parlak gözleri ise onun hareketlerine odaklanmıştı. Tehlikeyi gören
Bill, 'Kate, ihtiyar kız, git onlara; hepsini ve
sürücüyü de cehenneme at!' diye bağırdı. Bunun üzerine Kate, doğaüstü bir anırma sesi çıkardı,
dizlerinin üzerine
düştü, başı kayalara yakın bir şekilde uzanmış, boynu ve alt çenesi patikayı ovaladı ve öndeki katırı boynuna aldı. Bir saniye sonra o katır havaya fırladı ve
aşağıdaki nehre düştü.

"Diğer trenin kondüktörü iki veya üç kez benzer bir girişimde bulundu, katırlarını ileri doğru itti ve beş katırı nehre girene kadar durmadı. Sonra, 'Pekala, geri döneceğim ama
bu patikadan çıktığımızda sen ve ben hesaplaşacağız.' dedi. Bill tabancasını ve bıçağını çekti, her şeyin yolunda olduğundan emin oldu ve uçurumdan çıktıkları anda elinde tabancasıyla diğer şefin yanına gitti ve şöyle dedi, 'Bu işi burada mı halletmeliyiz, yoksa bir sonraki kazı alanının Belediye Binası'na mı gidelim?' Adam bir an sessizce ona baktı ve sonra şöyle dedi, 'Katırlarımı uçurumdan aşağı atan o şeytan katırına benzemiyorsan kahretsin.' Bildiğin kadarıyla senin ve onun arasında kan bağı var mı?' Hiç alınmamış bir şekilde, Bill cevap verdi, 'Kesinlikle öyle olduğumuzu söyleyemem ama şunu söyleyebilirim: Bugün Kate'in yaptığı gibi davranacak bir katırın tam kardeşi olmayı, senin yaptığın gibi davranacak bir adamın kırk ikinci kuzeni olmaya tercih ederim.' 'Pekala,' dedi diğeri, 'tabancanı kaldır ve meseleyi Alcalde'de halledelim.'

"Katırcılar Alcalde'yi batmakta olduğu bir kuyunun dibinde çalışırken buldular. Yukarı çıkmasını istediler ama o bunun gereksiz olduğunu, çünkü işitebileceğini ve davayı olduğu yerde halledebileceğini söyledi.
Bunun üzerine bir kovayı ters çevirdi, üzerine oturdu ve sırtını kuyunun duvarına yaslayarak bir puro yaktı.
Daha sonra iki kondüktör Alcalde'nin getirttiği bir İncil'i öptüler ve gerçeği söyleyeceklerine yemin ettiler; ve ifadelerini kuyunun tepesinden verdiler, boşaltılan katırların sürücüsü altı yüz dolar tazminat, katırları için beş yüz dolar ve yanlarında kaybolan sırt eyerleri için yüz dolar istedi. Bitirdiklerinde, Belediye Başkanı, "Ben yolu iyi biliyorum ve davalı için bir şey buluyorum ve davacının mahkeme masraflarını ödemesini emrediyorum, ki bu masraflar sadece bir onstur." dedi. Bunun üzerine Belediye Başkanı ayağa kalktı, kovasını çevirdi ve içine toprağı kürekle atmaya başladı. Çalışırken, davacıya çok uzakta olmayan bir Meyer'in dükkanına gitmesini ve bir ons tozu tartıp orada bırakmasını söyledi. Bu, tereddüt etmeden yapıldı. Bill gitti, davacıya bir içki ısmarladı ve akşam işten döndüklerinde Belediye Başkanı ve ortağına verilmek üzere Meyer'in sahip olduğu en iyi brendiden bir şişe ısmarladı."[48]

Kaliforniya yargıçları birkaç yıl boyunca biraz gayrı resmiydi. Bir keresinde, avukatların uzun bir tartışması sırasında Belediye Başkanı söz konusu noktanın zor olduğunu ve bir yetkiliye danışmak istediğini söyleyerek sözünü kesti; bunun üzerine katip, ne demek istendiğini anlayarak, kürsünün altındaki bir kaptan bir damacana ve bardak çıkardı ve yargıç ile avukatlar kendilerini tazelediler. San Francisco yargıcı Yargıç Searls'ün, Francis J. Dunn adında bir avukatı mahkemeye hakaretten birkaç kez para cezasına çarptırdığı hakkında karakteristik bir hikaye anlatılır. Dunn çok yetenekli ama sefih ve eksantrik bir adamdı ve geç kalmaya meyilliydi ve böyle bir durumda yargıç ona elli dolar para cezası verdi. "Ben Bay Dunn, sahte bir pişmanlıkla, "Geç kaldığımı bilmiyordum, Sayın Yargıç," dedi; "Saatim yok ve Sayın Yargıcın bana yüklediği cezaları ödemek zorunda kalırsam asla bir tane alamayacağım." Sonra, bir düşünme molasının ardından, başını kaldırıp şöyle dedi: "Sayın Yargıç, bu son cezayı ödeyebilmem için bana elli dolar _ödünç_ verebilir mi?" "Sayın Katip," dedi yargıç, kürsüye doğru eğilerek, "o cezayı affet: Devlet parayı benden daha iyi kaybedebilir. "

Ancak gayriresmîlik adaletle çelişmez. Öncüler, yargıç olsalar bile, insanların kendilerini fazla ciddiye almalarını sevmezlerdi;
ama büyük çoğunluğu kanunlara uyan, zeki, çalışkan
ve iyi kalpliydi. Daha önce de söylendiği gibi, seçilmiş ve elenmiş bir nüfustu. Meslek sahibi ve iyi eğitimli insanların sayısı olağanüstüydü. Onlar cömert bir halktı. Rahip Dr.
Bushnell'in belirttiği gibi, "Öncüler arasında bugüne kadar bol miktarda bulunan tüm şiddet, vahşi haksızlıklar ve karanlık ahlaksızlıklara rağmen, nadiren kötü bir şey yaparlar."

Bu cömertliğin bir örneği, Kaliforniya'nın beş milyon dolar tutarındaki Eyalet borcuyla ilgili eylemiydi. Yasadışıydı, Eyalet Anayasası'na aykırı olarak yapılmıştı ve para esas olarak Kaliforniya hükümetini ele geçiren yozlaşmış politikacıları ve arkadaşlarını zenginleştirmek için harcanmıştı ilk
yıllar. Ancak Öncüler, yasal haklarına sahip çıkmak için eyaletlerinin iyi ismiyle çok cömert ve çok gururluydular. Pennsylvania ve Mississippi'nin önceki yıllarda haklı borçlarını reddetmek için olduğu kadar onlar da bu haksız borcu ödemek için istekliydiler. Konu halk oylamasına sunuldu ve tahviller ödendi.

Stephen J. Field yaşlılığında, "California'da hayatın her kademesinde bulduğum asil ve cömert insanları asla unutmayacağım." dedi.
Başka bir Öncü, Dr. J. D. B. Stillman, "Burada gördüğüm
başka hiçbir ülkeden daha fazla
zeka ve cömert iyi duygu var."[49] diye yazdı. Başka bir Öncünün beyanı ise "Dünya tarihinde bir araya gelmiş en iyi adam topluluğu."[50] ve hatta bu aşırı ifade bile çağdaş kayıtlarla doğrulanıyor.

Kötü nitelikleriyle eşit derecede dikkat çeken bir azınlık olduğu da tartışılmaz. Ayrıca, evde iyi vatandaş olarak sınıflandırılabilecek birçok adam, Kaliforniya'da açgözlülüklerine veya diğer kötü tutkularına yenik düştü. Bir adamın kalbindeki her türlü ahlaksızlık, korku ve kısıtlama olmadan kendini gösterdi. Kaliforniya'nın genel olarak dünyadaki en iyi nüfusa sahip olduğu yönündeki sözleri az önce alıntılanan Öncü Dr. Stillman, bize resmin diğer tarafını da veriyor:
"Dün gece ıslak zeminde yatan, bilinmeyen, bilinçsiz, bakımsız ve ölmekte olan bir adam gördüm. Para, her şeyi içine çeken bir nesnedir. Kalpsiz açgözlülüklerinden bahsedildiğinde, evde başlarını öne eğen adamlar vardır. Bir adamın kendi arkadaşları, onu hasta edip bir yük haline getirdiği için onu terk ettiğinde, yabancılardan ne beklenebilir!"

Bayan Bates, Kaliforniya'nın anlatımı asla abartılmamış, bize
bir madencinin, ölmekte olan kardeşini bir kumarhane için gece gündüz terk ettiğini, onu başıboş ve acınası bir şekilde su için ağlarken bıraktığını ve sonunda tek başına öldüğünü anlatır.

Ayrıca, Kaliforniya'nın ahlaki yapısının yıldan yıla büyük ölçüde değiştiğini de unutmamak gerekir. İlk koşul neredeyse pastoraldi. Rousseau'nun hayal gücü dışında daha önce hiç var olmamış bir dürüstlük ve iyi niyet dönemiydi. Çok az kapı ve hiç kilit yoktu. Altın günlerce korumasız ve dokunulmadan bırakılırdı. "Bir yıl önce," diyordu "Sacramento Transcript" Ekim 1850'de, "bir madenci toz torbasını herkesin gözü önünde sergileyebilir ve bir hafta boyunca ortalıkta olmayabilirdi. Aletleri herhangi bir vadide aylarca rahatsız edilmeden kalabilirdi ve malları, eşyaları, yatağı ve yatak takımları çalınmadan belirsiz bir süre boyunca otoyolda kalabilirdi." 

Çok fazla içki içilirdi, çok fazla kumar oynanırdı ve bazı cinayetler tutkunun ateşiyle işlenirdi; ancak dünyanın başka hiçbir yerinde, belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin daha küçük köyleri hariç, mülk Kaliforniya'daki kadar güvenli değildi. 

"Hiçbir hırsızlık veya suç duymadım," diye yazmıştı Dr. Stillman 1849'da, ". Ateşli silahlar işe yaramaz olarak bir kenara atılır ve yolda verilir. "Büyük servetin mülkiyetini içeren ciddi anlaşmazlıklar, öfke veya tartışmayla ses çıkarılmadan tahkim yoluyla çözülüyordu. Hatta Sacramento ve San Francisco'da bile, tüccarlar mallarını, kiliseye giderken veya pazar günleri tepelerde yürürken, içeri girmeyi seçebilecek herkese açık olan bez evlerinde ve çadırlarında bırakıyorlardı. Altınları da aynı şekilde
korunmuyordu ve aynı şekilde güvendeydi.

"Harika bir şeydi," demişti Ellili yılların başlarında bir Öncü, "49'da, halkın evrensel olarak onaylanmış eyleminin ötesinde herhangi bir hükümet olmadan ne kadar iyi idare ettiğimiz ve o zamandan beri kendi zihnimde sık sık, o zamandan beri aynı şekilde idare edip etmediğimizi ve hırsız yasalar ve bencil görevliler için ödediğimiz tüm parayı
tasarruf edip etmediğimizi sorguladım."[51]

Değişim, 1850'nin yaz sonu ve sonbahar başında gerçekleşti ve başlıca Avustralya'dan gelen mahkumların akınından kaynaklandı ve
başka yerlerde,--"alınları düşük, iri yapılı, soğuk, çelik grisi gözlü adamlar."
Değişim daha az ölçüde, ahlaki dayanıklılıkları kanunsuz bir toplumdaki hayata eşit olmayan küçük bir Amerikalı ve Avrupalı ​​azınlığın bozulmasından da kaynaklanıyordu, ancak ilk başta bu toplum sadece kelimenin tam anlamıyla kanunsuzdu;--hiçbir kanunu yoktu ve hiç kanuna ihtiyacı yoktu.
Bir Öncü'nün yazdığı gibi, "Burada adaletin doğal kanunundan başka hiçbir kanun dikkate alınmaz."

1850 Sonbaharından başlayarak, işler kötüden daha kötüye gitti, ta ki Şubat 1851'e kadar, San Francisco'daki soygun ve cinayet ilk Dikkat Komitesi tarafından durduruldu; ve madenlerde aynı sert çözüm
uygulandı, ancak her zaman aynı ılımlılıkla değil. Aralık 1850'de bir Sacramento gazetesinde şöyle deniyordu: "Kaliforniya'da hemen hemen her türden suçun, özellikle de at hırsızlığı, soygun, kundakçılık ve cinayetin arttığı yadsınamaz bir gerçektir. Sadece Sacramento şehrinde, geçen Nisan'dan bu yana en az yirmi cinayet işlendiğine karar vermeliyiz ve herhangi bir katilin idam cezası veya başka bir ceza aldığından haberimiz yok. Bu şeylere alıştık ve en azından haftada bir kez birinin öldürülüp soyulmasını olağan bir durum olarak görüyoruz; ve yine de tüm bunlara rağmen halkımız genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin en düzenli, en saygın vatandaşlarından oluşuyor. Yasalar bize hiçbir koruma sağlamıyor çünkü uygulanmıyorlar."

Ancak Okuyucu, yasalar neden uygulanmadı diye sorabilir? Cevap şudur: Öncüler siyasi görevleriyle ilgilenmek veya yasaların uygulanması için gerekli mekanizmayı sağlamakla çok meşguldüler. Eyalet memurları, belediye memurları, şerifler, polis memurları ve hatta hakimler, uygun kişiler oldukları için değil, işi istedikleri için seçildiler ve kendilerine daha iyi adaylar sunulmadı. Dahası, Öncüler Kaliforniya'da kalıcı ikametgah sahibi olmayı beklemiyorlardı; zengin olmayı, sonra da evlerine dönmeyi bekliyorlardı ve neden seçimler veya yasalarla uğraşsınlar ki? Kısacası, yasa olmadan bir girişimde bulunuldu ve gördüğümüz gibi, bir yıl kadar başarılı oldu, ancak suçlular çoğalınca bozuldu.

Temmuz 1850'de Sonora kasabasından yazılan bir mektupta şöyle deniyordu: "İnsanlar buradan hızla ayrılıyor. Burası Sodom veya Gomorrah'dan çok daha derin bir suçluluk duygusuna sahip. Toplumumuz yok, uyumumuz yok. Kumar ve sarhoşluk günlük rutin."

Dört yıl içinde Kaliforniya'da bin iki yüz cinayet işlendi.
Eyaletin güney kesimindeki Monterey'den San Francisco'ya kadar gidilen yolun neredeyse her mili, o olaylı yıllarda birtakım iğrenç cinayetlere sahne oldu. Güney madenlerinde kuzeydekinden daha fazla suç işlendi, çünkü Meksikalılar orada daha fazlaydı.

Sonora County'de, 1850'de, tek bir ayda, çoğunlukla Meksikalılar, Şilililer ve ceza kolonilerinden gelen İngiliz mahkumlar tarafından işlenen yirmi beş cinayet işlendi. Bir gece devriyesi düzenlendi. Her Amerikan çadırının etrafında bir muhafız vardı ve madencilik neredeyse bitmişti. Cinayet ve soygun, işlere ciddi şekilde müdahale edecekleri bir aşamaya ulaşmıştı. Buna tahammül edilemezdi ve 3 Ağustos'ta Sonora'da düzenlenen bir kitle toplantısında şu karar alındı: "Kararlaştırıldı: Bu ülkenin bu bölümündeki vatandaşların can ve mal güvenliği için, tüm Meksikalılara ve Güney Amerikalılara bu tarihten itibaren bir hafta içinde 2 numaralı kasabadan taşınmaları için derhal bildirimde bulunulacaktır." Sonuç, adil ve adaletsizler de dahil olmak üzere, erkek, kadın ve çocukların hüzünlü bir göçüydü. Birçoğu yoksuldu ve Meksikalılara gelince, birçoğu doğdukları yerden sürgün ediliyordu. Çağdaş bir vatandaş, "Korkuyoruz ki," dedi, "Sonora'daki para kazandıran, neşeli eski zamanlar sonsuza dek gitti."

Bu, Pioneer'ın karakteristik bir sözüydü. "Eski zamanlar" ifadesinin kastettiği, bir yıldan biraz daha az bir süre önceydi; ve "neşeli" nitelikleri, gördüğümüz gibi, soygun ve cinayetle önemli ölçüde değiştirilmişti. Bakış açısı, Bret
Harte'nin bir zamanlar misafir olduğu Virginia City'deki bir otelin ev sahibinin bakış açısına çok benziyor. Bağırışlar,
sürüşmeler ve tabanca atışlarıyla rahatsız edilen bir gecenin ardından, Bay Harte ev sahibini bar odasındaki tezgahın arkasında "gözünde morluk, yanağından alnına kadar uzanan bir mahkeme alçısı parçası, ancak yüzünde hoş bir gülümsemeyle" buldu. Bundan aldığım ipucuyla ona, "Ev sahibi, dün gece burada oldukça hareketli bir zaman geçirdiniz." dedim. "Evet," diye cevapladı, hoş bir şekilde, "oldukça hareketli bir zamandı." "Virginia City'de sık sık böyle hareketli zamanlar geçiriyor musunuz?" Ben de onun neşeliliğinden cesaret alarak ekledim. 'Eh, hayır,' dedi
düşünceli bir şekilde; 'gerçek şu ki, sizi daha yeni açtık ve dün gece
çocukların gerçekten
_tanıştığı_ ilk geceydi!'"

Polisin ve büyük ölçüde kanunun yokluğu, şiddet eylemlerine ve düellolara yol açtı; ancak aynı zamanda insanları nazik yapma eğilimindeydi.
Mahkemede davaların yürütüldüğü nezaket ve avukatların birbirlerine ve tanıklara yönelik yorumlarında gösterdikleri kısıtlama
Kaliforniya'da sıklıkla konuşulurdu. Alcalde Field'ın bu konudaki deneyimi ilginçtir: "Kaliforniya'ya, New England gençliğine aşılanan şiddet eylemleriyle ilgili tüm bu düşüncelerle geldim; eğer bir adam kaba davranırsa, ondan uzaklaşırdım. Ancak kısa süre sonra, Kaliforniya'daki insanların bu şekilde davranan bir kişiyle çok büyük özgürlükler almaya meyilli olduğunu ve geçinmenin tek yolunun her adamı sorumlu tutmak ve kişinin haklarına yapılan her tecavüzü kınamak olduğunu gördüm."[52]

Buna göre, genç Field bir çift tabanca satın aldı, onları koymak için uygun cepleri olan bir çuval ceket yaptırdı ve tabancaları elleri ceplerinde ateşleyerek faydalı bir sanat olan tabancaları ateşlemeyi uyguladı. Daha sonra özel cephaneliğine bir
bowie bıçağı ekledi ve bu silahları 1854 yazına kadar taşıdı. "Genellikle tabancaların giyildiği bilgisinin, tavır ve dil konusunda sağlıklı bir nezaket yarattığını gördüm," diyor.

Eyalet Meclisi üyeleri bile silahlıydı. Meclise girdiğinde bir üyenin tabancalarını çıkarıp
masasının çekmecesine koyması günlük bir olaydı. Böyle bir hareket
ne şaşkınlık ne de yorum uyandırdı.

Bir ara Bay Field, kendisine
ağır hakaret eden bir Yargıç Barbour'a meydan okudu. Barbour meydan okumayı kabul etti, ancak
düellonun Colt'un revolverleri ve bowie bıçaklarıyla yapılmasını,
sadece yirmi fit karelik bir odada gerçekleşmesini ve
en azından müdürlerden biri ölene kadar dövüşün devam etmesini talep etti. Bay Field'ın ikincisi, bu vahşi önerilerden dehşete düşerek onları reddetmekti; ancak
Field'ın kendisi bunların kabul edilmesi konusunda ısrar etti ve sonuç
beklediği gibi oldu. Yargıç Barbour, kendi isteğiyle, önce bıçaklardan, sonra küçük odadan vazgeçti ve en sonunda toplantıyı tamamen reddetti. Ancak ertesi gün, Field ofisinden çıkıp sobası için bir kucak odun toplarken, Barbour arkasından gizlice yaklaştı ve kafasına bir tabanca dayayarak Field'a silahını çekmesini ve kendini savunmasını söyledi. Field dönmedi veya hareket etmedi, ancak şöyle bir şey söyledi: "Sen cehennem alçağı, sen korkak katil, arkamdan gelip tabancanı kafama dayadın ve bana silah çekmemi söyledin! Ateş edecek cesaretin yok, ateş et ve lanet olsun!" Ve Barbour sessizce uzaklaştı.

Özellikle San Francisco ve daha büyük kasabalarda, görüş alanından ateş etmek, Bret Harte'ın temsil ettiği kadar yaygındı. 1850'den başlayarak ve onu izleyen birkaç yıl boyunca, gazeteler bu tür olaylarla doluydu. 25 Kasım 1851'de "Alta California" şunları söyledi: "Günümüzde moda olan
bir grip vakası daha dün yaşandı. Sadece yakındaki seyircilerden birinin vurulduğu basit bir atış müsabakasına atıfta bulunuyoruz."

Ağustos 1855'te bile "San Francisco Çağrısı" köşe yazılarını canlandıran "haftada iki veya üç atış karşılaşması"na mütevazı bir şekilde değinebilmişti.[53]

Düellolar yaygındı ve çoğu durumda çok ciddi olaylardı, savaş yıkıcı silahlarla ve yakın mesafeden yapılıyordu. Kural olarak, bunlar kamuya açık bir şekilde gerçekleşiyordu. Bu nedenle, Eyaletteki Demokrat Parti lideri D. C. Broderick ile J. Cabot Smith adlı bir kişi arasındaki bir toplantıda yetmiş veya seksen kişi vardı. Broderick yaralandı ve kurşun önce saatine isabet edip onu parçalamasaydı ölmüş olacaktı.

Bu Kaliforniya düelloları esas olarak Güney unsuruna atfedilmelidir,
ki bu unsur sayıca güçlüydü ve ayrıca sayılarının gerektirdiğinden daha fazla bir etki uyguluyordu. Güneylilerin bu baskınlığının bir nedeni, belki de ana nedeni,
temsil ettikleri aristokrat, yarı feodal sistemin, Kuzeyli ve Batılı erkeklerin eğitildiği sade demokratik görüşlerden daha onurlu, daha gösterişli bir görünüme sahip olmasıydı.
Bireyi daha önemli kılıyordu. Bu noktada Profesör Royce keskin bir yorumda bulunur: "Güney modasını benimseyen ve her zaman en iyi Güney modası olmayan Kuzeyli adam tipi, Kaliforniya yaşamında sıklıkla gözlemlenmiştir. Kuzeyli adam, sınırdan veya plantasyondan gelen kardeşinin yanında, sıklıkla sıradan, basit fikirli, onursuz hissederdi... Kuzeyli adam, akıcılığına, canlılığına, hakaretlerine, gösterişli cesaretine, ahlak, siyaset, nezaket konularındaki mutlak güvenine ve kamusal söyleminde tatlı makullük ile vahşi hoşgörüsüzlüğün anlaşılmaz birliğine hayrandı."

Kaliforniya'da göründüğü şekliyle aşırı Güneyli tipi, Albay Starbottle'da ölümsüzleştirilmiştir. Bu garip gezegenin Bret Harte'nin bilgisine ilk girdiği an, arkadaşı Bay Noah Brooks tarafından yakalanmış ve doğru bir şekilde kaydedilmiş gibi görünüyor. "Sacramento'da o ve ben Albay Starbottle ile tanıştık, tabii ki başka bir adı vardı. Uzun bir ipek
şapka ve bol giysiler giyiyordu ve sol kolunda eğri sapından tutarak sağlam bir baston taşıyordu. Albay onurlu ve iyi huylu bir figürdü; siyasette herkesin dostuydu. Valilik
seçimi bekleniyordu ve Haight'ın arkadaşlarıyla birlikte otel
barında durdu ve onlar kadehlerini dudaklarına götürdüklerinde, 'Yaklaşan Olaya!' dedi. O aşamada kimse yaklaşan olayın ne olacağını sormadı ve iyi Albay Gorham'ın arkadaşlarıyla aynı yerde durduğunda aynı kadehi kaldırdı, 'Yaklaşan Olay!'".

Bu, bir Öncü tarafından "beyaz kürk şapka, pirinç düğmeli mavi ceket, açık kahverengi yelek, beyaz pantolon, cilalı çizmeler, siyah saten dipçik ve resmi törenlerde fırfırlı gömlek önü" giydiği söylenen Güneyli bir politikacı olan Dr. Ruskin olabilir. O, her zaman kıvrık saplı bir baston taşırdı."[54] Okuyucunun hatırlatmasına gerek yok, bu Albay Starbottle'ın tam kostümüdür; Bret Harte'ın bahsettiği "alçak Byron yakası", atlanan tek parçadır.

Bret Harte, şüphesiz bu kişiden Albay Starbottle'ın görünümü ve tavrı hakkında bir fikir edinmiştir ve karakteri çizerken aynı zamanda kötü şöhretli Yargıç David S. Terry'yi de aklında tutmuş olması muhtemeldir. Teksas doğumlu Terry, sert, kavgacı bir Güneyliydi, cesur ve dürüst bir adamdı, ancak dar görüşlü, önyargılı, küfürbaz ve vahşiydi. Önde gelen bir Demokrat, Eyalet Yüksek Mahkemesi yargıcı ve San Francisco Gözetim Komitesi'nin acımasız bir muhalifiydi. Arkadaşlarından birini tutuklamaya çalışan Komite ajanını neredeyse öldürüyordu ve bu nedenle Komite tarafından asılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Daha sonra Terry, Senatör Broderick, az önce bahsi geçen, bir cinayetin temel niteliklerine sahip gibi görünen ve Broderick'e Alexander Hamilton'a zorla dayatılan ölümcül düelloyla aynı şekilde dayatılan bir düelloda.

Daha sonra Terry, evlendiği bir hayli kötü şöhretli bir kadın olan müvekkillerinden birinin işlerine karıştı ve bu durum, Albay Starbottle'da çok dikkat çekici olan kadınlara karşı şövalyece saygı, onları yanlış anlama ve onlar tarafından aldatılma kapasitesinin bir karışımını açıkça gösteriyordu. Terry, karısı adına dava açarken, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Bay Yargıcı Field tarafından yapılan bazı eylemlerden acı bir şekilde rahatsız oldu. Field, yargı kariyerine Marysville Alcalde'si olarak başlamıştı. Terry'nin o zamanlar yaşlı bir adam olan Adalet'e yönelik tehditleri o kadar açık ve şiddetliydi ve karakteri o kadar iyi biliniyordu ki, San Francisco'daki mahkeme yetkililerinin talebi üzerine, Kaliforniya bölgesindeki davaları dinlerken Adalet'e muhafız olarak bir yardımcı polis memuru atandı. Bir gün, bir tren istasyonunda Terry ve Adalet karşılaştı; ve Terry, görünüşe göre,
silah çekmek üzereyken, yardımcı polis memuru onu vurup öldürdü.

San Francisco Dikkat Komitesi'nin, çoğunlukla iş adamlarından oluşan avukatların mesafeli davranarak, "bir grup lanet domuz tüccarı" olduklarını söyleyen kişi Yargıç Terry'ydi; bu, Albay Starbottle'a özgü o kadar karakteristik bir sözdü ki, bunu başkasına atfetmek zordu.

Albay Starbottle, tıpkı Tom Amca gibi köleliğin bir ürünüydü ve hem iyi hem de kötü etkilerini örnekliyordu. Şişman beyaz eli ve tombul parmakları, el emeğini
ve onu yapanları hor gören adamı gösteriyordu. Kısa, tıknaz ayakları ve dar, yüksek topuklu çizmeleri onu ofisten bara kadar yeterince iyi taşıyordu,
ama asla "anayasal" bir şey için tasarlanmamıştı.
Kendi ahlaksızlığı, yüksek bir kadın saflığı idealini
sevmesini engellemedi; ama konuşması iğrençti. Bret
Harte'ın anlattığına göre, "Eski Okul Beyefendileri'nin anlatma alışkanlığında olduğu gibi canlı hikayelerin tedarikçisiydi, ama ben daha yeni bir okulun beyefendilerinin önyargılarına saygımdan dolayı bunları burada aktarmaktan kaçınıyorum."

O, Güneyli köle sahibinin sahip olduğu o keskin onur duygusuna ve gerekirse hayatı pahasına bile olsa onu savunma kararlılığına sahipti ve aynı karaktere ait olan vahşete de sahipti. Albay Starbottle'ın "küçük, boncuk gibi siyah gözlerini", özellikle de "sadece güzel bir kadının veya bir şeref meselesinin yakabileceği ateşle parıldadıklarında", iğrenme ürpertisi olmadan hatırlamak neredeyse imkansızdır.

Okuyucu, Albay'ın her zaman düşmanca bir doğanın sonuçlarından "kişisel olarak sorumlu" olmaya hazır olduğunu ve bazı saygısız kişiler tarafından "Eski Kişisel Sorumluluk" olarak adlandırıldığını hatırlayacaktır. Bu ifade Bret Harte tarafından icat edilmemiştir. Aksine, Kaliforniya toplumunda neredeyse bir slogandı; bir Güneyli ifadesiydi ve Güneylinin tavrını gösteriyordu. 1856'da "San Francisco Bülteni"nde yayınlanan önde gelen bir makalede şöyle deniyor: "Geçtiğimiz dört yıl boyunca eyaletimizi utandıran birçok rezaletin temeli, barbarlığın bir kalıntısı olan 'kişisel sorumluluk' sistemiydi." Albay Starbottle'ın mizah eksikliği de bir Güney özelliğiydi. Güney'deki tek mizahçılar kölelerdi; ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekir. Güneylinin siyasi ve sosyal inancı bir aristokratın inancıydı; ve bir aristokrat, başkalarının duygularına merakla girmek için fazla onurlu ve fazla bencildir ve kendi duygularını sorgulamak için fazla kendini beğenmiştir. Dandiler, meşhur bir şekilde ciddi adamlardır. Aristokrat, mizahtan uzak adam kendini her zaman ciddiye alır; ve Albay Starbottle'daki bu özellik onu bu kadar ilginç kılan şeydir. "Benim değişmez alışkanlığım

bir fincan sert kahveye bir kadeh dolusu brendi almaktır--hemen kalkar kalkmaz. Sinirleri hiçbir şekilde rahatsız etmeden işlevleri harekete geçirir, efendim."

Albay Starbottle'da örneklenen, sıklıkla
mizah eksikliğine eşlik eden başka bir özellik daha vardır, yani teatral olma eğilimi. İnsan olaylarının olağan seyrinin katlanılmayacak kadar acı verici veya
çok monoton olduğu düşünülür. Rahatlama yoluyla buna bir komedi veya trajedi yönü eklemek zorunda kalırız. Mizah adamı insan varoluşundaki uyuşmazlığı,--başka bir deyişle şakayı görür; ve mizah duygusu olmayan kişi, böyle bir algıya sahip olmadığı için bunu kendisine ve başkalarına abartılı veya teatral bir biçimde sunar. Biri
az ifade etmeye, diğeri ise abartmaya dayanır. Albay Starbottle her zaman teatraldi; yürüyüşü bir yürüyüştü ve "konuşma dili, daha büyük hitabet ifadelerinin parçalı tutarsızlıkları olmaya meyilliydi." 

Ama kariyeri sona ererken Albay için üzülmekten kendimizi alamıyoruz ve özellikle de, söz ihlali davasında yaşadığı sıkıntıdan sonra yalnız odalarına döndüğünde ve zenci hizmetçi onu orada, masasının önünde sessiz ve boş bulduğunda. "''Aman Tanrım! Kernel, umarım önemli bir şey değildir, ama sen çok ciddi görünüyorsun! Seni böyle bakarken görmemiştim, Kernel, o koca Stryker'ın kafasından vurularak eve getirildiği günden beri.' 'Viskiyi bana uzat, Jim,' dedi Albay, yavaşça ayağa kalkarak. Zenci neşeyle dolaba uçtu ve
şişeyi çıkardı. Albay bir kadeh içki doldurdu ve eski düşünceliliğiyle içti. 'Haklısın, Jim,' dedi,
bardağını bırakarak, 'ama ben--şey--yaşlanıyorum--ve--bir şekilde--zavallı Stryker'ı çok özlüyorum.'"

Bu, Albay Starbottle'ın son görünümü. O, ahlaki
resimselliğin o unsurunu temsil ediyor,--bu kusurlu ve geçici dünyada evrensel olarak arzulanan o mükemmellikle uzlaşmayı. Hatta
Emerson, en iyi ve en saygın adam bile, özel günlüğünde,
kendi köyündeki rom satan meyhaneye sık sık gelen düzensiz karakterlerin vazgeçilmez unsurlar olduğunu ve kendisinin "herkesin yaşam dokusunun kenarı" dediği şeyi oluşturduğunu kabul etti.[55] Aklında olan bu tür insanlar, insan varoluşunun ciddiyetini ve trajedisini hafifletir; ve bu insanlarda erdemliler,
kendilerinin çektiği ahlaki gerilimi dolaylı olarak rahatlatabilirler. Bu, Albay Starbottle'ın edebiyatta oynadığı roldür.

BÖLÜM VIII

ÖNCÜLER ARASINDAKİ KADINLAR VE ÇOCUKLAR

Öncüler arasındaki moral bozukluğunun başlıca kaynağı, kadınların ve çocukların ve dolayısıyla gerçek bir yuvanın olmamasıydı. "Bizimki bekar bir topluluk," diye belirtti "Alta California", "ancak yine de güçlü ev eğilimlerine sahip." Gerçekten de en önemli ve acıklı olanı, Pioneer yaşamının vahşi senfonisinin altında yatan
yurt özlemi gerginliğidir. "Çok iyi hatırlıyorum," diye yazar bir Kırk Dokuzlu, "zamanın tüm heyecanı içindeki yalnızlığı ve kasveti. "Başarısız madenci
sık sık sıkı çalışma, maruz kalma ve kötü beslenme nedeniyle gücünü kaybederdi; ve sonra
birçok gezgini öldüren o hastalığa kurban giderdi: vatan hasreti. San Francisco hastanesinde, hastalara Doğu'dan gelen mektupları, güvenli bir şekilde iyileşmedikçe vermemek kuraldı. Hemşireler, bir hasta adamın evden gelen bir mektubu okuduktan sonra yan dönüp öldüğünü birden fazla kez görmüşlerdi.

San Francisco'nun büyük kumarhanelerinde, bando "Home, Sweet Home"ı çaldığında, yüzlerce evsiz gezgin kıpırdamadan durur ve büyülenmiş gibi dinlerdi. 1949 ve 1950 gazeteleri, kadınların ve çocukların yokluğuna dair düzyazı ve şiirle ağıtlarla doludur. 1851'de "Alta California", "Kaliforniya'ya birkaç saygın kadın kargosu getirmek için kim bir plan tasarlayacak?" diye haykırdı.

Çocukların sokaklarda, onları
sakallı adamlardan oluşan hayran kalabalıklar takip ediyordu, onları öpmek, ellerini sıkmak, seslerini duymak ve onlara altın külçeleri ve madencilerin merak uyandıran şeyleri hediye etmek için alçakgönüllülükle izin istiyorlardı. 1849 sonbaharında, yaklaşık üç yaşında, güzel, sarı saçlı küçük bir kız, sık sık San Francisco'nun iş merkezine yakın bir evin verandasında
oynarken görülüyordu ve böyle zamanlarda, sokağın karşı tarafında her zaman çocuğa saygıyla bakan ve genellikle bronzlaşmış yanaklarından yaşlar akan bir grup madenci olurdu. Tiyatrodaki bir bebeğin ağlaması, tüm salondan gürültülü bir bis sesi duyulmasına neden olurdu. Her tiyatro topluluğunun en büyük ilgi odağı, genellikle "California Pet" olarak adlandırılan ve sahneye çıktığında her zaman bir madeni para yağmuruyla karşılanan bir çocuktu. Evcil Hayvan'ın yanında, eğlencenin en popüler kısmı, ev içi konularla ilgili baladlar ve şarkılar söylemekti.

1949'da San Francisco sokaklarında bir kadın, bir filin veya zürafanın ortaya çıkmasından daha fazla heyecan yarattı.
Bir keresinde, bir müzayede salonundaki kalabalık bir satışta biri, "İki bayan kaldırımda yürüyor!" diye bağırdı ve hemen herkes, sanki bir yangın veya deprem olmuş gibi, sokağa
koştu. Uzak bir dağ kampında genç bir madenci, bir katır ödünç aldı ve yakın zamanda gelen evli bir kadını ziyaret etmek için kırk mil yol kat etti. Kadınla birkaç dakika sohbet etti ve ertesi gün yolculuğundan oldukça memnun bir şekilde geri döndü. Başka bir kazıda, ilk kadın sakin
ortaya çıktığında, kendisi ve bindiği katır, güçlü silahlı, coşkulu madencilerden oluşan bir grup tarafından yerden kaldırıldı ve
zaferle kocasının kendisi için hazırladığı eve taşındı.

Stephen J. Field'ın köşe arsalarını satın aldığı kasaba düzenlendiğinde, ilk ihtiyaç elbette bir isimdi.
Durumun veya umutlu madencilerin hayal gücünün önerdiği çeşitli isimler, Yubaville ve Circumdoro gibi,
önerildi; ancak sonunda iri yarı, orta yaşlı bir adam ayağa kalktı ve orada bir Amerikalı kadın olduğunu, mülk sahiplerinden birinin karısı olduğunu, isminin Mary olduğunu ve
kendi fikrine göre kasabanın Marysville olarak adlandırılması gerektiğini, ona bir iltifat olarak söyledi. Bu öneriyi yapar yapmaz, toplantı yüksek sesle tezahüratlarla
çalışmaya başladı; her şapka sahibinin başının etrafında bir daire çizdi ve
yeni kasabaya muhalif bir ses olmadan Marysville adı verildi. Bayan
Bayan Coullard, Donner partisinden sağ kurtulanlardan biriydi ve bu onur
bu nedenle özellikle uygundu.

Her müşterinin içindekileri
dökmeden önce saygıyla kadehini kaldırdığı, bir kadının
güneş başlığıyla taçlandırılmış barın hikayesine şüpheler düştü; ancak bu gerçek, genç bir adamken, ellili yılların başında o barda bir bardak
viski içen ve
güneş başlığına saygı duruşunda bulunan seçkin
gravürcü Bay A. V. S. Anthony tarafından doğrulandı. Bu olayda veya genç madencilerin bir kadının atılmış eteğine veya şapkasına tesadüfen rastlamaları, kendiliğinden bir halka oluşturup etrafında dans etmeleri
hikayesinde gerçekten de doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Her iki durumda da, sebep şüphesiz kısmen mizah, kısmen aşk ve kısmen de kadın toplumunun nazik ve rafine etkisine yönelik belirsiz ama yoğun bir özlemdi.

Madencilerin bu hissi, güneş başlığı ve etek olaylarında kabaca ifade edilmişti ve Bret Harte tarafından _The Goddess of Excelsior_ adlı hikayede şiirsel bir şekilde ele alınmıştı; bu, Kaliforniya hikayelerinde keşfedilen o "sapkın
romantizm"in bir başka örneğiydi.

Nisan 1850'de "Sacramento Transcript"te şöyle deniyordu: "Yakında etrafımızda binlerce mutlu ev görmeyi ummayalım; bu evlerin neşeli etkileri, birçok gezginin sevdiği kişilerden uzaktayken kalbinde uyumasına izin verdiği asil nitelikleri uyandıracak!" Aynı tarzda, ancak Kaliforniya gazetelerinde yaygın olan daha gösterişli bir üslupla, başka bir yazar kadınların ve çocukların geleceğini şöyle öngörmüştü: "Artık ıssız kalp, yalnızlığını lanetli kasede boğmaya çalışmayacak. Ancak aşkın parlak gülümsemeleri, karanlık bulutların ve şiddetli kasırgaların olduğu yere güneş ışığı saçacak ve göğe doğru işaret eden yüksek kule, buraya yaptığımız hac yolculuğunda, yerine getirmek üzere yaratıldığımız yüce kaderi hatırlatacak." Bu, samimiyetin tınısını taşıyor ve yine de, okurken, yazarın kalemini bıraktığında dışarı çıkıp "lanetli kaseden" bir yudum daha aldığını düşünmeden edemiyoruz; ve onu kim suçlayabilir ki!

Brooklyn'den San Jose'ye kadar Cape Horn'un etrafından gönderilen bir somun ev yapımı kek saygıyla yendi, bir kısmı da yerel editöre verildi ve o da aynı şey için teşekkür etti.

İki haftada bir gelen posta vapurunun gelişi her zaman o ilk yılların en önemli olayıydı; ve Bret Harte bunu şöyle tarif etti: "Belki de birinin kollarını dik açılarla uzatarak
hızla girdiği ve o tek pantomimik hareketle
Telegraph Hill'deki semafor telgrafının bir yandan çarklı vapurun
geldiğini ve evden mektuplar geldiğini bildirdiği yaldızlı içki salonudur. Belki de
Postaneden yarım mil öteye kadar uzanan ve kıvrılan uzun kuyruktur. Belki de onu hızla takip eden ve sıradaki ayrıcalıklı yerler için elli, yüz, iki yüz, üç yüz ve hatta beş yüz dolar teklif eden hevesli adamlardır. Belki de mektubunu gergin bir şekilde
açan ve yoldaşının yanında baygın düşen bitkin adamdır."[56]

Buraya kadar Bret Harte. Tam olarak aynı şekilde ve neredeyse eşit bir edebi bitişle, çağdaş bir gazeteden şu paragraf: "Bu diğer yüz iyi bilinir. Son altı aydır her vapur geldiğinde görevi başında olan, her seferinde bir mektup alacağından emin olan birinin yüzüdür. Memur sarı kapaklı belgeleri gözden geçirirken bir an gözleri parlar, ancak memur aceleyle devam eder ve sonra başını sallar ve 'Mektup yok' der. Parlayan göz tekrar üzgün görünür, yüz solar ve zavallı adam kalbinde onu evde tanıyan ve sevenler tarafından unutulduğu hissiyle gider."[57]

Kaygılı adamlar bazen, bir posta vapurunun gelmesinden önceki gece, uzun zamandır bekledikleri mektubu mümkün olan en kısa sürede alabilmek için Postanenin basamaklarında kamp kurarlardı.

1850'de New York'tan bir vapurla gelen üç kadının gelişi tüm gazeteler tarafından önemli bir olay olarak anıldı. O yılın mayıs ayında "Sacramento Transcript", Kaliforniya için bir roman olan "_Birkaç_ modaya uygun şekilde kesilmiş, Floransa örgülü kadife ve ipek
başlık" reklamını içeriyordu. Bir ay sonra, yetmişi kadın olmak üzere iki yüz altmış yolcuyla birlikte bir Sidney gemisi San Francisco'ya vardı. Bu gemi demir atar atmaz, bekarlar Körfez'e akın etti ve tekneler dolusu bekar, ev hizmetçileri tutmaya çalışarak geminin yan tarafına tırmandı. 1851'de kadınlar biraz daha fazla sayıda gelmeye başladı ve Doğu'dan eşlerin gelmesi birçok eğlenceli, birçok acıklı ve bazı trajik sahnelere yol açtı. "Bir adam gerçek veya nişanlı karısının gelişini beklediğinde," dedi bir Öncü,
"bir ay öncesinden her zaman anlayabilirdiniz. Eski bol şapka, kareli gömlek ve kaba dış giysiler kayboldu ve
beyefendi pazar günü kiliseye giderken görülebilirdi, baştan ayağa yenilenmiş,
ince kunduz şapkası, beyaz keten, güzel ve temiz, iyi
geniş kumaş ceket, kadife yelek, rugan çizmeler, uzun sakalı
tıraşlı veya düzgünce kesilmişti--yeni bir adam gibi görünüyordu. Zaman yaklaşırken
saatlerinin çoğunu rıhtımlarda veya Telegraph Tepesi'nde geçirdi ve
her beş dakikada bir vapurun gelişini duyuran sinyali bekliyordu. Eğer bir arıza veya enkaz nedeniyle bir veya iki haftalık bir gecikme olursa, gerilim tarif edilemeyecek kadar korkunçtu."[58]

[İllüstrasyon: POST OFİSİ, SAN FRANCISCO, 1849-50

A. Castaigne, del.

Century Co. tarafından telif hakkı alınmıştır]

Kaliforniya'da yetişen büyük sakallar bazen
utanç kaynağı oluyordu. Bir vapur geldiğinde, babalar ilk kez gördükleri küçük çocuklarını okşarken görülebilirken, çocuklar da
sırayla kendilerini bu kadar sert görünümlü adamların kollarında buldukları için korkuyorlardı. Eşler neredeyse çocukların şaşkınlığını paylaşıyordu.
"Neden beni öpmüyorsun, Bessie?" dedi bir Öncü yeni gelen karısına.
Kocasının kıllı taklidine şaşkınlıkla bakarak duruyordu. Sonunda çekinerek "Hiçbir yer bulamıyorum." diye bağırdı.

Mart 1852'de, kırk dört kadın ve otuz altı çocuk bir vapurla geldi. O yıl kadın Öncülerin oranı onda birdi. 1853'te kadınlar nüfusun beşte biri, çocuklar ise onda biriydi. 
Ancak 1860'ta bile evlenilebilir kadınlar çok nadirdi. O yılın Kasım ayında "Calaveras Chronicle" şunları ilan etti: "Bir kız pantolonundan çıkar çıkmaz bekarlarımızdan biri tarafından sahipleniliyor ve masasının başında bir koltuk veriliyor. Aşağıdaki şehirlerde kızların bol olduğunu duyuyoruz, ancak burada durum böyle değil." 

Aynı gazete, Ovaların bir kahramanı ile bir Calaveras bekarının ilk karşılaşmasını anlatıyor. "Bu hafta bir gün bir grup göçmen sırtlardan aşağı indi ve öncü vagonu genç ve güzel bir kadın sürüyordu - General Allen'ın hizmetçilerinden biri. Şehre yaklaştığında tren bir kasap arabasıyla karşılaştı ve arabayı genç bir 'bekar' sürüyordu. Kadının güzel yüz hatlarına bakan adam, atını yolun bir tarafına çekmeyi ihmal etti ve iki vagon çarpışmak üzereyken, trende bulunan bir adam tehlikeyi fark ederek kadın sürücüye, "Vay canına, Kate, vay canına!" diye bağırdı. Kate, "Denemeye çalışmıyor muyum ama, köpek gibi kaçan atlar gitmiyor!" dedi.

Bayan Bates, 1850'de bir gün Marysville'den geçen iki göçmen vagonundan söz eder, "her biri güzel bir kız tarafından sürülen üç çift öküzle. Ellerinde, büyük bir çabayla, tüm görenlerin hayranlığını kazanacak şekilde salladıkları o muazzam, uzun öküz kırbaçlarından birini taşıyorlardı. İki hafta içinde her biri evlendi."

Ancak, Ovaları geçen bir kadının varışında hoş bir görünüm sergilemesi nadirdi. Yeni gelenlerin, hem erkeklerin hem de kadınların çökük gözleri ve yıpranmış yüz hatları, katlandıkları şeye dair bir ipucu veriyordu.[59]

Eylül 1850'de Placerville'den yazılmış bir mektup, hedefe henüz ulaşamamış bir kadın Öncüyü anlatıyor. "Geçtiğimiz Salı günü yaşlı bir kadın, yetersiz erzaklarıyla yüklü zayıf, bitkin bir atı yönetirken görüldü. Güneşin sıcağı neredeyse dayanılmazdı ve kum ayak bileği derinliğindeydi, yine de son iki yüz mil boyunca aynı şekilde seyahat ettiğini söyledi. "

Ve sonra Liberty Jones'un Kaliforniya'ya varışındaki halini anımsatan bir figür geliyor: "Bir vagonun yanında yaklaşık on üç yaşında küçük bir kız yürüyordu ve görünüşüne bakılırsa yüzlerce mil yürümüş olmalı. Çıplak ayaklı ve bitkindi ve sanki yorucu yolculukta tüm zarafetini kaybetmiş ve uzun yürüyüşlerde vagonla kolayca başa çıkabileceği bir yürüyüşe alışmış gibi yıllarının gerektirdiğinden daha uzun adımlarla yürüyordu." 

Rahatlık ve kolaylıklar olmadan, hatta bazen hayatın nezaketinden bile yoksun, kaba insanlarla temas, insan doğasının kendine olan saygısını ve başkalarına olan ilgisini kaybetmeye meyilli olduğu zorlukların ve yorgunlukların şoku, kaçınılmaz olarak Öncü kadınlar üzerinde kaba bir etki yarattı. Sadece olağanüstü bir güce ve karakter tatlılığına sahip olanlar, bu yollardan yara almadan geçebilirdi. Bir gezginin canlı bir şekilde ifade ettiği gibi: "Yukarıdaki yıldızların varlığına duyduğunuz güvenin aynısını duyabileceğiniz bir kadın, dudaklarından kocaman bir yemin kaçarak veya çocuklarına karşı, kaba bir seyisin
sığırlarına yaptığı gibi ve belki de aynı hitap tarzını
cevap olarak rahatsız edilmeden dinliyordu."[60] Liberty Jones'un babasının ölümünde gösterdiği duyarsızlık Bret Harte tarafından en ufak bir şekilde abartılmamıştı.

Ve yine de bu kusurlar, onları
o korkunç yolculuklarda kadınların sessizce gerçekleştirdiği ve bunlara tanıklık eden Öncüler tarafından sıklıkla duyguyla dile getirilen sevgi ve şefkat eylemleriyle karşılaştırdığımızda neredeyse hiç kalmıyor. Bu eylemlerden birkaçı bu kitapta anlatılıyor, birçoğu
o günün anlatılarında ve gazetelerinde bulunabilir, ancak çok daha fazlası çoktan unutulup gitmiştir. Bunlar, eğer varsa, yalnızca onları gerçekleştiren kadınların soyundan gelenlerin karakterlerinde korunmuştur.

Öncü kadınların güvenebileceği tek şey, erkeklerin kendilerine gösterdiği evrensel saygıdır. Kaliforniya'daki en kaba maden kampında, korunmasız bir kız sadece güvende olmakla kalmazdı, aynı zamanda ona en büyük ilgi ve nezaketle davranılırdı. İngiliz eleştirmenin "gevşekliğinin vahşilerin gevşekliğini aştığını" ilan ettiği toplum böyleydi.[61]

Başka hiçbir konuda değilse bile, Öncüler yabancıların kendi düşüncelerine uyması konusunda ısrar ettiler. Gerçekten de, "Greaser'lar" ve Şilililer'i en çok şaşırtan şey, eşlerini dövdükleri için mahkemeye çıkarılıp cezalandırılmalarıydı.

Meksikalı ve Şilili kadınlara gelince, Kaliforniya yaşamının ahlakından veya barışçıllığından çok neşeye katkıda bulundukları kabul edilmelidir. "Alta California" Ekim 1851'de "Gürültücülük ve suç, Senoritaların sayısındaki artışla orantılı olarak artmaktadır. Bu, madenlerde olduğu kadar şehirde de geçerlidir." diye belirtti.

O yıl San Francisco'da yapılan bir at yarışında, Senoritaların en sevdikleri nag'ları ABD parasıyla serbestçe desteklediğini duyuyoruz, ancak çağdaş bir hicivcinin belirttiği gibi, bu paranın onların eline nasıl geçtiği "sadece bir tahmin meselesi." Bu tür kadın, _The Carquinez Woods_'da kaderiyle iki anlamda karşılaşan tutkulu Teresa'da Bret Harte tarafından tasvir edilmiştir, orada hem bir sevgili hem de ölüm bulmuştur. İyi bir aileden gelen İspanyol kadını, _The Argonauts of North Liberty_'de Dona Rosita, Enriquez Saltello'nun büyüleyici kız kardeşi Consuelo ve _Commandante'nin güzel kızı Concepcion[62] tarafından temsil edilir, sevgilisi Rus Elçisi'nin ölümünden sonra peçeyi alıp Benicia'da rahibe olarak ölen.

Altının keşfinden önce bile birkaç Amerikalı, Los Angeles, Santa Barbara, Monterey ve Sonoma'daki önde gelen İspanyol aileleriyle evlenmişti.
Daha sonra San Francisco olan
yerde inşa edilen ilk ev,
1836'da Jacob P. Leese, General Vallejo'nun kız kardeşiyle evlenen bir Amerikalı. 3 Temmuz'da tamamlandı ve ertesi gün "özgürlük davasına adandı."

Bu kadar farklı ırkların birleşmesinde büyük ilgi çekici bir şey var ve Bret Harte, Kaliforniya yaşamının bu yönüne o eşsiz kahraman Maruja'nın karakterinde değindi. "'Şşş, bakıyor.' Gerçekten de gözlerini
pencereye doğru kaldırmıştı. Güzel gözlerdi ve
kendi güzelliklerinden daha fazlasıyla yüklüydüler. Koyu, esmer bir
çerçeveyle, hatta koyulaşmış korneaya kadar, göz bebekleri üstlerindeki gökyüzü kadar maviydi.
Ama başka bir zekayla aydınlanmışlardı. Salem balina avcısının ruhu, annesinin tutkuyla kararmış yörüngelerinden dışarı baktı ve karşı konulamazdı."

Bret Harte'nin Kaliforniya yaşamıyla ilgili anlatımını doğrulamak için her zaman bölüm ve kıta verilebilir ve hatta Maruja bile doğrulanabilir. 1846'da Sahili ziyaret eden
Birleşik Devletler Donanması'ndaki bir Teğmen, Kaliforniya'nın hüküm süren güzeli hakkında şu tanımı yaptı: "Babası bir İngiliz, annesi ise İspanyol bir hanımdı. Esmerdi, oval bir yüzü, muhteşem gri gözleri vardı, ağzının köşeleri hafifçe aşağı doğru kıvrılıyordu, böylece
yüzüne gururlu ve kibirli bir ifade veriyordu. Uzun boylu, zarif, iyi şekilliydi, küçük ayakları ve elleri vardı, keskin nişancıydı, yetenekli bir biniciydi ve buna rağmen cana yakındı. Daha soylu bir güzellik
ve yerel zarafet tarzı görmedim."[63]

Kaliforniya her zaman romantizm diyarıydı ve Bret Harte şiirlerinde ve hikayelerinde başından itibaren tüm tarihine değindi. Hatta Sir Francis Drake'in 1578'deki ziyareti bile göz ardı edilmedi. _The Mermaid of
Light-House Point_ adlı eserinde Bret Harte, Drake'in seyahatlerinin bir anlatımından, belki de hayal ürünü olan bir dipnotu şu şekilde aktarır: "Amiral, mürettebatından birkaçını firar nedeniyle kaybetmiş gibi görünüyor; bu kişilerin misafirperver olmayan iç kesimlerde açlıktan veya vahşilerin ellerinde sefil bir şekilde yok oldukları düşünülüyor. Ancak daha sonraki gezginler, firar edenlerin Kızılderili eşlerle evlendiğini öne sürmüşlerdir ve bir efsaneye göre, yüz yıl sonra, o bölgede, belirgin Anglo-Sakson özellikleri taşıyan, melez bir ırk bulunmuştur." 

Bu, hikayedeki mavi gözlü ve açık renk saçlı denizkızının kökenidir; ve yazarın bahsettiği geleneğin, Drake Körfezi'nin yaklaşık on beş mil doğusunda, o adı taşıyan vadide yaşayan Nicasio Kızılderilileri arasında yaygın olduğunu eklemek adil olacaktır. 

Doğudan deniz yoluyla ilk gelen kadınlar arasında, kolay erdemli birçok kadın vardı; ancak bu kadınlar bile -ve burada cinsiyete harika bir iltifat ortaya çıkıyor- gözlemci Öncüler tarafından erkekler üzerinde yükseltici bir etkiye sahip olarak kabul edildi. Dikkatli bir tarihçi, "Kötü kadınlar," diyor, "toplumun ahlakını iyileştirdi. Çok fazla barbarlığı kovdular, birçok katı kalbi yumuşattılar ve erkeklere daha önce sahip olmadıkları bir nezaket verdiler."[64]

Eğer kötünün etkisi buysa, iyi kadınların etkisi ne olmalı! Aynı yazarın bize anlatmasına izin verin: "Onların gelişinden kısa bir süre sonra,
okullar ve kiliseler türemeye başladı; sosyal çevreler oluştu;
ahlaksız ve pervasız bir toplumda zarafet doğdu;
edepsizlik yerini
edepsizliğe bıraktı; daha önce her cümleyi bir küfürle lekelemeye alışmış olanların dudaklarından nazik ve kibar sözler döküldü; ve uzun zamandır yabancı oldukları yüzlerde gülümsemeler belirdi."

Ve sonra yazar kadınlara aşılması zor bir övgüde bulunuyor: "Kaliforniya'ya yaptığım seyahatten, kadınların birçok erdemi ve mükemmelliği hakkında edindiğim bilgiden başka bir fayda elde etmemiş olsaydım, kendimi iyi bir şekilde ödüllendirmiş sayardım." 1850'de New York'tan Cape Horn'u dolaşarak San Francisco'ya giden bir gemi dolusu Öncü'de sadece bir kadın vardı; ve yine de onun
insanlar üzerindeki etkisi o kadar belirgin ve o kadar yararlıydı ki
Kaptan tarafından sık sık bundan söz ediliyordu. Evli kadınlar üzerindeki tuhaf durumlarının etkisi
iyi değildi. Erkek arkadaşlarının ilgisinden dolayı moralleri bozulmaya meyilliydi ve toplumdan dışlanmayı uygunsuz kadınlara uygulayacak kadar az sayıdaydılar, ki bazı alaycıların düşündüğü gibi bu, kadınsı erdemin en güçlü güvencesidir. Kaliforniya'daki kadınlar alışılmış kısıtlamalarından kurtuldular, çok dikkat çektiler ve gururlandılar;
ve sonra, bir San Francisco güzelinin haykırdığı gibi, "Beyefendiler çok zengin ve çok yakışıklı ve muhteşem bıyıkları var!"

Temmuz 1850'de "Sacramento Transcript"in tek bir sayısında şu iki madde yer alıyor: "Şu anda bu kasabada bulunan bir hanım kocasını gömdü
ve yetmiş dört saat sonra başka biriyle evlendi." "Güzel ve güzel kızlarımızdan biri kocasıyla kavga etti. Kocası Stockton için sahneye çıktı ve aynı gün başka bir adamla evlendi."

Eşleriyle birlikte olma şansına sahip olan Öncüler bile her zaman bu nimeti takdir etmiyorlardı. İşe dalmış olduklarından, bekar rakiplerinin özgür olduğu yükümlülükler yüzünden sık sık engellenmiş hissediyorlardı veya belki de evli olmayan kişilerden oluşan bir toplulukta evli bir erkeğe uygulanan sağlıklı kısıtlamalardan rahatsız oluyorlardı. Kaliforniyalı kocalar arasında arkadaşlarının eşlerine bakmasına izin verme gibi tehlikeli bir eğilim vardı. Profesör Royce bu konuda çok keskin bir şekilde şunları söylüyor: "Aile, kendi türünden olanlarla birlikte bir bahçede en iyi şekilde büyür. Aile hayatı, diğer ailelerle sağlıklı arkadaşlıklar içermediğinde, gezginlerle sağlıksız ama iyi niyetli arkadaşlıklar tarafından zarar görmesi muhtemeldir." Bu, Calaveras'lı Brown'un da yankılanacağı bir duygudur. Çekici eşleri olan erkekler, Kaliforniya'da rahatsız edici bir şekilde yerleşmeye meyilliydi. Angel'ın Çan Çalan'ının genç ve güzel eşini tehlikeli iletişimlerden nasıl koruduğu tarihsel bir konudur: "Karımla evlenip onu buraya getirdiğimde, burayı kamp olarak bildiğimden, şöyle dedim: 'Burada flört yok, şaka yok, çapkınlık yok, canım! Gençsin ve
erkeklerin yollarını bilmiyorsun. Seninle konuşurken gördüğüm ilk adama
ateş
ederim." 

1851'de, Crockett adında, durumu Çan Çalan'ın durumuna benzeyen ve daha da çok Calaveras'lı Brown'ın durumuna benzeyen bir adam vardı, çünkü sadece çok yakışıklı bir karısı yoktu, ayrıca Sacramento ile Salmon Falls arasındaki yolda bir taverna işletmek onun için bir talihsizlikti. Bir düzine veya daha fazla sakallı madencinin Bayan Crockett'a bakması veya onunla konuşma fırsatı kollaması olağandışı değildi. Bu, Crockett'i sürekli bir kıskançlık siniri içinde tutuyordu. Çok ufak tefek bir adamdı ve gösterişli bir şekilde çok büyük bir tabanca taşıyordu, sık sık tabancayı çekip sergilerdi. Madencilerin yol boyunca her zamankinden daha fazla olduğu bir zamanda kahvaltı için meyhaneye uğrayan bir misafir, Crockett'i "bir deli gibi etrafta koştururken ve ağzından köpükler saçarken" buldu. Ancak, misafiri misafirperverlikle karşıladı, ona "(Crockett) doğru taraftayken şeytani derecede iyi bir adam olduğunu" söyledi ve sonunda önüne mükemmel bir yemek koydu. Bayan Crockett masaya başkanlık etti, "ama çok gergin bir şekilde, sanki her an hedef haline gelmeyi bekliyormuş gibi." 

Eğer Kaliforniya'daki hayat ilk yıllarda kadınlar için kötüyse, çocuklar için daha da kötüydü. San Francisco'da 1851 sonbaharına kadar
kamu okulu yoktu. O zamandan önce birkaç küçük
özel okul ve hayırseverlik tarafından desteklenen bir ücretsiz okul vardı, ancak 1851'de
bu okul fon eksikliğinden dolayı terk edildi. San Francisco dışındaki şehir ve kasabalarda
kamu okullarının kurulmasında daha da büyük gecikmeler yaşandı.
1852'de Marysville'de hiçbir eğitim almayan birçok çocuk vardı ve on dört yaşında ve daha büyük olanlar ise daha yeni
okumayı öğreniyordu. Horace Greeley 1859 yılında Kaliforniya'yı ziyaret etti ve şöyle yazdı: "Bu kış iki bin iyi ortak okul faaliyette olmalı, ancak korkarım altı yüz tane olmayacak."[65]

Kısmen bu okul eksikliğinin, kısmen de Kaliforniya toplumunun genel moral bozukluğu ve aşırı özgürlüğünün sonucu olarak, çocuklar sokaklarda büyüdüler ve erken yaştaki ahlaksızlıklarıyla dikkat çektiler.
İklim bile bu sonuca katkıda bulundu, çünkü yağmurlu mevsimler hariç, bir evin barınağından hem gece hem de gündüz kolayca vazgeçilebilirdi. "Bu, küçük bir çocuğun sesiydi, zayıf tizleri, yalnızca serseriliğin ve erken kendini öne çıkarma alışkanlığının verebileceği o doğaüstü kısıklıkla kırılmıştı. Küçük bir çocuğun yüzüydü, güzel ve hatta zarif olabilecek ama içeriden gelen kötü bilgi ve dışarıdan gelen pislik ve zor deneyimle kararmış bir yüzdü."[66]

Özellikle San Francisco'da, küçük çocukların halka açık yerlerde içki içip kumar oynaması alışılmadık bir şey değildi.

Bir Öncü, "altı yaş ve üzeri çocukların sokaklarda dolaştığını, kırmızı kuşaklarla çevrili, ağızlarında puro, büyük küfürler savurduğunu ve ara sıra barda erkek ve çocuklara ikramda bulunduğunu" anlatır. On yaşından büyük olmayan madenciler kendi hesaplarına altın arıyor ve haftada beş veya on dolar kazanıyor, bu parayı da çoğunlukla içki ve purolara harcıyorlardı. Bret
Harte'nin Calaveras'taki En Genç Maden Arayıcısı nadir görülen bir çocuk değildi.

Erken olgunluğa bir örnek, Mayıs 1851'de on üç yaşında bir kızın, kendisinden biraz daha büyük iki oğlan tarafından kaçırılmaya çalışılmasıydı. Hepsi Sidneyli ebeveynlerin çocuklarıydı ve kız, o oğlanları sevdiğini ve onları götürmeleri için yalvardığını ve evine geri dönmeye zorlanmanın çok zor olduğunu söyledi. Bu olay Okuyucuya, Richelieu Sharpe'ın erken aşk ilişkilerini hatırlatabilir; babası akşam yemeğine gelmeyişini şöyle açıklamıştı: "'Öyle değil, zirvedeki o aileyi görmeye gitti. Orada, kendi yaşlarında, küçük bir kız çocuğu var.'

"'Kendi yaşı!' dedi Minty öfkeyle, 'neden, eğer bir günlükse, o iki katı. Eh--eğer o şimdiye kadar yetişmiş en önemsiz, en kendini beğenmiş küçük uzuv değilse!'"

Sacramento'daki bir meyhanecinin oğlu, sadece sekiz yaşında bir çocuk,
bitmiş bir kumarbaz olarak tanımlanıyordu. Krupiye olarak hareket ettiği bir olayda, diğer tüm oyuncular erkekti, biri onu hile yapmakla
suçladı. Sonuç genel bir kavga oldu: iki adam vuruldu, biri ölümcül şekilde ve onu öldüren adam ertesi gün bir gözetleme
komitesi tarafından asıldı. Bret Harte'nin "sapkın romantizmi" bile onu Kaliforniyalı çocuğun tasvirinde
bu kadar ileri götüremedi. Genç, yarı suçlu bir kabadayı anlamına gelen "serseri" kelimesi San Francisco'da ortaya çıktı.

Ancak Pasifik Yamacı'ndaki çocukluğun bu resminin başka bir tarafı daha var ve ara sıra buna bir göz atıyoruz. Temmuz ayında Sacramento'da bir
Pazar okulu alayı vardı, 1850'de, "Sacramento Transkripti"nin "Burada, tüm sevgi dolu sözleriyle zihnimize bu kadar güçlü bir şekilde
gelen bir manzara görmedik." dediği yıl. Üç yıl sonra, San Francisco'da, her biri bir çiçek taşıyan bin çocuğun katıldığı bir 1 Mayıs alayı vardı.

Bret Harte'nin San Francisco şehri tarafından bir çocuğun evlat edinilmesiyle ilgili hikayesinin[67] bile aslında sağlam bir temeli vardı, ancak belki de bunun
farkında değildi. Temmuz 1851'de, Şehir Babaları kendilerini bir yetim kız çocuğunun
desteklenmesi ve korunmasıyla görevlendirdiler ve o ayın on üçünde, Belediye Meclisi'ne onun bakımını sağlayan bir tedbir getirildi.

Kadınların ve çocukların, eşlerin ve sevgililerin kıtlığı veya daha doğrusu, gördüğümüz gibi, başlangıçta neredeyse tamamen yokluğu, Öncüler tarafından çok sayıda ve çeşitlilikte evcil hayvanın
evlat edinilmesine yol açtı. Her yerden köpekler ve kediler, denizaşırı ülkelerden papağanlar, Doğu'dan getirilen kanaryalar, Sierras'tan ayılar, Ovalardan kurtlar, Foot-Hills'ten tilkiler ve rakunlar, bunların hepsi madencilerin kulübelerinde, kumarhanelerde ve restoranlarda bulunuyordu. Argonauts'un kalbindeki
çöplükleri işgal ettiler ve yetersiz olsa da, aksi takdirde kökünden kuruyabilecek olan bu sevgiler için bir nesne sağladılar. Bir madenciye tüm gezilerinde bir koyu kahverengi at, iki köpek, iki koyun ve iki keçiden oluşan bir aile eşlik ediyordu.

Bu Kaliforniya evcil hayvanları küçük bir gün geçirdiler, yok oldular ve
unutuldular,--biri hariç hepsi. Bret Harte'ın Bebek Sylvester adıyla ölümsüzleştirdiği ayı yavrusunu kim unutabilir! "Leda'nın çocuklarından biri kadar açılardan özgürdü. Okşayan eliniz, hayalperest bir uyuşuklukla kürkünün içine
battı. Ona uzun süre bakmak duyuların sarhoşluğuydu; onu
sopalamak vahşi bir hezeyandı; onu kucaklamak entelektüel yeteneklerin
tamamen demoralize edilmesiydi.... Yerleşime gelen tek sütü alırdı -- her sabah saat yedide Adams' Express tarafından getirilirdi."

BÖLÜM IX

ÖNCÜLER ARASINDA DOSTLUK

Bret Harte'nin hikayelerinde kadın erkeğe tabidir ve aşk
dostluğa tabidir. Bu, modern kavramların garip bir tersine çevrilmesidir,
ama bu onun Kaliforniya deneyiminin yansımasıydı --muhtemelen kendi tercihleriyle
güçlendirilmişti. Kansas'ta bir zamanlar bir konferans verdiği bir kasabadan yazdığı bir mektupta önemli bir yorum var: "Elbette, tüm bu tür yerlerde olduğu gibi, kadınlar erkeklerle pek de iyi bir tezat oluşturmuyor - hatta kadınsı niteliklerde bile. Bir şekilde, burada bir erkek fuşya ve göz alıcı renkler ve kağıt yakalar giyebilir ve yine de nezaketini ve zarafetini koruyabilir, ancak göz alıcı 'Dolly-Vardens' ve yapay çiçekler giyen bir kadın, onunla hemen doğasını değiştirebilir." Bir erkekle diğeri arasındaki dostluk, bir insanın sahip olabileceği en özverili duygu gibi görünüyor. Bu açıdan onunla karşılaştırılabilecek tek duygu vatanseverliktir ve vatanseverlikte bile bir kendini koruma içgüdüsü veya en azından ırkı koruma içgüdüsü vardır. Modern zamanlarda, arkadaşın klasik zamanlarda sahip olduğu yer karısı tarafından işgal edilmiştir; ancak Kaliforniya'da, kadınların yokluğu ve madenciliğin zorunlulukları nedeniyle, muhtemelen bir daha asla tekrarlanmayacak olan kısa ve parlak bir süre için arkadaşlık, bir kez daha kahramanca bir tutkuya dönüştü. Bret Harte'nin Pioneer dostluğuna dair resimlerinde hiçbir abartı olmadığı, çağdaş gözlemcilerden alınan birçok alıntıyla gösterilebilir, ancak bunlardan biri yeterli olacaktır:--"Birlikte yaşayan, aynı kulübede uyuyan, birlikte yemek yiyen, yemek pişirme ve yıkama işini sırayla yapan, hastalıkta birbirlerine bakan, yan yana her gün çalışan ve kayıplarını ve kazançlarını eşit şekilde bölüşen iki adam, kendilerini çok yakın bir bağa, bir tür kardeşlik grubuna, neredeyse evlilik kadar kutsal bir şeye girmiş olarak görüyorlardı ve genel olarak da öyle görüyorlardı. Genellikle kullanıldığı şekliyle 'partner' veya 'pard' kelimesi, kullanılabilecek en yakın ve gizli terim haline geldi."[68]

Şehirlerde bile erkekler arasındaki dostluk, Kaliforniya dışında hiçbir yerde sahip olmadığı bir karaktere büründü. İş ortakları, tüm sosyal ve genellikle tüm ev içi meselelerde ortaktı. Yemeklerini ve zevklerini birlikte yiyorlardı ve birbirlerinin refahına olan ilgiyi, evde eşlerine ve çocuklarına harcayacakları ilgiyi gösteriyorlardı. Bir üyenin bir şirketten çekilmesi, bir ailenin dağılması gibi görünüyordu. San Francisco ve Sacramento vatandaşlarının hepsi yeni gelenlerdi,
çoğu birbirlerine yabancıydı; ve her ortaklık, esas olarak ticari amaçlarla kurulmuş olsa da, neredeyse feodal bir sadakat duygusuyla birbirine bağlı, her koşulda birbirlerinin sempati ve desteğine güvenen ve kaotik bir toplulukta tutarlı bir grup oluşturan kişilerin birliğine dönüşüyordu. Madenlerde ortaklık ilişkisi daha da pastoraldi. Altın ilk başta ilkel tava madenciliği yöntemiyle aranıyordu. Madenciler bazen tek başlarına seyahat ediyorlardı, ancak çok daha sık olarak sırt çantaları, silahlar ve tavalarla çiftler halinde seyahat ediyorlardı; ve tahta bir kase veya metal bir tava ve bazen de altın içerdiği varsayılan çakıl veya kumu yıkamak için bir Hint hasır sepeti kullanıyorlardı. Hatta bu amaca hizmet etmek için bir aile ekmek tavası bile yapılabilirdi ve genç madenci Jack Fleming'in güzel Tinka Gallinger'dan ödünç aldığı şey buydu ve sonunda gerçekten altına değil, sonsuz derecede daha değerli bir şeye, yani Redwood'ların Hazinesi Tinka'ya sahip oldu. Yıkama işlemi bir Öncü tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Kase iki elle tutulur, yarım daire boyunca ileri geri sertçe döndürülür ve toprağı ve suyu atmak için bu şekilde ve o şekilde yeterince eğilir, altın siyah kumla karışırken dibe çöker. İşlem son derece yorucudur ve gövdenin tüm kaslarını içerir. Etkisi, şimdiye kadar denediğim diğer işlerden daha çok bir tırpan sallamaya benzer."

Madencinin su akışına erişimi olduğunda bu iş çok daha az zahmetliydi ve daha sonraki zamanlarda siyah kumun büyük ölçüde oluştuğu demiri çekmek için bir mıknatısın kullanılmasıyla desteklendi.

Kase veya tava aşaması ilk aşamaydı ve eğilimi madencileri Tennessee ve Ortağı gibi çiftler halinde düzenlemekti. Sonra, Kızılderililerin "altın kano" dediği sallanan sandalye veya beşiğin kullanımı geldi. Salıncak, alt ucu açık, üst ucu bir ekran veya kafesle korunan dikdörtgen bir kutuydu. Ekran tüm çakıl taşlarını ve çakıl taşlarını tutuyordu ve daha ince malzeme olan toprak ve kum, atılan veya ona doğru yönlendirilen suyun etkisiyle ekrandan süpürülüyordu. Aynı su, toprağı kutunun içinden ve alt ucundan taşıyordu; ancak altını içeren ağır kum battı ve kutunun içine çivilenmiş
tırnaklar tarafından durduruldu. Boş bir kütükten yapılmış kaba bir beşik, bir seferde iki yüz dolara satılırdı.

Bu işlem dört veya beş adamın hizmetini gerektiriyordu ve bunu sürdürürken madenci serseri olmaktan çıktı. Az çok kalıcı bir mesken edindi ve arkadaşlarıyla çeşitli ilişkilere girdi, bu ilişkiler sonunda onların küçük bir kısmının linç edilmesini de içeriyordu. Bu, Bret Harte'nin _Kükreyen Kampın Şansı_, _Yalnız Yıldız Dağında Dışarıda_ ve diğer birçok hikayede anlattığı hayattır.

Kayalık dönemi yalnızca bir yıl kadar sürdü ve ardından elli hatta yüz fit uzunluğunda bir tür büyütülmüş kayalık olan su yolu dönemi geldi.
Gerekli su akışı bir nehirden yönlendirildi veya yapay bir rezervuar tarafından sağlandı. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, böyle bir rezervuarın patlaması, En Genç Bayan Piper'ın hayatındaki romantizmi hızlandırdı.

Ancak endüstrinin evrimi henüz tamamlanmamıştı. Bir sonraki adım, nehrin yatağını, akıntıyı zahmetli bir şekilde çevirerek keşfetmekti.
Bu, nehrin karşısına bir baraj inşa ederek ve suyu bunun için hazırlanmış bir kanala veya su kanalına yönlendirerek, böylece nehrin yatağını belki de millerce çıplak bırakarak gerçekleştirildi. Bu işlemler birçok kişinin emeğini gerektiriyordu ve son derece zahmetli ve zordu. Baraj
elbette sadece kurak mevsimde inşa edilebilirdi ve ilk sonbahar
yağmurları kesinlikle dereyi eski yatağına geri gönderecekti. Kaliforniya'da yağmur mevsiminin gelişi son derece belirsizdi ve nehir yatağı madenciliği de buna bağlı olarak tehlikeliydi. Bazen, bu girişimlerde büyük bir sebat
büyük bir başarıyla ödüllendiriliyordu. Kasım 1849'da, yetmiş madenciden oluşan
Swett's Bar Şirketi, on beş günlük aşırı çabanın ardından Sonora Nehri'ni barajlayıp yönünü değiştirmeyi başardı. Beş
saat sonra baraj bir sel tarafından süpürüldü. Ertesi yaz, aynı şirket, altmış üyeye düşürüldü ve altmış dokuz günlük emek gerektiren ikinci ve daha büyük bir baraj inşa etti. Bu da tamamlandığı gün yıkıldı. Ancak madenciler pes etmedi. Ertesi sabah yeniden başladılar, yöneticiler artık buz gibi olan suya doğru yol gösterdiler ve şirketin geri kalanı onları takip etti, bazıları temasla oldukça çığlık attı. Baraj mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeniden inşa edildi ve nehir onu yine bir kenara itti. Üçüncü yıl, şirketin bir kalıntısı, yaklaşık yirmi yedi inatçı ruh, dördüncü kez bir barajı tamamladı. Bu sefer sağlam durdu ve yağmurlar başlamadan önce, azimli madenciler hepsini zengin edecek kadar altın elde etmişti.

Yan yana, bu tür zorluklar ve hayal kırıklıklarıyla mücadele eden adamlar hiçbir ortak bağla bağlı değildi ve bağ, ilk pastoral günlerde olduğu gibi, ortaklık yalnızca iki kişiden oluştuğunda daha da yakındı.

Bret Harte en iyi dört öyküsünü dostluğa adamıştır, yani
_Tennessee'nin Ortağı_, _Kaptan Jim'in Arkadaşı_, _Tules'te_, _Jim Amca
ve Billy Amca_. Konuya ayrıca
_Eaves Altında_ adlı öyküde de değinilmiştir.

Şüphesiz bu öykülerin en iyisi ilkidir ve eğer bunu da Bret Harte'nin tüm öykülerinin en iyisi olarak belirlersek,
çok da yanılmış olmayız. Yazarın kendisinin bunu tercih ettiği söylenir.
Bu eksiksiz ve dramatik bir öyküdür, ancak yine de bir olayın sadeliğine sahiptir. İçinde gereksiz bir kelime yok, belki de titiz bir okuyucunun değiştirmek isteyebileceği tek bir kelime var. Hikayenin gerektirdiği manzaranın arka planı, doğaya karşı derin ama ölçülü bir hisle, insan hayatıyla karşılaştırıldığında onun korkunç güzelliğinin farkına varılmasıyla, modern edebiyatın kendine özgü bir özelliğiyle dokunuyor. Okuyucu, duruşmanın gerçekleştiği o kaba, bayağı, gazyağıyla aydınlatılmış üst odayı hatırlayacaktır. "Ve tüm bunların üstünde, karanlık gök kubbeye kazınmış, uzak ve tutkusuz Sierra yükseliyordu, daha uzak, tutkusuz yıldızlarla taçlandırılmıştı." _Tennessee'nin Ortağı_'nın acıklılığı, esas olarak, Tennessee'nin, onu yargılayabildiğimiz kadarıyla, ortağının bağlılığına layık olmaması gerçeğinden oluşuyor. Cesur ve iyi huyluydu, şüphesiz, ama bir hırsızdı, biraz ayyaştı ve eşinin karısıyla kaçacak kadar düşüncesizdi. Tennessee tüm erdemlerin bir modeli olsaydı, eşinin ona olan sevgisi sadece hak ettiği şeyin bir ihsanı olurdu. Aslında olduğu gibi, cömert ve şefkatli bir karakterin kendiliğinden dışa vurumu olmazdı. Eşin Tennessee'de gerçekten orada olan bir şey, sadece onu yaratan Tanrı ve onu seven arkadaşı tarafından bilinen ilahi bir kıvılcım veya nitelik gördüğünü veya Tennessee'de gerçek insandan farklı bir şey, kendi yarattığı bir ideal gördüğünü düşünelim, her iki durumda da sevgisi eşit derecede tarafsız ve asildir. _Tennessee's Partner_'a ilk sırayı vermeyenler muhtemelen _The Luck of Roaring Camp_ veya _The Outcasts of Poker Flat_'a verirlerdi; ancak her iki hikayede de kaza unsuru
kullanılır, ancak olasılık dışı değildir. Şansın bir sel tarafından sürüklenmesi az çok bir kazaydı; _Outcasts'ın bir fırtınanın arifesinde
sürgüne gönderilmesi bir kazaydı. Ancak _Tennessee's Partner_'da kaza diye bir şey yoktur. Karakterler göz önüne alındığında, geri kalan her şey kaçınılmaz olarak onları takip eder.

Keskin, biraz da yozlaşmış bir eleştirmen olan Bay James Douglas, "Bookman"de[69], _Luck_ ve _Outcasts_'a karşı davayı en uç haliyle sunar: "Romantik bir arka plana karşı gruplandırılmış pitoresk lay figürlerine dayanan
sanattan
çok büyüdüğümüze şüphe yok... Bret Harte'nin en iyi hikayelerinde sahne ressamının, sahne marangozunun ve sahne yöneticisinin varlığı bilincimizle
çarpışıyor... Bret Harte, Kızılderili fahişe Cherokee Sal'ı alır, onu
aşağılanmış bir maden yerleşim yerine koyar ve onu
annelikle kutsar. Bu iyi bir sanattır. Çocuğu hayatta kalırken onun ölmesine izin verir.
Bu pek de iyi değildir. Bu bir kazanın acısı. Madencileri çocuğu görmeye gönderir.
Bu iyi bir sanattır. Çocuğun varlığını
kampta bir devrim haline getirir. Güçlü adamlar yüzlerini yıkar ve çocuğa layık olmak için
temiz gömlekler giyerler. Bu iyi bir sanat değil."

Ancak burada Bay Douglas'ı bir an için keselim. Temiz yüzlerin ve temiz gömleklerin kendiliğinden oluşan gelişmeler olmadığı unutulmamalıdır. "Stumpy, Luck'ı tutmanın onurunu ve ayrıcalığını arzulayanlara bir tür karantina uyguladı." Dahası, Roaring Kampı'ndaki madenciler, Kaliforniya'daki madenciler gibi, temiz gömleklere veya temiz yüzlere yabancı değildi. Birkaç istisna dışında, hayatın nezaketlerini gözlemlemek üzere yetiştirilmişlerdi ve maden kampının vahşi özgürlüğünde, bu nezaketlerden bazıları atılmış olsa bile, onları geri kazanmak zor değildi.

Ancak, Bay Douglas'ı dinleyelim: "Sonunda çocuğu ve okuyucularını melodramatik bir duygu seline boğuyor. Bu kötü bir sanat... _Dışlanmışlar_ da aynı şekilde analiz edilebilir. Tüm tablo, gözyaşlarınızı çekmek için apaçık bir kararla düzenlenmiştir. Dışlanmışların tecrit edilmesinde, kar fırtınasında, kumarbazın intiharında veya ölümde bölünmemiş oldukları ahlaksızlık ve erdemin acıklılığında kaçınılmaz hiçbir şey olmadığını hissediyorsunuz. Ve hatta korkarım ki Miggles bile yakından incelenmeye dayanamayacak. Duygularımıza yönelik saldırı ve saldırı çok doğrudan, çok kasıtlı. Günümüzde kuşatılmayı seviyoruz ve eski moda cepheden saldırı, yüksek hızları ve düz yörüngeleriyle hoşgörülü gülümsemelerimiz önünde eriyor. M'liss, ne yazık ki! artık bizi etkilemiyor. "'Maisie'nin Bildikleri'ni M'liss'in bilmediklerine tercih ediyoruz."

Ancak bu noktada Okuyucu biraz sabırsızlanabilir.
Henry James'in kadınsı inceliklerini Bret Harte'nin sağlıklı acınasılığına tercih eden bir eleştirmene ne kadar dikkat edilmelidir! Ve adamın kendisi de
yozlaşmışlığının farkında gibi görünüyor, çünkü takdire şayan bir açık sözlülükle, "Belki de, sonuçta, hata bizimdir, Bret Harte'nin değil ve sinirlerimizin karmaşık sinsiliği için özür dilemeliyiz." diyerek bitiriyor.

Bay Douglas'ın romantizm kanonu gerçekçiliğe karşı bir veya iki bariz yorum öneriyor. Eğer koşulsuz olarak benimsenseydi, yerleşik itibarlarda üzücü bir yıkım olurdu.
Aeschylus'tan Shakspere'e kadar tüm büyük trajedi yazarları ve Haroun al Raschid'den Daniel Defoe'ya kadar neredeyse tüm büyük hikaye anlatıcıları acı çekerdi. Antigone, Juliet ve Robinson
Crusoe kaza kurbanıydı. Dahası, Bay Douglas'ın dediği gibi
kaza veya romantizm unsuru olmadan, hayat gerçekten
temsil edilemezdi. Olası olarak olabilecek ve ara sıra olan şeyler, her zaman olan şeyler kadar hayatın bir parçasıdır.
Birçok "Kentuck" Kaliforniya'daki seller tarafından süpürüldü. Bir kar fırtınasında
yok olmak hiç de duyulmamış bir olay değildi. Sürgünler'in sürgün edildiği gün 23 Kasım 1850'ydi ve gazetelerin kısa bir süre sonra kaydettiği gibi, o gün genç bir adam Poor Man's Creek'ten Grass Valley'e yürümeye çalışırken karda donarak öldü.
Bir hafta sonra Virginia'dan bir madenci Downieville'in birkaç mil kuzeyinde donarak öldü; Poker Flat ve Downieville aynı ilçededir.[70]

Bir adamı tanımak için, onun ölüm karşısında nasıl davrandığını ve dükkânında veya salonunda nasıl göründüğünü bilmeliyiz; ve bu nedenle, hem olağandışı ve trajik
olayların hem de sıradan olayların iyi sanatta yeri vardır.

Ancak Bay'daki hakikatin alt yapısı Douglas'ın görüşü şu gibi görünüyor: Kahramanın veya kahramanın karakterinden kaynaklanan bir trajedi, diğer her şey eşit olduğunda, tamamen veya kısmen kazadan kaynaklanan trajediden daha yüksek bir sanat biçimidir. Eğer insan tutkusu, yangın, sel veya hastalık müdahalesi olmadan, genel hukukta "Tanrı'nın eylemi" olarak bilinen herhangi bir felaketin yardımı olmadan yazarın istediği kaderi gerçekleştirebiliyorsa, neden daha iyi olsun. Bu bakış açısından, _Tennessee's Partner_'ı _The Luck of Roaring Camp_ ve _The Outcasts of Poker Flat_'tan bile daha üst sıralara koyabiliriz.

Bret Harte'ın hikayelerinin çoğunda olduğu gibi, _Tennessee's Partner_'ın da gerçek bir olaydan esinlendiğini, ancak bunun mutlu bir şekilde sona erdiğini eklemek kalıyor; ve gerçek hikayenin son bölümü Haziran 1903'te Kaliforniya gazetelerinde çıkan bir paragraftan derlenmiş olabilir:--

"J. A. Chaffee, _Tennessee's Partner_'ın orijinali olarak ünlendi, bir Oakland Sanatoryumuna getirildi. 1849'dan beri ortağı Chamberlain ile birlikte Tuolumne ilçesindeki küçük bir maden kampında yaşıyordu. İlk günlerde, tetikçiler kurbanın boğazına ip doladığında, Chamberlain'i tetikçi komitesinden Yargıç Lynch'e yalvararak kurtardı. Bu, tetikçilerin böyle bir davada geri adım attığı ilçedeki tek kayıttı. Chamberlain madencilerin altınını çalmakla suçlandı, ancak herkesin Chaffee'ye inandığı gibi, Chaffee onu akladı. İki adam yerleştiler ve o zamandan beri orada yaşamaya devam ettiler ve onları geçindirecek kadar
plaser altını yıkadılar. Üniversite Profesörü Magee
California'dan Chaffee geçen hafta kulübesinde hasta bulundu ve tedavi için Oakland'a gelmesi için ikna edildi. Chamberlain geride bırakıldı. Her iki adam da 
seksen yaşın üzerinde." 

Chaffee'nin partnerini kurtarmasına tanık olan biri, Bret Harte'ın onlardan ayrılmak için fırsat bulana kadar gerçeklere ne kadar bağlı kaldığını gösteren olayla ilgili bazı ayrıntılar veriyor. Chaffee'nin bir eşeği ve bir arabası vardı - yerleşim yerindeki tek araçtı ve gözetim komitesinin önünde dururken, "elinde şapkası, kel kafası çıplak, büyük bandanası boynunda gevşekçe asılı" olarak tanımlanıyor. 

Dostluğa özel olarak adanmış dört hikayeden ikincisi, 1887 yılında yayınlanan _Kaptan Jim'in Arkadaşı_'dır. Bu, _Tennessee'nin Ortağı_'nın neredeyse _reductio ad absurdum_'udur, çünkü Kaptan Jim'in arkadaşı 
Lacy Bassett bir korkak, yalancı ve sahtekârdır. Sonunda, Yüzbaşı Jim bunu keşfeder ve Bassett'in, tabancasının ucuyla daha erkeksi bir davranışa zorlayarak, kendisine getirdiğini düşündüğü utancı ortadan kaldırmaya çalışır. Ve yine de, Bassett, hayat boyu arkadaşı ve hayırseverine ateş etme gibi alçakça bir eylemde bulunduğunda, kahraman Yüzbaşı Jim, yalnızca "aptallık" konusundaki itibarının telafi edildiğini hissetmekle kalmaz, aynı zamanda, son anlarında, kendisini vuran adama olan eski sevgisine geri döner; ve böylece, hikayenin aksi takdirde giyeceği alaycılık tonu ortadan kalkar.

Üçüncü hikaye, _In the Tules_, _Tennessee's Partner_ temasına bir tekrardır, iki baş karakter, önceki hikayedeki karakterlerin neredeyse bir tekrarıdır. _In the Tules_, selefinin spontaneliğine sahip değildir, aynı trajik gerçekliğe sahip değildir; ama
yine de asil bir hikaye ve doruk noktası, insan doğası hakkında bir fikir
yükselten nadir bölümlerden birini oluşturuyor.

Çok daha sonra yayınlanan dördüncü hikaye _Jim Amca ve Billy Amca_'da,
Bret Harte konuyu daha hafif bir şekilde ele alıyor.
Dostluk için yapılan fedakarlık, yaşamdan değil, talihten kaynaklanıyor; ve şüphesiz,
bazı adamlar mallarından vazgeçmektense hayatlarını daha kolay feda edebilirler, yine de fedakarlık bu kadar trajik bir görünüme sahip değil. _Lone Star Dağında Dışarıda Kalmak_ adlı son hikayelerin en iyilerinden birinde, en gençleri tarafından bir arada tutulan, ilham verilen ve bencillikten kurtarılan küçük bir madenci grubumuz var; bu kişilerden sevgiyle "Yaşlı Adam" diye söz ediliyor; gerçek hayatta nadir bulunan ama bilinmeyen, tüm erdemlerin, insanların geneline kötülük ve zayıflık geldiği kadar kolay geldiği zeki, iyi, sevimli doğalardan biri.[71]

[Resim: YANSIMASINA MERAKLA BAKTI

"Lone Star Dağında Dışarıda Kalmak"tan

E. Boyd Smith, del.]

Bu hikayenin kahramanı, Kaliforniya'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve eyaletin önde gelen isimlerinden merhum James G. Fair'e çok benzeyen bir rol oynuyor. İskoç-İrlanda kökenli Bay Fair, 1850'de yoksunlukları ve talihsizlikleri yüzünden moral bozukluğu yaşayan bir grup adamla birlikte Ovaları geçti. Grubun en genci olmasına rağmen, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen Fair, doğal uygunluğunun gücüyle onların lideri oldu; ve sonunda Pasifik Yamacına ulaşmaları onun kararlı iyi doğası, enerjisi ve yüksek ruh hali sayesinde oldu. Daha sonra grubun bir üyesi şunları yazdı: "Yoldaşlarım sistemin yıpranması ve ... alışılmış konforların yokluğundan o kadar huysuzlaştılar ki, erkeklerden çok çocuklara benziyorlardı ve bazen bir çocuğun onları birbirlerini öldürmekten alıkoyması için elinden gelen her şeyi yapması gerekiyordu."[72]

Bret Harte'nin hikayelerinin ahlaki yönü, sık sık söylendiği gibi, kötü adamların bile iyi bir tarafı olduğu ve sıklıkla asil eylemlerde bulunabilecek kapasitede olduğudur. Fakat bu, şüphesiz, sadece dersin küçük bir kısmıdır veya daha doğrusu eserlerinden alınacak ilhamın. Aslında kahramanlarının çoğu
kötü adamlar değil, iyi adamlardır. Bret Harte'ın hikayelerinin ahlaki değerinin Yeni Ahit'in ahlaki değerine çok yakın olduğunu söylemek çok daha doğru olmaz mıydı? Yani bir insanın hayatıyla veya sahip olduğu başka bir şeyle yapabileceği en iyi şey, onu aşk, onur, çocuk, arkadaş uğruna feda etmektir!

BÖLÜM X

ÖNCÜ ZAMANLARDA KUMAR

Bazen Bret Harte'ın Kaliforniya yaşamındaki kumar unsurunu tasvirine şüpheyle yaklaşıldı, ancak çağdaş anlatılar onun çizdiği tabloyu tamamen destekliyor. Öncüler arasında kumarın nispeten saygın olmasının bir nedeni, Kaliforniyalı kumarbazların çoğunun Batı ve Güney'den, özellikle Mississippi Nehri'ne kıyısı olan eyaletlerden gelmesiydi ve bu bölgelerde kumarbazın statüsü ülkenin Doğu veya Orta bölgelerinden çok daha yüksekti. 1850'nin başlarında New Orleans'tan bir gemi dolusu kumarbaz geldi. _Yolda_, Monterey'de durdular, birkaç saatliğine karaya çıktılar ve uzun yolculuklarının bir tür ilk meyvesi olarak, orada yaşayan İspanyol ve Meksikalıları ellerinde bulunan gevşek gümüş ve altından kurtardılar. Monterey'in bu vatandaşları, tüm yerli Kaliforniyalılar gibi, tutkulu kumarbazlardı; ancak o sırada orada bulunan bir Amerikalı, New Orleans'lı adamların elinde çocuk gibi olduklarını söylüyor; ve böylece Anglosakson üstünlüğünün bir kanıtı daha elde ediyoruz.

Bret Harte'nin anlatımı doğrudan doğrulamadan yoksun değildir. Çağdaş bir tarihçi, "Kumarbazlar," der, "genellikle New Orleans, Louisville, Memphis, Richmond veya St. Louis'dendi. Nadiren de olsa iyi doğmuş ve iyi eğitimliydiler ve aralarında başka herhangi bir işte bulunabilecek kadar çok iyi, dürüst, dürüst adam vardı; ve kural olarak, daha hayırsever ve sıkıntıda olanlara yardım etmeye daha hazırdılar."[73]

St. Louis'li bir kumarbaz olan ve "Şanslı Bill" olarak bilinen William Thornton, Bret Harte'nin kumarbazlarıyla ilişkilendirilen özelliklerin çoğuna sahipti. Cömertliğiyle tanınıyordu ve sonunda bir gözetleme komitesi tarafından asılmasına rağmen, "iyi bir son" elde etti, çünkü darağacında seyirciler arasında bulunan oğluna kötü arkadaşlıklardan kaçınmasını, meyhanelerden uzak durmasını ve çalışkan ve dürüst bir hayat sürmesini öğütledi. Bu nedenle, Kaliforniya'da Jack Hamlin gibi bir kumarbazın bir şövalye gezginin niteliklerine sahip olması ve eylemlerini gerçekleştirmesi şaşırtıcı değildir. Bret Harte, en azından Kaliforniya'yı ilgilendiren İç Savaş'ta Sağlık Komisyonu'nun başlamasının San Francisco'lu bir kumarbazın cömert hediyesi olduğunu kaydeder. Aşağıdaki olay 1849 yazında Coloma kasabasında meydana geldi. İki papaz, Bay Roberts ve Bay Dawson, bir Pazar günü bir madenci grubuna vaaz verdi ve bunlardan biri özellikle kumar günahına karşı çıktı. Tahsilat yapıldığında, dikkatlice kağıda sarılmış yirmi dolar ve on dolarlık bir altın sikke bulundu ve kağıda şöyle yazıyordu: "Yirmi doları Bay Roberts için tasarlıyorum çünkü kumarbazlara karşı korkusuzca gerçeği ortaya koydu. On dolarlar Bay Dawson için." Kağıt, kasabanın önde gelen kumarbazı tarafından imzalandı.

Yeni şehrin başlıca binası olan Parker House, önünde bir meydan bulunan iki katlı, ahşap bir binaydı ve 1849'da otuz bin dolara inşa edildi ve şans oyunları için hemen hemen ayda bin beş yüz dolara kiralandı. Neredeyse herkes oynuyordu ve
49 ve 50'de kumarhaneler iş ve meslek adamları için kulüp olarak hizmet veriyordu. Bret Harte'ın eserlerinin ikinci cildinin Giriş bölümünde yazdığı gibi: "En saygın vatandaşlar, oynamasalar bile, bir akşam burada görülebilir. Belki de Amerika'daki kilise kapısında ayrılan eski dostlar, burada korkmadan ve sitem etmeden buluşurlar. Oyuncular arasında bile her sınıftan ve her koşuldan insan temsil edilir. Bir gece bir faro masasında bir oyuncu aniden
oturduğu yerden yere kayarak ölü bir adam oldu. Üç doktor, aynı zamanda oyuncu, kısa bir muayeneden sonra, bunun kalp hastalığı olduğunu söyledi. Dağıtıcının sağında oturan adli tabip, hemen diğer oyuncuları çağırdı, onlar da kartlarını açtılar, gerçeklere uygun olarak kısa bir karar verdiler ve sonra oyunlarına devam ettiler!"

Benzer ama çok daha kötü bir sahnenin Sacramento'daki bir kumarhanede yaşandığı kaydedildi. Bir kavga çıktı ve bu kavgada bir adam üç kez vuruldu, her yara ölümcüldü. Kurban, masalardan birinin üzerine ölmek üzere bir halde yerleştirildi; ancak orkestra çalmaya devam etti ve kumar, odanın büyük bölümünde daha önce olduğu gibi devam etti. Sarhoş ve sendeleyen kötü şöhretli bir kadın, ölmekte olan adamın kulaklarına küfürlü ve müstehcen sözlerle saldırırken, başka bir yoldan geçen kişi, kumar masasında ölüm acısıyla soluk soluğa yatarken yüzünde beliren çarpıklıkları taklit ederek kahkaha yaratmaya çalıştı.[74]

San Francisco'da başlıca kumarhaneler şehrin tam kalbinde yer alıyordu ve yirmi dört saat boyunca açık kalıyorlardı. Geceleri, parlak ışıklı odalar, değişken kalabalık, kostüm ve görünüm olarak çeşitli ve genellikle pitoresk olan adamlar, arada sırada yükselen ve altın ve gümüşün şıngırtısı dışında neredeyse tek ses olan vahşi müzik, genç bir izleyicinin sonraki yıllarda hatırladığı gibi, "coşkulu ve korkutucu bir şeydi." Odalar muhteşem bir şekilde döşenmişti, bol miktarda yaldızlı çerçeve, ışıltılı avizeler ve gümüş süs eşyaları vardı. Uzun barın arkasında daha fazla ayna, altın saatler, süs şişeleri ve sürahiler, çin vazolar, çiçek buketleri ve birçok renkte ve fantastik şekillerde bardaklar vardı. Atmosfer genellikle tütün dumanıyla pusluydu ve konyak dumanlarının kokusunu
veriyordu; ancak mükemmel bir düzen hakimdi ve müziğin duraklamalarında, seslerin bastırılmış mırıltısı ve altın ve gümüşün durmaksızın şakıması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Masalarda duranların
ellerinin bozuk paralarla dolu olması ve bunları
bir sürü kart gibi ileri geri karıştırmaları modaydı. Bastonun mermer zemine düşmesinin sesi
herkesin yukarı bakmasına neden olurdu. Bir ses neşeyle veya kavgayla yükseltildiğinde, çevredekiler suçluya
erdemli bir öfkeyle kaşlarını çatarlardı. Her kumarhane, hatta Long Wharf'taki en
pis tatil yeri bile, tek bir piyano çalan veya keman çalan veya beş veya altı kişilik bir orkestranın müziği olabilirdi.
Büyük kumarhanelerde müzik genellikle çok iyiydi. Bir zamanlar bir San Francisco kumarbazı, bir keman çalan kişiye gecelik bir performans için ayda iki bin dolar teklif etmişti; ve sanatçının şerefine, teklif
reddedildi.

Er ya da geç, tüm Kaliforniya, San Francisco'nun kumar odalarında görüldü: battaniyelerine sarılı, sigara içen ve geniş kenarlı şapkalarının altından oyunu dikkatle izleyen Meksikalılar; bluzlarıyla, siyah pipo içen Fransızlar; Madenlerden yeni çıkmış,
flanel gömlek ve yüksek çizmeler giymiş, kemerlerinde tabanca ve bıçaklar olan
ülke sakinleri; büyük purolar içen ve gazilerin kayıtsızlığıyla
bir oyunda yüzlerce dolar kaybeden on veya on iki yaşındaki oğlanlar;
alınları düşük, kötü görünümlü Avustralyalı mahkumlar; zayıf, cam gözlü,
geçirilmiş bir hayatın son evrelerinde, eski bir asaletin yağlı siyahına bürünmüş adamlar. Profesyonel kumarbazlar genellikle soluk, endişeli bir görünüme sahipti, bu arada, Kaliforniya'da alışılmadık bir şey değildi; ancak hiçbir tehlike veya heyecan
onların sakinliğini bozamazdı. Bu açıdan oyuncular onları taklit etmek için çok çabaladılar, ancak her zaman başarılı olamadılar. En popüler oyunlar
genellikle Meksikalılar tarafından yönetilen
_monte_ ve bir Amerikan oyunu olan faro idi. Fransızlar _rouge-et-noir_, _roulette_, _lansquenet_ ve _vingt-et-un_ oyunlarını tanıttı.

Daha büyük salonlarda, odanın farklı bölümlerini farklı sahiplere kiralamak gelenekti ve her biri kendi oyununu bağımsız olarak yürütüyordu.
Sahiplerin çoğu yabancıydı ve birçoğu kadındı.
Bu kadınlar arasında çok güzel kadınlar da vardı ve hepsi muhteşem giyinmişti, hışırdayan ipekleri, özenle işlenmiş saçları ve parıldayan elmasları, madencilerin tüylü yüzleri, sarkık şapkaları ve flanel gömlekleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Kumarın ilk başta meşru bir endüstri olarak görülmesi, Sacramento'daki yerel mahkemelerin kumar borçlarını geçerli sayması ve bunların yasal süreçle tahsil edilmesine izin vermesi şaşırtıcı gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Ancak bu kararlar --Blackstone'u mezarından kaldırmaya neredeyse yetecek kadar-- ertesi yıl geri alındı.

Gerçekten de kumara karşı sağlıklı bir kamuoyu çok kısa sürede oluştu. 1850'de bile, San Francisco'da oturan büyük jüri bu uygulamayı kınadı; ve 1851'de pazar günleri kumar oynamak, yetkililerin o gün açık kumar oynamaya artık izin verilmeyecek şekilde uyguladığı bir tüzük ile o şehirde yasaklandı. Aralık 1850'de, Sacramento belediye meclisi tarafından sokaklarda kumar oynamaya karşı bir tüzük kabul edildi. 1851'in sonuna doğru, Kaliforniya'nın tüm büyük kasabalarında hem kumar oynamada hem de içki içmede gözle görülür bir azalma oldu. Yerel bir gözlemci, "Marysville'de tüm cazibeleriyle kumar oynama, şık salonlar ve zevkli giyimli kadınlar azalıyor" diye bildirdi; ve aynı şey San Francisco'da da fark edildi. Kumarhane, genel bir buluşma yeri olarak, salon tarafından, ardından da kulüp tarafından takip edildi.

Kumarhaneler 1856'ya kadar San Francisco'da lisanslı olmaya devam etti, ancak
onlara karşı kamuoyu görüşü giderek arttı. "Bunlara hoşgörü gösteriliyor," dedi "San Francisco Herald", "bildiğimiz kadarıyla başka hiçbir sebep yok, sadece lisansları için ağır ücretler alınıyor. Neredeyse hepsi yabancılara ait." 1855 yılının sonuna gelindiğinde, "Bulletin" kumarbazları toplumun en kötü unsurlarından biri olarak kınıyordu; ve ertesi yıl "Bulletin"in kahraman Editörünün ölümü, San Francisco'da kumar döneminin sonunu getirdi. Bret Harte'nin ilk hikayeleri yazıldığında, John Oakhurst ve Jack Hamlin'in temsil ettiği tip ölmeye başlamıştı ve bu değerli kişiler yakında unutulacaktı.

Ama şimdi onları kim unutabilir ki! "Bret Harte," dedi "Akademi" onun ölümünden sonra, "Kumarbazların Homeros'uydu. Daha önce de kumarbazlar olmuştu ama
onlar eski somurtkan tiplerdi." Kumarbazlarını yakışıklı yaparken,
Bret Harte sadece geleneği takip etti ve gelenek gerçeğe dayanmaktadır.
Kumarbazın tek temel özelliği iyi sinirlerdir. Bunlar büyük ölçüde iyi sağlık ve fiziğe bağlıdır ve iyi görünüm de hemen hemen aynı kökene sahiptir. Bundan, iyi sinirlere sahip kumarbazların aynı zamanda iyi görünüme sahip olması gerektiği sonucu çıkar. Mükemmel görgüye sahip olmaları da doğaldır. Kolayca ateş etme ve vurulma alışkanlığı, evrensel olarak nezaketin bir parçası olarak kabul edilir ve dahası, tavırların ikna ediciliği, nezaket ve otoritenin bir karışımı, kumarbazın ticari özelliğinin bir parçasıdır. Geniş deneyime sahip bir Amerikalı, bir keresinde, tavırları adil bir şekilde "saraylı" olarak tanımlanabilecek tek bir vatandaşla tanıştığını ve kendisinin İrlanda doğumlu profesyonel bir kumarbaz olduğunu söylemişti. İyi görünüm ve iyi tavırlar, özellikle de ilki, Kaliforniya Öncüleri arasında çok yaygındı ve Oakhurst ile Hamlin'in bu çekiciliklerden alışılmadık bir şekilde pay almış olması doğaldır. Bay Oakhurst sadece birkaç hikayede görünür, ancak onun tasvirinde, Bret Harte'nin karakterlerinin çoğu gibi, neredeyse kesin olarak gerçek hayattan alınmış olduğu izlenimini veren belirli bir yoğunluk vardır. "Tavşanında bir şey vardı, güzel başının duruşunda bir şey, varlığının güçlü ve zarif erkekliğinde bir şey, kaslarının mükemmel ve mutlak kontrolünde ve disiplininde bir şey, doğasının yüksek dinginliğinde bir şey vardı - entelektüel bir yönetim meselesinden çok doğasının dinginliği - nereye isterse oraya giderdi ve kiminle olursa olsun her zaman on bin kişi arasında dikkate değer bir adamdı."

Bu açıklamada, yazarın gerçek ve çarpıcı bir kişiliğin temel özelliğine parmak basmak için belki de pek de başarılı olmayan çabasını fark etmemek elde değil.

Sadece iki hikayede kahraman rolünü oynuyor, bunlar _Bay John Oakhurst'ün Hayatından Bir Bölüm_ ve ölümsüz _Poker
Flat'in Dışlanmışları_. İlk hikaye karakteristik bir yorumla sona eriyor. Sağ kolunun sakatlandığı düellodan iki hafta sonra, Bay Oakhurst "Sacramento'daki odasına girdi ve eski tavrıyla faro masasına oturdu. 'Kolun nasıl, Jack?' diye sordu dikkatsiz bir oyuncu. Soruyu izleyen bir gülümseme vardı, ancak Jack konuşana sessizce baktığında bu gülümseme kayboldu. 'Biraz uğraşmamı zorlaştırıyor ama sol elimle de ateş edebiliyorum.' Oyun, Bay John Oakhurst'ün başkanlık ettiği masayı genellikle ayıran o saygılı sessizlikte devam etti." 

Bir eleştirmen Oakhurst ve Jack Hamlin'in birbirine çok benzediği yönünde itirazda bulundu; ancak bu karakterlerden birini diğerinin yerine koyarsak, ne kadar farklı olduklarını görmemek elde değil. 
Jack Hamlin, Oakhurst'ün olduğu gibi Bayan Decker'a -ya da herhangi bir kadına- asla aşık olamazdı. Oakhurst kadınları anlamak için fazla basit, fazla katı, fazla ciddi bir insandı. Hamlin'in mizahından, sempatisinden, alaycılığından ve keskin algı güçlerinden yoksundu.

Bret Harte'deki en iyi sahnelerden biri, Oakhurst'ün Bayan Decker'a
dalması, onun suçluluğunu ve ihanetini anlatması ve onu ve sonra kendini öldürme niyetini ilan etmesidir. "Bayılmadı,
bağırmadı. Tekrar sessizce oturdu, ellerini kucağında birleştirdi ve sakince şöyle dedi,--

"Peki neden olmasın?"

"Geri çekilseydi, herhangi bir korku veya pişmanlık gösterseydi, bir açıklama veya özür dilemeye
çalışsaydı, Bay Oakhurst bunu bir suçluluk
kanıtı olarak görürdü. Ama cesaretin cesaret kadar çabuk tanıdığı bir nitelik yoktur, umutsuzluğun önünde eğildiği bir durum yoktur ama umutsuzluk vardır; ve Bay Oakhurst'un analiz gücü, onun cesaretini ahlaki bir nitelikle karıştırmasını engelleyecek kadar keskin değildi. Öfkesine rağmen bu yılmaz sakat adama hayran olmaktan kendini alamadı."[75]

Jack Hamlin'in analiz gücü çok daha keskindi; ve Bayan Decker onu asla aldatmazdı.

İki adam da eşit derecede cesur, eşit derecede çaresizdi, ama belki de Oakhurst
daha kahramandı. Doğasının sadeliği, Jack Hamlin'in
atılgan, değişken, kahkahayı seven mizacından daha çok kahramanlığa benziyordu. Hamlin neredeyse her zaman erkek veya kadın yoldaşlarla temsil edilir, ama Oakhurst hem hayatta hem de ölümde yalnız bir adamdı. Haysiyeti, çekingenliği, hatta mizah eksikliği bile onu izole etme eğilimindeydi. Bret Harte'ın neredeyse her zaman ondan "Bay" Oakhurst olarak bahsettiği fark edilecektir. Poker Flat'in dışlanmışları arasında sayılsa da, onlardan biri olmaktan çok uzaktı.

Sadece Bret Harte'ın anlatımında değil, klasik bir sadelik vardır Oakhurst'ün
ama hikayenin bütününde ve klasikten daha derin bir duygu derinliği. Bu harika hikayenin her satırı,
sonunda bittiği trajedinin beklentisiyle heyecanlandırıyor gibi görünüyor; ve her olay gerçek duygunun gergin diliyle anlatılıyor. "Bay Oakhurst
hafif uyuyan biriydi. Sabaha doğru uyuşmuş ve üşümüş bir şekilde uyandı.
Sönmekte olan ateşi karıştırırken, şimdi sertçe esen rüzgar,
yanağına kanın
çıkmasına neden olan şeyi getirdi: kar!"

Sonra kar fırtınası felaketi gelir. Oakhurst'ü, şu veya bu gerekçeyle, kendini yok etme eylemi nedeniyle kınayabiliriz, ancak onu zayıf veya korkakça olarak göremeyiz. Gerçek bir umutsuzluğa kapılmak,
güçlü bir karakterin işaretidir. Daha zayıf bir adam, gerçeği kendi zihninde gizleyecek,
sadece umuda değil, akla karşı da umut edecektir. Oakhurst, kartların kendisine karşı olduğunu gördüğünde, çaresiz arkadaşları için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, nezaketle geri çekildi ve ormanın ve fırtınanın korkunç yalnızlığında, çok fazla cesaret ve beceriyle oynadığı, ancak çok az başarı elde ettiği o hayat oyunundan sonsuza dek vazgeçti. Jack Hamlin, hikayelerde Oakhurst'ten çok daha geniş bir şekilde yer alır ve muhtemelen Bret Harte'nin çoğu okuyucusu tarafından, Albay Starbottle'ı bile geride bırakarak, Yazarın en iyi yaratımı olarak kabul edilirdi; ve Bay Chesterton'ın haykırdığı gibi, "Albay Starbottle'ı geride bırakan herhangi bir karakterden bahsetmek ne kadar korkunç!" Onun özellikleri artık neredeyse George Washington'ınkiler kadar tanıdık; ancak bu tip yeniydi ve hem kurguda hem de sahnede uzun zamandır benimsenen kumarbaz idealini tamamen altüst etti. Londra'lı bir eleştirmenin çok net bir şekilde söylediği gibi, "Bu zarif ve narin Kaliforniyalı haydutla Bret Harte, Ainsworth ve Lytton'ın kaba kötü adamlarını sonsuza dek yendi."

Bret Harte, _San Francisco'daki Bohem Günleri_ adlı eserinde, şüphesiz Jack Hamlin'in prototipi olan gerçek kişiden bahseder. Yakışıklı yüzünden, solgun Güneyli görünümünden, narin vücudundan, titiz zarafetinden ve kıyafetinin düzgünlüğünden, cana yakın tavrından ve ölümüyle sonuçlanan düelloya giderkenki kayıtsızlığından bahseder.

Jack Hamlin'in tasvirinde bazı görünür tutarsızlıklar vardır. Örneğin, Hamlin'in _Brown of Calaveras_ adlı eserinde seyisin küstahça muamelesi ve daha da fazlası, Don Jose Sepulvida'nın zıt İspanyol nezaketiyle 'bizim iyi Jenkinson'ımız, ev sahibimiz, babamız' olarak tanımladığı meyhane sahibi Jenkinson'a karşı tutumu böyledir. "_A Sappho of Green Springs_'deki barmen onun elinde daha iyi durumda değildir; ve _Gabriel
Conroy_'da, Dickens'ın en kötü halinin tarzına düşen Bret Harte,
Jack Hamlin'i bir hizmetçiye karşı bir tiradı,
"kapıcının vücudundan bazı hayati ve gerekli
organları zorla çıkaracağını ima ederek" sonlandırırken tasvir eder. _The Convalescence of Jack Hamlin_'de taşralı gençlere verdiği karşılık daha da az mazur görülebilir; ve bir hikayede, aslında Red Dog'un talihsiz Varisi olan bir kadına karşı kabalık ettiği için suçludur.

Bu pasajlarda Bret Harte, Jack Hamlin'e yanlış yerde hayranlık duymakla suçlanabilir. Fakat aslında en sevdiği karakter gibi görünen şeyin kötü noktalarını bilinçli olarak tasvir etmiyor muydu? Hamlin'in birkaç
kusuru vardı. Bret Harte onu bir beyefendi olarak bile tasvir etmiyor, sadece bir. Bizi ilk kez onunla yüz yüze getiren hikayede, kumarbaz
"sınıfının o isteksiz ve ciddi kayıtsızlığıyla, belki de iyi terbiyeye yakın bir şey olan" bir aşağı bir yukarı uzanmış olarak tasvir edilir.

Yazarın bu noktadaki tutumu konusunda herhangi bir şüphe olması, Bret Harte'ın kendi kişiliğini ne kadar dikkatli bir şekilde arka planda tuttuğunu gösterir. Karakterleri hakkında yargıda bulunmaz; nadiren
onlar hakkında övgü veya yergi kelimesi bile söyler. Her şeyi
okuyucuya bırakır. Dahası, kendi kahramanlarının ve kahraman kadınlarının kusurlarını algılama konusunda nadir bir güce sahiptir. Aslında, bazen Bret
Harte'ın okuyucusu, çizdiği kişide ahlaki veya entelektüel bir kusur olduğunu kabul etmesi karşısında biraz şok olur; ve yine de, bir anlık
düşünmeden sonra, kişi her zaman kusurun gerçekten
orada olduğunu ve onsuz portrenin eksik ve
yanıltıcı olacağını kabul etmek zorunda kalır.

Bu sanat inceliğinin güzel bir örneği _Maruja_'da bulunur; burada yazar, kahramanının, Kaptan Carroll'ın herhangi bir sevgi gösterisinden kaçındığında gösterdiği
zarafı tam olarak takdir edemediğini, çünkü onun isteği üzerine zor bir hizmeti üstlendiğini varsaymayacağını açıkça beyan eder. "Maruja elini uzattı. Genç adam saygıyla elinin üzerine eğildi ve kapıya doğru yürüdü. Maruja, onun bir protestoda bulunmasını -hatta belki bir ödül talep etmesini- beklemişti. Ancak, ona verilen görevi, hatta ona olan zavallı tutkusunu bile domine eden ve onu onurunu yüceltmesine hizmet eden bir şekilde değerlendirmeyi bile düşüncesinde bile geri çekmesine neden olan içgüdü, ... tüm bunların, üzülerek söylüyorum ki, Maruja için kısmen anlaşılmaz ve tamamen tatmin edici olmadığını .... Onu öpebilirdi! Öpmedi." 

Bret Harte, mükemmel karakterleri veya bireysel özelliklerden yoksun sıradan tipleri değil, gerçek erkekleri ve kadınları tasvir etti. Bu nedenle, Maruja'nın nezaket eksikliği ve Jack Hamlin'in huysuzluğu ve kibri için minnettar olalım. Bu konudaki eksiklikleri, karakterinin keskinliğinin bir parçasıydı ve kısmen de, kendisiyle ilgili hoşnutsuzluğundan kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: DENNISON'S EXCHANGE VE PARKER HOUSE, ARALIK 1849,
YANGIN ÖNCESİ

Telif Hakkı, Century Co.]

Bu hoşnutsuzluk, daha belirgin özellikleri, müziğe ve çocuklara olan sevgisi, atları, köpekleri, hizmetçileri, kadınları ve diğer tüm aşağılık hayvanları büyüleme ve alt etme şekliyle gizlenmiştir, Bret Harte'ın bir yerde belirttiği gibi; tüm bayağılıklara karşı küçümsemesi,
tüm zayıflıklara karşı şövalyece savunması; demir sinirleri; kendine güveni ve rahat, zarif
güvencesi; varoluşun inceliklerine ve inceliklerine olan takdiri.
Bunlar onun bariz nitelikleridir; ancak hepsinin arkasında daha
önemli ve daha özgün bir şey vardı, yani, hayatından geçen ve karakterine pervasızlık ve
_terk edilmişliğin_ son dokunuşunu veren bir kendini kınama alt tonu. Jack Hamlin'in ne olduğunu, himayesindeki kişinin hikayesindeki o sahneye gelene kadar tam olarak anlayamıyoruz. O sahnede, sırrını keşfeden ve bundan faydalanmaya çalışan iki serseriyi omuzlarından tutarak, onları korkuluktan öteye, uçan vapurun öğütücü çarkının üzerine
zorladı ve kendisini ve onları
altına atmakla tehdit etti.

"'Hayır,' dedi kumarbaz, gözleri dışında hiçbir şeyin canlı görünmediği beyaz ve katı bir yüzle açık alana kayarak, 'Hayır; ama bu size
ağzını ne zaman kapatacağını bilmeyen iki aptalın
bir kez ve sonsuza dek nasıl kapatabileceğini anlatıyor. Size
'oynatılmaya' çalışan iki adamın başına ne gelebileceğini anlatıyor, 'oynatılmak' istemeyen bir adama, ne yaptığını, ne zaman yaptığını veya nasıl yaptığını pek umursamayan,
ama yapmak istediğini yapan bir adama -- hatta bunu yaparken oraya gönderdiği adamlarla birlikte cehenneme gitse bile.' Muhafızların yanına, iki adamın yanına adım atmış, arkasındaki korkuluğu kapatmıştı. Ellerini omuzlarına koymuştu; ikisi de kollarını kavramıştı; yine de, yukarıdaki güverteden
bakıldığında, o anda dost canlısı, hatta kardeşçe bir grup gibi görünüyorlardı,
üç adamın yüzleri ay ışığında bembeyazdı."

Bir uçurumdan daha kötü olanın eşiğinde, görünürde sessiz duran o üç kişiyle, Laocooen'in ölümsüz grubunu oluşturan diğer üç kişi arasında, pek de hayal ürünü olmayan bir paralellik kurulabilir.

Jack Hamlin'in hayatının trajedisi, neşeli ve macera dolu kariyerinin karanlık bir arka planını oluşturan şey, kanunsuz ve yırtıcı varoluş biçiminden duyduğu derin memnuniyetsizlikti. Bu açıdan, onun deneyimi, evrensel deneyimin yoğunlaşmasıydı; ve bu yüzden Hamlin'de, birçok farklı ırk ve türden okuyucunun Hamlet'te bulduğu o temsili karakterden bir şeyler bulunabilir. Gençliğin ilk coşkusunu
geçirmiş ve kendi kalbine tek bir bakış atmış olan
kimse Jack Hamlin'in kendine duyduğu iğrenmeyi anlayamaz! Bu his, bir insanı ölümle barıştırmak için
herhangi bir şeyin gidebileceği en ileri noktadır,
çünkü ölüm mücadeleyi sonlandırır. Mezarda pişmanlık yoktur.

BÖLÜM XI

DİĞER İŞ BİÇİMLERİ

"İki yıl önce," demişti "Alta California" 1851'de, "ticaret vahşi bir
düzensiz girdaptı." Temel malların fiyatı vahşi kedi maden hisseleri gibi
hızla yukarı aşağı gidiyordu. Doğu'dan malzeme siparişi verilebilecek veya sorulara cevap verilebilecek bir telgraf yoktu ve New York'a postayla gönderilen bir siparişin karşılanması için birkaç ay geçmesi gerekiyordu. Valparaiso'daki bir tüccar bir keresinde San Francisco'dan gelen tek bir mektupta yer alan bilgiler için yirmi bin dolar ödemişti.

Doğu'daki göndericilerin neredeyse tamamı, Kaliforniya'daki insanların neye ihtiyaç duyduğu ve malların Cape çevresindeki uzun yolculuk için nasıl istiflenmesi gerektiği konusunda bilgisizdi. Konserveleme günlerinden önce büyük miktarlarda saklanmış yiyecek _yolda_ bozuluyordu. Kömür, herhangi bir havalandırma cihazı olmadan toplu olarak taşınıyordu ve sıklıkla alev alıp taşındığı gemileri yok ediyordu. Cape Cod deniz kaptanının karısı olan talihsiz bir kadın, kömür yüklü bir yelkenliden diğerine ve daha sonra üçüncüsüne transfer edildikten sonra bu şekilde üç kez battı, hepsi de kömürün ısınmasıyla tutuştu ve suyun kenarına kadar yandı. Bu maceralardan birinde güvertede bir sandalyeye bağlandı ve orada, gemiden her yerden duman ve gaz fışkıran dalgalı bir denizde beş gün geçirdi. Son kaçışını Peru kıyılarında ıssız bir noktada karaya çıkan bir
kürek teknesiyle gerçekleştirdi.

Yararsız olduğu ortaya çıkan ayrıntılı altın yıkama makineleri ve kimsenin istemediği
hazır evler San
Francisco'ya gönderilen eşyalar arasındaydı. Faiz oranı çok yüksekti, sermaye kıttı ve
depolardaki depolama hem yangın tehlikesinden dolayı güvenli değildi hem de aşırı pahalıydı. Bu nedenle, tüccarların mallarını daha uygun bir pazar için tutmaları neredeyse imkansızdı.

Temmuz 1849'da kereste, bin fit başına beş yüz dolar gibi muazzam bir fiyata satılıyordu; bu da Yeni İngiltere fiyatının elli katıydı; ancak sonraki
İlkbaharda, muazzam sevkiyatlar geldiğinden, navlun faturalarını ödemeye yetecek kadarını bile getirmiyordu. Başlangıçta pound başına iki dolara satılan tütün, sonradan o kadar bollaştı ki, kutuları basamak taşı olarak kullanıldı ve bir durumda, Bret Harte'ın anlattığı gibi, tütün aslında ahşap bir evin temelini oluşturdu.

Kaldırımdaki delikler pirinç veya fasulye torbalarıyla, kahve çuvallarıyla ve bir keresinde üç namlulu revolverle kapatıldı; arz, bu ürüne olan Kaliforniya talebini bile çok aştı. Patatesler
1849'da toptan olarak bushel başına altmış dolar getiriyordu, ancak ertesi yıl Kaliforniya'da o kadar yaygın olarak yetiştirildi ki
fiyat sıfıra düştü ve Doğu'dan yeni gelen bu faydalı sebzelerin tüm kargoları
Körfeze döküldü. San Francisco yakınlarındaki bazı yerlerde, yerde çürüyen devasa yığınlarca gereksiz patatesin bir salgına yol açmasından gerçekten korkuluyordu. New York'ta pound başına dört sent değerinde olan saleratus, 1848'de San Francisco'da pound başına on beş dolara satıldı. Aynı yıl Sacramento'da iki kişilik bir kahvaltının menüsü şöyleydi:--

1 kutu sardalya, 16,00 dolar
1 pound sert ekmek, 2,00 dolar
1 pound tereyağı, 6,00 dolar
1/2 pound peynir, 3,00 dolar
2 şişe bira, 16,00 dolar
------
Toplam, 43,00 dolar

Maden kamplarında un pound başına dört hatta beş dolara,
yumurta ise iki dolara mal oluyordu. Bir tavuk on altı dolar; bir
tabanca, yüz elli dolar; bir soba, dört yüz dolar; bir
kürek, yüz dolar. Laudanum damlası bir dolar, brendi şişesi yirmi dolar; ve kurutulmuş elmalar pound başına beş sentten yetmiş beş sente kadar değişiyordu. Tarihte, safra kesesi olan bir madencinin bir zamanlar küçük bir kutu Seidlitz tozu için on beş dolar verdiği ve Stanislaus Kazıları'nda o zamanlar yaygın olan iskorbüt hastalığının tedavisi olarak kabul edilen bir kavanoz kuru üzümün ağırlığınca altın karşılığında, yani dört bin dolara satıldığı bilinmektedir. Kaliforniya'nın tedarik için Doğu'ya olan bağımlılığını göstermesi açısından, 1853 gibi geç bir tarihte bile New York'tan yılda altı bin ton sert ekmek ithal edilmesi önemlidir. Ücretler ve fiyatlar yüksekti, ancak kimse bundan şikayetçi değildi. Aslında ucuzlatma veya pazarlık etme girişimlerine karşı bir küçümseme vardı. Altın tozu, Sacramento Nehri'nde seyreden teknelerden ve yelkenlilerden San Francisco'ya akıyordu ve Kaliforniya'daki hemen hemen herkesin bol miktarda altın tozu vardı. "Para," diyordu bir Öncü, '49'un sonunda yazılmış bir mektupta, "bir adamın sahip olabileceği
en değersiz
maddedir."

İşlerin nasıl gösterişli bir şekilde yürütüldüğünün bir örneği olarak,
Wells, Fargo ve Şirketi'nin ekspres ofisindeki pul kutusunun bir tür ortak hazine olduğu söylenebilir.
Memurlar, haberciler ve
şoförler, öğle yemeği veya içecek istediklerinde
bozuk para için buna başvururlardı.
Bu uygulama gizli bir şey değildi ve onaylanmasa bile
en azından üst düzey memurlar tarafından göz yumulup geçiliyordu.
Otellerde ve kumarhanelerde devasa altın parçaları sergileniyordu ve madeni paraların şıngırtısı,
San Francisco'nun karakteristik müziği olarak kemanın kazınmasıyla yarışıyordu.

Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nde Kaliforniya'dan ilk altın mevduatı
8 Aralık 1848'de yapıldı ve o tarihten 1 Mayıs 1850'ye kadar
on bir milyon dört yüz yirmi bin dolar değerinde altın tozu ve külçeleri madeni para olarak sunuldu. San Francisco'daki bir çok arazi
fiyatı on beş dolardan kırk bin dolara çıktı.
Eylül 1850'de, günde on iki dolar alan duvar ustaları on dört dolara greve çıktı ve artışı elde ettiler. Marangozların ücretleri günde on iki dolardan yirmi dolara kadar değişiyordu. Kaliforniya'da en iyi performansı gösterenler, kural olarak, küçük tüccarlar, tamirciler ve kalifiye işçiler ve altın arama cazibesine direnerek topluma faydalı olarak para kazanan profesyonel erkeklerdi. "San Francisco Daily Herald" 1852'de "Gerçekten de söylenebilir ki," diye belirtti, "Kaliforniya dünyada emeğin yalnızca sermayeyle eşit olduğu değil, bir dereceye kadar ondan üstün olduğu tek yerdir." Kadın aşçılar ayda yüz dolar, oda hizmetçileri ve hemşireler de neredeyse aynı kadar alıyordu. Çamaşırcı kadınlar servetler kazandı ve aileler kurdu. San Francisco'da yaşayan biri dört hafta boyunca madenlere gitti ve karısını şaşırtacağını düşündüğü bir torba altın tozuyla geri döndü; karısı şehirde kalmıştı; ancak bu arada karısı düzine başına on iki dolar karşılığında "çamaşır yıkamaya" gidiyordu; ve
onun kazançlarının kendisininkinin iki katı olduğunu görünce yıkıldı. Giysilerinin yıkanmak üzere Çin'e veya Sandwich Adaları'na gönderilmesi daha ucuzdu ve bazı tutumlu
ve sabırlı kişiler bu yolu izledi. Çin ile San Francisco arasında değerli bir ticaret
başladı. Yalnızlık bir köye, köy de bir şehre
şaşırtıcı bir hızla dönüştü. Bir yıldan kısa bir sürede, tek bir canın bile olmadığı Sacramento'da on iki bin kişi toplandı.

Olaylar ve değişimler birbirini o kadar hızlı takip etti ki her yıl
kendi başına bir dönem oluşturdu. 1853'te insanlar 1849'dan romantik ve yarı unutulmuş bir geçmiş olarak söz ettiler. Yaşlı bir vatandaş, bir yıldır orada olan kişiydi. Stephen J. Field, Marysville'deki Alcalde'nin yeni oluşturulan ofisi için aday olarak kendini önerdiğinde, rakip bir adayın destekçileri Field'ın yeni gelen biri olduğuna itiraz ettiler. Orada sadece
üç gün kalmıştı. Rakibi altı gündür oradaydı.

Ancak 1851'de Kaliforniya'nın maddi ilerlemesi büyük, ancak geçici bir çek aldı. Ticaret toplumun ihtiyaçlarına uyum sağladıkça
fiyatlar ve ücretler düştü. Bir içki normal fiyat olan elli sent yerine on beş sente (iki bitin yarısı) mal oldu ve
gündelik işçilerin ücretleri günde beş dolara düştü. Değişim, açıkça Güney kökenli bir editör tarafından mizahi bir şekilde şöyle anlatıldı:
"Bu sıralarda Yankees, köşe arsalarına yatırım yapmak ve tahta zencefilli kurabiye, çerçeveli evler ve benzeri şeylerle spekülasyon yapmak için San Francisco'ya akın etmeye başladı. Fiyatlar giderek düştü ve bir zamanlar bu kadar pervasızca savrulan para artık önemli bir
madde olarak görülmeye başlandı."

San Francisco'da neredeyse ticari bir panik yaşandı. Şehir büyük borç içindeydi, birçok özel servet elden gitmişti, mülkler güvencesizdi ve
soygun ve cinayet sıradan olaylardı. Delano, tanıdığı genç bir adama, vahşi ve cüretkar bir adama, büyük, sistematik ve iş gibi bir şekilde at ve katır çalması için ayda yedi yüz dolar maaş teklif edildiğini anlatır.[76]

1851'deki San Francisco gazetelerinin tonu kesinlikle neşeli değildi. "Alta California"nın o yılın Aralık ayında şehir hakkında verdiği açıklama şöyledir: "Şehrimiz, kamusal konaklama konusunda kesinlikle talihsiz bir şehirdir. Rıhtımları fırtınalı kuzey rüzgarlarına ve solucanların tahribatına maruz kalmaktadır; evlerin üzerine oturtulması için çamura çakılan kazıklar dik açılarından çıkarılıp diğer su alanlarını doldurmakta kullanılan kumun basıncıyla sıkışmaktadır; şehir araştırmasının en değerli kısmı çöp, ölü hayvanlar ve sokaklardan gelen atıklarla dolu pis bir göle veya tuzlu su _lagunasına_ dönüştürülmektedir; sokaklar dardır ve kaldırımlar o kadar düzensiz, sefil ve engellidir ki yolcuları sokağın ortasına
sürüp pervasızca sürülen katır ve atlar tarafından
üzerlerinden geçilme ve ayaklar altında çiğnenme riskini göze almaktadırlar; talihsiz yayayı sağır etmek, şaşırtmak ve tehlikeye atmak için sayısız araba, vagon ve at arabası vardır. En önemli caddelerimizin bazılarındaki kaldırımlar, birkaç ince tahta şeridi, kuru gıda kutusu parçaları veya fıçı tahtalarından oluşur ve bu malzeme bile o kadar düzensiz ve güvensiz bir şekilde döşenmiştir ki, yürüyüş yolları insan tuzaklarıyla dolu tökezleme yerleri olarak görülür; tüm bunlardan daha da önemlisi, şehrin ana caddelerinin kaldırımları dükkân mallarıyla dolu ve tıkalı."

1851'deki ilk Gözetim Komitesi suçu kontrol etti ve kısa bir süre için düzeni sağladı ve 1856'daki ikinci Gözetim Komitesi, onu izleyen seçimle birlikte, San Francisco hükümetinde ve özellikle polis teşkilatında çok kesin ve kalıcı bir iyileştirme sağladı. James King ve kariyeri hakkında daha önce verilen kısa açıklamada, Kaliforniya'daki bu yaşam olayına değinildi.

Ardışık olarak Kaliforniya şehirlerini ve özellikle San Francisco'yu ele geçiren yangınlar, iş dünyası için bir başka felaket kaynağıydı. San Francisco'da iki yıl içinde birçok küçük yangın ve altı büyük yangın çıktı. Bunlardan ilki Aralık '49'da meydana geldi ve yaklaşık bir milyon dolarlık bir kayıp yaşandı. Bu yangında karakteristik bir eylem, dükkânı yanmış ancak birkaç yüz takım siyah giysiyi kurtarmış bir tüccarın eylemiydi. Bunları saklayacak yeri olmadığı ve çalınacaklarını veya mahvolacaklarını gördüğü için, onları
yoldan geçenlere verdi. "Kendinize yardım edin, beyler!" diye bağırdı. Davet kabul edildi ve ertesi gün San Francisco vatandaşlarının alışılmadık bir oranının yas tuttuğu görüldü.

Mayıs ayında ve tekrar Haziran 1850'de büyük yangınlar çıktı ve bu felaketlerden sonra binaların yanları ve çatıları için kumaş kullanımı
yasayla yasaklandı. O zamana kadar şehrin dükkanları
çok yaygın olarak bu son derece yanıcı malzemeden inşa edilmişti.

Eylül 1850'de başka bir ancak daha az yıkıcı yangın çıktı ve 4 Mayıs 1851'de "büyük yangın" meydana geldi ve bu yangında mal kaybı en az yedi milyon dolardı. O zamanlar on beş milyon dolar olarak tahmin ediliyordu. Bu yangın, Kaliforniya'nın daha önce
görmediği kadar korkunç bir geceye neden oldu. Yangın saat on birde başladı ve
alevler güçlü bir batı esintisiyle körüklendi. Gökyüzündeki parıltı
yüz mil uzaklıktaki Monterey'de görüldü. Alevler o kadar hızlı yayıldı ki bazı durumlarda tüccarlar mal stoklarını dört veya beş kez çıkardılar ve sonunda onları ele geçirip yok ettiler.
Moskova'nın yanmasından bu yana hiçbir şehir yangından bu kadar çok zarar görmemişti.
Gece yarısı evlerinden çıkarılan narin kadınlar, gecelikleri dışında
sert rüzgardan korunmadan sokaklarda dolaşıyorlardı.
Yanan bir evdeki hasta bir adam yatağından alındı ​​ve
sokaklara yerleştirildi, sahnenin tüm karmaşası, alevlerin kükremesi, erkeklerin haykırışları, çığlıkları ve bedduaları, düşen kıvılcımlar ve cüruflar arasında ve yarı çılgın yoldan geçenler tarafından
itilip kakılarak son nefesini verdi. Bu yangında gerçekleştirilen cesurca hareketler arasında, barut kutuları içeren yanan bir kutuyu alan, onu bir blok halinde omzuna
alıp bir su birikintisine atan bir katip de vardı. Yine bu yangın sırasında, onu tutan ipin
yanmasıyla salınan bir Amerikan bayrağı, alevlerin ve dumanın üzerinde yükselirken, altında kalabalığın boğazından yarı neşe yarı hıçkırık olan bir çığlık
çıkardı.

Ancak, bu felaket ne kadar büyük olursa olsun, tüccarlar gerçek
Kaliforniya cesaretiyle toparlandılar. "Burada bir yıl geçirmek," diye yazdı Rahip Bay Colton, "felsefeniz için başka bir yerde geçireceğiniz bir ömürden daha fazla şey yapacaktır. Bir adamın
oturup sessizce purosunu içtiğini ve evinin bir alev sütunu halinde göğe doğru yükseldiğini gördüm." Bu, büyük yangında örneklendi. İnsanlar, için için yanan yıkıntılar hala neredeyse boğucu bir
ısı yaymasına rağmen, arsalarını çitle çevirmeye başladılar. Yeni mağazalar için sözleşmeler eskileri hala yanarken yapıldı; ve birçok durumda zemin temizlendi ve geçici binalar, yanan binaların külleri soğuyana kadar inşa edildi. Neyse ki kereste bol miktardaydı ve yangından sonraki sabah, harap olmuş bölgeye giden her sokak ve şerit, inşaat araçları ve malzemeleriyle dolu vagonlarla doluydu. Şehir, balı alındıktan sonra bir arı kovanına benziyordu.

Daha küçük şehirler de yangından neredeyse aynı derecede zarar gördü. Sacramento, 1854 yılından önce iki kez yandı ve üç kez sular altında kaldı. Bret Harte, _The
Reincarnation of Smith_ adlı eserinde, şehrin, üzerinde bulunduğu nehrin aniden taşması ve "büyük bir sarı su dalgasının" şehrin sokaklarını süpürmesiyle ortaya çıkışını anlatıyor. Diğer iki hikaye, _Tules'te_ ve _"Jules'da Sular Yükseldiğinde", 1854 ve 1860'taki sellerle ilgilidir ve bunların ilkinde nehir kıyısındaki yalnız sakin Martin Morse'un kaçışı anlatılır. "Ama bir gece irkilerek uyandı. Ranzasından sarkan eli, boş boş suda oynuyordu. Yavaşça dolan bir tanka sıçramak için zar zor vakti oldu, sonra kapı içeriden gelen bir basınçtan dolayı düştü ve tüm kulübesi bir deste iskambil kağıdı gibi çöktü. Ama dışarı doğru düştü, çatı başının üzerinden çekilmiş bir gölgelik gibi kaydı; ve ayaklarından sürüklendi, oradan da başka bir dünyaya doğru! Çünkü yağmur durmuştu ve dolunay sadece uçsuz bucaksız, sınırsız bir su alanı gösteriyordu! Zayıf salı bir kavak ağacının altından geçerken, sarkan dallardan birine tutundu ve umutsuzca dal boyunca ilerleyerek sonunda ağacın çatalında güvenli bir konuma ulaştı."

Martin Morse sonunda kurtuldu; ancak aynı selin başka bir kurbanı,
ve hayali olmayanı, yüzerek ulaştığı
ağaçta açıkta kalma ve bitkinlikten ölü bulundu. Bret Harte'ın hikayeleri, küçük olaylarda bile, Kaliforniya yaşamının gerçekliğine çok yakın!

Bu taşkın sırasında,
Feather Nehri'ndeki bir çiftlikte yaşayan bir adam ve karısı, Martin
Morse'unkinden daha dikkat çekici bir deneyim yaşadılar. Önce evlerinin çatısına sığındılar ve sonra, ev
yüzüp gittiğinde, bir tahta parçasına tutundular ve böylece
küçük bir adaya sürüklendiler. Ancak burada, bir boz ayı şahsında daha önce orada yaşayan birini buldular ve ondan kurtulmak için bir ağaca tırmandılar ve oradan ertesi sabah
kurtarıldılar.

Yangın ve selin belirsizliklere ve iniş çıkışlara eklenmesiyle, erzak üssünden binlerce mil uzakta, telgraf iletişimi olmadan ve yalnızca iki haftada bir postayla yürütülen ticaret; arazi
değerlerinin yükselip düştüğü; şehirlerin ve kasabaların
mantar gibi
türediği ve sıklıkla da aynı hızla
solduğu; bu koşullar altında ve
canlandırıcı bir iklimde, Kaliforniyalıların
ateşli ve sıklıkla pervasız bir hayat yaşamalarına şaşmamak gerek. Öncüler dünyadaki diğer insanlardan daha fazla talihsizlik ve talihsizliğe karşı daha fazla zafer anlatabilirlerdi. Ancak intiharlar sıktı, San Francisco'da tek bir yılda yirmi dokuz taneydi ve Devlet tarafından inşa edilen ilk kamu binalarından biri Stockton'daki Akıl Hastanesi'ydi. Bu hastane hızla doldu. Bununla birlikte, maden kampının ve şehrin ateşli yaşamıyla aynı dönemde, çiftlik ve bağ yaşamı da vardı; ve bu da Bret Harte tarafından ihmal edilmedi. Kaliforniya'nın tarımsal kaynakları, altın keşfedilmeden önce bile bilinmeye başlamıştı ve '49 ve '50'de Ovaları geçenlerin çoğu madenciliğe değil, çiftçiliğe yönelmişti. Madenci olarak başarısız olan veya '51 ve '56'daki zor zamanlarda işsiz kalan diğerleri, destek için verimli vadilere ve yamaçlara yöneldi. Orta Kaliforniya'nın alt kıyısındaki Monterey, koyun bölgesiydi; ve 1860'tan önce Ohio'dan on bin ve Meksika'dan yüz bin koyun sürüsü orada otluyordu. O yıl, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir bölgede bulunabilecekten daha fazla koyun olduğu söyleniyordu. Tasajara, "inek bölgesi" olarak biliniyordu.

1850'de New Jersey'den gelen bir göçmen otuz bin meyve ağacı getirdi; ve 1859'da Yuba, Nevada, El Dorado ve Sacramento bölgelerindeki Foot-Hills, üzüm bağlarıyla kaplıydı ve aralarına birkaç yıl önce sadece birkaç madencinin kaba ve dağınık kulübeleri olan
asmalarla kaplı evler serpiştirilmişti.

Özellikle eyaletin kuzey kıyısındaki Humboldt County'de, dönüm başına ortalama altmış buşel ekildiğini duyduğumuz muazzam miktarda buğday yetiştirildi. 1860'ta buğday fazlası, yani ihraç edilebilir miktar, üç milyon buşeli aştı; ve arpa mahsulü daha da fazlaydı. San Francisco'dan çok uzak olmayan ve şehrin güneydoğusundaki Stanislaus ve Santa Clara Vadileri de tahıl yetiştirme bölgeleriydi; Bret Harte'nin _Santa Clara Buğdayı Üzerinden_ adlı hikayesinde kaydedildiği gibi. Kahramanını, "uzun, yeşilimsi camdan sütunlu bir sera" gibi, on hatta on iki fit yüksekliğe kadar uzanan sonsuz sap sıraları arasında rehberini takip eden biri olarak tanımlıyor. "Ayrıca başının üstündeki yakın havanın, aşağıdan gelen düşük sıcaklıkların değişimiyle sürekli olarak tazelendiğini keşfetti; sanki tüm geniş tarlanın kendine ait bir dolaşımı varmış gibi ve ayaklarının altındaki kerpiç, yürüyüşü için minnettar bir şekilde serindi. Toz yoktu; ilk başta onu boğan şey, dar yeşil koridorları dolduran ve şimdi yürürken ona garip bir canlılık ve heyecan veren, canlandırıcı bir yaratılış kokusu gibi görünüyordu."

Daha 1851'de gazeteler çiftçilik fırsatları hakkında makaleler yayınlamaya başladı ve kısa bir süre sonra Sacramento'da mükemmel bir haftalık olan "California Farmer" başladı ve topluluğa hem genel haberler hem de tarımsal bilgiler sağladı. Kişi, o zorlu günlerde "Çiftçi"nin okuyucusunun soygun, cinayet, intihar ve linç hikayelerinden buzağıların yetiştirilmesi, Durham boğalarının erdemleri ve kışın koyunları beslemenin en çok onaylanan yöntemi üzerine nazik incelemelere nasıl geçtiğini hayal edebilir. O zamanlar bir yenilik olan
Hubbard kabağı, "Çiftçi" tarafından Anayasa Konvansiyonu veya yabancıların madenlerden kovulması kadar ciddiye alınıyordu. Örneğin, toprak altı pullukları, is için çareler ve ravent şarabı için tarifler gibi pratik konular bu Öncü tarımcı tarafından dikkatlice tartışılıyordu; ve sıklıkla "Dünyanın Yaşı" ve "Kadınların Toplum Üzerindeki Etkisi" gibi daha yüksek temalara yükseliyordu.

BÖLÜM XII

EDEBİYAT, GAZETECİLİK VE DİN

Kaliforniya'nın ilk günlerinde gazetecilerin çoğu Güneyliydi
veya Güney etkisi altındaydı, birçok belirtiden de anlaşılacağı üzere.
Örneğin, düello ve görüş alanında ateş etmek yaygın editörlük işlevleriydi. [77]

Bret Harte, _An Episode of Fiddletown_ adlı eserinde bir örnek verir: "Geçtiğimiz pazartesi günü, 'Dutch Flat Intelligencer'dan Sayın Jackson Flash ile bu yerin tanınmış Albay Starbottle'ı arasında Eureka Saloon'un önünde talihsiz bir karşılaşma yaşandı. Taraflar iki el ateş etti ve hiçbiri yaralanmadı, ancak Albay'ın çift namlulu av tüfeğinden geçen bir Çinlinin bacaklarının baldırlarına on beş saçma isabet ettiği söyleniyor. Bu saçmalar ona ait değildi. John bundan sonra Melican'lıların ateşli silahlarından uzak durmayı öğrenecek."

Bu hayali olay, o günün Kaliforniya gazetelerinden neredeyse birebir aynı şekilde izlenebilir. Temmuz 1851'de, Albay Johnston adında biri "Marysville Times" Editörünün burnunu çekti, bunun üzerine Editör tabancasını çekti ve Albay kaçtı. Aynı yılın Eylül ayında "Alta California", o gazetenin sahiplerinden biriyle Eyalet Valisi'nin bir kardeşi arasındaki düellonun polis tarafından engellendiğini duyurdu. Mart 1851'de, iki Sacramento Editörü arasında bir anlaşmazlık yaşandı ve bu anlaşmazlık sırasında biri diğerini vurmaya çalıştı. Aynı yılın Mayıs ayında, "Calaveras Chronicle" Editörü o kasabanın bir başka vatandaşıyla düello yaptı ve tehlikeli şekilde yaralandı. Kasım 1860'ta, "Visalia Delta" Editörü bir sokak kavgasında öldürüldü. San Francisco'da eski Vali McDougall ile "The Picayune" Editörü "A. C. Russell, Esq." arasında bir düello gerçekleşti. Bu arada, "Esquire" kelimesinin bu kullanımı, Güney yoluyla Kaliforniya'ya ithal edilen bir İngiliz geleneğiydi ve bunun birçok komik örneği Bret Harte'de bulunabilir. Dolayısıyla, "Star"ın "Uncle Ben" Dabney'nin aniden zenginliğe ve daha aristokrat bir isme yükselmesiyle ilgili anlatımında şunları okuyoruz: "Benjamin Daubigny, Esq., Indian Springs'teki yeni ilgi alanlarıyla tamamen bağlantısız olmayan önemli bir iş için şehri terk edip Sacramento'ya gitti, söylentiye göre, yakın zamandaki iyi şansı sayesinde eski evini terk edip, onun yanında uygun gururlu pozisyonunu almaya muktedir olan karısı da yakında ona katılacak... Bay Daubigny'ye, H. G. Filgee, Esq.'nin en büyük oğlu olan özel sekreteri Rupert eşlik ediyordu,"--"H. G. Filgee, Esq." barlarda dolaşan bir aylak türü olmak.

Kaliforniya Editörlerinin Güney kökenli olduğunun bir diğer göstergesi de sıklıkla sergiledikleri
Starbottlian mizah eksikliğidir. Ağustos 1850'de, "Alta California"nın
genç Editörü, o gazetede iki tanıdığıyla yaşadığı kişisel zorlukları anlatan
son derece uzun bir mektup yayınladı ve şu şekilde sonlandırdı: "Röportajımızda sadece Bay Crane ve Rice'ı korkak ve korkak ilan etmeyi ve yüzlerine tükürmeyi amaçlamıştım; ve bunu hemen orada yapmaları uygun olsaydı, ben de onlara
hazırdım."--Başka bir şey değil. "Sacramento Transkripti" bir cenazenin anlatımını şu şekilde sonlandırdı: "Bay Earle Youmans tarafından belirlenen fiyatın yarısına
temin edilen
temiz bir maun tabutta gömüldü." 21 Haziran 1852 tarihli "San
Francisco Daily Herald", belirgin bir zevkle yazılmış, ancak tamamen beklenmedik bir yorumla şu şekilde sona eren, çok uzun, ayrıntılı ve son derece teknik bir ödüllü dövüş anlatımı içerir: "Böylece bu vahşi gösteri sona erdi!"

Özellikle San Francisco'daki editoryal ton, büyük bir ciddiyetle ayırt edilirdi, ancak bu, varsayılan bir gençlik ciddiyetiydi, çünkü
Editörler, Kaliforniya'daki herkes gibi, gençti. Sadece genç bir gazeteci, bir başyazı yazabilirdi, Pazartesi günü San Francisco'daki bir gazetede, yazarın önceki Pazar günü duyduğu bir vaazı anlatan, vaizin adını veren ve
acı bir şekilde şikayet eden bir makale yayınlayabilirdi, sapkın veya bağnaz olduğundan değil, aptal ve ilgisiz olduğundan!

Aslında, Kaliforniya Editörleri, tonlarının ciddiyetine rağmen, hayatın ciddi yönlerinden ziyade eğlenceli yönleriyle ilgilenmeye kararlı bir eğilim gösterdiler. Ağustos 1850'deki "Sacramento Transkripti", büyük puntolarla yazılmış bir köşe yazısı içeriyordu ve Bay Drake ile "sağlığı için burada kalan" Bay Drake arasında American Fork House'da yaşanan "iddia edilen bir zorluğu" ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu. Bu durumun kötü sonuçlar doğuracağından endişe ediliyor. Aynı gazetenin başka bir sayısında iki köşe yazısı, San Francisco'daki bir Fransız berbere yapılan şakanın anlatımına ayrılmıştı.

Ancak, en önemlisi, Kaliforniyalı gazeteciler gençliklerine ve Güney kökenlerine, erken dönem gazetelerinin kullandığı ve Bret Harte tarafından sıklıkla hicvedilen süslü üslup ve abartılarla ihanet ettiler. Kaliforniya'nın geleceğiyle ilgili bir başyazı makalesi şu şekilde başlıyordu: "Kartal, Cumhuriyetçi özgürlüğünün sembolü, Atlantik dalgalarının kıyılarımızı ovaladığı evinden batıya doğru son uçuşunu yaptığında ve ılıman Pasifik Kıyısı'nın güneşli iklimini aradığında, güçlü pençeleriyle uçtu" ve yüz yirmi kelimelik bir cümle boyunca böyle devam etti.

Ancak Kaliforniya gazeteleri, çoğu zaman kaba ve taşralı olsa da, neredeyse tamamen bayağılıktan uzaktı. Bu açıdan, günümüzün ortalama gazetelerinden çok daha iyiydiler. Onlarda hiçbir cahillik yoktu. "Beyefendiler tarafından ve beyefendiler için" yazılmış izlenimi veriyorlar. Bu Kaliforniyalı yazarlar, gördüğümüz gibi, gerçekten de çok genç beyefendilerdi ve genellikle geniş görüş, özdenetim ve dünya bilgisi eksikliği çekiyorlardı, ancak özünde onurlu adamlardı ve kamusal konularda yüksek bir yer tutuyorlardı. "Bulletin" ve Editörü James King'in oynadığı önemli rol daha önce
tanımlandı. Ayrıca, San Francisco gazetelerinden daha önce alıntılanan bazı pasajların da gösterdiği gibi, edebi yeteneklerden yoksun değillerdi. Temmuz 1850'de kuzey madenlerinden yazan "Sacramento Transcript" muhabiri, Bay Cook'a ait bir mağaza ve restoranın yangında yok olmasını şöyle anlatıyor: "Amerikan karakterine özgü iyileştirici enerjiyle Bay Cook, ayrılmadan önce pansiyonunu yeniden kurmuş olarak, yeni bir stok satın almak için şehrinize indi. Mutfak bölümünü yöneten Etiyopya'nın oğlu, 'evimizin üzerine çöken ve onu ofisinin birçok
aracından mahrum bırakan bulut' yüzünden daha karanlık değil." Son cümledeki nazik mizah, o tarihteki "Sacramento Transkripti"nde yersiz görünmüyor. Aynı gazete, 4 Temmuz 1850'de, şu sözlerle sona eren vatansever bir lider tarafından yayınlanmıştı: "'Tanrı Kraliçeyi Korusun' ve 'Yankee Doodle' dünyanın dört bir yanında uyum içinde harmanlanacak." 

Kaliforniya'da yayınlanan ilk gazete, 1846 Sonbaharında Monterey'de başlayan ve yarı İngilizce yarı İspanyolca basılan "The
Californian" adlı küçük bir gazeteydi. Söylemeye gerek yok, şefleri Amerikalılardı. [78] Misyonun kalıntılarında, İspanyolların iktidarları sırasında Valinin kararnamelerini basmak için ithal ettikleri eski bir baskı makinesi bulmuş ve bu amaçla kullanmışlardı. Sonraki yıl "The Californian" San Francisco'ya taşındı. Altının keşfinden sonra birçok başka gazete ortaya çıktı, özellikle de Pasifik Eğiminde önde gelen dergi olan "Alta
California". 1850'nin sonuna gelindiğinde eyalette on beş gazete vardı, bunların arasında San Francisco'daki altı günlük gazete ve mükemmel bir ev ve çiftlik dergisi olan "California Farmer" da vardı.

Bu Pioneer gazetelerinin neşeli, kendine güvenen tonu abartılı olsa da, yalnızca genel hissiyatı yansıtıyordu. Daha Kasım 1851'de, San Francisco'da Atlantik'i Pasifik'e bağlayacak bir demiryolunun inşasını savunmak için bir toplantı düzenlendi. Haziran 1850'de "Sacramento Transcript" Avrupa'yı şu şekilde uyardı: "Şimdiki zaman, dünyanın içinden geçmek zorunda kaldığı
en dikkat çekici dönemdir... Milletler buraya doğru odaklanıyor. Avrupa fakir,
Kaliforniya zengin ve denge kaçınılmaz. Dört yıl geçecek ve
bizimki Birlik'teki en popüler eyalet olacak. Ticaretin
Temel Taşını koyuyor ve dünya ticaretini yoğunlaştırıyor."

Ayrıca, Öncüler ne kadar meşgul olsalar da, okumaları sadece
gazetelerle sınırlı değildi. Bret Harte onlar hakkında şunları söyledi: "Doğu dergileri ve güncel Doğu edebiyatı onların edebi eğlencelerini oluşturdu ve daha iyi sınıf süreli yayınların satışı tek başına büyüktü. Zevkleri de sadece Amerikan edebiyatıyla sınırlı değildi. Resimli ve hicivli İngiliz dergileri Kaliforniya'da Massachusetts'te olduğu kadar sık ​​görülüyordu; ve yazar, 'Punch'ın bir kopyasını bir İngiliz taşra kasabasında elde etmekte 'Red Dog' veya 'One-Horse Gulch'taki servetinden daha fazla zorluk yaşadığını kaydediyor."

[İllüstrasyon: MAIN STREET, NEVADA CITY, 1852

Albay Thomas L. Livermore'un elindeki bir fotoğraftan]

Bu ifade sorgulanmıştır, ancak çağdaş kayıtlar ve yayınlar tarafından doğrulanmıştır. Örneğin, "Atlantic Monthly" düzenli olarak Kaliforniya gazetelerinde reklamı yapılıyordu ve o zamanlar "Atlantic" esasen bir edebiyat dergisiydi. "California Farmer"da yayınlanan katkıda bulunanların listesinde şu isimler yer alıyor: Emerson, Longfellow, Lowell, Holmes, Parsons, Whittier, Prescott, Mrs. Stowe, Motley, Herman Melville, C. C. Felton, F. J. Child, Edmund Quincy, J. T. Trowbridge ve G. W. Curtis. Londra "Illustrated News", Pioneers arasında özellikle büyük bir satış yaptı, ancak Kaliforniya fiyatı kopya başına bir dolardı. Nüfusun değişken karakteri ve daha önce de belirtildiği gibi, Öncülerin neredeyse bir adama yakınının birkaç ay veya en geç bir veya iki yıl içinde Doğu'ya dönmeyi beklemesi, kütüphaneler ve kolejler gibi kalıcı kurumların kurulmasını engelledi; ancak bu yönde bile erken bir tarihte bir şeyler yapıldı. Göç akını 1849 İlkbaharında başladı ve bir yıldan kısa bir süre içinde San Francisco'da bir Devlet koleji kurmak için bir toplantı yapıldı; San Jose'de bir Devlet kütüphanesi kuruldu; hem San Francisco'da hem de Sacramento'da ticari kütüphane dernekleri kuruldu ve ikinci şehirde bir kitap müzayedesi yapıldı. Eylül 1850'de Stockton'da bir dinleyici kitlesi, "Roma'nın Düşüşünden Konstantinopolis'in Düşüşüne Kadar Öğrenme Durumu" gibi karmaşık bir konu hakkında bir konferans dinlemek için toplandı. Haziran 1851'de, San Francisco'daki bir firma, son vapurun Dickens ve Washington Irving'in tüm eserleri de dahil olmak üzere on bin yeni kitap aldığını duyurdu. Kasım 1851'de, San Francisco'da California Enstitüsü adlı bir edebiyat topluluğu kuruldu ve Nisan 1856'da, biri, Kardinal Wiseman'ın Londra'da Antik Çağ ve Modern Çağ'da Doğal Güzelliğin Algılanması üzerine verdiği bir konferansı anlatarak bir salon dolusu insanı eğlendirdi. 1856'nın sonuna doğru, Alameda Genç Bayanlar ve Beyefendiler Koleji Enstitüsü, Stockton Kadın Semineri, Santa Clara'daki Kadın Enstitüsü, Benicia'daki Kolej Enstitüsü, San Jose'deki Notre Dame Akademisi gibi çok sayıda yatılı okul kurulmuştu. 
"Meşru tiyatro" ve hatta Shakspere, Kaliforniya'da gelişti. 1850
Yazında Charles R. Thorne Sacramento'da oynuyordu ve
Sonbaharda "Richard III" ve "Macbeth" orada sahneleniyordu. 1851
Sonbaharında San Francisco'da iki tiyatro açıktı, birinde "Othello", diğerinde "Ernest Maltravers" vardı. 1852'de "Kambur" aynı şehirde, bir zamanlar ünlü Philadelphia aktrisi olan Miss Baker'ın başrolde olduğu
bir sahnede oynandı. Mayıs 1850'de "Sacramento Transcript" tarafından yapılan açıklamada hiçbir abartı yoktu: "Hiçbir yerde Sacramento'da her gece bir araya gelenlerden daha eleştirel tiyatro izleyicileri görmedik... Her zihin uyanık ve tarafsız bir halkın seçici gözü sahtesinden saf değeri kolayca seçebiliyor." Charles Lamb'ı bile sevindirecek eğlenceli bir olay, Kaliforniya seyircisinin gençliğini, mizahını ve aynı şekilde nezaketini gösteriyor, bir görgü tanığı şöyle anlatıyor: "Bir gece tiyatroda, Pike'lı bir köylü, sahnenin yakınındaki 'orkestrada' oturuyordu ve rahatsız edici bir şekilde ısındı, ceketini çıkardı. Bunun üzerine, galeri tanrıları kükredi ve tısladı, giysi tekrar giyilene kadar oyunu durdurdu. Biri adamın omzuna dokundu ve durumu açıkladı. Hidra izledi ve bekledi. Gömlek kolları inatçı görünüyordu ve hidradan müthiş bir kükreme geldi. Gömlek kolları, sese ve yanında oturanların öfkeli bakışlarına ve jestlerine ürkerek, zorla alınmış bir masumiyetle ayağa kalktı ve _toga virilis_'ine geri döndü. 'Tanrılar'ın zaferin neşeli hissiyle yükselen zafer çığlığı dil veya kalemle tarif edilemeyecek kadar ileriydi."[79]

Erken bir tarihte, Öncüleri, iyi veya kötü olsun, elde edilebilecek en iyi türden bir şey olmadığı sürece hiçbir şeyin gerçekten tatmin etmediği belirtilmişti. Bu nedenle, birçok gezginin gözlemlediği gibi, San Francisco, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilecek en güzel fahişelere, en gerçek silahlara ve tabancalara, en saf purolara ve en iyi şaraplara ve brendilere sahipti. En iyi otelleri ve restoranları belirleyen temizlik ve iyi stil, insanların doğal inceliğini kanıtlıyor. Bret Harte, San Francisco'daki belirli bir kahvehanede bulunan eski aile gümüşlerinden
bahsetmiştir; ve belki de bu konuda uzman olarak gösterilebilecek olan Rahip Dr. Bushnell, Kaliforniya'daki yolcunun keyif aldığı iyi yemek ve mükemmel hizmetten etkilenmişti:--

"Küçük vapurlarla Marysville'e, Stockton'a, Körfez'in kuzeyindeki kasabalara oradan oraya geçerken, yolcu sayısının genellikle otuzu geçmediği yerlerde, tekrar tekrar çok düzgünce kurulmuş bir masa, gümüşlerin parlak ve temiz, yemeklerin iyi hazırlanmış ve iyi, gösterişli yemeklerin saçmalıklarından uzak, hizmetçilerin düzenli, sessiz ve saygılı olduğunu gördük--Mississippi vapurlarında veya Atlantik Kıyısı'ndaki vapurlarda gördüğümüzden daha rasyonel ve daha iyi bir eğlence."[80]

Sacramento'da yukarı aşağı sefer yapan vapurlar "hızlı, zarif, geniş"ti. Temmuz 1851'de biri Marysville'den elli mil uzakta, dağların kalbinde aristokrat bir akşam partisi verdi. Altına çiçeklerle süslenmiş ve lezzetli yiyeceklerle, tanesi yirmi dolardan hindi, aynı fiyattan domuz, jöle, Doğu Hindistan reçeli ve dondurmayla dolu masaların serildiği uzun bir yapay çardak inşa edilmişti. Bazı konuklar on, yirmi ve hatta otuz mil uzaktan geldi. "Hiçbir kumarbaz yoktu," dedi yerel gazete, olayı anlatan ve böylece toplumsal çizginin ne kadar çabuk çizildiğini gösteren bir rapor.

Ancak Kaliforniya'da eğitim ve edebiyatın başlangıcını biraz yetersiz olarak görsek bile, din için durum farklıdır. Erken Kaliforniya toplumunu özünde kanunsuz ve ahlaksız olarak görenler, dini unsurun ne kadar büyük ve ne kadar güçlü olduğunu görünce şaşıracaklardır. Kiliseler neredeyse kumarhaneler kadar çabuk türedi. Baptistler, '49 yazında,
ilk kilise binasını inşa etme itibarına sahiptir; ancak Metodist Peder William Taylor, ikinci sıradaydı.
Peder Taylor, kendi elleriyle bir kilise inşa etmeye koyuldu.
Her sabah San Francisco'dan San Antonio Creek'e doğru Körfezi geçti
ve gerekli keresteyi kesip şekillendirene kadar baltasıyla bir sekoya korusunda çalıştı. Bunu bir sloopla şehre taşıdı ve ardından cemaatinin yardımıyla Ekim 1849'da tamamlanan kiliseyi inşa etti. Eylül 1850'ye kadar San Francisco'da şu cemaatler oluşmuştu: bir Katolik, dört Metodist (biri zenciler için), bir Presbiteryen, bir Kongregasyon, bir Baptist, bir Episkopal, bir Birlik Kilisesi. En büyüğü olan Katolik Kilisesi'nde üç ayrı ayin yapıldı, biri İngilizce, biri İspanyolca, biri Fransızca. İki yıl sonra bir Yahudi sinagogu kuruldu. Temmuz 1850'de beş Episkopal din adamı Kaliforniya piskoposluğunu oluşturmak için San Francisco'da bir araya geldi ve sonraki ay Dr. Horatio Southgate Piskopos olarak seçildi. Aynı yıl San Francisco İncil Derneği kuruldu ve ertesi yıl, bir Metodist gazetesi olan "California Christian Advocate" yayınlanmaya başladı.

1850 İlkbaharında Sacramento'da, Episkopalyenler, Metodistler, Baptistler, Kongregasyonalistler ve Presbiteryenler düzenli ayinler düzenliyorlardı ve kilise inşası başlamıştı. Temmuz 1851'de San Jose'de bir Metodist Koleji kuruldu; ve aynı ay San Francisco gazetelerinde Baptist kilisesinin çocukları tarafından verilen bir konserin uzun ve coşkulu bir anlatımı yer alıyor. "Yorgun gezginler için çölde bir vaha gibiydi," diye belirtti içlerinden biri. O şehirdeki bir okul festivalinden bahseden bir Sacramento gazetesi şöyle diyordu: "Hiçbir boğa güreşi, at yarışı veya iskambil masası seyircilere bu kadar keyif vermemiştir."

Ekim 1851'de bir Pazar sabahı Stockton'dan yazan bir madenci şöyle diyor:
"Kilise çanı çalıyor ve neşeli giyimli hanımlar pencerenin önünden geçiyor."

İlk dini toplantılardaki cemaatler son derece etkileyiciydi, neredeyse tamamı erkeklerden ve genç, dindar ve samimi erkeklerden oluşuyordu. Profesör Royce'un belirttiği gibi: "Kaliforniya'da ikiyüzlülükle kimse bir şey kazanamadı ve bu nedenle çok az ikiyüzlü vardı.
Evde dindar gibi görünen daha büyük bir kitlenin dini soğukluğu, Kaliforniya'daki kiliselerin ilerlemesini daha az kesin kılmadı." Ve bu ilk erkek cemaatlerinin annesi üzerinde bıraktığı izlenimden bahsediyor. "Yüzlerinde, insan gibi yüce bir varlık yarattığı için Tanrı'ya istemeden şükretmesine neden olan bir samimiyet yoğunluğu gördü."

Sık sık, inançsızlık ve gevşek ahlak zamanlarında, toplumda her zaman inanç ve davranış standardını o döneme tamamen yabancı bir katılıkla koruyan küçük bir unsur bulunduğu belirtilir. Bu, Hıristiyan dininin ortaya çıkmasından hemen önce ve hemen sonra Roma İmparatorluğu'nda da böyleydi. Dolayısıyla, İngiliz Kilisesi'nde, en tembel, en dünyevi, en manevi olmayan günlerinde, Evanjelik hareketten önce ve yine Tractarian hareketinden önce, esas olarak Roma İmparatorluğu'nda olduğu gibi kırsalda yaşayan, inanç, alçakgönüllülük ve özveri meşalesini koruyan ve Kilise'yi canlandıracak ve yeniden şekillendirecek yeni partinin çekirdeğini oluşturan küçük bir rahip ve laik grubu vardı. Aşırılıklara ancak aşırılıklar karşı koyabilir. Yoğun dünyevilik ancak yoğun dünyevi olmayanlıkla alt edilebilir; inançsızlık birkaç kişi arasında inancı besler; ve çoğunluğun alışkanlıkları ne kadar gevşekse,
azınlığın uygulamaları o kadar sert olacaktır.

Bu Kaliforniya'da bolca görüldü. Bret Harte'ın kendisinin de söylediği gibi:
"Garip bir şekilde, bu ciddi materyalizm, geçmiş yüzyılın Hacı Babalarının Batılı Öncülerinden daha karakteristik olan dar bir dini katılıkla yan yana gelişti ve hatta bu katılıkla desteklendi. San Francisco erken dönemde önde gelen adamların ve tüccarların ait olduğu kiliseler ve kilise örgütlerinin bir şehriydi. Ölmekte olan İspanyol ırkının gevşek Pazar günleri, sadece Püriten Şabatının katılığının yeniden canlanmasına neden oldu. İspanyol ve onun Pazar öğleden sonraki boğa güreşi bir saat uzaklıktayken, San Francisco kürsüsü Pazar pikniklerine karşı gürledi. Popüler vaizlerden biri, Pazar akşam yemeği verme uygulaması hakkında nutuk çekerken, en iyi Pazar kıyafetlerini giymiş bir misafirin ev sahibinin kapısının önünde utanmadan durduğunu gördüğünde, onu omzundan tutup o yıkım eşiğinden sürüklemek istediğini söyledi." 

Bu dar, hatta Ferisi bakış açısının bir örneği, 3 Şubat 1852 tarihli "San Francisco Daily Herald" gazetesinde şu şekilde yorumlandı: "Dünyadaki tüm ülkeler arasında Kaliforniya, ikiyüzlülüğe ve bağnazlığa en az elverişli olanıdır.... Kısa süre önce, 'Hristiyan Savunucusu' başlıklı sözde bir din gazetesinde çıkan ve kısa süre önce Amerikan Tiyatrosu'na katılan Bayan Coad'un Pasifik Kilisesi korosunda şarkı söylemekle görevlendirilmesine ilişkin aşağılayıcı ve iftira niteliğindeki bir yorum yapan bir makalenin genel bir nefret duygusu yaratması şaşırtıcı değildir." 

Bu yeterince iyi, ancak abartılı ve oldukça çocuksu bir şekilde;
ama yazar daha sonra gerçek Albay Starbottle tarzında şöyle devam ediyor:
"Din adamlarının basın şefleriyle uğraşmak zordur. Dindarlık kisvesi altında iftira atmaktan ve kötü söz söylemekten çekinmezler ve aynı zamanda beyefendilerin sorumluluğunu tanımazlar [Albay Starbottle'ın ifadesi] ve bu nedenle karşılık olarak saldırıya uygun kişiler olmadıklarından, aptallıklarını kontrol etmek veya yalanlarını kınamak neredeyse utanç vericidir." Ve uzun uzadıya böyle devam eder.

Yine de, Öncülerin çoğunluğunun sağduyusuyla güçlendirilen Püriten azınlık, San Francisco'nun ve daha sonra madencilik bölgelerinin özgür ve rahat yaşamını çok hızlı bir şekilde değiştirmeyi başardı. Daha iyi kumarbazlar ve genel olarak iş adamları, kiliseleri Pasifik Eğimi'nin bile barış ve refahına hizmet ettiği için memnuniyetle karşıladılar ve desteklediler.
"Beş adam tanıdım," diye yazdı Rahip Bay Colton, "bir din adamının desteği için Amerika'da asla bir dolar katkıda bulunmamış,
sadece teşvik etmek için, dedikleri gibi, yılda beş yüz dolar buraya abone olmuş "'Bir toplumda iyi bir şey'."[81]

1850 ve 1851'de kumarı yasaklamak veya kısıtlamak için atılan adımlar
zaten fark edildi. Ağustos 1850'de Büyük Jüri,
herhangi bir zamanda boğa güreşi ve ödüllü dövüşü ve Pazar günleri tiyatro ve benzeri
sergileri kınadı. Aynı yılın Eylül ayında, "Sacramento
Transkript"inde, "Bu şehirde yaptığımız boğa güreşleri
son derece barbarca ve iğrençti ve bunlara her fırsatta hoşgörü gösterilmesi
utanç vericiydi." denildi.

Bu duygu hakim oldu ve kısa bir süre sonra Sacramento'daki boğa güreşleri
şehir yönetmeliğiyle yasaklandı. Bir yıl sonra, hem San Francisco hem de Sacramento'daki kumarhaneler ve tiyatrolar Pazar günleri kapalıydı ve "Alta California"nın Mayıs ayında bir Pazartesi sabahı, "Dün Doğu'da her şey Pazar gibiydi, rüzgarların
hızı izin verdiği kadar sessizdi. İki yıl önce benzer koşullar altında yüzlerce
adam o günü unutmuş olurdu ve yoğun iş uğultusu
ülke çapında yankılanırdı." dediğini görüyoruz.

Madenlerde, ilk başlarda Pazar günü neredeyse tamamen göz ardı ediliyordu; ancak
o gün işten uzak durmanın fiziksel bir
zorunluluk olduğu kısa sürede anlaşıldı. Bu nedenle bir İngiliz madenci evine şöyle yazmıştı: "Hepimiz Pazar günleri çalışmayı bıraktık, çünkü altı gün üst üste çalışmak yeterince zordu."

Kaliforniya'da prensiplerine bağlı kalan adamlar bu yolda hiçbir şey kaybetmediler. Massachusetts, Salem'den bir tüccar, Aralık 1848'de bir mal yüküyle Sacramento Nehri'ne geldi. Varışından sonraki sabahın erken saatlerinde, üç katırlı üç adam, madenler için malzeme satın almak üzere nehrin kıyısında belirdi. Ancak, Pazar günü olduğu için Salem'den gelen adam o gün iş yapmayı reddetti, ancak New England geleneğine göre, müşterilerini biraz iyi tavsiyelerle ağırladı. Bunu gerçekten şiddetli bir şekilde öfkeyle karşıladılar ve öfkeyle
gittiler, böyle bir ikiyüzlü Püritenle asla ticaret yapmayacaklarına yemin ettiler.
Ama ertesi sabah geri döndüler, o zaman ve daha sonraki çeşitli vesilelerle mal satın aldılar ve sonunda Şabat bekçisini bankacıları yaptılar,
kasasına binlerce dolar yatırdılar.

Dindar insanlar, ılımlılık reformu gibi çok sevilmeyen bir konuyu bile ihmal etmediler.
Haziran 1850'de Sacramento'da bir ılımlılık topluluğu kuruldu, Metodist kilisesinde konuşmalar yapıldı ve bazı şehir yetkilileri de dahil olmak üzere çok sayıda kişi, tam bir perhiz
sözcüğü imzaladı.
"Konu eski bir konu," diye safça belirtti "Sacramento Transcript";
"ama burası yeni bir ülke. Ölçülülük burada oldukça yeni bir fikir ve
bizim aramızdaki tanıtımı neredeyse yeni bir hareket gibi görünüyor." Aynı ay ve yılda San Francisco'da benzer bir topluluk kuruldu ve "ılımlılık ilkeleri" üzerine 4 Temmuz'u kutlamak için düzenlemeler yapıldı.

Kaliforniya'da bulunan en gerçek, en kapsamlı din türü, çoğunlukla kaba, ilkel bir tür olan Metodistler ve Baptistler olan Batılı Öncülerin diniydi. Bret
Harte'nin düşünce tarzından daha uzak bir şey olamazdı ve yine de bu türü her zamanki içgörüsüyle, belki de her zamanki sempatisiyle değil, tasvir etti. Joshua
Rylands, _Mr. Jack Hamlin's Mediation_ (daha önce bahsedilen bir hikaye) adlı eserinde bunun bir örneğidir ve Madison Wayne, _The Bell-Ringer of Angel's_ adlı eserinde bir diğeridir. Bret Harte'nin tüm hikayeleri arasında bu en trajik olanıdır, bu hikayede yer alan dört karakterin her birini
yakalayan korkunç bir kader. Madison
Wayne bir Kalvinist Püriten'dir,--Yeni İngiltere'de yüz yıldır görülmemiş bir Yeni İngiltere'li, ancak yalnızca Yeni İngiltere adamlarının nüfuz ettiği ve Yeni İngiltere fikir ve inançlarının, çayır ve ormanın izolasyonuyla korunduğu, iki yüzyıllık bilimsel ve dini değişikliklerden
sağ çıktığı Uzak Batı'da.

_Hays'te Bir Gece'de_ aynı karakteri daha kasvetli bir
yönde görüyoruz. "Her zaman katı bir Presbiteryen ve uzlaşmaz bir diyakoz olan o,
gün geçtikçe daha katı, mezhepçi ve dar görüşlü oldu.... Kasvetli bir toprak sahibi,
sert alacaklı, cimri bir patron ve ne kumar oynayan ne de içki içen gülümsemeyen bir komşu olan, yaşlı Hays, denildiği gibi, henüz ellisine yeni gelmişken, çok az tanıdığı ve daha az arkadaşı vardı."

_Tules'in Bir Havarisi_ adlı eserinde Bret Harte, Stockton bataklıklarından kaptıkları sıtma yüzünden kasvetleri artan Kalvinist ailelerin kamp toplantısını anlatmıştır. "Kan davası peşindeki Fergus'ların 'inançla haklı çıkarılma' için dua etmeleri fikrine gülümseyebilirdi; ancak, av tüfeği hala arabasında olan ve bu çağrıyı gözlerinden yaşlar akarak ve acı dolu yüz hatlarıyla yapan yaşlı Simon Fergus'un gerçek gösterisi, şüphesiz ki acı vericiydi."

Bret Harte'ın kendi dini görüşlerine gelince, herhangi bir görüşe sahip olduğu söylenemez. Gerçekten de bir Episkopal olarak biraz katı bir şekilde yetiştirilmişti,
annesi de bu inançtaydı; ve kız kardeşleriyle birlikte cenaze töreninden döndüğünde, Episkopal cenaze töreninin güzelliğinden derinden etkilenmiş gibiydi ve kendi mezarında okunmasını umduğunu ifade etti. Bu ülkedeki arkadaşları, Pazar günleri belirli eğlencelere katılmayı reddettiğini, bunlarda bir sakınca görmemesine rağmen, çocukken eğitildiği Pazar ayinlerine ilişkin daha katı kavramlardan kurtulamadığını belirttiklerini hatırlıyorlar. Hayatı boyunca kumar oynamaktan korktu ve para için kağıt oynamayı bile reddetti. San Francisco'da arkadaşı Starr King'in vaaz verdiği kiliseye giderdi ve New York'ta sık sık başka bir Üniteryen kilisesine, Rahip O. B. Frothingham'ın kilisesine giderdi; ancak kiliseye gitmesinin ve Hristiyanlığın herhangi bir biçimiyle, dışsal veya içsel, bağlantısının bu kadar olduğu anlaşılıyor. Yazılarından ve yayınlanmış mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla, dinin ele alması gereken insan varoluşunun gizemleri hakkında çok fazla düşünen veya çok fazla umursayan biri değildi. Bret Harte, çocukken bile günah duygusuna sahip değildi; karakter ve idealler, davranış ve görev arasındaki o iğrenç tutarsızlığa dair bir duygusu yoktu; bu, tüm insanları ezmesi gereken ve hayatlarının bir döneminde çoğu insanı ezen bir şeydi. Kazıcı Kızılderilisinden başlayarak herkesin bir doğru ve yanlış standardı vardır; herkes sürekli olarak bu standardın altına düştüğünün farkındadır; ve bu iki bilinç gerçeğinden günah duygusu, pişmanlık, tövbe ve kefaret içgüdüsü ortaya çıkar. Belki de bu dindir veya dinin dayandığı temel duygudur. Bu duygudan yoksun olmak, her insanda, özellikle de güçlü bir zekaya sahip bir insanda büyük bir kusurdur. Bret Harte, bir mektupta, "Pilgrim's Progress"ten bahsederken, kitabı çocukken okuduğunu ancak kitabın kendisinde hiçbir etki bırakmadığını, sadece karakterlerin o kadar gülünç göründüğünü ve onlara gülmekten kendini alamadığını söylüyor. Bu ifade, dinsiz okuyucuda bile oldukça acı verici bir şok yaratıyor. Gerçek şu ki, Bret
Harte, bir Paganın ahlaki kayıtsızlığına, manevi dinginliğine ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, Paganizme ait olan insan hayatı ve kaderine dair yüzeysel bir anlayışa sahipti.

Benjamin Jowett, Ortaçağ ilahilerinden bahsederken, "Bunlardan, bizim yapabileceğimizden daha derin duyguların yankılarını yakalıyor gibiyiz." demiştir. O
Ortaçağ, Gotik duygu derinliği, günah ve gizem bilinci, insanın yeryüzündeki kariyerinin üzerinde asılı duran ve onu saran, Hawthorne, George Eliot, Tolstoy ve bir tür olumsuzlamayla Thomas Hardy gibi bazı
modern yazarlarda bile varlığını sürdürüyor; ve onların hikayelerine Bret Harte ve Kipling'in hikayelerinde olmayan kasvetli ve etkileyici bir arka plan veriyor.

Bret Harte'ın hikayelerinde din adamı unsurunun pek iyi olmamasının nedeni kısmen bu kusur, kısmen de 1860'tan önce Kaliforniya'ya ulaşan papazların çoğunun talihsiz karakteridir.[82] En sık karşılaştığı tip, yumuşak, yağlı, bencil ikiyüzlüdür. İşte bu, Deacon Parnell'in "darter"ı ile olan küçük ilişkisinden _Roger Catron's Friend_'de alaycı bir şekilde bahsedilen ve _M'liss_'te şiddetli bir sonla karşılaşan Rahip Joshua McSnagley'dir. Calaveras'taki En Genç Madenci'yi
aşağılıkça zulmeden Rahip Bay Staples, başka bir isimle McSnagley'dir; ve aynı tip, Pine Clearing Okulu'ndaki Yeni Asistan'ı "ürpertici bir Hristiyan gülümsemesiyle" karşılayan Rahip Bay Peasley'de; Johnnyboy'u
ıslah etmeye çalışan Rahip Bay Belcher'da kısaca tekrar belirir; ve yine Jack Hamlin'in iyileşme döneminden yararlanarak pokerin gizemlerini öğrenen ve kumarbazın, diğer oyuncuları başarıyla "blöflediğinde" yüzünde "paranın iki katına değecek kadar alçakgönüllü bir kendini beğenmişlik gülümsemesi" olduğunu söylediği Parson Greenwood'da.

Çok daha az geleneksel ve daha ilginç bir tip ise, soğuk bir kalbi ve bencil bir doğayı açık sözlülük ve nezaket yapmacıklığıyla gizleyen neşeli, yüksek sesli ikiyüzlüdür. _A Belle of Canada City_'deki Rahip Bay Windibrook ve _The
Carquinez Woods_'da anlatılan Peder Wynn böyledir. Yeni iman etmiş olan ekspresçiye hitap eden Peder Wynn'di, o gencin büyük tiksintisi ve utancı içinde: "'Elveda, elveda, Charley, oğlum ve doğru yolda kal;
yukarı veya aşağı değil, ya da vadinin etrafından değil, bilirsin, ha, ha! ama dümdüz
parıldayan kapıya doğru.'

"Birkaç hayran seyircinin teşvikiyle sesini yükseltmişti,
ve iman etmiş olanını şakacı bir şekilde duvara yasladı. 'Görüyorsun ya! Kazanmak için gidiyoruz, bahse girerim. Elveda! İçeri girip biraz sohbet etmenizi isterdim ama
benim de yapmam gereken işler var, senin de. İncil bizi bundan alıkoymamalı, değil mi, Charley? Ha, ha!'"

Batı Ormanları Bölümü'nden sorumlu olan amfibi papaz James Seabright, kötü olmaktan çok iyidir ve cahil, fanatik ama vicdanlı Pike İlçesi canlandırıcısı Stephen Masterton da öyledir. Bu kişi, güzel bir İspanyol kızının ve Katolik Kilisesi'nin birleşik cazibesine boyun eğerek Misyon'a katılır.[83]

Başka bir Protestan papaz olan Rahip Bay Daws'ın _Sandy Bar İlyadası'nda_ kısaca bahsedildiği gibi, "sessiz bir korkusuzlukla" York ve Scott adlı o acımasız düşmanları uzlaştırmaya çalışmıştır. "Scott, bitirdiğinde, ona barının bardaklarının üzerinden, kaba olmayan bir şekilde baktı ve kelimelerin ifade edebileceğinden daha az saygısız bir şekilde, 'Genç adam, üslubunu oldukça beğendim; ama York'u ve beni senin kadar iyi tanıdığında
Yüce Tanrı, konuşmak için yeterli zaman olacak.'"

Ancak Bret Harte'nin Protestan papazları arasında en azından bir kahraman olarak görülen tek kişi Tules'in Havarisi Gideon Deane'dir. Gideon Deane, hatırlanacağı üzere, önce linç edilmek üzere olan bir kumarbazın hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atar ve sonra belki de daha büyük bir fedakarlık yaparak kiliseyi, papaz evini ve Jack Hamlin ve arkadaşlarının kendisine teklif ettiği yıllık bin beş yüz doları reddeder ve yalnız çiftlik evine ve yoksulluk içindeki, çekici olmayan dul Hiler'e dönerek onun kocası ve çocuklarının babası olur.

Hikaye tamamen tatmin edici değildir, çünkü Gideon Deane onu seven genç bir kıza aşıktır ve onun mutluluğunun ve vaizin kendisinin mutluluğunun neden feda edilmesi gerektiği tam olarak açık değildir. dul kadının ve çocuklarının ev içi ihtiyaçları. Kahramanın kendisi de Bret Harte'ın karakterleri genel olarak olduğu kadar gerçek kılınmamıştır. Ona hayranlık duyar ve saygı duyarız, ancak o bizim heyecanımızı uyandırmaz ve bunun nedeni muhtemelen yazarın Bret Harte'ın kişilerini kural olarak canlı erkekler ve kadınlar gibi gösteren o yaratıcı, sempatik doğasını kavrayamamış olmasıdır.

Bret Harte ve Rhoda Broughton arasında bakanlar konusunda oldukça çarpıcı bir benzerlik vardır. İkisinin de papaza karşı, çocukların bir polise karşı duyduğu içgüdüsel antipati vardır; ikisi de bakanların çoğunlukla ikiyüzlü ikiyüzlüler olduğu genel fikrine sahiptir; ikisi de görünüşe göre dine tam adalet sağlama fikrinden etkilenerek, gerçekten iyi ve hatta kahraman bir bakanı tanımlamaya karar vermişlerdir ve her iki durumda da ortaya çıkan tip aynıdır ve ikna edici değildir. Gideon Deane
ince fiziğe, alçakgönüllülüğe, cesarete, özverili
ruha, Rahip James Stanley'in melankolik mizacına sahiptir ve buna ek olarak aynı gerçek dışılık, onun imajını okuyucunun zihnine
kayıt edememe becerisi de vardır.

Bret Harte'nin Kaliforniya'daki İspanyol rahibine yaklaşımı çok
farklıdır. Arada sırada Rahiple biraz dalga geçer. Bize Peder Felipe'nin Don Jose Sepulvida'nın _estudio_'suna "tarikatına özgü o gizli ve titiz inceleme havasıyla" girdiğini gösterir; ve Don Jose'nin avukatı Albay Parker ile yapılan röportajda, kiliseye ait bir göz kırpma denebilecek şeyin güzel bir tasviri vardır. "Padre ve Albay Parker uzun ve ciddi bir şekilde birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Bu,
pencereden gelen güneş ışığının masum bir dokunuşu olabilirdi, ancak aynı anda, muhtemelen benzer bir sebepten dolayı, dindar babanın sol göz kapağında hafif bir sinirsel kasılma olduğu anda, nazik avukatın gözbebeğine hafif bir ışık
sızmış gibiydi. "

Peder Sobriente, yine, "cilalı, kültürlü bir adamdı; yine de gençliğin karakteristik, maddi eleştirisinde, korkarım Clarence onu
başlıca, yumuşak avuç içleri şefkatle yastıklanmış gibi görünen büyük elleri olan bir rahip olarak tanımladı ve aynı şekilde büyük ayakları, boyasız deriden, olağanüstü şekilsiz ayakkabılarla kaplı, genç öğrencinin yolunu
kesen engelleri
gösterişli bir şekilde ezmek yerine--sessizce aşağı doğru basıyormuş gibi görünüyordu... Yatakhanenin gece yarısı sessizliğinde, genellikle fil ayaklı akıl hocasının yumuşak, gezinen adımlarını ve boğuk, boğuk nefesini fark ederdi."

Ancak İspanyol rahibin sadeliği, yapmacıksız dindarlığı ve tatlı mizacı Bret Harte'nin hikayelerinde açıkça gösterilir.
Bizi en iyi
tanıdığı din adamı, Excelsior'un Haçlı Seferi'nin
son bulduğu uzak ve düşsel liman olan Todos Santos Misyonu'ndan Padre Esteban'dır. Ve yine de orada bile iyi rahip
İnsan kalbiyle nasıl başa çıkılacağını öğrenmişti, talihsiz Hurlstone'un sırdaşı olduğunda ortaya çıktığı gibi.

"'Bir kadın,' dedi rahip yumuşak bir sesle. 'Öyleyse! Oturacağız, oğlum.' Elini yatıştırıcı bir hareketle kaldırdı - belirli rahatsız edici semptomların kolay teşhisine yeni varmış bir doktorun hareketi. Ayrıca, sanki Todos Santos'un inzivası bile ilkel tutkunun istilasından tamamen arınmamış gibi, alışılmış bir hoşgörünün hafif bir ima da vardı."

Okuyucunun, Bret Harte'nin Kaliforniya'daki İspanyol Misyonlarını kuran Fransisken Rahip Junipero Serra'dan ne kadar sık ​​bahsettiğini hatırlatmasına gerek yok. Peder Junipero, dindar, sade, münzevi, tipik bir İspanyol'du - Engizisyon Komiseri. Çok az yerdi,
tüm et ve şaraptan kaçınırdı. Minberde Aziz Francis'in yaptığı gibi bir zincirle kendini kırbaçladı ve itirafı okurken, sol elinde Haç'ı havaya kaldırmaya ve sağ elinde tuttuğu ağır bir taşla çıplak göğsüne vurmaya alışkındı. Bu kendini cezalandırmaya, aslında, sonunda ölümüne neden olan akciğer hastalığı atfedildi.

[İllüstrasyon: THE BELLS, SAN GABRIEL MİSYONU

Telif hakkı, Detroit Photographic Co.]

Her Misyonun bir garnizonu vardı, çünkü amaç, Kutsal Kilise'ye karşı direnirlerse yerlileri silahla yenmekti. Ancak
Kaliforniyalı Kızılderililer, Ovalarda yaşayan Kızılderililerin karakterinden ve cesaretinden yoksun, yumuşak başlı, saldırgan olmayan bir halktı ve
Padres'in kullandığı manevi otorite ve askeri güç kombinasyonuna
kısa sürede yenik düştüler. On sekizinci yüzyılın sonunda Kaliforniya'da kırk Padre ve yaklaşık on üç bin kişilik yeni bir Kızılderili nüfusuyla birlikte on sekiz Misyon vardı. Ancak Misyonlar laikleştirildiğinde bunların hepsi ortadan kalktı. 1822'de Meksika İspanya'dan bağımsız oldu ve o zamandan sonra Kaliforniya dışlanmış, ihmal edilmiş bir Meksika eyaleti oldu. O zamandan itibaren Meksikalıların görevdeki sınıfı Misyon topraklarını, sürülerini ve hayvanlarını ele geçirmek için entrika çevirmeye başladı; ve 1833'te başardılar. Misyonlar dağıtıldı, Rahipler tüm destekten mahrum bırakıldı; ve Hristiyan Kızılderililerin çoğu emeklerinin çoğunlukla sarhoş edici içkilerle ödüllendirildiği acımasız bir köleliğe düşürüldü. Diğerlerinin kaderi de pek farklı değildi. Rahipler tarafından tutuldukları katı disiplinden kurtulduktan sonra, her yöne dağıldılar ve hızla orijinal durumlarından daha kötü bir barbarlık durumuna düştüler. Ancak Misyonlar tamamen terk edilmiş değildi. Bazı durumlarda, bir zamanlar askerler ve acemilerle dolu olan binalarda hala küçük bir manastır kardeşliği yaşıyordu ve bu adamlar büyük hizmette bulunuyorlardı. İspanyol ve Meksikalıların manevi ihtiyaçlarına hizmet ettiler; çiftlik sahiplerinin oğullarına ve kızlarına eğitim verdiler; dini ve bir dereceye kadar toplumdaki öğrenimi canlı tuttular; ve son olarak, eğer saygısızlık etmeden söylenebilirse,
başka türlü Pioneer yaşamının pitoresk karşıtlıklarını tamamlamak için eksik olacak olan o Orta Çağ unsurunu kattılar. Misyonlar, çürüyen bir ulusun fetih içgüdüsünün son ifadesiydi;
ve her gece hızla yıkılan bir kuleden çalan Angelus, Amerika'daki İspanyol egemenliğinin çanını çalıyordu.

XIII. BÖLÜM

BRET HARTE'NİN KALİFORNİYA'DAN AYRILIŞI

Gördüğümüz gibi Bret Harte, en azından birkaç yıl boyunca San Francisco'da iyi bir konumdaydı, ancak zaman geçtikçe mutsuzluğunun birçok nedeni oldu. Yakın akrabaları dışındaki kişilerden keselerine ağır talepler geliyordu ve bunları reddetmek için fazla cömertti, ancak bu talepler onu üzüyor, taciz ediyor ve cesaretini kırıyordu. Kendi anayasal tedbirsizliği, bu şekilde yaratılan zorluklara eklendi.

Bret Harte'ı iyi tanıyan Bay Noah Brooks, hayatının bu yönünü çok doğru bir şekilde şöyle tarif etmiştir: "Harte'ın Harold Skimpole'un bir türü olduğunu ve ödemeyi planlamadığı borçları bilerek aldığını söylemek çok büyük bir haksızlık olur. Anlaşma yaptığı her mali yükümlülüğü yerine getirmeyi içtenlikle istiyordu ve bekliyordu. Ancak bazen para duygusu olarak adlandırılan şeyden tamamen yoksundu. Bir pazarlık yapamazdı ve bunu başarabilen herkes için kolay bir hedefti. Sonuç olarak, biraz daha mali kurnazlıkla kaçabileceği sıkıntılara sürekli olarak bulaşmıştı."

Bay Brooks'un bu şekilde ifade ettiği teori, ilk kez yayınlanan ancak Bay Harte'ın ölümünden kısa bir süre sonra yazılan istenmeyen bir mektupla destekleniyor: --

... Yurt dışına çıktıktan sonra, Bay Harte zaman zaman --bunu
yapabildiğinde-- kocamın ve oğlumun iş evine, hâlâ borçlu olduğu faturaları ödemek için para gönderiyordu -- ve bu, ödeme baskısından üç bin mil uzaktaydı --ki çok fazla kişi bunu
ödenmemiş olarak bırakırdı. Hayat onun için çoğu zaman zordu, ancak o bununla
şikayet etmeden, yılmadan ve cesurca karşılaştı. Nazik, tatlı bir ruh, küstahlık, acı veya kıskançlık olmadan, sınırlı seslerimizin
uzağına gitti ve dünyayı, onu tanıyan ve seven bizlere, onun yokluğunda daha karanlık ve daha yoksul bıraktı.

BAYAN CHARLES WATROUS
Hague, N. Y.

26 Mayıs 1902.

Ayrıca, Bret Harte ile Bay Roman'ın yerine geçen "Overland"in yeni yayıncısı arasında çok fazla sürtüşme vardı; ve sonunda, San Francisco'nun ahlaki ve entelektüel atmosferi ona uygun değildi. Kaliforniya'nın erken, cömert, pervasız günleri geçmişti ve şimdi, özellikle San Francisco'da, ticari bir adam tipi öne çıkıyordu. Bret Harte, _The Argonauts of North Liberty_ adlı eserinde, 
"Ezekiel Corwin, ... daha temkinli sonraki Kaliforniya göçünün kurnaz, pratik, kendine yeten ve kendini iddia eden bir birimi" olarak tasvir etmiştir.

Bret Harte, birden fazla kez Kaliforniya duygusuna ters düşmüştü. Daha önce gördüğümüz gibi, bir taşra gazetesinin yardımcı editörlüğü görevinden, dostsuz Kızılderililerin davasını şövalyece savunduğu için
işten alındı. "Overland"a ilk katkısı, yine gördüğümüz gibi,
şehrin eksikliklerini ağıt yaktığı o güzel şiirdi. Aynı şey düzyazı olarak söylenmiş olsaydı, iş dünyası
kesinlikle bundan nefret ederdi.

Senin kurnazlığını ve açgözlülüğünü biliyorum,
Senin sert, yüce şehvetini ve kasıtlı eylemlerini,

Ve tüm ihtişamının anlatmayı sevdiği
Aldatıcı maddi armağanları.

Aşağı in, Ey Tüylü Sis, ve sakla
Şüpheci alaycılığını ve tüm gururunu!

Ve yine de, şair karakteristik iyimserliğiyle bir zamanı dört gözle bekliyor --

Sanatın yükseleceği ve Kültürün yükseleceği
Duyusal sevinçleri ve daha aşağılık tutumluluğu. Daha sonra, ancak aynı yıl, Bret Harte, Ekim 1868'de şehri sarsan yıkıcı depremi -Doğu kapitalistleri uğruna- açıklama girişimlerine karşı nazik alaycılığı nedeniyle San Francisco'daki bazı önde gelen adamların düşmanlığını kazandı. Yaşlı bir Kaliforniyalı hikayeyi şöyle anlatıyor: "Bu karışıklığın ilk paniği yatıştığında ve daha küçük sarsıntılar hala dünyayı sarsarken, San Francisco'nun önde gelen iş adamlarından bazıları bir tür teyakkuz komitesi oluşturdular ve tüm gazete ofislerini ziyaret ettiler. Deprem hikayesinin muhafazakarlık ve küçümsemeyle ele alınmasını kesin bir şekilde emrettiler; Doğulular _el temblor_ hakkındaki abartılı haberlerle korkutulursa Kaliforniya'ya zarar verirdi; ve o zamanlar San Francisco'dan gönderilen basın haberlerine de benzer bir sansür uygulandı. "Bu, Bret Harte ve 'Overland'in Kasım sayısındaki 'Etc.' adlı yazısında konuyu şakayla karışık ele aldı ve günlük gazetelere göre, insanlar depremin geleceğini bilselerdi depremin ciddi hasara yol açacağını söyledi. Harte'nin nezaketi San Francisco'nun bazı sağlam adamlarının öfkesini
çekti ve bundan kısa bir süre sonra, Kaliforniya Üniversitesi'nde güncel edebiyat kürsüsü kurulması ve Bret Harte'ın oraya davet edilmesi önerildiğinde, sözü ülkede bir güç olan yönetim kurulu üyelerinden biri, depremle gazeteler arasındaki anlaşmazlığı alaya alan bir adamın profesörlük için asla desteğini almaması gerektiğine yemin ederek planı geçici olarak bozdu. Ancak daha sonra bu zorluk aşıldı
ve Harte görevine başladı."

San Francisco o zamanlar kaba, ticari, huzursuz bir şehirdi, sanata veya edebiyata pek önem vermiyordu, dar bir şekilde dindardı, kendi ideallerine güveniyordu ve sanki insanlık tarihi daha yüksek veya daha iyi hiçbir şey bilmiyormuş ve insan hayal gücü bunu kavrayabiliyormuş gibi içinden geçtiği sahneden memnundu.

_Sierra'nın Jack ve Jill'i_ adlı eserinde Bret Harte genç kahramanı, "Onları tembel, züppe, keseyle gurur duyan San Franciscolular için unutmuştu - çünkü Bray, paralı ticaret sınıflarına karşı bir madencinin en büyük aşağılamasını hissediyordu." diyerek veya daha doğrusu düşünerek kendisini suçlamasını sağlar.

Hayat görüşü esas olarak on sekizinci yüzyıl edebiyatından türetilen Bret Harte, bu aşağılamayı paylaşmış ve şüphesiz kendi hislerini _Şeytan'ın Ford'undaki_ iki kıza atfettiği duyguyla ifade etmiştir.
"Görünüşe göre Şeytan Ford'un beş milyonerinin, radikal sadelikleri ve titizlikleriyle, henüz ulaşamadıkları bir medeniyeti taklit eden vatandaşlardan belki de gerçek beyefendilik türüne daha yakın olduklarını söylediler."

Doğu'dan gelen cazip tekliflerle, borçlar, anlaşmazlıklar, kaygılar ve endişelerle boğuşurken, yaşadığı atmosferden iğrenirken, Bret Harte'ın ayrılma saatinin geldiğini hissetmesine şaşmamak gerek. Daha uzun süre kalsaydı, sanatı muhtemelen zarar görürdü. Bret Harte'ınki kadar etkilenebilir, bu kadar duyarlı bir doğa, çevresinden duyarsızca etkilenirdi ve daha da fazlası, çünkü kendisinde güçlü, entelektüel bir temel yoktu. Hayatı, inançtan ziyade zevkle yönetiliyordu; ve zevk, inançtan daha zor bir konudur ve bozulmadan korunabilir. Bret
Harte'ye yöneltilen tüm eleştiriler arasında, bu noktada Madam Van de Velde'nin gözlemlerinden daha doğru bir şey yoktur: "Kaliforniya'yı terk edip bir daha asla geri dönmemesi kesinlikle şanslı bir durumdu; çünkü onun hızlı içgüdüsel
algıları, yeteneğinin zararına yeni düzeni özümsemiş olurdu. Ancak, onun eşsiz derecede tutucu hafızası, ilham aldığı merkezlerin dönüşümünden etkilenmeden kaldı. Kaliforniya, onun için Argonautlar'ın Mekke'si olarak kaldı. "

Bret Harte, Kaliforniya'da birçok sıcak arkadaş bıraktı ve onlar çok incindiler,
bazı durumlarda çok öfkelendiler, çünkü ondan sonra hiç haber alamadılar. Yine de böyle bir sonuç beklediğinden son derece şüpheli. Kesinlikle amaçlanmamıştı. Nazik ve dostça duygular
hala var olabilir, ancak bunlar mektuplarda ifade edilmemiştir. Bret Harte
tembeldi ve hayatının gerçek işleri dışında her şey hakkında erteleme yapıyordu ve tüm enerjisini buna harcıyordu. Ve eski
arkadaşlarıyla iletişim kuramamasının başka bir nedeni daha vardı ki bu muhtemelen Okuyucunun aklına gelmiştir ve sessizliğinden
çok etkilenen kişilerden birinin özel
mektubunda ima edilmiştir. "Yüreği
kırgın bir şekilde gitti. Burada dertleri, zorlukları, acıları vardı, _birçok_ ve bunlar onu geçmişe dair tüm düşüncelere karşı küskün kılmış olabilir." 

Bu, şüphesiz doğrudur. Bret Harte'ın hayatındaki Kaliforniya bölümü 
kapanmıştı ve bir mektup yazarak bile olsa
onu yeniden açmak onun için acı verici olurdu. Ancak bunu söylemek, onu bu konudaki tüm suçlamalardan 
aklamak anlamına gelmez. 

Kaliforniya'dan ayrılmadan önceki gece, daha yakın arkadaşlarından birkaçı ona bir veda yemeği verdi ve sonrasında olanların ışığında, şimdi neredeyse trajik bir görünüme bürünüyor. Şirketten biri bunu şöyle anlatıyor: 
"Sekiz kişilik küçük bir grup, hepimiz çalışan yazarlar, son bir 
sempozyuma katıldık. Gerçek bir _noctes ambrosianae_ idi; konuşma samimiydi, yürekten ve tamamen dükkânın konuşmasıydı. Doğal olarak Harte
küçük şirketin merkeziydi ve hiç bu kadar büyüleyici ve
arkadaş canlısı olmamıştı. Parti dağıldığında gün ağarıyordu ve arkadaşımızı Kaliforniya'ya bağlayan bağlar sonsuza dek koptu."

Bret Harte, Şubat 1871'de San Francisco'dan ayrıldı.

Oraya varmasından on yedi yıl önce, parası veya geleceği olmayan, ticareti veya mesleği olmayan, daha çocukken. Şimdi Kaliforniya'daki en seçkin kişiydi ve ayrılışı o eyalet için bir dönemin kapanışını işaret ediyordu. O on yedi olaylı yıl boyunca ufkunu sınırlayan, yavaş yavaş geri çekilen, beyaz başlıklı Sierra'lara baktığında yarı zafer dolu, yarı acı dolu karışık duyguları kim hayal edebilir!

BÖLÜM XIV

BRET HARTE DOĞU'DA

Bret Harte Kaliforniya'dan ayrılmadan önce, Chicago'daki bazı kişilerle yazışıyordu ve bu kişiler onu "Lakeside Monthly" adlı bir derginin Editörü ve kısmi sahibi yapmayı teklif ettiler. Chicago'ya varışından kısa bir süre sonra bir akşam yemeği ayarlandı. Bay Harte'ın bu amaç için
sermayeyi sağlayacak adamlarla buluşabileceği yer. Ancak
akşamın konuğu gelmedi. Onun yokluğunun açıklaması olarak birçok
hikaye anlatıldı; ve Bret Harte'ın kendi anlatımı Bay Noah Brooks tarafından şöyle ifade edilmiştir:--"New York'ta Harte ile tanıştığımda ona olayı sordum ve şöyle dedi: 'Chicago'da karımın akrabalarının yanında kaldım, onlar Kuzey Yakası'nda, Doğu Yakası'nda, Kuzeydoğu Yakası'nda veya Tanrı bilir
nerede yaşıyorlardı ve şehrin merkezindeki bir otelde akşam yemeği davetini kabul ettiğimde, bana bir rehber gönderileceğini bekledim. Yabancı bir şehirde yabancıydım; bulunduğum mahallede araba bulmak kolay değildi ve otele ulaşmak için hangi yolu izlemem gerektiğini tamamen bilmediğimden, akşam yemeği saati geçene kadar bir rehber bekledim ve sonra oturdum, tıpkı arkadaşınız S. P. D.'nin size Kaliforniya'da söylediği gibi "_en famille_, ailemle." Hepsi bu kadardı.'"

Bay Pemberton, bu açıklamayı yorumlarken şöyle diyor: "İstenmeyen akşam yemeği saati yaklaşırken Bret Harte'ı, kendi kendine bahaneler uydururken ve o ana kadar akla gelmeyen 'rehberi' ortaya çıkarırken kolayca hayal edebiliyorum."

Bay Pemberton'ın "rehber"in sonradan akla gelen bir şey olduğu konusunda haklı olduğu, bu kitabın yazarının o zamanlar "Lakeside Monthly"nin editörü olan Bay Francis F. Browne'a borçlu olduğu şu açıklamayla kanıtlanmıştır: "Bay Harte'nin ofisime ziyareti, hoş tavırları ve sohbeti olan küçük,[84] oldukça genç görünümlü ama uyanık bir genç adamdı. Edebi durumdan bahsettik ve Chicago'nun yüksek sınıf bir edebi girişim için sunduğu fırsattan etkilenmiş gibi görünüyordu. Buraya gelmesinden bir veya iki gün sonra Bay Harte, dergi projesiyle ilgilenmesi beklenen beyefendilerle tanışmak için önde gelen bir vatandaşın evinde bir akşam yemeğine davet edildi. Bay Harte daveti kabul etti. Gitmeyi planladığına şüphe yok, çünkü akşam yemeğinin öğleden sonra ofisimdeydi ve saat beş civarında eve gidip bu vesileyle giyinmek için gideceğini söyledi. Ancak akşam yemeğine gelmedi; ayrıca herhangi bir açıklama da yapmadı. O zamanlar telefon olmadığı için, ertesi güne kadar hiçbir açıklama yapılmadı ve o zaman kendisi için bir araba gönderileceğini varsaydığı ve başlamak için çok geç olana kadar beklediği sonucuna vardı. Yazarın bir arkadaşı bana daha önce Bay Harte'a kendisini çağırıp yemeğe götürmesini isteyip istemediğini sorduğunu söyledi;
ama Harte ona bunun hiç de gerekli olmadığını, yeri nasıl bulacağını gayet iyi bildiğini söyledi. Ancak grubun diğer üyeleri oradaydı ve baş konuğun gelmesini bekledikten sonra, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, akşam yemeklerini yiyip dağıldılar;
ancak Bay Harte ve onunla Chicago'da edebi bir bağlantı kurma projesi artık onları ilgilendirmiyordu."

Ailesi dışında bilinmeyen bir nedenle, Bret Harte'ın yemeğe katılamadığı veya katılmayacağı ve sadece
uzak durduğu açıktır. Sonuç, yazarın kendisi tarafından Kaliforniya'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle ifade edilmiştir: "Sanırım kamu basınından 'Lakeside'ın editörü ve ortak sahibi olma yolunda ne kadar yaklaştığımı ve Chicago'nun birkaç önemli vatandaşının çocuksuluğunun ve taşralı karakterinin projeyi nasıl mahvettiğini duymuşsunuzdur."

Bret Harte bu nedenle Doğu'ya doğru yola devam etti ve 11 Şubat'ta Chicago'dan ayrıldı, Syracuse'da birkaç gün "durdu" ve 20 Şubat'ta New York'a ulaştı. Hikayeleri ve şiirleri -özellikle _Heathen Chinee_- onu öyle bir ün zirvesine çıkarmıştı ki, Pasifik'ten Atlantik'e ilerlemesi gazetelerde neredeyse aynı şekilde ayrıntılı olarak anlatılıyordu
Amiral Dewey'in Manilla'yı ele geçirdikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşündeki hareketleri gibi. Böylece ortaya çıkan kargaşa İngiltere'ye kadar uzandı ve bir Londra gazetesi, yazarın günlük yaşamının olaylarını kaydeden "Bret Harte sirküleri"nden esprili ama nazik bir şekilde bahsetti.

"New York Tribune", tren onu o şehre doğru götürürken, "Bret Harte'nin ünü," diye belirtti, "şiirleri hakkında yorum yapmayı gereksiz bir görev haline getirecek kadar parlak bir şekilde zirveye ulaştı. Halkın
kararı, yalnızca sağlam eleştirinin sesini önceden haber verdi."

New York'ta Bay Harte ve ailesi hemen kız kardeşi Bayan F. F. Knaufft'un 16 Fifth Avenue'daki evine gitti; ve sonraki iki yılın büyük bölümünü onunla geçirdiler. New York'a varışlarından üç gün sonra tüm aile Boston'a gitti, Bay Harte ünlü Saturday Club'da akşam yemeği için sözleşmişti ve yayıncılarını görmek istiyordu. 25 Şubat'ta Boston'a vardı, gelişi tüm gazetelerde yayınlanan telgraflarla duyuruldu. Varışının sabahında "Boston Advertiser" olayla ilgili şu hoş duyuruyu yaptı. "Yüzünün hala yabancı olduğu birçok sıcak arkadaştan içten bir karşılama görecek; ve kıta boyunca yaptığı bir yolculuktan sonra, ki bu yolculukta alçakgönüllülüğü neredeyse ona yağdırılan övgülerle dayanıklılığı kadar
zorlanmış olmalı, Boston'ı o kadar hoş bulacağını umuyoruz, hatta yıl boyunca giydiği en sade elbiseyle bile, aramızda uzun süre kalabilir."

Boston'da, daha doğrusu Charles Nehri'nin hemen karşısındaki Cambridge'de Bret Harte Bay'ın konuğu olacaktı. Howells, o zamanlar "Atlantic Monthly"nin yardımcı editörüydü ve James Russell Lowell da baş editördü. Bay Howells'ın bu ziyaretle ilgili anlatımı[85] o kadar ilginç ve Bret Harte'ın karakteri hakkında o kadar çok ışık tutuyor ki, burada alıntılamaktan kaçınmak imkansız:--

"Harte hala San Francisco'dayken ve henüz Doğu'ya doğru prenslik yolculuğuna başlamamışken, Boston'a ev sahipliği yapmayı teklif eden maceraperest genç Editör, gelişini bir noktadan diğerine izleyen onurları okuduğunda, cesareti kırıldı, sanki kendini çok büyük bir işe adamıştı. Gerçekten de, bu sevgili hafıza oğlunu, şöhretin büyük varisini, konuğu yapmayı kim düşünebilirdi ki, özellikle de Chicago'da Harte'ın bir onur ziyafetine katılmamasının sebebinin, onu getirenlerin onu oraya götürmek için bir araba göndermemiş olması olduğunu duyduğunda, San Francisco'da olduğu gibi? Doğru olsun ya da olmasın, ve muhtemelen tam da bu şekilde doğru değildi, ev sahibinin arabayla oraya gitmesine karar veren bu söylenti olmalı Cambridge'in üniformasının sağladığı
en yakışıklı at arabasıyla Boston'a gitmek ve
onu ve eşyalarını dışarı çıkarmak için at arabasına ve eksprese güvenmek yerine, daha az önemli bir misafirle yapacağı gibi. "Ancak, istasyonda karşılaştıklarında anında tüm korkusunu yitirdi ve Harte sanki bir peri prensi değilmiş gibi samimi el sıkışmasıyla ilerledi ve o ses ve kahkahayla dünyadaki en
kazandırıcı şeydi. Boston'dan yola çıkmak, aileyle kişisel dostluk kurmak için çok uzun sürmedi, bu da
sadece
bir New England şehrinin ve banliyösünün yeniliklerine yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu ve anne ve baba, yapraksız kaldırım ağaçlarında ve park ve çimenlik alanlarında kendilerini
gösteren doğanın bu tür yönlerine sürekli olarak hayranlıklarını paylaşıyorlardı.
Her şeyi, doğal formların o kadar geniş olduğu Kaliforniya'nın devasa kaba yapısından sonra o kadar ince, o kadar rafine
buldular ki, onlarla
samimi bir ilişki kurmak mümkün değildi. Ev sahipleri, Harte'ın o devasa formlar arasında
kurduğu romantik dünya için endişeyle onları dinledi ve bunun Doğu'ya yaptıkları bir gezi değil,
bir şu anda Kaliforniya'nın her zaman olduğunu
hissetmiş olmaları gerektiğini anladığı sürgünden ömür boyu göç. Şimdi farklı, insanlar
her gün Kaliforniya'da doğuyor ve ilk nefesten itibaren onu evlerinde hissetmeye başlamalılar, ancak o büyük erken dönemin Kaliforniyalılarından hiçbirinin
kendilerine ilham veren ve onları
geliştiren sahnelerin ortasında yaşamaya geri dönmemiş olması dikkat çekicidir.

"Editörün mütevazı çatısına gelmeden önce, konuğuna tedirginlikleriyle alay etmişti ve Harte, burlesque bir cömertlikle, o vesileyle, uzaktan göründüğünden daha az korkutucu bir şey olmayı kabul etmişti. Erdemli yoksulluğun evinde bir hafta geçirme teorisini sevinçle kabul etti ve hafta, devam ettiği kadar keyifli bir şekilde başladı. Cambridge, başından sonuna kadar onu eğlendirdiği kadar, zarif ağaçlardan ve çimenlerden bile daha yabancı olan o akademik ayrıcalık havasıyla da cezbetti. Daha önce, yerel ünlülerin bir listesi kendisine okunduktan sonra, 'Neden, ön verandanda durup tabancanı ateşlediğinde iki ciltlik bir kitabı yere indirmeden yapamazsın' dediği anlatılmıştı ve şüphesiz, bundan aldığı zevk, tanıdığı vahşi Kaliforniya ile olan zıtlığının etkisiydi ve belki de, tam olarak bilmese de, icat edildi.

"Cambridge, ona değer verebileceği misafirperverlikleri çok hızlı bir şekilde göstermeye başladı ve
akşam yemeğinde veya öğle yemeğinde ev sahibi veya misafir
olmayı umamayan daha mütevazı hayranlarının merakıyla onun peri prensliği masalını sürdürdü. Dönemin bağlarında güzel varlıklar, erdemli yoksulluğun yurdunun önünde uçuşup duruyorlardı, onun
giderlerinin veya gelirlerinin
verebileceği herhangi bir şans
görüşünü arzuluyorlardı. Giderlerde şans, gelirlerden daha fazlaydı, çünkü bunlar, anayasal gecikmelerinin nihai sonucunda o kadar aceleci olmaya meyilliydi ki, posta güvercininin uçuşunun hızına sahiplerdi ve en hızlı göze bile neredeyse hiç görünmüyorlardı.

"Harte'nin her zaman dışarı çıktığı öğle ve akşam yemeklerine neredeyse her zaman geç kaldığı gerçeğini kabul etmek ona veya herhangi birine zarar veremez ve onu giydirmek ve sonra arabaya bindirmek için her iki ailenin endişelerine ve enerjilerine ihtiyaç duyuldu, böylece çok geç gelmemesi için son düğmelemelerin yapılması gerekiyordu. Tamamen ilgisiz olan tek ilgili kişi oydu; gecikmelerine karşı sabrı tükenmezdi; gülümseyerek, dingin bir şekilde neşeli, tüm kişiliğinde yavan bir neşe yayarak ve sebep olabileceği herhangi bir rahatsızlığı görmezden gelmeye hazır bir şekilde geldi.

"Elbette, insanlar onu kendi şartlarında ağırlamaktan memnundu ve onu herhangi bir şartta ağırlamaya değer olduğu söylenebilir. Daha
sevimli bir arkadaş, daha kolay veya daha hoş bir misafir hiç olmamıştı. Söylediklerinden değil, çünkü pek konuşkan biri değildi ve neredeyse hiç hikaye anlatıcısı değildi; ama ara sıra en uygun kelimeyi söyleyebiliyor ve
bir bakış veya dostça bir zeka gülümsemesiyle
bir başkasının
kelimesine olan takdirini ifade edebiliyordu ki bu da bir adamın doğuştan mizahçı
karakterini oluşturmaya yeterdi.

"Onun hakkında söylenmesi gereken şey, kendisine ödenen onurları kolayca kabul etse bile, bunları mütevazı bir şekilde kabul ettiği ve hiçbir zaman sözle veya bakışla onları davet etmediği veya beklediğini ima etmediğidir. Agassiz'in, Stanislaus'ta 'Topluluğu dağıtan' olayları anlatan ünlü destanına iltifat olarak, bilimsel sempatinin mizahi atıflarını esprili bir şekilde kabul ettiğini görmek güzeldi." 

Bu dönemdeki kişisel görünümü hakkında Bay Howells şunları söylüyor: "O zamanlar, her zamanki gibi, kıyafetleri ve sakalının kesimi konusunda aşırı modaya uygun bir çocuktu, bıyık ve günün sarkık favorileriyle birlikte takıyordu ve neşeli fizyonomisi, düz burnu ve alt dudağının büyüleyici öne doğru uzanışı, güzel gözleri ve iyi alnı ile sesi kadar etkileyiciydi, o zamanlar erken beyazlayan sık siyah saçlarla kaplıydı, bıyığı ise koyu renkteydi, en kıskanılacak ve
yaşlanmanın veya boyamanın evrensel ölümlü zorunluluğunda mümkün olan teselli edici etki."

Bay Howells bunu söylemese de, Cambridge'in atmosferinin Bret Harte'a pek de uygun olmadığı kolayca hayal edilebilir.
Üniversite kasabaları hayata dair dar, akademik görüşlere sahip olmalarıyla ünlüdür;
ve Cambridge'de, en azından söz konusu dönemde, üniversite çevresi, İngiltere dışından gelen herhangi bir kişiye veya fikre - Eski veya Yeni - şüpheyle bakan sömürge aristokrasisinin bazı kalıntıları tarafından karmaşıklaştırılmıştı.
Bret Harte, tahmin edilebileceği gibi, yeni ve oldukça saygın çevresinden etkilenmiyordu. "Biraz korkutucuydu," diye yazıyor Bay Howells, "Lowell'a 'Katedral'in bazı dizelerinin ifadesinde aşırı edebi bir şeye karşı hoşnutsuzluğunu açıkça itiraf ettiğini duymak." Ama Lowell, Harte'ın ona o nefis dizeyi, bobolink'i hayal ederek söylediği türden şeyleri söyleyebilen bir adamdan bu tür şeylere tahammül edebilirdi.

Havada bir kahkaha deresi akarken.

Bret Harte ona, onun tüm dizeleri arasında en çok sevdiği dizenin bu olduğunu söyledi ve Lowell, bu ifadeden oldukça memnun bir şekilde sigara içti. Yine de birbirleriyle iyi geçinebilecek adamlar değillerdi, Lowell'ın yönlerde Harte'ın sahip olmadığı kısıtlamaları vardı.
Daha sonra, Londra'da sık sık veya isteyerek buluşmadılar."

Bret Harte, Emerson'ı Concord'da görmeye götürüldü, ancak muhtemelen her iki tarafta da pek fazla kazanç olmadı, yine de genç adam için biraz eğlence oldu.
"Emerson sigara içiyor," Bay Howells, "Bret Harte'ı, böylesine yüce bir tanrıyla ilahi bir şekilde uyumsuz bir Jüpitervari kendini beğenmişlik olarak eğlendirdi ve o, bunu utanmazca hicvetti, Emerson'un kendisiyle bir kadeh şeri eşliğinde 'ıslak bir gece' geçirmeyi nasıl teklif ettiğini ve purosunu misafirperver bir şekilde göstererek genç arkadaşına şarabı nasıl zorladığını anlattı." diye anlatıyor.

"Longfellow, tek başına," diye ekliyor Bay Howells, "incelikli saygısızlığının aşındırıcı dokunuşundan kurtuldu veya daha kesin bir ifadeyle, yalnızca saygısının etkisini gösterdi. Longfellow'un o nazik ve son derece mütevazı onurunu, kendisine bahşedebileceği kadar saygıyla onurlandırdı ve Longfellow'un güzel ve mükemmel sanatına dair, neredeyse bir eleştirmenin kendi inceliğinin bir testi olan o duyguya sahipti."

Bret Harte ve Longfellow, Cambridge'deki bir akşam partisinde tanıştılar ve sonrasında birlikte eve yürüdüler; ve Longfellow 1882'de öldüğünde, Bret Harte
şair hakkındaki izlenimlerini uzun uzun yazdı.[86] İlkbaharın başlarında tipik bir Yeni İngiltere günüydü, yağmurun ardından
kar yağdı ve sonunda hava açıldı, soğuk ve durgundu.

"Onu o an, karla kaplı yolun keskin ay ışığında dururken hatırlamak hoşuma gidiyor; gece elbisesini gizleyen koyu renk bir manto benzeri pelerin ve gümüş gibi gür saçlarını örten sarkık bir keçe şapka. Geleneksel bir
gibus veya baca başlığı, o harika alnında bir Yunan heykelinde olduğu kadar dayanılmaz olurdu ve gördüğüm en etkileyici
vinyetteki sanatsal uyumu bozacak hiçbir şey olmadığı için minnettardım... Sanırım ilk başta sesinden etkilendim.
Hiçbir sertlik izi olmayan çok derin bir baritondu, ama sanki hiç ayrılmamış gibi örtülü ve çekingendi ve en samimi anlarında bile bir monologun soyutluğu vardı. Hüzünlü değildi,
ancak gümüş saçaklı dudaklarından
düşerken kendi hayallerinden birini çağrıştırıyordu
'Aralık karının altında suyun akışı gibi.'

Yine de hiç kimse mizahı ondan daha çabuk takdir etmemişti ve bir _hikaye anlatıcısı_ olarak onun harikulade becerisi ve hafıza zenginliği, arkadaşlarının 'hiç kimse ondan eski bir hikayeyi anlatırken veya yeni bir hikayeyi tekrarlarken duymamıştır' demelerini haklı çıkardı... Maddi şeylerdeki manevi telkinlerden bahsederken, şairin bunları başarılı bir şekilde kullanabilmesi için önce hayal gücünden yoksun insanların görmesi gereken gerçek bir benzerlik olması gerektiğini düşündüğümü söylediğimi hatırlıyorum. Kendisinin bir deveyi 'yorgun' ve 'dişlerini gösteren' olarak tanımlamasını örnek verdim ve bir günlük yolculuktan sonra bu eyleme o kadar sonsuz bir yorgunluk kattıklarını gördüm ki seyircileri esnetti. Şaşırmış gibi görünüyordu, o kadar şaşırmıştı ki ona çölde seyahat ettiğine inanarak çok görüp görmediğini sordum. Basitçe 'Hayır' dedi ve 'sadece bir tanesini _Jardin
des
Plantes_'ta gördüğünü' söyledi. Ancak o kısa anda, başkalarının daha geniş deneyiminin tamamen doğruladığı belirgin bir gerçeği fark etmişti."

Bay Pemberton da şu ilginç anıyı paylaşıyor: "Bret Harte, yakın arkadaşlarıyla birlikte, Longfellow hakkında coşkuyla konuşmaktan her zaman zevk alırdı ve şiirlerinin düşüncelerini ve hayatını büyük ölçüde etkilediğini söylerdi. Hiawatha'nın 'sadece harika bir şiir değil, aynı zamanda Kızılderili yaşamı ve geleneklerinin harikulade derecede gerçek bir betimleyici anlatımı' olduğunu ilan etti. Sanırım hepsini ezbere biliyordu."

Bret Harte ve ailesi, Bay Howells'ın yanında bir hafta kaldı ve etkinliklerden biri de Bay Howells'ın anlattığı Cumartesi Kulübü yemeğiydi. "Harte, belki de bir akıl şöleninden çok bir ruh akışı olan bir zamanın hayatıydı. Gerçek şu ki, sadece dikkatsizce anlatılan hikayeler, şakalar ve kahkahalar ve şakalar olmadan bolca kahkaha vardı, bunların hepsi bir edebiyat sempozyumunun idealine hiç benzemiyordu."

Edebiyatçılar topluluğuna alışkın olmayan konuklardan biri, Bay Howells'ın söylediğine göre, bu vesileyle biraz hayranlıkla beklemişti ve Bret Harte sonuçtan
eğlenmişti. "'Ona bakın!' diyordu zaman zaman. '_Bu
hayatının
rüyası_'; ve sonra bağırdı ve
olay ile kommensalinin zihninde
hayal ettiği beklenti arasındaki farktan dolayı eğlenerek boğuldu." Bay Howells'ın daha sonraki bir makalesinden anlaşıldığı üzere, "kommensal", Bret Harte gibi Batı'dan yeni gelmiş olan Mark Twain'di. Bir şekilde, Bay Howells'ın verdiği bu akşam yemeğinin
anlatımı hoş olmayan bir izlenim bırakıyor.

Boston'un atmosferi Bret Harte için Cambridge'den daha uygun değildi. Boston, San Francisco kadar taşralıydı, ancak farklı bir şekilde. Toplumun liderleri, zengin, izole bir ticari ve
sömürge kasabasının burjuva gelenekleriyle büyümüş erkekler ve kadınlardı; ve Batı'dan gelen bir adam için bir Metodist için duydukları korkuyla aynı duyguyu hissediyorlardı. Boston'un en iyi yanı, Garrison ailesi tarafından
tipikleştirilen ciddi, iyi eğitimli, vicdanlı unsurdu; ancak bu unsur 1871'de daha önce olduğundan çok daha az belirgindi. Sanat ve edebiyata olan his de İç Savaş'tan önceki otuz beş yıldaki kadar yaygın veya derin değildi. Dahası, Bostonlu adamın kendine özgü kusurları, saygınlığa olan hayranlığı, kendini beğenmiş dar görüşlülüğü, yardımseverlik ve sempati eksikliği -- bunlar özellikle Bret Harte'ı rahatsız eden kusurlardı ve Bostonlu adamın hikayelerinde kötü görünmesi şaşırtıcı değil.

"Bu, prensip, dürüstlük, öz disiplin, istatistik, otorite ve tüm bu erdemlere sahip olma bilinciyle ve bunların piyasa değerlerinin tam olarak farkında olan Bostonlu bir avukattı. Sanırım beni bir tür yabancı olarak tolere etti, herhangi bir konudaki tüm tartışmaları nazikçe savuşturdu, sık sık gerçeklerime, genel olarak çıkarımlarıma ve her zaman fikirlerime güvenmiyordu. Sohbet sırasında her zaman uzun bir ahlaki ve entelektüel merdivenin sadece yarısına kadar iniyormuş gibi görünürdü ve sonuçlarını her zaman korkulukların üzerinden iletirdi."[87]

Ve yine de, Bret Harte, karakteristik adaletiyle Bostonlu adamın iyi niteliklerini tasvir etmekte başarısız olmaz. Okuyucu, John Hale'in, _Snow-Bound at Eagle's_'da yer alan ve az önce tarif ettiği avukatla aynı tipte olan Bostonlu adamın gösterdiği onur duygusunu, cesareti ve enerjiyi ve hatta -özel koşullar altında- yeni fikirleri alma kapasitesini hatırlayacaktır.

Henry Hart ve ailesi, Bret Harte yaklaşık dört yaşındayken Boston'da bir yıl geçirdiler, ancak genel izlenimin aksine, Bret Harte daha sonra orada hiç yaşamadı, ancak bir keresinde eski West End'deki Pinckney Caddesi'nde yaşayan yayıncı Bay J. R. Osgood'un konuğu olarak şehirde birkaç hafta geçirdi. Pinckney Caddesi'nin kuzey tarafının küçük bir bölümü Louisburg Meydanı'nın kuzey ucunu oluşturur; ve bu meydan, tesadüfen, Bret Harte'ın Boston'da tasvir ettiği tek yerdir. _The Great Deadwood Mystery_'deki yerin kısa ama kesin tanımından anlaşıldığı üzere, Bay Adams Rightbody burada yaşıyordu. Bay Rightbody'ye gece Tuolumne İlçesi, Kaliforniya'dan bir telgraf gönderilmişti; ve
ilerlemesi ve iletilmesi şu şekilde ilişkilidir: "Mesaj San Francisco'da biraz gecikti, Chicago'da yarım saatten fazla bekletildi ve tüm yol boyunca boylamla mücadele etti, bu yüzden 'tüm gece' operatörü onu Boston'daki telgraflardan aldığında gece yarısını geçmişti. Ancak San Francisco ofisinden bir emirle
yüklenmişti; ve bir haberci getirildi, o da onu
karanlık, karla kaplı sokaklarda, kepenkleri sıkı, ışığı olmayan evlerin yüksek duvarları arasında, karla kaplı heykellerle hayalet gibi görünen belirli bir resmi meydana kadar hızla taşıdı. Burada, saklı ve sağlam görünümlü bir malikanenin geniş basamaklarını çıktı ve bir yerlerde, o iffetli girintilerin arasında, belli ki düşünceli bir duraklamadan sonra, soğuk bir şekilde bir yabancının dışarıda beklediğini ileten bronz bir zil tokmağını çekti -- yapması gerektiği gibi. "

Bret Harte'ın, o yoğun Bostonlu Bay Rightbody'nin ikametgahı olarak Louisburg Meydanı'nı seçmekte hata yapmadığı, Bay Lindsay Swift'in "Boston'un Edebi Yer İşaretleri" adlı eserindeki tanımından anlaşılacaktır. "Bu emekli yer, eski Boston'un özüdür. Olumlu
güzelliği olmadan, onuru ve huzuru onu çirkinlik imasından kurtarır.
Bir zamanlar burada, demir parmaklıklı muhafazanın ortasında, İlk Yerleşimci
William Blackstone'un Winthrop ve takipçilerini Charlestown'dan nehrin üzerinden geçirmeye yardımcı olduğu su kaynağının kaynadığına sevgiyle inanılır. Burada veya başka bir yerde Blackstone'a ait bir anıt yok, ancak bu önemli noktada biri Columbus'a, diğeri de Aristides the Just'a ait iki heykel duruyor, ikisi de İtalyan yapımı ve şehre Boston'lu bir Yunan tüccarı tarafından hediye edilmiş." 

Bir haftalık Cambridge ziyaretinden sonra, tabii ki Boston'a sık sık geziler düzenleyerek Bret Harte ve ailesi New York'a döndü. Bay Howells'ın bildirdiğine göre, o şehirdeki yayınevleri tarafından kendisine yapılan teklifler "ya utanç verici derecede kötü ya da aşağılayıcı derecede belirsizdi"; ve birkaç gün sonra Bret Harte, o zamanlar "The Atlantic"in yayıncıları olan James R. Osgood and Company'nin, on iki ay içinde ne yazarsa yazsın, az ya da çok, kendisine gelecek yıl on bin dolar ödeme teklifini kabul etti. 
Bu teklif, o dönem için cömert bir teklifti, aynı yayıncılar tarafından yayınlanan Bret Harte'nin hikayelerinin ilk cildinin altı ay sonra yayınlanmış olması şaşırtıcı gerçeğine rağmen yapıldı. Daha önce, yalnızca otuz beş yüz kopya satılmıştı. Düzenleme, elbette, Bay Harte'nin Boston'daki ikametgahını gerektirmiyordu ve sonraki iki Kış boyunca New York'taki kız kardeşiyle kaldı ve ilk yazı Newport'ta geçirdi.

Yayıncıların Bret Harte ile yaptığı belirsiz sözleşmenin onlar için kötü sonuçlandığı ve bazen söylendiği gibi, tüm yıl boyunca yalnızca tek bir hikaye yazdığı sıklıkla dile getirilmiştir.
Ancak en ufak bir araştırma, bu ifadelerin yazarımıza büyük haksızlık yaptığını gösterecektir. Sözleşme yılı Temmuz 1871'de başladı ve Haziran 1872'de sona erdi; ve o dönemi kapsayan "Atlantic"in iki cildi, No. 28 ve No. 29, Bret
Harte'nin şu hikayelerini içerir:--

_Sierra Flat Şairi, Prenses Bob ve Arkadaşları, Madrono Hollow'un Romantizmi, Noel Baba'nın Simpson'ın Barına Nasıl Geldiği_;

Ve şu şiirler: _Bir Greyport Efsanesi, Bir Newport Romantizmi, Concepcion
de Arguello, Büyükanne Tenterden, Battle Hollow'un İdil'i_.

Elbette, bu tam ölçüydü ve çok
zorlu bir çalışma yılını temsil ediyordu, tabii kısmen Kaliforniya'da yapılmadıysa. Hikayelerden biri olan _Noel Baba Klanları Simpson'ın Barına Nasıl Geldi_, Bret
Harte'nin her okuyucusunun kabul edeceği gibi, onun en iyi hikayeleri arasında sadece
_Tennessee'nin Ortağı_, _Şans_ ve _Dışlanmışlar_'dan daha aşağıdır.

Tüm bu "Atlantic Monthly" hikayelerinin
Kaliforniya ile ilgili olduğu dikkat çekicidir; ve Bret Harte'ın edebi alışkanlıklarının eğlenceli bir örneği, her durumda hikayesinin derginin arka tarafında yer alması gerçeğinden anlaşılabilir, ancak doğal olarak ona onur yeri verilirdi. Açıkça görüldüğü üzere, el yazması matbaacılara
son anda ulaşmıştır. Şiirlerden biri olan _Newport Romance_, onun bahşetmeye
alışkın olduğu o sabırlı, son rötuşlardan yoksun görünüyor.

Bret Harte'ın hayatının sonraki yedi yılı boyunca kaydedilecek pek bir şey yoktur.
Zamanının büyük bölümünde New York onun kış eviydi. _Newport'ta Bir Yaz'ından daha önce bahsedilen şiirler, _Bir Greyport Efsanesi_ ve _Bir Newport Romance_ ortaya çıktı. Bu nedenle _Mrs. Skaggs's Husbands_, 1872'de yayınlandı. Ancak şiirler geçmişle ilgilidir ve
ne onlarda ne de herhangi bir hikayede yazar,
diğer romantiklerin sevgiyle üzerinde durduğu, Atlantik Kıyısı'na aşılanmış o lüks, egzotik hayatı tasvir etmeye çalışmamıştır. Bret Harte ve ailesi iki veya üç yaz mevsimini New Jersey, Morristown'da geçirdi. Burada, tam da yaşadığı yerde meydana gelen olayları anlatan, ancak Kaliforniya hikayelerinin gücünden ve özgünlüğünden yoksun, Devrim zamanlarına dair güzel bir hikaye olan _Thankful Blossom_'ı yazdı. "Thankful Blossom" hayali bir isim değil, annesinin atalarından birinin, Truesdale ailesinin bir üyesinin gerçek ismiydi; ve bu hikayeyi yazmadan önce Bret Harte'ın kendine özgü titizliğiyle Washington'ın Morristown'daki karargahının ve çevredeki ülkenin dikkatli bir incelemesini yaptığı belirtilmelidir.

Harte ailesinin bir diğer yazı Connecticut'taki New London'da ve bir diğerini de Boston'ın yaklaşık yirmi mil güneyindeki bir sahil kasabası olan Cohasset'te geçirdi. Burada aktörler Lawrence
Barrett ve Stuart Robson'ın komşusu ve arkadaşı oldu ve ikincisine _Two Men of Sandy Bar_ adlı oyunu yazdı. Bu oyun Eylül 1876'da New York'taki Union
Square Theatre'da sahnelendi ancak başarısız olmasa da kalıcı bir başarı elde edemedi. Başlıca karakterler Charles R. Thorne'un canlandırdığı Sandy Morton ve Stuart Robson'ın canlandırdığı Albay Starbottle'dı. Yankee Schoolmytress John
Oakhurst (_The Idyl of Red Gulch_'dan), bir Çinli, Avustralyalı bir mahkum ve Bret Harte'nin hikayelerinden alınan diğer kişiler de oyunda yer aldı. Hop Sing, the Chinaman rolü Bay C. T. Parsloe tarafından oynandı ve o kadar başarılı oldu ki, daha sonra Bret Harte, Mark Twain ile işbirliği yaparak Bay Parsloe için _Ah Sin_ adlı bir melodram yazdı; ancak bu da uzun süre sahnede kalamadı. Bay Pemberton, Bret Harte'ın Dion Boucicault'dan tavsiye istediği başka bir oyundan bahsediyor; ancak bu oyun hiç bitmemiş gibi görünüyor. Bret Harte bu ülkeyi terk ettikten sonra, _M'liss_'in o güzel hikayeyi kaba bir "şarkı ve dans" eğlencesine dönüştüren bir versiyonunun sahnede üretilmesi ve kendi tarzında büyük bir başarıya ulaşması, Bret Harte için bir rahatsızlık ve iğrenme kaynağı oldu. Bret Harte, bu performansların Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmasını engelleyemedi, ancak bir dava yoluyla, fiilen başlatılmamış olsa bile, İngiltere'de tekrarlanmasını önlemeyi başardı. _Gabriel
Conroy_'un çok düşük bir tiyatro versiyonu da yazarın izni olmadan ve
çok da iradesi dışında New York'ta sahnelendi.

Bret Harte'ın hayatı boyunca önemli bir oyun yazma arzusu vardı ve bu yönde birçok
girişimde bulundu. Bunlardan biri başarılı oldu. Arkadaşı ve biyografi yazarı Bay Pemberton'ın yardımıyla _Bolinas Ovası'nın Yargısı_ adlı öyküsünü dramatize etti; ve sonuç olarak _Sue_ adlı üç perdelik bir melodram 1896'da New York'ta sahnelendi ve hem eleştirmenler hem de izleyiciler tarafından iyi karşılandı. Daha sonra oyun Amerika Birleşik Devletleri'nde bir turda başarıyla sahnelendi; ve 1898'de Londra'da sahnelendi ve orada da aynı derecede başarılı oldu. Kahramanın rolü Bayan Annie Russell tarafından üstlenildi, Bay Pemberton onun hakkında zarif bir şekilde "Yazarlar onun büyüleyici kişiliğine ve zor bir rolü ustalıkla ele alışına ne kadar çok şey borçluydular, özgürce ve minnettarlıkla kabul ettiler." diyor. Ancak bu oyun bile bir klasik haline gelmedi. Bay Pemberton, Bret Harte ile birlikte çalışma arkadaşı olarak yaşadığı deneyim hakkında şu ilginç açıklamayı yapıyor. "Sonsuz titizlik, kısa sürede öğrendim ki, sisteminin özüydü. Değiştirmekten ve yeniden değiştirmekten asla yorulmazdı ve bazen bir gecede bitirdiğimizi düşündüğümüz şeylerin, onun isteği üzerine, sabah yeniden değerlendirilmesi gerektiğini görmek biraz hayal kırıklığı yaratsa da, kalemin bir hareketiyle veya beceriksiz oyunculukla, ciddi durumların iki veya üç kat daha fazla emekle telafi edilen alaycı kahkahalara neden olabileceğini mizahi bir şekilde dile getirirdi. Hiç kimse
ondan daha keskin bir şekilde, çoğu şeyin hem komik hem de ciddi bir tarafı olduğunu fark etmemiştir ve kendi zayıf noktalarına
parmak basmak onu çok mutlu etmiştir."

Bay Pemberton, Bret Harte ve kendisi tarafından yazılmış birkaç oyundan ve Bret Harte'ın tek başına Bay J. L. Toole için yazdığı bir oyundan bahseder. Ancak
bunların hiçbiri hiç oynanmamıştır. Bret Harte'ın tiyatroyu sevdiğini ve iyi oyunculuğa karşı büyük bir takdir duyduğunu söylemeye gerek yok. Bay Pemberton'a yazdığı bir mektupta, John Hare'in "'The Notorious Mrs. Ebbsmith'' oyunundaki St. Olpherts Dükü'nün muhteşem tasvirinden" bahsetmiştir. Bayan Thorpe'un taşıdığı tepsiyi elinden almaya cesurca çalışıyor, ancak tabii ki bunu yapacak hız, uyanıklık ve hatta gerçek enerjiden yoksun ve bu yüzden onu sahnenin her yerinde yardımın keyifli bir simülasyonuyla takip ediyor, o tepsiyi kendisi taşırken, o şekli takip ediyor ve performansı görmezden geliyor. Harika bir çalışma."

Bret Harte Doğu'da uzun süre kalmamıştı, muhtemelen bir ay bile kalmamıştı, ne kendisinin ne de ondan önceki babasının asla kurtulamadığı
para zorluklarının baskısını hissetmeye başlamadan önce. Şüphesiz
tüm Hint Adaları'nın servetine sahip olsa bile, sık sık nakit sıkıntısı çekerdi. Kaliforniya'da borçlar bıraktı ve çok geçmeden New York ve Boston'da başka borçlar edindi.

Bret Harte ile New York'ta ve San Francisco'da yakın ilişkisi olan Bay Noah Brooks, onun ölümünden sonra şunları yazdı: "Şehirde uzun süre kalmamıştım ki
Harte'nin birçok borçlandığını gördüm, özellikle de ödünç alınan paralar için. Bowles'a[88] Harte'ın hesabına bu durumdan bir skandal çıkmaması için endişelendiğimi söylediğimde, Bowles iyi huylu alaycılığıyla, 'Bana öyle geliyor ki New York'ta Harte'ı ayakta tutacak kadar zengin adam olmalı' dedi.

"Sanat ve edebiyatın koruyucusu olarak görülme hırsına sahip zengin bir adam, bankacı ve komisyoncu, yeni edebi aslan hakkında çok şey söyledi ve Harte ondan hatırı sayılır bir miktar, belki de 500 dolar, her seferinde 5 ila 50 dolar arasında değişen küçük miktarlarda aldı. Bir Yılbaşı günü Harte, gösterebileceği en büyük öfkeyle, arkadaşımız Dives'tan bir not uzattı. Bu arada, cömert bir bağışçı olarak kabul edilmeyen yazar, Harte'a bunun iş adamlarının defterde temiz bir sayfayla yeni bir döneme girmeye çalıştığı yılın mevsimi olduğunu hatırlattı; ve arkadaşı H.'nin bunu yapabilmesini sağlamak için, arkadaşı H.'nin zaman zaman ona verdiği çeşitli I. O. U.'ları ona geri verme özgürlüğünü aldı. 'Kahretsin onun küstahlığı!' diye haykırdı öfkeli sanatçı. 

"Bununla ilgili ne yapacaksın?' Biraz eğlenerek sordum. 'Bununla ilgili bir şeyler yapacağım!' diye ilk kelimeye çok vurgu yaparak cevap verdi. 'Gidiyorum!
Bunların tamamı için yeni bir not yazdım ve ona parasal meselelerin dostluğun kutsal alanına tecavüz etmesine asla izin vermediğimi ima ederek gönderdim.' Zavallı Dives, kötü bir borcu vermenin verdiği tatminden mahrum bırakıldı."

"Bir keresinde, Broadway'de onu şehir merkezine götürecek bir sahne beklerken, hantal araç görüş alanına girdiğinde, 'Bana bir çeyrek borç ver;
Sahne ücretimi ödeyecek kadar param yok,' dedi. İki veya üç hafta sonra, olayı unuttuğumda, aynı yerde aynı sahneyi bekledik ve Harte elime çeyrek dolar koyarak şöyle dedi:
'Sana bir çeyrek borcum var ve işte orada. İnsanların asla borçlarımı ödemediğimi söylediğini duyuyorsun, ama [bunu kıkırdayarak] iftirayı inkar edebilirsin.' Morristown, N. J.'de yaşarken, kendisine imza karşılığında gönderilen posta pullarını cebine attığı ve bu başvuruların o kadar çok olduğu
söyleniyordu ki, kasabın hesabını onlarla ödüyordu. Bu hikayenin anlatıldığı zeki bir kadın, hikayenin 'kasabın yetkisiyle' reddedildiğini söyledi.
Bu olay Harte'ın kulağına geldiğinde, bu çıkışa en çok gülen kişiydi.

"Asla," diyor Bay. Howells, aynı etkiyle, "herhangi bir adam daha az
_pozcu_ idi. Her an ne olduğunu basit ve çaresizce belli etti ve kendisi için dezavantaj olan her şeyin tadını çıkarmak için tanıkla birlikte çok neşeyle bir araya geldi." Ve sonra Bay Howells şu olayı anlatır: "Olaylar sırasında, kendi durumunda çok insani olan, Boston'a yaptığı bir sonraki ziyarette, sabırsız bir alacaklı, verilecek konferansın gelirlerinden kendisini çıkarmaya karar verdi ve Harte'ın yemek yediği arkadaşının evinde, konferans salonundaki bekleme odasında ve konferansın güzel bir ustalıkla ve kaygısız bir çekicilikle verildiği platformda hukuku fiziksel olarak hazır bulundurdu. Gerçekten de hukukun varlığından haberdar olan ve bundan en ufak bir şekilde etkilenmeyen tek kişi oydu, öyle ki daha önceki bir zamandaki ev sahibi, 'Harte, bu eski edebi gelenek: bu yine Fleet meselesi' demeye cesaret ettiğinde, neşeyle uyluğuna vurdu ve bağırdı: 'Evet; işte bu; şimdi her şeyi görebiliyoruz, Goldsmith, Johnson ve tüm
Eski ustaların geri kalanı bir demet halinde!'"

Bret Harte'ın kendi zihninde, belki de yarı bilinçsizce, borçlarını ödemedeki ihmalkarlığı için "eski edebiyat geleneği"
ile kendini mazur görmesi oldukça olasıdır. Ve bu hissin, yazarın söylemeye cesaret ettiği gibi, bir miktar haklılığı olurdu.
Bu, yazarın dünyaya genel olarak verdiği zevk için hak ettiği tazminatın küçük bir kısmını toplumdan toplamanın kaba bir yöntemidir. Kabul edilmelidir ki, yöntem
kusurlu bir şekilde adil değildir. Belirli bir şairin borçlu olduğu belirli kasap veya bakkal, nazik edebiyata karşı olumlu bir hoşnutsuzluk duyabilir ve
doğal olarak başkalarının okuduğu kitaplar için ödeme yapmaya itiraz edebilir. Yine de
şairin tavrında vahşi bir adalet unsuru vardır. Dünya ona bir geçim borçludur ve eğer dünya borcunu ödemezse, o zaman, borç mümkün olan
şekilde dünyaya adil bir şekilde yüklenebilir.
En azından şunu söylemek gerekir: Bret Harte gibi bir adamın savurganlığı veya tedbirsizliği, sıradan bir kişiden çok farklı bir zeminde durmaktadır. Savaş zamanında ülkesine hizmet etmiş askere, hatta para meselelerinde bile biraz olsun ilgi göstermemekten utanmalıyız; ve ırkın eğlencesine katkıda bulunmuş olan romancı da benzer bir hoşgörüye hak kazanmıştır.

Bret Harte'nin Doğu'ya varmasından kısa bir süre sonra arkadaşları onu Kaliforniya'daki yaşam konusunda halka açık dersler vermeye teşvik ettiler. Proje onun için son derece tatsızdı, çünkü doğuştan gelen bir şöhret korkusu vardı, hatta reklam korkusu; ve bu duygunun ailesinin diğer üyeleri tarafından da tamamen paylaşıldığı eklenebilir. Ancak parasal sıkıntıları o kadar büyüktü ve önündeki beklenti o kadar gurur vericiydi ki
sonunda kabul etti. İki ders hazırladı; ilki _Argonautlar_ başlığını taşıyordu ve şimdi bazı değişikliklerle toplu eserlerinin ikinci cildinin Girişi olarak basılıyor. Bu ders 3 Aralık 1872'de New York, Albany'de, aynı ayın 13'ünde Boston'daki Tremont Temple'da, 16 Aralık'ta New York'taki Steinway Hall'da ve 7 Ocak 1873'te Washington'da verildi.

Ders veren kişi Washington'dan karısına şöyle yazdı: "Dinleyiciler Boston halkı kadar hızlı ve duyarlıydı ve komite üyeleri, büyük bir memnuniyetle, benden para kazandıklarını söylediler... Charlton'ı İngiliz Bakanı'nda ziyaret ettim ve Sir Edward Thornton ile biraz konuştum, bunun İngiltere'nin dış politikasını önemli ölçüde etkileyeceğinden hiç şüphem yok. İki ülke arasında daha iyi bir his uyandıracak bir şey söylediysem, bunun itibarını ona vermek isterim. Bir arabaya bindim ve ülkemin başkentine tek başıma gittim. Hayal kırıklığına uğramayı bekliyordum, ama
hoş bir şekilde değil. Gerçekten asil bir bina, cumhuriyete layık, geniş, görkemli, bazen ayrıntılarda biraz zayıf, ancak niyette her zaman yüksek tonlu, görkemli ve büyük ilkeli."[89]

Aynı ders 9 Ocak 1873'te Pensilvanya, Pittsburgh'da ve o yılın Mart ayında Ottawa ve Montreal'de verildi.

Montreal'den Bayan Harte'ye şöyle yazdı:[90]--

"Ottawa'da iki kez ders verdim, ancak her şey maddi bir başarısızlıktı. Masrafları karşılayacak kadar para yoktu ve tabii ki bana ödeme yapacak hiçbir şeyi yoktu. ---- kendi parası yok ve beni Ottawa'ya getirmeden önce yeri iyice incelemediği için suçlanabilir olsa da, açıkça o kadar hayal kırıklığına uğramış ve perişandı ki kalbimde onu azarlayacak bir şey bulamadım. Bu yüzden ona, Montreal makbuzları oradaki konferansımın ücretini ödemeye yeterli olmadıkça ve Ottawa'dan bana ödenmesi gereken paranın makul bir kısmını ödemedikçe, her şeyi çöpe atmam gerektiğini söyledim. Bu gece büyük olasılıkla bu soruyu çözecek. Elbette, bana özel olarak onun bir yönetici olmadığını söyleyenler var, ancak gerçekten de elinden gelen her şeyi yaptığını ve tek hatasının iyimser ve umutlu doğasında olduğunu görüyorum. "Daha iyi şeyler için bir umut olduğu sürece bu hayal kırıklığını size yazmak istemedim. Ancak,
bu acımasız zaman ve para kaybı karşısında nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz - hala çok kötü olan
sağlığımdan bahsetmiyorum bile. Soğuk algınlığımdan neredeyse kurtulmuştum,
ama Ottawa'da Skating Rink'te, kasabadaki tek müsait yer olan iğrenç, kasvetli, nemli bir ahırda ders verirken, yeni bir soğuk algınlığına yakalandım
ve o zamandan beri çok kötü öksürüyorum. Ve iş sıkıntılarımın uykuma veya iştahıma pek fazla katkıda bulunmadığını da tahmin edebilirsiniz.

"Bunun dışında, Ottawa halkı beni çok nazik bir şekilde karşıladı.
Sosyal ilgi konusunda birbirleriyle yarıştılar ve eğer John Gilpin gibi 'zevk düşkünü' olsaydım, ziyaretimi başarılı kılarlardı. Kanada Genel Valisi beni Rideau Hall'daki koltuğunda kalmaya davet etti ve Pazar ve Pazartesi günlerini orada geçirdim. Sir
John ve Lady Macdonald da çok nazik ve kibardı.

"Hemen dönmeyi düşünürsem yarın sana telgraf çekerim.
Bu seni endişelendirmesin, ama
çocukları benim için öp ve en iyisini
um. Sana biraz para göndermek isterdim ama _gönderilecek para yok_ ve
belki de sadece kendim getiririm.--Sevgili

"FRANK.

"P. S.--26.

"SEVGİLİ NAN,--Dün bunu göndermedim, dün geceki dersin sonucunu
bulmayı bekliyordum. _Güzel_ bir evdi ve ---- bu sabah
bana yüz elli dolar ödedi, bunun büyük kısmını sana
gönderiyorum. Bu gece yine güzel beklentilerle ders vereceğim ve o da o geceki ücretin yanı sıra Ottawa'daki görevlendirme için bir şeyler
ödeyecek. Ogdensburg'dan tekrar yazacağım.--Her zaman
senin olsun,

"FRANK."

1873 İlkbaharındaki bu konferans gezisinin ardından Sonbaharda Batı'da St. Louis, Topeka, Atchison, Lawrence ve Kansas City'de konferanslar içeren benzer bir gezi daha yapıldı. St. Louis'den karısına şöyle yazmış:
--

"SEVGİLİ ANNA,--Nişanım 21'ine kadar Topeka, Kansas'ta olmayacağı için, Kansas'ta fazladan bir gün geçirmek yerine yarın sabaha kadar burada kalacağım. Ders programının yöneticilerinden biri olan Bay Hodges'ın evinde kalma davetini kabul ettim.
O, her zamanki gibi küçük bir Amerikan ailesine ve deneysel bir ev düzenine sahip iyi bir adam ve otelin sessizliği ve değişimi
benim için çok ferahlatıcı. Kendi odamda kalmama izin verdiler--bu arada odamız 49. Sokak'taki evimizin chintz'iyle kaplı--ve beni
rahatsız etmiyorlar. Bu yüzden bugün çok iyiydim ve kiliseye gittim. Güzel şarkılar söylendi. Kontralto, _Te Deum_'dan en iyi cümlelerini söyledi, 'Senin geleceğine inanıyoruz,' vb.,
vb., eskiden hayran olduğum aynı küçük ilahiye.

"Derslerimin -ya da daha doğrusu bir öğretim görevlisi olarak kendimin- aldığı eleştiri tarzı, size bir örneğini gönderdiğim, bu sabah 'Republic'te bir başyazıyla doruğa ulaştı, size göndereceğim, ancak şu anda yanımda değil. Kesinlikle _olmadığım_, yakışıklı bir züppe olduğum için eleştirileceğimi hiç beklemiyordum; ancak bu iddia tüm eleştirilerin temelinde yer alıyor. Bir hatip olmadığımı, özel bir konuşma yeteneğim, ateş, dramatik ciddiyetim veya ifadem olmadığını iddia etmekte haklı olabilirler - hatta öyle olduklarını söyleyebilirim - ancak yakışıklılığımla hareket ettiğimi ima ettiklerinde - lafı dolandırmayın! Umutsuzca öfkelendiğimi itiraf ediyorum. Altın çivilerimin tekrar 'elmas', yıpranmış gömleklerimin 'kusursuz keten', bitkin yüzümün 'İspanyol görünümlü zarif', her zamanki sessiz ve 'tükenmiş' bir şekilde,
'yumuşak ve belagatli bir durgunluk.' Ama konuştuğum salonun Springfield'dan daha kötü olduğunu ve
_bilindiği gibi_ öyle olduğunu bilmek sizi biraz şaşırtacaktır -- insanlar gerçekten memnun görünüyordu, konferans 'Yıldız' dersini çok güzel bir şekilde açtı ve
St. Louis'de verilen ilk konferans serisinin ilkiydi."

Lawrence, Kansas'tan 23 Ekim 1873 tarihli bir mektupta ilginç bir deneyim anlatıyor.

"SEVGİLİ ANNA, Topeka'dan ayrıldım - Franky'nin icat etmiş olabileceği bir isim gibi geliyor - dün sabah erken saatlerde, ancak sadece altmış mil uzaklıktaki Atchison'a ulaşamadım, gece yediye kadar - dersten bir saat önce. Motor her zamanki gibi bozulmuştu ve beni Atchison'dan on beş mil uzakta, sadece bir evin göründüğü
kasvetli bir çayırın kenarında bıraktı. Ancak bir eyer atı aldım - bulunabilecek
bir araç
yoktu - ve dersimi ve battaniyemi sırtıma bağlayarak valizimi kirli bir pişmiş toprak figürüne benzeyen küçük sarı bir çocuğa verdim - beni başka bir atla takip etmesi emrini verdi ve böylece
Atchison'a doğru yola çıktım. Oraya zamanında vardım; çocuk oraya iki saat sonra ulaştı.

"Yorum yapmıyorum; o gece masasının üzerinden o izleyicilere dik dik bakan ve onları içten içe
s----d eden yarı hasta, tamamen iğrenmiş adamı hayal edebilirsiniz. Ve yine de iyi bir izleyici kitlesiydi,
tamamen rafine ve takdir ediciydi ve beni gördüklerine çok sevinmişlerdi. Bu ders konusunda çok endişeliydim, çünkü bu benim kendi girişimimdi ve
Atchison'ın zorlu bir yer olduğu söylenmişti - enerjik ama
kaba. Sanırım sana St. Louis'den Kansas'ta sadece üç gerçek angajman olduğunu ve Kansas City'yi iki kez veren
listemin bir hata olduğunu yazmıştım. Bu yüzden Atchison'ı almaya karar verdim.
Dersten yüz dolar kazandım ve bu senin, kendin için, Nan, istersen 'Minxes' satın alabilirsin, çünkü bu Eliza ve benim ders listemde belirttiğimiz miktarın çok üstünde. Acil taleplerin büyük kısmı

halledilince sana göndereceğim.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gitti; bu akşamki dersimin dışında Kansas'ı kapatacak bir dersim daha var ve sonra St. Joseph'e gideceğim. Bu Batılı insanların bana karşı beslediği çok samimi ve içten sevgiden çok etkilendim. Yazdığım her şeyi okumuş gibi görünüyorlar ve en iyisini takdir ediyorlar. Ayı postu ve mavi gömlek giymiş kaba bir adamın bana _Conception de Arguello_'yu tekrarladığını düşünün! O kaba dış görünüşlerinin altındaki garip zevkleri ve incelikleri --hatta nezaketleri-- benim için harika. Onlar 'Kentucks' ve 'Dick Bullens'lar, Kaliforniyalı kardeşlerinin iki katı incelik ve şefkate sahipler... "İlgimi çeken sadece bir [kadın] gördüm - yaşlı bir zenci kadın.
Öteki akşam kapımın dışında konuşuyor ve gülüyordu, ama
kahkahası o kadar tatlı, yağlı ve müzikaldi - o kadar geniş ve iyilikle doluydu ki
dışarı çıkıp taşları
ovalarken onunla konuştum. Bir kanarya kuşu gibi güldü - çünkü buna
engel olamıyordu. Bana çok iyi geldi, çünkü ders öncesiydi, alacakaranlıkta, çok mavi ve kısık sesli olduğumda. O bir köleydi.

"Burada senden haber almayı bekliyordum. Geçen Cuma'dan beri senden veya Eliza'dan hiçbir şey duymadım, 12'sinde seninkini aldığımdan beri. Bunu Eliza'nın bakımına yönlendireceğim, çünkü nerede olduğunu bile bilmiyorum. Sizin
sevgili

"FRANK."[91]

Aynı ders, Ocak 1879'da ve
Haziran 1880'de İngiltere, Londra'da verildi. Bret Harte'ın diğer tek dersinin konusu
_Amerikan Mizahı_ idi ve 10 Ekim 1874'te Chicago'da ve 26 Ocak 1875'te New York'ta verildi.[92] Bu derslerden elde edilen para getirisi
azdı ve akrabalarının düşündüğüne göre Batı'daki uzun yolculukların yorgunluğu ve maruziyeti Bret Harte'ın sağlığı üzerinde kalıcı bir kötü etki yarattı.

1875 Sonbaharında onu Batı Massachusetts'in Berkshire Tepeleri'ndeki Lenox'ta buluyoruz. Lenox'un edebiyatta yeri vardır, çünkü Hawthorne
bir yıl orada geçirdi ve bir zamanlar komşu kasabalarda O. W. Holmes,
Catherine Sedgwick, Herman Melville ve G. P. R. James yaşadı.

_Gabriel Conroy_, Bret Harte'ın tek romanı ve genel olarak kabul edilmelidir ki, birçok zarif pasaj içermesine rağmen bir başarısızlıktır, 1876'da "Scribner's Magazine"de yayınlanmıştır.

Bret Harte'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu kesiminde geçirdiği yedi yıl boyunca yazdığı şiirler ve hikayeler, o zamanın ve yerin insan yaşamıyla ilgili değildi. Ya geçmişi, _Thankful Blossom_ ve Newport şiirleri gibi, ya da _Gabriel Conroy_ ve "Atlantic"te yayınlanan hikayeler gibi, _California'ya geri dönüyorlardı. Tek istisnalar, _The Office-Seeker_ adlı kısa ve acıklı hikaye ve bu güçlü hikayenin açılış bölümü olan _The Argonauts of North Liberty_'dir. North Liberty, Connecticut'ta küçük bir kasabadır ve sahne oradan hızla California'ya taşınır; ancak Joan, Connecticut'lı kadın, hikayedeki başlıca figür olmaya devam ediyor.

Bret Harte'ın anlattığı erkeklere ve kadınlara karşı bir sempati duymaması veya en azından oldukları gibi olmaktan kendilerini alamadıklarının bilincinde olması nadirdir. Ancak Joan için durum farklıdır.
O ve çevresi Bret Harte'a karşı neredeyse hastalıklı bir hayranlık duyuyordu. Nefret ettiğimiz erkek veya kadın, sevdiğimiz kişi kadar ilgi odağımız haline gelir. Keskin bir eleştirmen, Thackeray'ın hizmetçilerin karakterleri ve duygularına dair harika içgörüsünün, onlardan neredeyse dehşet duyması ve eleştirilerine karşı anormal derecede hassas olmasından kaynaklandığını, özellikle de dile getirilmedikleri için daha fazla hissedildiğini söylüyor. Dolayısıyla Joan, Bret Harte'ın dünyadaki her şeyden daha fazla nefret ettiği şeyi, yani dar görüşlü, eleştirel, ikiyüzlü, soğukkanlı bir Püritanlığı temsil ediyor. Onun
karakteri tipik bir New England kadınının karakteri değildir; onun muadili
erkekler arasında çok daha kolay bulunabilirdi; ancak mükemmel bir şekilde
tutarlı, en doğru şekilde işlenmiş bir karakterdir. Joan, kuralcı, taşralı, at kılı kanepe saygınlığını kanunsuz ve şehvetli bir doğayla birleştirir; tuhaf bir kombinasyon, ancak imkansız değildir. Belki de Hawthorne'un Yargıç Pyncheon adıyla ölümsüzleştirdiği türün dişisi olarak adlandırılabilir.

Joan okuyucu için bir bilmecedir, ancak onu tanıyanlar için öyleydi. O, dünyada kasıtlı olarak sahte bir rol oynayan bilinçli bir ikiyüzlü müydü, yoksa canavarca bir egoist miydi, içindeki hakikat ruhu o kadar ölmüştü ki, yaptığı her şeyde kendini haklı görüyordu ve en mazur görülebilir sebepler olduğunu düşündüğü
en kötü eylemleri işliyordu? Yakınları bilmiyordu. Hikayedeki en iyi vuruşlardan biri, ikinci kocasının zihninde şüphenin doğmasıdır. "Çünkü karısına olan tüm derin sevgisine rağmen, Richard Demorest
bilinçsizce ondan korkuyordu. Erkekler ve kadınlar üzerindeki hakimiyeti belirgin özelliği olan güçlü adam, sevdiği kadında
tanımlanamayan bir niteliğin tanımlanamaz hissini hissetmeye başlamıştı. Bunu bir veya iki kez ses tonunda, hatırladığı ve belki de bir zamanlar putlaştırdığı bir harekette veya şaşırtıcı bir kelimenin kazara
kayboluşunda fark etmişti." 

En iyi halleriyle bile New England insanları Bret Harte'ı cezbetmiyordu. New England'ın üzerine kurulduğu Miltoncu evren anlayışı ona
sadece gülünç geliyordu ve bunun sonucunda ortaya çıkan karakter gücünü takdir etmiyordu. Dahası, New England'ın kaba yapısı onun teolojisinin aklını ve hayırseverliğini rahatsız ettiği kadar estetik zevkini de rahatsız ediyordu. Mart ayında soğuk ve fırtınalı bir pazar gecesi North Liberty, onu seven veya ondan nefret eden birinin gösterebileceği o _zevkle_, o ayrıntı titizliğiyle anlatılıyor.

Yine de Bret Harte'ın daha iyi bir New England kadını
tipi hakkında hiçbir fikri olmadığını söylemek haksızlık olur. En eski ve en iyi hikayelerinden biri olan _The Idyl of Red Gulch_'daki okul müdiresi, Hilda'nın kendisi kadar saf ve asil bir kızdı ve toprağın karakteristik bir özelliğiydi. Okuyucu, Bayan Mary'nin ormanda öğrencileriyle oynarken göründüğü tasvirini hatırlayacaktır. "Renk hafifçe soluk yanaklarına geldi....
Kedi gibi titiz ve lekesiz eteklerin, yakaların ve manşetlerin saflığında olduğu gibi yerleşik, her şeyi unuttu ve yavrularının başında bir bıldırcın gibi koştu, ta ki
kahverengi saçlarının gevşek bir örgüsüyle, boynundan düğümlü bir kurdeleyle sarkan bir şapkayla, koşarak, gülerek ve soluk soluğa, hikayenin kahraman olmayan kahramanı Sandy'nin üzerine gelene kadar..."

Bu hikayenin doruk noktası olan sahnede, Bayan Mary ile Sandy'nin gayri meşru çocuğunun annesi arasındaki görüşmede, öğretmen çocuğu Doğu'daki evine götürmeyi kabul ettiğinde, hala Sandy'nin çocuğun babası olduğunu keşfetmenin şokunu yaşıyor olsa da, --bu sahnede okul müdiresi gerçek bir New England kısıtlaması ve güzel bir kahramanlık eksikliği sergiliyor. Tam gün batımındaydı. "Son kırmızı ışın
yukarıya doğru süründü, Bayan Mary'nin gözlerini ihtişamından bir şeyle doldurdu,
kıkırdadı, soldu ve söndü. Güneş Red Gulch'te batmıştı.
Alacakaranlık ve sessizlikte Bayan Mary'nin sesi hoş bir şekilde duyuluyordu, 'Çocuğu
alacağım. Bu gece bana gönder.'"

İnsan Bret Harte'nin kadınlara ilişkin kişisel zevki ve tercihleri ​​hakkında spekülasyon yapmaktan kendini alamaz. Cressy ve Tuolumne Gülü ikisi de sarışındı; ve yine de genel olarak kesinlikle esmerleri tercih ediyordu. Mavi gözlü kızlarının bile genellikle siyah saçları vardır. Redwoods Hazinesi
güneş başlığının girintilerinden "soluk mavi bir göz ve ince siyah bir kaş kemeri" ortaya çıkardı. Bir esmerle kontralto sesi ilişkilendirilir ve Bret Harte'nin kahramanlarının, konu bahsedildiği kadarıyla,
kontralto sesleri vardır. Hiçbirinin soprano sesi olduğu söylenmez. Hatta hafif ve mavi gözlü Tinka Gallinger bile "genç, oldukça genizden gelen bir
kontraltoyla şarkı söylüyordu." Bret Harte'nin karısının kontralto sesi vardı ve iyi bir şarkıcıydı.

Gözlerine gelince, gri veya kahverengi, "yumuşak bir
gri" ve "kırmızımsı kahverengi" tercih etmiş gibi görünüyor. Ailsa Callender'ın saçları "köklerinde cilalı bakır tonu olan koyu renkliydi ve gözlerinin kahverengi göz bebeklerinde aynı cilalı
metalik parlaklık vardı." Bayan MacGlowrie "açık yüzlü, soluk şeri renginde gözleri olan bir kadındı. "

Bret Harte için kemerli bir üst ayağa sahip küçük bir ayak olmazsa olmazdı
ve özellikle Güneybatı kızının küçük, iyi ayakkabılı ayağından bahsediyor. Üremeye inanıyordu ve tüm kahramanları
iyi yetiştirilmişti, geleneksel anlamda iyi yetiştirilmemişlerdi ama
sağlam, cesur, kendine saygılı, kendini geliştiren bir soydan gelme anlamında.
Bu sınırlar içinde kahramanlarının yelpazesi aşırı derecede geniştir ve
sık sık bu kategoriden hariç tutulanlar da dahildir. Örneğin dullara karşı oldukça düşkündür ve onların masum neşelerine her zaman hoşgörülü bir gözle bakar. Bir kadın dul ve giyimi düzensiz olabilir ve yine de
kahraman olarak üstünlüğünü koruyabilir mi? Evet, Bret Harte'ın dehası buna eşittir. "Bayan MacGlowrie önündeki masanın üzerindeki bazı hesaplara yorgunca bakıyor ve ağır saçlarının şokundan dolayı düşmüş bazı tutamları dalgınlıkla geri koyuyordu. Çünkü dul kadının, daha az güzel bir kadında dağınıklık anlamına gelecek olan, tembel bir Güney ihmalkarlığı ve daha az zarif uzuvlarda özensiz görünecek olan, kanca ve gözsüz bir giyim özgürlüğü vardı. Bir kol manşeti açıktı, ama narin bileğinin damarını gösteriyordu; elbisesinin yakası bir kanca kaybetmişti, ama beyaz boğazının etrafındaki bir parça kenarın görüntüsü telafi ediyordu. Ancak, tüm bunların arasında, dul kadının gevşek soyutlamasıyla aslında bilinçsiz olduğu söylenmelidir."

[İllüstrasyon: O AT HIRSIZI OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜM

"Lanty Foster'ın Hatası"ndan

Denman Fink, del.]

Kızıl saçlı kadınlar son yıllarda kurguda o kadar popüler oldu ki
Bret Harte'ın _Buckeye Hollow Mirası_'nda kızıl saçlı bir kızdan ve ayrıca huysuz bir kızdan bir kahraman yaratması belki de büyük bir başarı değildi; ancak başka hangi romancı genç ve güzel bir kadını "işitme engelli" olarak göstermeye cesaret etti! En Genç Bayan Piper'ın bu açıdan pek de normal olmadığı konusunda hiçbir soru olamaz, ancak şüphesiz cilve ve alaycılık amacıyla
kusuru abarttı. Zeki genç bakkal kasiyeriyle yaptığı unutulmaz röportajında ​​(sonradan evli) mağazaya girdiğinde okuduğu kitabın adını net bir şekilde duyamayarak başlıyor; ve şu resim var: "Bayan Delaware, yana doğru eğilmiş ve
küçük parmaklarını pembe kulağının etrafına kıvırmış: 'Jeolojinin ilk prensiplerini mi yoksa nezaketi mi söyledin? Çok sağır olduğumu biliyorsun; ama tabii ki
bu olamazdı.'"

Bret Harte'ın edebiyat konusu olarak ilgisini çekmeyen tek kadın türü
dünyanın geleneksel kadınlarıydı. Onu
oldukça iyi çizebilirdi, çünkü _A Night on the Divide_'da Amy Forester, _Jeff Briggs's Love Story_'de Jessie
Mayfield, _A Maecenas of the
Pacific Slope_'da Grace Nevil, _A First Family of Tasajara_'da Bayan Ashwood ve _Three Partners_'da Bayan Horncastle var. Ama bu kadınlar
Bret Harte'ın dehasının damgasını taşımıyor.

Ordu ve Donanma kızları daha iyidir, çünkü vatanseverlikleriyle
sıradanlıktan kurtulurlar. _The Princess Bob
and her Friends_'de Bayan Portfire ve _Dick Boyle's Business Card_'da Julia Cantire,
sayıldığından daha fazla olan,
bu ailelerin Erkeklerin Ordu veya Donanmada hizmet etmesi ve kadınların askerlerin ve denizcilerin eşleri ve anneleri olması neredeyse kalıtsal bir gelenektir. Bu tür ailelerde vatanseverlik sürekli bir ilhamdır, ancak ülkelerini yurtiçinde veya yurtdışında temsil edenler tarafından nadiren hissedilir. Bret Harte, şiirlerinin ve hikayelerinin çoğunun da kanıtladığı gibi vatanseverdi ve İngiltere'de uzun süre ikamet etmesi Amerikancılığını azaltmadı. "Mürtedler", unvanlı yabancılarla evlenen Amerikalı kızlar için kullandığı bir isimdi ve sık sık Amerikan kadınlarının rütbe ve konum düşüncelerine karşı hassasiyetinden bahseder. _A Rose of Glenbogie_ adlı eserinde, İskoç bir kır evindeki erkek misafirleri tarif ettikten sonra şöyle devam ediyor: "Her zamanki gibi, yukarıda belirtilen türdeki kadınlardan çok uzak, oldukça sıradan olan, her zamanki gibi şık giyimli yarım düzine kadın vardı; tek istisna, İskoç kocasından sonsuz derecede daha İskoç olan Amerikalı bir eşti." 
Ve _The Heir of the McHulishes_ adlı eserinde, Amerikan Konsolosu, erkek yurttaşlarının küstahlığından daha az, kadınların züppeliğinden ve neredeyse kölece uyum sağlama yeteneğinden rahatsız olarak tasvir ediliyor. Yoksa bunun, hiçbir Cumhuriyetçi doğum veya eğitimin ortadan kaldıramayacağı, yalnızca cinsiyetin bir zayıflığı olması mümkün müydü?" 

BÖLÜM XV

BRET HARTE CREFELD'DE

Bret Harte'ın hikayeleri ve dersleri için aldığı meblağlar onu borçtan kurtarmaya yetmedi ve şu anki zorluklardan dolayı çok fazla endişe ve sıkıntı çekti, ileride daha parlak bir gelecek yoktu. Bir diğer talihsizlik de John J. Piatt tarafından Washington'da başlatılan "The Capital" adlı yeni bir gazetenin başarısızlığıydı.

Bret Harte'ın Washington'dan karısına yazdığı bir mektupta buna bir gönderme var.[93] "Sevgili Nan, nazik ve umut dolu mektubun için teşekkür ederim.
Çok hastaydım, çok hayal kırıklığına uğradım; ama şimdi daha iyiyim ve
sadece biraz paranın geri dönmesini bekliyorum. Yaptığım iş için, zorluklarımızdan kurtulmamıza yardımcı olacak olandan daha fazlasını yapmalıydım. Ama gelmedi ve hatta hikayem için 'Sermaye'den beklediğim para bile alacaklıları tarafından ele geçirildi. O umut ve gelecekte gazeteden ve Piatt'tan
beklediklerim hiçbir şeye yaramıyor.
İflas ettiğini gördüm.

"Nane, bunu senden sakladığıma şaşırıyor musun? Orada çok
zor zamanlar geçiriyorsun ve işlerimde her geçen gün
göründüğü gibi en ufak bir değişiklik
umudu varsa seni endişelendirmeye dayanamıyorum. Piatt neredeyse bir aydır yok, her gün
geri dönmesi bekleniyordu ve ancak dün sözlerini yerine getiremediğini kesin olarak öğrendim. ---- üç gün önce buraya geldim ve çok
birkaç dakika içinde ondan, ona yaptığım özel hizmet için hiçbir şey beklememem gerektiğini öğrendim. Hizmetlerim için tazminat aldığım için gazetelerde aşağılandım ve kötü muamele gördüm, oysa
gerçekten ve gerçekten
hikayem için herhangi bir dergi veya gazeteden almam gerekenden daha azını aldım. Size elli doları Bay D---- aracılığıyla gönderdim, çünkü acilen ihtiyacınız olacağını biliyordum,
ve Long Island'da bir telgraf transfer ofisi yok. Buraya geldiğimden beri kazandığım tek elli dolar buydu.

"Osgood'dan o berbat hikayeyle ilgili bir gelişme duymayı bekliyorum. Bana bundan pek hoşlanmadığını yazıyor. Muhtemelen bu gece ondan haber alacağım. Para geldiğinde ben de gelirim. Tanrı sizi korusun ve "FRANK" uğruna sizi ve çocuklarınızı güvende tutsun.

Ancak Bret Harte'ın arkadaşları onun durumundan haberdardı ve Başkan Hayes'in ona Prusya'daki Crefeld'de Birleşik Devletler Ticaret Temsilcisi olarak atanmasını sağladılar. Merhum Charles A. Dana bu konuda özellikle aktifti. Bret Harte, yabancı bir ülkede kalmaktan çok korksa da, atamayı memnuniyetle kabul etti ve ailesini şu an için Long Island'daki Sea Cliff'te bırakarak Haziran 1878'de İngiltere'ye yelken açtı, bir daha asla geri dönmeyeceğini hiç düşünmeden.

Crefeld, Ren Nehri'nin yakınında, Köln'ün yaklaşık otuz mil kuzeyindedir. Başlıca sanayisi, ipek ve kadifeler, bu konuda Almanya'nın önde gelen şehridir ve Avrupa'da Lyon dışında hiçbir yer tarafından geçilmemiştir. Bu endüstri Crefeld'e, 17. yüzyılda Orange Prensi'nin korumasını elde etmek için Köln'den kaçan Protestan mülteciler tarafından
tanıtılmıştır. Philadelphia'nın küçük bir banliyösü esas olarak Crefeld'den gelen göçmenler tarafından yerleşilmiştir ve aynı adı taşır. Prusya Crefeld, geniş sokakları, büyük evleri ve Hollanda kasabasının tüm görünümüyle temiz, ferah bir yerdir. O zamanlar yaklaşık yetmiş beş bin nüfusu vardı. Bret Harte, Paris'ten on iki saatlik uykusuz bir yolculuğun ardından 17 Temmuz 1878 sabahı Crefeld'e vardı ve aynı gün karısına çok özlem dolu bir mektup yazdı. "Bir veya iki küçük Fransızca ve Almanca cümle ve çok az bir güvenceyle
tamamen yabancı bir ülkede yaklaşık dört yüz mil tek başıma cüretkarca seyahat ettim ve mektuplarımı selefime teslim ettim ve yarın Konsolosluğu devralacağım. Şu anki görevli Bay ---- bana öyle geliyor ki - bundan sonra izlenimimi nasıl değiştireceğimi bilmiyorum - çok dar görüşlü, bayağı, terbiyesiz ve fazla zeki olmayan bir Püriten Alman. Onu yardımcı konsolosum olarak atamayı düşünüyordum - hem kendi hakkaniyet duygum hem de Bay Leonard'ın tavsiyesi tarafından önerilen bir nezaket eylemiydi, ancak bunu hak etmiyor gibi görünüyor ve hatta önerimi bayağı bir doğa şüphesiyle karşıladı. Ancak şu anda bunu yapmak zorunda kalacağımdan korkuyorum, çünkü burada başka kimseyi tanımıyorum. Görünüşte tamamen arkadaşsızım; ilk eylemi almadım herhangi birinden nezaket veya nezaket görmekten hoşlanmıyor ve sanırım bu adam bunu görüyor. Yarın Bavyera'ya gidip oradaki Konsolosu göreceğim, burayı kendisine bağlı yerlerden biri olarak görüyordu ve meseleleri düzeltmeye çalışacağım."[94]

Bu mektup, sanatsal doğalarla ilişkilendirilen sempati ve arkadaşlık özleminin Bret Harte tarafından yoğun bir şekilde hissedildiğini gösteriyor, belki de kendi kendine yeten bir karaktere sahip bir adamda beklenenden daha fazla. Üzüntülü tonu neredeyse çocuksu. Mektup şöyle devam ediyor: "New York'tan ayrıldığımdan beri yokuş yukarı bir çalışma oldu ama Tanrım lütfen bunu başarmaya çalışacağım! Kendime hiç düşünme izni vermiyorum, yoksa deliririm. Gözlerimi kapatıyorum ve bunu yaparken belki de bir gezginin ilk izlenimleri için genellikle çok hoş olan şeyi dışarıda bırakıyorum; ama şimdiye kadar Londra bana sadece uyandığım uyuşuk bir kabus gibi geldi ve Paris ise karmaşık bir histerik deneyim. Burada biraz nezaket ve dinlenme umuyordum... En azından Nan, en kötüsünü yazdığımdan emin ol; sanırım her şey yakında daha iyi olacak. Tanrım lütfen uygun zamanda birkaç arkadaş edineceğim ve sabırlı olmaya çalışacağım. Ama kendim kalabileceğimi açıkça görene kadar seni çağırmayı düşünmeyeceğim. En kötüsü olursa bir yıl dayanmaya çalışacağım ve eve gelip yeniden
orada. Ama senin burada hayal kırıklığıyla kalbini kırdığını görmeye dayanamadım,
ben de öyle yapabilirim."

Bu mektubun tonu o kadar abartılı ki, Bret
Harte'ın biraz teatral ve samimiyetsiz olduğu, kısmen
yanlış bir izlenim yaratmaya çalıştığı izlenimi yaratılabilir. Ancak böyle bir varsayım
yanlış olurdu, çünkü aynı tarihte, "gece yarısı" kelimesinin eklenmesiyle, ilkinin etkisini düzeltmek için ikinci bir mektup yazdığını görüyoruz:--

"SEVGİLİ NAN'IM,--Bu öğleden sonra sana bir mektup yazdım ve postaladım, korkarım ki biraz
üzücüydü, bu yüzden bu gece bir tane daha göndermek için oturuyorum,
umarım ilkinin
hüzününü biraz olsun giderir. Yazdığımdan beri, selefim Bay ---- ile biraz daha konuştum ve sanırım onunla işleri halledebilirim. Ona teklif ettiğim pozisyonun--onur açısından--sahip olduğu pozisyondan daha iyi olduğunu söylediğimden beri boynuzlarını epeyce sıktı.
Çünkü ofisimle ilgili tek hoş şey, onun saygınlığının
benim hesabıma yükseltilmiş olmasıdır. Teklif edilmeden önce sadece bir bağımlılıktı--bir Konsolosluk Ajansıydı ben.[95]

"Ben de biraz daha umutluyum, çünkü şarap üreticilerinden birinin
'festivaline'--veya bir festivale--götürüldüm ve insanlardan bir veya ikisi biraz nazikti. Kendimi gitmeye zorladım; bu Alman festivalleri
benim için iğrenç ve dilleri hakkındaki bilgisizliğimi bu kadar belirgin bir şekilde göstermek istemedim, ama
benim için doğru olanın bu olduğunu düşündüm. Çok tuhaf bir görüntüydü. Yaklaşık beş yüz kişi, yapay bir gölün yanındaki yapay bir bahçede, yapay havai fişeklere bakıyorlardı ve yine de
çocuklarmış gibi bundan büyük keyif alıyorlardı. Elbette bira ve şarap vardı. Burada
Paris'te olduğu gibi herkes içiyor ve her zaman, ve kimse sarhoş olmuyor. Bira, bira, bira; ve yemekler, yemekler, yemekler. Her yerde bedene tapılıyor. Onların yanında biz sadece maddi olmayan ruhlarız. Bunu otelimde yazıyorum, gizemli bir kapıdan geçmek zorunda kaldım ve
bir yan avluya ve labirent gibi bir çift merdivenden yukarı, loş 'Zimmer'ıma veya odama. Bu gece geri döndüğümde, tüm sahne
sahnedeki gibi görünüyordu,--demir kapının üzerindeki fener, han
bir ayak genişliğinde olmayan bir kaldırımla sokağa doğru yürüyordu. Şimdi hem burada hem de Paris ve Londra'da kendi gözlemlerimden biliyorum ki,
tiyatrolardaki sahne ressamları konularını nereden buluyorlar. O imkansız
evler - o gerçek dışı sessiz sokaklar Avrupa'da var."

Crefeld'deki o ilk, hüzünlü günlerden birinde, kasabanın ana caddesinde isteksizce yürüyen yeni Konsolos, bir kitapçının
vitrine şöyle bir göz attı ve orada, düzgün küçük bir cildin arkasında tanıdık "Bret Harte" sözcüklerini gördü. Bu, onun hikayelerinin Almanca çevirisiydi ve bu görüntünün, gurbetçi sürgünü nasıl canlandırdığını ve rahatlattığını hayal etmek kolaydır. Bundan sonra, en azından bir dereceye kadar, arkadaşları arasında yaşadığını hissetti. Bret Harte'nin şiirlerinin ve hikayelerinin çevirileri bundan önce Alman dergilerinde yayınlanmıştı ve daha sonra hikayeleri, İngiltere'de yayınlandığı kadar hızlı bir şekilde Almanya'da kitap biçiminde yeniden üretildi. Aslında, kitapları Avrupa'nın her dilinde basıldı ve hikayelerinin çevirileri "Revue des Deux Mondes"da, "Moscow Gazette"de yayınlandı. ve İtalya, İspanya, Portekiz, Danimarka ve İsveç'in süreli yayınlarında. 1878'de Bret Harte'ın altı öyküsünün çevirisi, çevirmen Ivan B. Popovitch tarafından Almanca'da coşkulu bir önsözle Sırpça'da yayınlandı.

Bret Harte'ın Avrupa'dan edindiği izlenim -ve her kirlenmemiş Amerikalının edinmesi gereken izlenim- o zamanlar küçük bir çocuk olan küçük oğluna yazdığı bir mektuptan anlaşılabilir: "Geçen gün güzel kavak ağaçlarıyla çevrili, bir kır yolundan çok bir bahçe yoluna benzeyen güzel bir yoldan Ren Nehri'ne doğru yola çıktık, burası buradan sadece iki buçuk mil uzaklıkta. Yol, Napolyon Birinci tarafından her yerde zafer kazandığında inşa edilmişti ve herkesin mülkünden ve hatta ölü kemiklerinin üzerinden geçerek düz bir şekilde devam ediyordu. Birdenbire sağda, tıpkı sahnedeki bir sahne gibi, asmalarla kaplı ve yıkılmış eski bir kalenin kalıntılarını gördük. Hepsi çok harikaydı. Ama Papa, sonuçta, çocuklarının hala oldukça _saf_, _tatlı_ ve _iyi_ bir ülkede yaşadığı için mutlu olduğunu düşündü; her tarlanın kan dökülmesini ve haksızlığı hatırlayarak
ağladığı ve çok sayıda insanlar
yaşadılar ve acı çektiler, bu gece, bu berrak ayın altında, onların
hayaletleri yolu doldurmuş ve bizim geçiş hakkımızı tartışıyormuş gibi görünüyor. Sevgili oğlum, Amerikalı olduğun için minnettar ol. Babam daha önce hiç ülkesine bu kadar düşkün olmamıştı, bu topraklar bu kadar büyük, bu kadar güçlü,
ve çok, çok sert ve kötüydü."[96]

Bret Harte, müzik hakkında herhangi bir bilgisini reddetmesine rağmen, ona gerçek bir
takdir duyuyordu ve bir uzman olan karısına şunları yazdı: "Düsseldorf'taki operaya birkaç kez gittim ve
sizi büyük bir şoka yavaşça hazırlayıp hazırlamama
ya da müzikal Almanya'nın bir aldatmaca olduğunu hemen söylemem konusunda tereddüt ettim. İlk opera deneyimim 'Tannhaeuser'di. Anna, buna karşı üstün bir gülümsemeyle baktığını görebiliyorum; ve Wagner'e yönelik eleştirimi nasıl karşılayacağını biliyorum, bu yüzden açıkça söylemekten çekinmiyorum, duyduğum en şeytani derecede iğrenç ve aptalca monoton performanstı. Orkestra armonileri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bu tür bir şey yoktu, tabii ki yan sokakta çalışan bir kazan fabrikasına ve bir kanal vapurunun donanımından ıslık çalan rüzgara armoni demezseniz... Ama söylemek istediğim şey, zavallı eğitimsiz kulağımın bile korolarda kötü enstrümantasyon ve daha kötü şarkı söylemeyi algıladığıydı. Bunu bir arkadaşıma itiraf ettim ve bana çok açık bir şekilde
muhtemelen haklı olduğumu, en iyi müzisyenlerin ve koroların
Amerika'ya gittiğini söyledi....

"Sonra 'Faust'tan, ya da burada oyun broşürlerinde bilindiği gibi 'Marguerite'ten çok hayal kırıklığına uğradım. Gounod'nun o nefis
idilini ne kadar sevdiğimi biliyorsunuz ve perde açılmadan çok önce o gece koltuğumdaydım.
İlk perde bitmeden önce ayrılmak istedim, ama yine de kaldığım için
iyi ki kaldım. Köylülerin korosu korkutucu olsa da ve Faust ile
Mephistopheles birbirlerine boş şiirler okuyup nutuk çekseler de - tam bir
Goethe sayfası- oyunculuk harikaydı. Daha önce hiç böyle bir
Marguerite görmemiştim. Ama Almanya'ya kötü söylenen ve muhteşem bir şekilde oynanan bir operayı dinlemek için geldiğimi düşünün!"[97]

Konsolosluk ofisinin işlerini uygun bir zemine oturttuktan sonra, Bret
Harte Ağustos ortasında kısa bir tatil için İngiltere'ye döndü,
ancak bu tatilin oldukça uzun olduğu ortaya çıktı. Onun özel amacı
James Anthony Froude'u Devonshire'daki evinde ziyaret etmekti. Bret Harte
Froude'un yazılarını çok beğeniyordu; ve iki adam bir araya geldiğinde
sadece ölümle kopan bir dostluk kurdular.

Bret Harte, Froude'un evinden karısına şöyle yazmıştı: "Eğer
mümkünse, 'Locksley Hall' ile Maud'un yürüdüğü Yüksek Duvarlı Bahçe arasında bir yer hayal edin, böylece bu zarif İngiliz
evine dair bir fikriniz olur. Pencerelerimden aşağıya, hepsi deniz duvarına doğru eğimli, enfes çimenliklere ve teraslara, sonra da aşağıdaki mavi denize bakıyorum... Uzun, yüksek bahçede yürüyorum, üzerlerinde fileli şeftali ve kayısıların asılı olduğu duvarların yanından, eski bir feodal kalenin kalıntılarına bakan terasların yanından geçiyorum ve bir İngiliz romanı okumadığıma veya
kendimin de bir hayalet olmadığıma inanamıyorum. Saçmalığı daha da artırmak için, odama döndüğümde kapının üzerindeki 'Lord
Devon' yazısıyla karşılaşıyorum (çünkü burası Devon Kontu'nun mülkü ve ben onun en sevdiği odada kalıyorum) ve ölmüş ve bir yaldızlı
türbe, ortalama bir mezar taşından bile daha fazla uzanıyor. Froude, Kont'un
bir bağlantısıdır ve evi Yaz için kiralamıştır.

"Ama Froude -sevgili eski asil dostum- muhteşem. Onu Amerika'da olduğumdan daha çok seviyorum. O büyük, geniş, erkeksi, kelimenin en iyi anlamıyla demokrat, tüm dalkavukluğu ve bayağılığı küçümsüyor, etrafındaki her şeyi kabul ediyor, ancak sessizce kontrol ettiği bu insanlarla olan akrabalığından çok edebi mesleğiyle gurur duyuyor. Burada onun gibi sadece birkaç edebi adam var, ancak onlar kral. Şimdiye kadar burada herhangi bir arkadaş görmekten kaçındım; ancak Froude ve ben yürüyoruz, konuşuyoruz, konuşuyoruz. İstediğimi yapmama izin veriyorlar ve henüz tembellikten başka bir şey yapamayacak kadar iyi değilim. Bugün doktor beni görmeye geliyor ve daha iyi olmazsam bir iki gün içinde Londra'ya ve sonra Crefeld'e döneceğim."[98]

Bret Harte'nin sağlığı her zaman kolayca bozulmuş gibi görünüyor ve özellikle soğuk algınlığına ve boğaz ağrısına maruz kalıyordu. Bu mektup Ağustos ayında yazılmıştı, ancak Crefeld'e geri dönmeden önce Kasım ayının ilk haftasıydı. Londra'dayken, bir sonraki Ocak ayında (1879) İngiltere'de bir konferans turu ayarlamıştı ve o ayda hikayeleri ve şiirlerinden oluşan bir cilt İngiltere'de şu girişle birlikte yayınlandı:--

"Bu taslak koleksiyonunu İngiliz halkına sunarken, yazar bunlara genel okuyucu tarafından paylaşılmayan ancak İngiliz topraklarında yaşayan bir Amerikalı yazar olarak çok mantıklı bir şekilde hissetmemesi mümkün olmayan bir önem yüklediğinin bilincindedir. Koleksiyon kendisi tarafından yapılmış, harfli baskı kendi eliyle revize edilmiştir ve beyninin bu kaçak çocuklarının artık yabancı bir ülkede arkadaşsız olmadıklarını, ne kadar gizli olursa olsun bir koruyucu annenin bakımına emanet edilmediklerini, ancak kendi yaratımları olduklarını ve bu şekilde kamuoyuna sunulmasından tek başına kendisinin sorumlu olduğunu hisseder. İngiliz topraklarında doğmuş üç veya dört kişi vatandaşlık haklarını talep edebilir, ancak diğerlerinin İngiliz edebiyatıyla özdeşliklerini kendi başlarına kanıtlamaları gerekir meziyetler."

İlk kez Kristal Saray'da verilen Argonautlar hakkındaki konferans hem dinleyiciler hem de basın tarafından çok iyi karşılandı; ancak
finansal olarak bir hayal kırıklığıydı. Bret Harte üç hafta İngiltere'deydi, beş kez konferans verdi ve masraflarının sadece iki yüz dolar üzerinde para kazandı.

Ancak aynı yılın Mart ayında gerçekleştirilen ikinci konferans turu her açıdan başarılı oldu. Dinleyiciler coşkuluydu ve ödeme cömertti.

Bret Harte'ın İngiltere'ye yaptığı bu ziyaret sırasında karakteristik bir karmaşaya dahil oldu. 1879'da Kraliyet Akademisi ziyafetinde Edebiyat için yanıt vermesi istenerek iltifat almıştı ve
kesin bir şekilde reddetme konusundaki anayasal isteksizliğiyle
orada bulunmaya söz vermişti veya yarı söz vermişti. Bu arada, Crefeld'e dönmüştü ve akşam yemeğinde konuşma ihtimali hayalinde giderek daha da korkunç bir hal alıyordu, bu arada konuyu bıraktığı belirsizlik Londra'da bir sıkıntı kaynağıydı. Arkadaşlarından gelen mektuplar ve telgraflar cevapsız kaldı, ta ki sonunda Akademi Başkanı Sir Frederic Leighton ona bir mesaj gönderene kadar, "Çaresizim; sensiz yapamam. Eğer imkansızsa lütfen hemen telgraf çek." diyen bir cevap.

Bu, sonunda Bret Harte'tan resmi işlerin baskısının Crefeld'den ayrılmasını imkansız hale getireceğini belirten bir telgraf çekti. Ancak mesele henüz bitmemişti. Bir veya iki gün içinde Bret Harte, Froude'dan bir mektup aldı, ona Sir Frederic Leighton'a bir notun yanı sıra bir telgrafın da gönderilmesi gerektiğini iyi niyetle hatırlatıyordu. "Kraliyet Akademisi Başkanı," diye yazdı, "bu durumlarda bir hükümdarın statüsüne ve onuruna sahip kutsal bir kişidir." Ve biraz daha gecikmeden sonra Bret Harte Sir Frederic'e yazdı ve yanıt olarak şu nazik ama muhtemelen biraz ironik notu aldı: "Sayın Bay Bret Harte,--Telgrafınızdan sonra bana yazmanız çok nazik bir davranıştı. Görevinizden ayrılmanızın imkansızlığını tamamen anlıyorum ve kaybım için içtenlikle üzgünüm."

Ancak bir yıl sonra, 1880'de Bret Harte, Kraliyet Akademisi yemeğinde Edebiyat'a kadeh kaldırdı ve bu vesileyle yaptığı kısa konuşma yakın zamanda yayınlanan ders kitabında yer almaktadır.[99]

Bu yılın Ekim 1879'unda Bret Harte, Washington'a
sağlığının Crefeld'de bozulduğunu ve doktorunun tavsiyelerine uymak ve
daha uygun bir iklim aramak için
altmış gün izin istediğini belirten bir mektup yazdı. Ayrıca telgrafla bir cevap istedi;
ve aynı mektupta daha iyi bir Konsolosluk pozisyonu için başvuruda bulundu,
değişimin bir nedeni olarak, Crefeld'deki Ajansın işinin görev süresi boyunca
çok arttığını belirtti. İzin talebi hemen kabul edildi ve Kasım ayında Dışişleri Bakanlığı'na telgraf ve mektubunu aldığını bildiren bir mektup yazdı, ancak şunu ekledi: "Ne işlerim ne de sağlığım henüz Bakanlığın bana gösterdiği nezaketten yararlanmama izin vermedi. Bunu
yapabildiğimde, talimatlarınıza uygun olarak sizi derhal bilgilendireceğim." Bu iznini takip eden Ocak ve Nisan aylarında aldı.

Dışişleri Bakanlığı'na yaptığı yazışmalardan anlaşıldığı kadarıyla,
Bret Harte, Ajans'ın görevlerini çok ciddi bir şekilde yerine getirdi.
Bir kere, Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilmesi amaçlanan malların faturalarını geçirmek için harcanan zamanı yirmi dört saatten üç saate düşürdü ve bu da Crefeld üreticilerinin büyük ölçüde işine yaradı. Bret Harte'ın görev süresi boyunca bu ülkeye gönderilen ipek ve kadifelerin değerindeki artış, üç ayda yaklaşık iki yüz bin dolara ulaştı; ancak belki de ticaretin taleplerinin bununla bir ilgisi vardı.

Crefeld'deki Temsilcimizin Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği iki rapor
resmi unutuluşlarından kurtarılmayı hak ediyor. İlki 8 Ekim 1879 tarihli ve 1 Temmuz 1878'den 30 Haziran 1879'a kadar bölgede meydana gelen yağmur,
kar yağışı ve fırtınaları gösteren bir tabloyla birlikte geliyor. Temsilci şunları söylüyor:--

"Tablo, yetenekli bir yerel meteorologun gözlemlerinden derlenmiştir. Bu bölgede yılın her iki gününde bir oranında yağmur yağmış olması gerçeğini hafifletmek için, genel kasvetin çeşitlendirildiği ve monotonluğun 29 fırtına ve bir depremle giderildiği söylenebilir."

İkinci iletişim 10 Ekim 1879 tarihli olup resmi bir soruşturmaya yanıttır. "27 Ağustos 1879 tarihli Daire Genelgesi'ne atıfta bulunarak, bu bölgenin yerel yetkililerinin dikkatli soruşturması sonucunda Crefeld'den hiçbir zaman ve şu anda Mormon göçü olmadığını veya bu dine dönme olasılığı olan hiçbir insanın göç etmediğini bildirmekten onur duyuyorum. Adı ve ilkeleri bölge sakinleri tarafından bilinmiyor ve yalnızca Daire Genelgesi aracılığıyla yetkililer tarafından biliniyor.

"Bu bölgenin zanaatkarları ve köylüleri -Mormon saflarının
alındığı varsayılan sınıf- çalışkan, tutumlu ve evini seven kişilerdir. Herhangi bir amaçla göç etmeye ve Katolikler olarak yeni ortaya çıkan herhangi bir dine karşıdırlar. _Tek_ eşli üretken bir hane, erkeksi bir içgüdüde çok eşlilik içgüdüsünü dışlıyor gibi görünürken, kocasıyla eşit şekilde çalışan kadın, sevgiyi veya karı paylaşma arzusunu göstermez. Üreticiler için de benzer bir varsayım yapılabilir, ancak buna ek olarak, kaçınmada zekanın tüm güçlerini kullanarak %60'lık bir
_ad valorem_ görevin, daha düşük tutkuların oyununa çok az yer bıraktığı önerisi de eklenebilir. Bu
koşullarda Berlin'deki Elçiliğe rapor vermem gerekmedi."

Bret Harte'ın Crefeld'deki iki yılının edebi ürünü, romantik ve mizahın hoş bir şekilde harmanlandığı _Bir Sammtstadt Efsanesi_, _Elsbeth'in İhtiyatsızlığı_, _Bir Alman Casusundan Görüşler_ ve _Unser Karl_ idi. Ancak _Unser Karl_, birkaç yıl sonrasına kadar yazılmadı veya en azından yayınlanmadı.

Belki de Bret Harte'ın Crefeld'den edindiği en değerli izlenim
Alman çocuklarıydı. Çocuklar her zaman ilgisini çekerdi
ve Prusya'da _Bir Alman Casusundan Görüşler_ adlı eserinde tanımladığı yeni bir çeşitlilik buldu: "İspanyol ve İtalyan çocukluğunun pitoreskliği, Latin ırklarının pantomim ve bilinçli tavırlarına dair hafif bir şüphe uyandırır. Alman çocukları coşkulu veya değişken değildir; ciddidirler, ancak bu ciddiyet yaşın ciddi düşünceliliğiyle değil, yalnızca çocukluğun soyut hayretiyle karıştırılmamalıdır. Sokakta karşılaştığım bu küçük yaratıklar -ister tuhaf tahta ayakkabılar ve kısa yün etekler giymiş olsunlar, ister düzgün çizmeli ve kürklü olsunlar, ister küçük kare omuzlarında neşeyle taşınan okul çantalarıyla--hepsi yuvarlak tombul yüzlerinde son zamanlarda içine
girdikleri büyük, meşgul dünyaya karşı derin bir hayret ve şaşkınlık taşıyorlar. Şu süvari subayının çizmelerinin üstüne zar zor erişen bu küçük hizmetçiyle konuşmak için durduğumda, tatlı küçük yüzünde utangaç bir özbilinçten ziyade, bu yeni figürün sınırlı ufkuna
yerleşen yabancı aksanına ve garip yollarına karşı ciddi bir hayret var. Dürüstçe, açık sözlülükle, sevimli bir şekilde ama ciddi bir şekilde cevap veriyor.
Isırabileceğim konusunda uzak bir ihtimal var; ve bu şüpheyle
yuvarlak mavi gözlerinde açıkça belli olan, sessizce küçük kırmızı elini
ellerimden kaydırıyor ve ciddiyetle uzaklaşıyor."

Kıtanın köpeği yük hayvanı yapma uygulaması Bret
Harte'ı şok etti, tıpkı hayvanın herhangi bir sevgilisini şok etmesi gerektiği gibi. "Belki de köpeklere ve onların kanunsuz, nazik, sevgi dolu yararsızlığına karşı bir barbarın düşkünlüğüne sahip olduğum için bu doğa dışı hizmete isyan ediyorum.
Bir çocuğun okların arasına konması ve yük taşımaya zorlanması kadar
korkunç görünüyor; ve zavallı hayvana yardım etmek için en zayıf, yüzeysel şekilde el arabasının arkasına ellerini
koyan erkek ve kadınları, doğa dışı ebeveynlere yaptığım gibi görmeye başladım... Köpeğin
gösterilen performansın
korkunçluğunu hissettiğini ve efendisine duyduğu utançla, affedici bir şekilde bunun bir _oyun_ olduğunu varsaymaya çalıştığını düşünüyorum; ve küçük bir collie'nin, bu bölgeden herhangi birinin en korkunç zulüm olarak düşüneceği bir yükün önünde, havlayarak ve zıplayarak
odaklarda koştuğunu gördüm. Yaşlı veya daha güçlü köpekler de buna alışmış gibi görünmüyor."

Ve sonra Bret Harte'ın
yeteneklendirildiği o olağanüstü keskin gözlem yeteneğine dair bir örnek geliyor:--"Köpeğin çabalarında genel olarak
samimi olduğunu söylemiştim. Bunun aksine sadece bir örnek hatırlıyorum. İlk olarak ısrarcı havlamasıyla dikkatimi çeken genç bir collie'yi hatırlıyorum. Bunu, sabancının düdük çaldığı gibi, 'düşünce eksikliğinden' mi yoksa mesleğine karşı bir protesto mu yaptığı konusunda bir karar veremedim, ta ki bir gün havlarken hafifçe boynunu ve omuzlarını kaldırdığını ve arkasındaki iki tekerlekli el arabası benzeri aracın, sürücüsünün elindeki kamyonların ağırlığıyla tekerleklere eşit şekilde yerleştirildiğini fark edene kadar. Bu hareketle, ağırlık merkezini ve daha fazla ağırlığı kurnazca adamın üzerine atmasını sağladı. Bu, daha az akıllı bir hayvanın asla fark edemeyeceği bir gerçektir.... Bu nazik, sempatik, karakteristik figürü ev hayatlarından ve çevrelerinden kaybeden insanların, onun zorlu çalışmalarından eşit bir kazanç elde etmediklerini düşünmeden edemiyorum."

Crefeld'deki konsolosluk deneyimlerinden literatüre giren tek şey şudur: "Konsolosun başlıca görevi, kendi ülkesinin bayrağını Üreticiler tarafından ofisine gönderilen dalgıç faturalarının incelenmesi ve onaylanması. Ancak, garip bir şekilde, bu
haberciler çoğunlukla kadınlardı, katipler değil, sıradan ev
hizmetçileriydi ve yoğun günlerde Konsolosluk, Maedchen'i bekleyerek o kadar dolu ve işgal edilmiş bir kadın kayıt ofisi sanılabilirdi.
Gretchen, Liebchen ve Clarchen, en temiz cüppeleri ve sağlam ama şık ayakkabıları içinde, faturalarını temiz bir
kağıt parçasına veya mavi bir mendile katlanmış olarak getirip, parmakları
zorlu hizmetten az çok yıpranmış ve kütleşmiş halde, imzalaması için Konsolos'un önüne koydukları yer burasıydı. Bir zamanlar, çok genç bir Maedchen'in durumunda, bu imza, çocuk gitmek için döndüğünde, üzerindeki keten bir örgünün süpürülmesiyle silinmişti; ama genel olarak sıradan köylü kökenli bu kızlarda ciddi, ciddi bir iş içgüdüsü ve sorumluluk duygusu vardı ki, bu da Fransız kız kardeşleriyle birlikte herhangi bir sınıftan İngiliz veya Amerikalı kadın için bilinmiyordu."

Bret Harte Crefeld'de yaklaşık iki yıl kaldı, ancak karısı ona katılmadı ve dünyanın bildiği kadarıyla bir daha hiç görüşmediler. Mayıs 1880'de çok daha kazançlı ve daha arzu edilir olan Glasgow'daki Konsüllüğe transfer edildi. Bu, hükümetin edebi mükemmellik için bir ödül olarak kamu görevi verdiği son vakalardan biriydi; bu, yaş ve ilişkiyle o kadar kutsallaştırılmış bir gelenekti ki, edebiyatı seven herkes buna derin bir pişmanlıkla bakacaktır.

BÖLÜM XVI

GLASGOW'DA BRET HARTE

Londra'da bir ay geçirdikten sonra, Bret Harte Temmuz 1880'de Glasgow'daki Konsolosluğu devraldı ve orada beş yıl kaldı. Yıllık maaşı
üç bin dolar.

Eylül ayında bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Burada iyi bir
itibar kazanmaya çalışırken, görev yerimde oldukça düzenli kalıyorum, ara sıra ucuz bir
geziye çıkıyorum. Bu onlar için bir ülke. Geçen gün
Staffa'ya gittim. Gerçekten de Avrupa'da tüm beklentilerimi karşılayan tek 'manzara'ydı. Ama ne yazık ki! o muhteşem, katedral benzeri mağara
şu anda sandviç yiyen, suda sıçrayan ve kayalara tırmanan bir turist grubuyla
dolmuştu. Kişi oraya ancak tek başına veya sempatik bir ruhla gitmeli."[100]

Konsolos'un iyi niyetlerinin ne kadar yerine getirildiğini söylemek zor. Londra, Bret Harte'ı Anglosakson kökenli herkesi cezbettiği gibi cezbetti. Bu geniş ve kasvetli metropol, ziyaretçinin bedenini yorabilir ve ruhunu rahatsız edebilir, ancak sonuçta İngilizce konuşan ırkın merkezi olmaya devam ediyor ve Amerikalı, Kanadalı veya Avustralyalı, belirsiz bir özlemle tekrar tekrar oraya dönüyor, asla tatmin olmuyor, ama asla kaybetmiyor.

Konsolos'un devamsızlığının bir diğer nedeni de ara sıra İngiltere'nin farklı yerlerinde ders vermesi ve sık sık kır evlerini ziyaret etmesiydi. Bay Pemberton, İngiliz çocuğunun sporcu ruhunun eğlenceli bir örneğini içeren bir mektubundan alıntı yapıyor:--

"SEVGİLİ PEMBERTON,--Eğer duyarsanız endişelenmeyin kafamın tepesini neredeyse
uçuruyordum. Geçtiğimiz pazartesi günü yüzüm aşırı yüklü bir silahın
geri tepmesiyle kötü bir şekilde kesildi. Bu
bandajların altında kalıcı olarak
izlenip izlenmeyeceğimi henüz bilmiyorum. Şu anda görünmezim ve
kazayı gizli tutmaya çalıştım. Cerrah beni
dikerken, evin oğlu, on iki yaşında bir çocuk, çekinerek
odamın kapısına geldi. 'Bay Bret Harte'a her şeyin yolunda olduğunu söyleyin,' dedi, '_tavşanı öldürdü_." 

Ancak, Konsolos'un Dışişleri Bakanlığı'na verdiği raporlar, kendisine genel olarak atfedilenden daha fazla göreve dikkat ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. 4 Mayıs 1882 tarihli bu yazışmalardan biri, Glasgow'a özgü bir gelenek olan, apartman dairelerinin çeşitli katlarının veya katlarının ayrı kişilere, genellikle sakinlere, her katın sahibinin diğer kat sahipleriyle birlikte binanın bulunduğu arazinin, çatının, merdivenlerin ve duvarların ortak sahibi olduğu hakkında ayrıntılı bir açıklama sunuyor. Bakanlığın bir sorusuna yanıt olarak başka bir mektupta, o zamanlar Glasgow'da muhtemelen altıdan fazla Amerikalı vatandaşın ikamet etmediği ve bunlardan yalnızca birinin Konsolos veya selefi tarafından bilindiği belirtiliyor. Altı yüz bin nüfuslu İngilizce konuşulan bir şehirde bu durum olağanüstü görünüyor. Bret Harte'ın Dışişleri Bakanlığı'na yaptığı yazışmaların en ilginci belki de şudur:--

"Bu Konsolosluk Bölgesi'ndeki Iona Adası'na yaptığım son ziyarette, harap Katedral'in kutsanmış zemininde, 31 Aralık 1865 akşamı adanın kuzey kıyısında 'Guy
Mannering'in enkazında hayatını kaybeden on dokuz Amerikalı denizcinin mezarlarını buldum. Gömüldükleri yer, ölülerin baş ve ayaklarında iki sıra alçak granit alınlıkla işaretlenmiştir ve bu, tüm alanı çevreleyen bir demir zincirle desteklenmiş ve birbirine bağlanmıştır. Bu, şu anki Argyle Dükü olan Malikane Lordu'nun emri ve masraflarıyla yapılmıştır.

* * * * *

"Bu gerçekleri Bakanlığa bildirmeye cüret ediyorum, Argyle Dükü'nün düşünceli nezaketinin, Bölüm yapılacak ve muhtemelen denizcilerin isimlerinin kaydı, oraya dikilecek kalıcı bir anıta konulacak.

* * * * *

"Sonuç olarak, eğer Bakanlık bu amaçla Hükümet tarafından herhangi bir harcama yapılmasını uygunsuz görürse, Bakanlığın izniyle, harcamalar için yeterli bir fonu özel abonelikle sağlamaya çalışacağımı belirtmek isterim."

Bu önerilerin Dışişleri Bakanlığı tarafından kabul edildiğini kaydetmekten mutluluk duyuyorum. Argyle Dükü'ne bir teşekkür ve teşekkür mektubu gönderildi ve üzerine denizcilerin isimlerinin yazıldığı bir dikilitaş veya sütun 1882 yılının sonlarında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından dikildi.

Bret Harte'nin denizcilerle ilgili konsolosluk deneyimleri, Liverpool'daki Hawthorne'u hatırlatıyor ve aynı insanlık duygusuyla hareket ettiği anlaşılıyor. Bir davada, hırsızlıktan hüküm giymiş iki denizcinin, üç aylık maaşlarını almaları gerektiğinde ısrar etti; aksi takdirde hapisten çıktıklarında parasız kalacaklardı. Bu suçtan hüküm giymenin firarla eşdeğer olmadığını ve bu nedenle maaşların kaybedilmediğini savundu. Şunları ekledi: "Dava, hükümetin gemi sahiplerine karşı herhangi bir hoşgörü göstermesini gerektirmiyor gibi görünüyor. Geminin yolculuğunun kaydı, denize elverişsizlik, vahşet ve verimsizlikle doluydu."

Başka bir davada, Konsolos, gemi kazası geçiren bir Amerikalı denizcinin ihtiyaçlarını kendi cebinden karşıladı ve bu amaç için hükümet fonu olmadığı için ona eve dönüş yolu sağladı.

Konsolosluk görevlerine dair bir bakış, _Young Robin Gray_'in açılış paragrafında verilmiştir:--

"İyi Amerikan gemisi Skyscraper, Bannock açıklarında Clyde'daki demirleme yerlerinde sallanıyordu, denize açılmaya hazırdı. Fakat o iyi Amerikan gemisi -Baltimore'da
sahip olunmasına rağmen- gövdesinde bir Amerikan kerestesi tahtası, mürettebatında ise bir yerli Amerikalı yoktu ve hatta denizcilikteki 'iyiliği' bile yolculuğu sırasında o mürettebatın dalgıçları tarafından ciddi şekilde sorgulanmıştı ve bir İrlandalı-Amerikalı Kaptan ve bir Hollandalı ve Danimarkalı Arkadaş tarafından emniyet pimleri, marlin çivileri ve ip uçları ile az çok kesin olmayan cevaplar verilmişti. Öyle ki, St. Kentigern'deki Amerikan Konsolosunun[101] gizemli yetkileri, bir yandan isyanı, diğer yandan da darp ve açlığı cezalandırmak için harekete geçirilmişti; her ikisi de eşit şekilde doğrulanmıştı
açıkça yalancı tanıklık ve her iki taraftaki yaltaklanma ile.
Görevlerini yerine getirirken, Konsül bazı hapishane kapılarını açmış ve 
kapatmış ve
aksi takdirde her zamanki somurtkan ve aldatıcı uzlaşmayı gerçekleştirmişti ve
bayrağı şimdi, son bir ziyarette, yanında akıllı bir teknenin kıç çarşaflarından
dalgalanıyordu.
Mülakatın sonunda bir rahatlama hissiyle
sonunda başını yalancı şahitlik ve
sintine suyu atmosferinin üzerinden kaldırdı ve güverteye çıktı. "

Konsül güverteye ulaştığında, ilk kez, kahramanlarının en çekicilerinden biri olan ve M'liss'in karakteristik olarak Batılı olduğu kadar karakteristik olarak İskoç olan Ailsa
Callender'ı gördü. Okuyucu, Ailsa Callender'ın daha sonra genç Amerikalı Robert Gray üzerinde bıraktığı izlenimi hatırladığı için pişman olmayacaktır:--

"'Pazar günü, adamların "Kirk"e gidebilmeleri için yatı bağlamadığım ve pruvamızdan geçen bir mavnacıya küfür ettiğim için beni eleştirdi. Beni
çine çeken şey, bütün bunlardaki mükemmel sadelikleri ve samimiyetleri! Yaşlı adamın benim koruyucum, kızının da teyzem olduğunu düşünürdünüz.' Bir duraklamadan sonra, anımsatan bir kahkaha attı. 'Yatta çok fazla yiyip içtiğimizi düşündü ve bütün gün ne yapabileceğimizi merak etti. Bütün bunlar, bilirsin, en nazik, okşayıcı ses tonuyla, sanki gerçekten endişeliymiş gibi, kendi kız kardeşin gibi. Eh, tam olarak benimki gibi değil,' diye sözünü kesti sertçe, 'ama, hepsini boş ver, ne demek istediğimi biliyorsun. Oradaki kızlarımızın _o_ ses numarasına sahip olmadığını biliyorsun. Çok fazla kendini iddia ediyorlar, sanırım; bizim erkekler tarafından işler onlar için çok kolay hale getirildi. Irk alışkanlığı, diyebilirim.' Biraz güldü. 'Neden,
ayrılırken eldivenimi kaybettim ve onun acıdığını, sempati duyduğunu ve sanki kayıp bir bebekmiş gibi onu aradığını duymak bir oyun gibiydi.'

"'Ama bundan önce İskoç kızları gördün,' dedi Konsolos. 'Bir yolculuğa
çıktığın
Lady Glairn'in kızları vardı.'

"'Evet, ama harika İskoç viskisi İngilizleri taklit ediyor, tıpkı diğer herkesin yaptığı gibi, kızlarımız da dahil; ve hepsi birbirine benziyor."

_McHulishes'in Varisi_'ndeki kurnaz, sağlam, cana yakın, hatta dindar Sir James MacFen ve _Glenbogie'nin Gülü_'ndeki hamal, toprağın yerlileridir ve Amerika'da, ne doğuda ne de batıda hiçbir karşılığı yoktur.

İskoç sahneleri ve insanlarıyla ilgili bu üç hikaye, Bret Harte'ın yalnızca Kaliforniya hakkında yazabileceği iddiasının yanlışlığını kanıtlıyor:--orada yaşamaya devam etseydi, hayatı boyunca İskoçya hakkında yazmaya devam edebilirdi ve hikayeler, Kaliforniya ile ilgili olanlar kadar okunabilir, hatta neredeyse benzersiz olurdu. İskoç halkını severdi ve onlar tarafından büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşılanırdı. "Doğum günümde," diye yazdı, "oteldeki birkaç arkadaşımın tesadüfen öğrendiği doğum günümde, masam çiçek buketleriyle ve puro kutularından kolyelere kadar küçük hatıralarla doluydu."

Bu dönemde Bret Harte, William Black ve
Walter Besant ile tanıştı ve ilkiyle çok yakınlaştı.
William Black'in arkadaşı Sir Wemyss Reid'in hayatında, Bret Harte'a dair birçok referans vardır. İki hikaye yazarı ilk olarak Sir George Wombwell'in misafiri olarak tanıştılar. Sir George Wombwell onları ve Bradford'daki Amerikan Başkonsolosu Bay Shepard da dahil olmak üzere birkaç kişiyi Doğu Yorkshire'ın harap manastırlarına arabayla bir yolculuk yapmaya davet etmişti. Grup, buluşma noktası olan York'taki Yorkshire Kulübü'nde birlikte yemek yedi. Sir Wemyss Reid, "Bundan daha hareketli birkaç akşam hatırlıyorum," diye yazıyor. "Black ve Bret Harte, az önce tanıştığı kişi, anlattıkları güzel hikayelerde ve birbirleriyle yaptıkları nüktelerde birbirleriyle yarışıyorlardı."

Kısa bir süre sonra Black, Reid'e şöyle yazdı: "Bret Harte Brighton'a geldi ve biz onu eğlendirmediysek o bizi eğlendirdi. Önümüzdeki hafta tekrar geliyor." Daha sonra Londra'daki Reform Kulübü'nden Reid'e tekrar yazdı: "Birkaç hafta içinde Bret Harte ve ben gelip sizi ziyaret edersek şaşırmayın - yani, sadece utançtan dolayı konsolosluk görevlerine ( ! ! ) hemen gitmek zorunda kalmazsa. O, şimdiye kadar deneyimlediğim en sıra dışı cıva küreciği - kuyrukluyıldız - sarhoş olmuş aerolit - Catherine tekerlekleri yapan şimşek çakması. Kimse nerede olduğunu bilmiyor ve dünden önceki gün burada Şubat 1879'dan beri onun için yavaş yavaş birikmiş bir mektup yığını buldum. Görünüşe göre kendisini hiçbir zaman her şeyi gören Escott'a [salon görevlisi] bildirmemiş ve geçen yıl fahri üyeliğini aldığında hiçbir zaman mektup istememiş.
İnsanlar artık Amerika'dan bana Brighton'dan mektuplar gönderiyor! Ama o bir gizem ve şaşkınlıkların sebebi."

Sonraki Temmuz ayında Black'in mektuplarından birinde Bret Harte'den bir kez daha bahsediliyor. "Bret Harte dün gece Paris'ten dönecekti,
ama o dolaşan bir kuyrukluyıldız. Bulunamayacağından emin olduğumuz tek yer Glasgow Konsolosluğu'dur."

Ancak Konsolos'un gezintileri Bay Black'in zannettiği kadar sık ​​değildi.
Bret Harte mektuplara cevap vermemeye neredeyse takıntılıydı; ve Glasgow'dan
uzaklığı, kendisine gönderilen
iletileri kabul etmemesinden güvenli bir şekilde çıkarılamazdı.
Konsolos'un görevinden uzun süre
terk ettiğine dair bir söylenti Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na
ulaşmıştı ve Bakanlık Kasım 1882'de ona konuyla ilgili bir rapor
isteyen bir mektup yazdı. O, tatiller ve pazarlar hariç, Glasgow'dan her zamanki on günlük sınırdan fazla uzaklaşmadığını söyledi.[102] Bu rapor tatmin edici olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve olay kapatıldı.

Bir ara Bret Harte, Reform Kulübü'nde Sir Wemyss Reid ve William
Black ile yemek yiyecekti; "ama onun yerine," diyor Biyografi yazarı, "İskoçya'da kendisiyle birkaç gün geçirmiş olan Black ve Lockyer'a poker oyunu hakkındaki görüşlerini sormam için davet edildiğim bir telgraf geldi. Bu, İskoçya'daki tüm zamanlarını manzara seyretmekle geçirmediklerinin kanıtıydı."

Glasgow'un nemli iklimi Bret Harte'a pek uymuyordu ve oradaki ikametgahının daha 1881 Temmuz'unda Dışişleri Bakanlığı'na üç aylığına izin istedi ve sağlık durumunun tamamen bir yer ve hava değişikliğine ihtiyaç duyabileceği gerekçesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etme izni istedi. İstek kabul edildi, ancak Konsolos memleketine geri dönmedi.

Mart 1885'te Bret Harte Black'e şöyle yazmıştı:--

"SEVGİLİ BLACK'İM,--Uzak Güney'deydim, inatçı bir soğuk algınlığından kurtulmaya çalışıyordum, notun bana ulaştığında ve bir süredir Londra'da değildim. 'Balnagownie'nin kollarına' giderken buraya uğramanı bekliyordum--kimse o olursa. Korkarım ki
benimkinde 'Ardgay' istemiyorum, teşekkür ederim. Bu nemli iklimde herhangi bir adam neden somon balıkçılığıyla
kendini ıslatmak istesin ki
anlayışım bu kadar. Büyük Britanya'da bundan daha kuru bir spor yok mu? Bir nehrin adını duyunca ürperiyorum ve
kurutulmamış herhangi bir balığı görünce ürperiyorum. Ayrıca, bu durumlarda şiir yazma alışkanlığın olduğunu ve her yere
satırlar bıraktığını duydum. Orası ne kadar uzakta--zaten? Ben Glasgow'da
Mart sonuna kadar ve eğer kendinizi iyice kurularsanız ve
o zaman gelip benimle yemek yerseniz, size Glasgow'un 'çalışan yoksullarının' nasıl yaşadığını göstereceğim. Her zaman saygılarımla,

"BRET HARTE."

Ama Bret Harte'a yazıklar olsun! Bu mektup yazıldığında, Glasgow'daki çalışmaları
sonlanmak üzereydi. 1885 yılında Washington'da yeni bir Yönetim göreve başladı ve birçok
konsül, belki de haklı bir sebepten dolayı
görevden alındı. Bret Harte Temmuz ayında görevden alındı ​​ve yerine Boston'dan bir başka
edebiyatçı Bay Frank Underwood geçti.

BÖLÜM XVII

LONDRA'DA BRET HARTE

1880'de, Londra'ya yaptığı birçok ziyaretten birinde, Bret Harte
M. Arthur ve Mme. Van de Velde, eserlerinin zaten hevesli okuyucularıydı ve çok geçmeden İngiltere'de, hatta dünyada en yakın arkadaşları oldular. 1885'te Londra'ya yaşamaya gittiğinden, M. Van de Velde'nin 1895'teki ölümüne kadar, zamanının büyük bir bölümünde onların evinde kaldı. Daha sonra Bret
Harte, hayatının geri kalanında karargahı olarak kalan 74 Lancaster Gate numaralı odada kaldı; ancak sık sık Mme.
Van de Velde'nin şehir evinde ve Sussex'teki Camberley'deki kır evi The Red House'da misafir oldu.
M. Van de Velde, hayatını ülkesinin diplomatik hizmetinde geçiren bir Belçikalıydı. Uzun yıllar Londra'da Elçilik Danışmanı olarak görev yaptı. İkinci eşi Mme. Van de Velde, İtalyan doğumlu, dünya çapında başarılı bir kadın ve ün sahibi bir yazardır. Bret
Harte'nin birçok hikayesini Fransızcaya çevirdi ve "Random Recollections of Court and Society", "Cosmopolitan Recollections" ve "French Fiction of To-day" adlı eserlerin yazarıdır. Bret Harte hakkındaki seçici denemesinden daha önce bir alıntı yapılmıştı. Onun üzerindeki etkisi hayatının son yirmi yılında önemli bir faktördü. Mme. Van de Velde, İngiltere'ye geldiğinden beri yaptığından daha fazla kendini ve sanatını ciddiye almasını sağladı. İşine yerleşti, elini
dirseğe koydu ve hayatının geri kalanında da bunu sürdürdü. Doğal olarak tembel ve kendi yazılarını küçümsemeye meyilli bir adam için, bu iyi sürdürülen endüstri dikkate değerdi. Bret Harte her zaman erkeklerden daha kolay kadınlardan etkileniyordu. Onlara en iyi tarafını gösterdi ve onlar da onun doğasının nezaketini ve centilmenliğini
ortaya çıkardılar. Hiçbir kadın onun hakkında kötü konuşmadı ve bugün en minnettar hayranları arasında "Overland Monthly"ye katkıda bulunan ve onlara karşı gösterdiği tekdüze nezaket ve düşünceliliğe tanıklık eden Kaliforniyalı kadınlar var.

Bret Harte'nin alışkanlıkları düzenli ve basitti. Çok sigara içiyordu, çok az içki içiyordu ve her gün egzersiz yapıyordu. Bir ara golf oynadı ve
başka bir zamanda amatör fotoğrafçılığa biraz ilgi duydu. Ancak gerçek eğlencesi ve emeği, kaleminin altında canlanan o hayali dünyadaydı. Sık sık İngiliz kır evlerine konuk oluyordu ve İngiliz katedrallerinin, manastırlarının, kiliselerinin ve tarihi kalıntılarının tarihine aşinaydı. İskoçya'daki Macbeth'in ülkesine ve Yorkshire'daki Charlotte Bronte'nin evine hac ziyaretinde bulundu. Byron'ın şiirlerini severdi ve bir keresinde Newstead Manastırı'nda konuk olmuştu. Sık sık Lord Compton'ı, daha sonra Northampton Markisi'ni, Warwickshire'daki Edgehill savaş alanının yakınındaki Compton Wyngates'te ve Northampton'daki Castle Ashby'de ziyaret etti. Bu ziyaretlerin anıları _The Desborough Connections_ ve _The Ghosts of Stukeley Castle_'da bulunabilir. Çeşitli kulüplere üyeydi, örneğin
The Beefsteak, The Rabelais, The Kinsmen; ancak hayatının son birkaç yılında
sadece Royal Thames Yat Kulübü'ne gitti.

"Bu seçim bana çok tuhaf geldi," diye yazıyor Bay Pemberton, "çünkü yatçılığa karşı hiç sevgisi yoktu, bu konuda ona sorular sordum. 'Neden, sevgili dostum,' dedi, 'anlamıyor musun? İşimden bıkana ve ondan kurtulmak isteyene kadar asla bir kulübe gitmem. Bir edebiyat kulübüne gittiğimde bana ne yaptığım ve birinin son kitabı hakkındaki görüşlerim hakkında her türlü soru sorulur ve bunlara uzun uzadıya cevap vermem beklenir. Şimdi Albemarle Caddesi'ndeki iyi arkadaşlarım yatlarından bahsediyor, onlar hakkında tavsiyelerimi istemiyor, beni dinlemeye yetecek kadar iyiler ve onların sohbetinden tazelenmiş bir şekilde ayrılıyorum."[103]

Bu yüzden Hawthorne'un Boston'daki Cumartesi Kulübü toplantılarını pek umursamadığı ve genellikle devamsız olduğu, ancak Bayan Blodgett'ın Liverpool'daki pansiyonu. "Kaptan Johnson," diye yazdı, "bu evde kalmamasının sebebi olarak, konuşmanın kendisini deniz tutması olduğunu söyledi; ve aslında
katran ve sintine suyu kokusu orada oldukça belirgin bir şekilde hissediliyor."

Gerçek şu ki, salt edebiyatçıların toplumuna karşı bir nefret, doğal olarak, derin veya özgün bir zihniyete sahip yazarlarda aranmalıdır. Bir şeyler öğrenilebilir ve ruh tazelenmesi
neredeyse her şeyi ilk elden bilen hemen hemen her insandan sağlanabilir, hatta bir pazar bahçıvanından veya bir makine operatöründen bile; ve eğer konusu gemiler, atlar veya inekler gibi doğal olarak adlandırılabilecek bir şeyse, belli bir entelektüel ilgiye sahip olması kaçınılmazdır. Ancak sıradan, zeki, sofistike edebiyatçı esas olarak ne şeylerle ne de fikirlerle meşguldür, ancak ifade biçimleriyle meşguldür ve sonuç olarak gerçeklikten çok
uzaktır. Dünyadaki herhangi bir toplumun ondan daha az
kârlı olup olmadığı şüpheli olabilir.

Bay Moncure Conway, otobiyografisinde, Bret Harte'ın "toplumsal görevler" olarak bilinen şeylerden kaçma eğilimine dair eğlenceli bir anısını anlatır. Bayan Conway Pazartesi öğleden sonraları "kabul ediyordu" ve Bret Harte ona belirli bir Pazartesi günü orada olacağını söylemişti, ancak o
görünmedi, bu durum davet edilen bazı kişilerin büyük üzüntüsüne yol açtı. Bay Conway, "Onunla karşılaşma şansına eriştiğimde," diye yazıyor, "hayal kırıklığından bahsettim; af diledi ve 'Bir sonraki Pazartesi geleceğim --_söz vermiş olsam da_' dedi."

Dostluğunun veya tanışıklığının kendisi için değil, yazıları nedeniyle aranacağından sürekli korkuyordu. Akşam yemeğinde yanına oturan ve adını öğrenemeyen bir kadın, daha sonra, "Onunla tanışmayı her zaman istedim ve komşumun kim olduğunu bilseydim çok farklı olurdum." dedi. Bu, ne yazık ki, Bret Harte'a tekrarlandığında, "Şimdi, bir kadın bu tür şeylerin
aşağılayıcı olduğunu neden fark edemez?... Eğer Bayan ---- benimle konuştuysa ve beni bir erkek olarak
ilgisiz bulduysa, bir yazar olduğum için beni
ilgi çekici bulmayı nasıl bekleyebilirdi?" diye haykırdı.

Bret Harte, hayatının son on veya on beş yılında nadiren
evden
uzaklara gitti. Eylül 1895'e kadar İsviçre'yi hiç ziyaret etmedi ve
o zaman bile el yazmasını yanında taşıdı ve her günün bir kısmını buna adadı. İsviçre dağlarından büyük keyif aldı, sık sık oradaki tatilinden bahsetti ve öldüğü yaz tekrar gitmeyi planlıyordu.

Luzern'den bir arkadaşına[104] şöyle yazmıştı: "En garibi, İsviçre rakımının üç bin fit üzerine çıktığımda kalbimin eski Sierras'a geri döndüğünü hissediyorum ve -fısıldamaya cesaret edebilir miyim?- resimsel kompozisyonlarına rağmen, dürüstlükleri, samimiyetleri ve muhteşem kabalıkları olan sevgili eski Sierras'ın bir milini, pitoresk Vaud'un yüz bin kilometresi için vermezdim." 

Cenevre hakkında aynı muhabire şöyle yazmıştı: "Cenevre'yi sevmeyeceğimi düşündüm, onu bir tür kıta Boston'ı olarak hayal ediyordum ve John Calvin ve eski reformcuların gölgesi veya daha da kötüsü Rousseau'nun, De Staels ve Mme. de Warens'ın duygusal aptallığı hala oradaydı." 

Ama Cenevre'yi seviyordu; ve otelinin penceresinden baktığı göl hakkında, "Ona hiç sedef istiridyenin iç kabuğunun renginde otuz mil uzunluğunda bir su alanı görüp görmediğini sorun." diye yazdı.

Cenevre'nin kendisi hakkında da tekrar yazdı: "Neşeli, parlak ve hatta Leman Gölü'nün sonu kadar _resimsel_; ve gölün kıyısındaki otel penceremin yanında oturduğumda, otuz veya kırk mil uzaklıktaki Mont Blanc'ı mükemmel bir manzara olarak görebiliyorum. Elbette her şeyin İsviçre'yi işleten Grand Hotel Şirketi tarafından ayarlandığını biliyorum. Dün gece
balkonumda durup kasabanın rıhtımını ve limanını çerçeveleyen büyük yarım daire şeklindeki ışıklara bakarken, gölden üç yüz fit yükseklikte büyük bir çeşme fışkırıyordu, güzelce gölgelendirilmiş 'kireç ışıklarıyla' aydınlatılmıştı, tıpkı bir 'dönüşüm sahnesi' gibi. Tam o sırada, yeni ay--soluk yeşil bir orak--Alplerin üzerinden sallandı! Ama bu
kesinlikle çok fazlaydı! İnsan Otel Şirketi'nin aşırıya kaçtığını hissediyordu!
Ve otel sahibine emir verip onu kaldırmasını istemek istedim.
En azından Albay'a önerdim,[105] ama o da faturada ödemeyi
reddedersek daha iyi olacağını düşündü. "

Bu arada aynı muhabir, Bret
Harte'nin 1888'de Windsor Kalesi yakınlarındaki Stoke Pogis'ten yazdığı eğlenceli bir mektubundan alıntı yapıyor: "Dün, Kraliçe'nin elli yıldır kişisel hizmetinde bulunan bir adamla konuşma şerefine eriştim. Doğal olarak çeviri noktasına çok yakındı ve yeniden doğması gerekmediği, ancak Amerikalı turistlerin yararına dünyada kaldığı konusunda belirsiz bir izlenim verdi."

Bret Harte'ın İngiltere'de bu kadar uzun süre kalmasının nedenleri kısmen
açıklandı. Başlıca neden muhtemelen maddi olanıydı, çünkü
İngiltere'de yaşayarak yazılarından Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden biri olarak elde edebileceğinden daha fazlasını elde edebildi.
Bu ülkeden ayrıldıktan sonra Bayan Harte ve kendisi birlikte yaşamasa da, karısının geçimine katkıda bulunmaya devam etti.
Ayrılmalarının nedeni hiçbir zaman açıklanmadı. Bu konuda hem Bay Harte hem de karısı onurlu bir sessizlik sürdürdüler ve bu sessizliğin her zaman saygı görmesi umulmaktadır.

Kocasının ölümünden birkaç yıl önce Bayan Harte İngiltere'ye yaşamaya geldi. Büyük oğlu Griswold Harte, Aralık ayında New York şehrinde öldü. 1901, geride bir dul ve bir kız çocuğu bıraktı. İkinci oğlu Francis
King Harte, birkaç yıl önce İngiltere'de evlendi ve orada yaşıyor. İki çocuğu var. Bret Harte, oğlunun evine sık sık
gelirdi. Büyük kızı Jessamy, Amerikalı Henry Milford Steele ile evlendi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor. Küçük kızı Ethel ise
evli değil ve annesiyle yaşıyor.

Bret Harte'ı İngiltere'de yaşamaya iten maddi nedenlerin ötesinde, o ülkede biraz zaman geçirmiş her Amerikalının anlayacağı ve özellikle sinirli mizaçlı kişiler açısından
özellikle güçlü olan başka nedenler de vardı. İklim bir nedendir; çünkü İngiliz iklimi, Amerikalı iklimine karşı doğal bir panzehirdir; ve belki de her ülkenin sakinleri, her iki nesilde bir yaşam alanlarını değiştirebilselerdi daha iyi olurlardı.

İngiltere, telaşlı Amerikalılar üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahiptir. Daha fazla yer,
daha az endişelenir ve daha mutlu ve daha hoş bir hayvan olur. Benzer bir
değişim, Amerika Birleşik Devletleri'nden İngiltere'ye götürülen gergin atlarda da gözlemlenmiştir. Ve sporcular için de aynı şey geçerlidir - bu ülkeye taşınan İngiliz sporcusu hız kazanır, ancak dayanıklılığını kaybeder; oysa İngiliz topraklarındaki sporcularımız dayanıklılık kazanır ve hızını kaybeder. İngiliz halkının mizacı ve tavırları, iklimin Amerikalı ziyaretçi üzerindeki hoş etkisine benzer. John Bull neden her zaman asabi bir hayvan olarak gösterilir? Belki de gerçek veya varsayılan hakları ihlal edildiğinde veya iradesi engellendiğinde öyledir; ancak yabancı onunla karşılaştığında medeni ve iyi huyludur. Aslında bu, bir Amerikalının İngiltere'ye ilk ziyaretinde yaşadığı en büyük sürprizlerden biridir.

Belki de daha da önemlisi, sabit bir sosyal sisteme sahip bir ülkede yaşamanın kolaylığıdır. İngiltere'de centilmen ve centilmen olmayan sınıf arasında çizilen düz çizgi, ayrıcalıklı kesime mensup olanlar için işleri çok keyifli hale getirir. Centilmene centilmen olmayanla başa çıkmada bir avantaj sağlar ve bu da Amerikalı için hem kullanışlı hem de yenidir. Diğerlerinden birkaç binde bir fazla olan centilmen olmayan sınıf için rahatsız edici olması gerektiği gerçeği, Amerikalı'nın bazı çekinceleri olmasına rağmen, İngiliz'i asla rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Ayrıca, ne kadar garip görünse de, bir yazarın konumu, _per se_, şüphesiz, Londra'da (belki de İngiltere'nin başka bir yerinde değil)
Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha yüksektir. Bizimle, zengin yayıncının "toplum" denen şeyde yoksul yazardan daha iyi bir konumu vardır.
Londra'da durum tam tersi olurdu. New York ve Boston, Bret Harte'a şüpheyle baktılar, onun oldukça saygın olup olmadığından şüphe ettiler; ancak Londra onu memnuniyetle karşıladı. Bret Harte'a İngiltere'de sık sık ders vermesi ve özellikle İngiliz gelenekleri veya İngiliz toplumu hakkında konuşması veya yazması teklif edildi; ancak o her zaman reddetti, tıpkı Thackeray'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olduğu gibi, kendisine büyük misafirperverlik gösteren bir halkı kınamak veya gerçeğin pahasına onları övmek istemiyordu.

Amerika'ya ve Amerikan sosyal sistemine olan inancı, İngiltere'de uzun süre kalması veya İngiliz yaşamının olanaklarından yararlanması nedeniyle en ufak bir şekilde zayıflamadı.

Bir İngiliz yazar, henüz hayattayken onun hakkında şöyle yazmıştı: "Zaman, Bret Harte'ın doğduğu topraklara, kurumlarına, iklimine, doğal güzelliklerine ve her şeyden önce sakinlerinin karakterine ve ahlaki özelliklerine olan içgüdüsel sevgisini köreltmedi. Londra toplumunun en aristokrat temsilcileriyle olan ilişkisi bile görüşlerini değiştirmeye veya onu daha az bağımsız mesleklere çekmeye yetmedi. Bugün, ilk kez İngiliz topraklarına ayak bastığında olduğu kadar tek fikirli. Sosyal, edebi, bilimsel, sanatsal veya askeri en çeşitli çevrelerde genel olarak sevilen biri, güçlü ilkel doğası ve olumlu bireyselliği bozulmadan kaldı. Her zaman nazik ve kibar, ne tartışmayı arayan ne de ondan kaçan, siyasi ve vatansever inançlarında kararlı bir şekilde değişmez." Başka bir İngiliz yazar, "İngiltere ile Amerika arasında savaştan söz edildiği sırada, böyle bir felaketin ima edilmesinden bile nefret ederken, düşmanlıklar
çıkması halinde
anında kendi ülkesine dönme niyetini içtenlikle dile getirmişti." diye aktarır.

Hawthorne ve Bret
Harte'den daha fazla zıt olan iki adam olamazdı. Yine de bazı çarpıcı benzerlik noktaları vardı. İkisi de
ilkel içgüdüleri mükemmel bir incelikle birleştiren adamlardı; ve
hikayelerinin konusu ne kadar farklı olursa olsun, üslupları ve tavırları da birbirinden farklı değildi. Biçim güzelliğine karşı aynı özlemi,
aynı kendini bastırmayı, uzun uzadıya veya bayağı olana karşı aynı dehşeti,
sanatın mükemmelliği olan o sadeliğe karşı aynı sevgiyi taşıyorlardı.

İngiltere'de uzun süre ikamet etmek, her iki adam üzerinde de hemen hemen aynı etkiyi yaratmış gibi görünüyor. Kendi hassasiyetlerini
ne kadar tatmin ettiği ölçüde, kendi ülkelerine karşı hislerini neredeyse o oranda artırıyordu. Hawthorne'un İngiltere'ye olan düşkünlüğü neredeyse bilinçsiz bir histi. Kalan günlerini geçirmek üzere Amerika'ya döndüğünde, kendini beklediği şekilde veya ölçüde evinde hissetmedi. Oğlu, "Roma'da," diye yazıyor, "ona itiraf edilmemiş bir vatan hasreti, Amerika'ya duyulan bir özlemden ziyade, Eski Bir Vatan Hasreti geldi. İstediğinin Amerika olduğunu düşünmüş olabilir, ancak en sonunda oraya döndüğümüzde, hala geriye, İngiltere'ye bakıyordu." Bir insanın bir ülkede yaşamayı daha hoş bulması ve yine de başka bir ülkenin sosyal sisteminin daha üstün olduğuna kesin olarak inanması, dikkate değer bir şey değildir. Aralarındaki en büyük farkı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eşitliğin varlığı ve İngiltere'deki yokluğu oluşturur. Ulaştığımız o kusurlu eşitlik bile, Amerikan halkını dünyadaki en mutlu ve en ahlaklı insan yapmıştır. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç büyük şehri görmüş yüzeysel bir ziyaretçiye, eşitliğin burada İngiltere'dekinden çok daha yaygın olmadığı görünebilir; ancak daha küçük şehirlerde, Birlik'in kasaba ve köylerinde, Atlantik'ten Pasifik'e kadar biraz daha kalmasına izin verin ve farklı bir sonuca varacaktır. Sıra dışı bir ayırt etme yeteneğine sahip bir İngiliz
yazar, "Amerikan karakterinin anahtarı olan o bilinçli bağımsızlıktan, o tanımlanamaz erkeklik iddiasından" bahseder.

Bret Harte'ın İngiltere'de uzun süre kalmasının bir sonucu, bu ülkede onun hakkında hassas yapısını rahatsız eden birçok yanlış rapor ve ifadenin dolaşmasıydı. Birçok kez "röportaj yapmayı" reddetmiş ve muhtemelen bu şekilde düşmanlar edinmişti. "Ancak," diye yazıyor
Madam Van de Velde, "iyi huylu bir anda, acil taleplere boyun eğdiğinde ve kendisinin sorgulanmasına izin verdiğinde, sonuçlar
genel olarak, onun aleyhine oldu. O andan itibaren, kapı
çeşitli uzunluk ve öneme sahip bir dizi apokrif ifadeye açıldı; bazen tamamen yanlış, bazen tehlikeli bir gerçeğe benzerlikle renklendirilmiş; çoğu zaman grotesk, ara sıra kötü niyetli, ancak hepsi de
tartışmasız kaynaklardan türetilmiş gibi görünüyordu."

Bay Pemberton, Bret Harte'ın son yıllarını etkileyen daha ciddi sorunlara işaret ediyor. "Birçoğumuz gibi o da derin kişisel hayal kırıklıkları ve üzüntüler yaşadıysa, bunları bir Bayard'ın şövalyeliğiyle ve zavallı olduğu kadar onurlu bir sessizlikle taşıyordu. Hassas bir yapıya sahip bir adam için, 'kıskançlık, iftira, nefret ve acı'nın dikenli okları, zaman zaman dayanılmaz görünmüş olması gereken bir zulümle
parçalanıyordu. Bu tür işkenceler altında sık sık kıvranıyordu, ancak tüm bunlara, yaralarını bildikleri halde sessiz kalmak zorunda kalan ve ona hiçbir merhem sunamayan arkadaşlarına muhteşem bir örnek teşkil eden sessiz bir sabırla katlanıyordu."

1901 yılında Bret Harte'nin sağlığı kötüye gidiyordu, ancak yine de çalışmaya devam etti. Hastalığı gırtlak kanseriydi. Ertesi yaz yurtdışına gitmeyi umuyordu ve bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Ah! İsviçre'den beri hiç neşeli olmadım." yazmıştı. Ancak 1902'nin başlarında durumu ciddileşti ve Mme. Van de Velde'nin yanında Camberley'de kalmaya gitti. Bahar soğuk ve güneşsizdi ve ilerledikçe durumu kötüleşti. Yine de Bay Pemberton ile bir oyun yazmakla meşguldü ve halkın gözdesi Albay Starbottle'ı yeniden tanıtacak yeni bir hikaye üzerinde düşünüyordu. Mart ayında boğazına cerrahi bir operasyon yapıldı ancak rahatlama hafif ve geçiciydi; ve o zamandan sonra Bret Harte kaderinin mühürlendiğini anlamış olmalı, ancak arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi ve onlarla birlikte iyi, hatta neşeli görünüyordu. 17 Nisan'da kendini biraz daha iyi hissederek yeni hikayesine başlamak için oturdu. Başlığını "Albay Starbottle'ın Bir Arkadaşı" olarak koydu ve açılış cümlesini ve başka bir cümlenin bir kısmını yazdı. Bu başlangıçtan memnun olmayarak
tekrar denedi ve yeni bir kağıt parçası alarak başlığı ve
bir cümle yazdı. El yazması orada bitiyor.
Bu tarihten sonra arkadaşlarına birkaç mektup yazmasına rağmen
devam edemedi. 5 Mayıs'ta
sabah, masasında, böyle meşgulken, aniden boğazından bir kanama
geçti. Yatağa yatırıldı ve doktorlar çağrıldı. Bu saldırıdan
sıyrıldı, ancak öğleden sonra geç saatlerde ikinci bir kanama onu kısmen baygın bıraktı ve kısa bir süre sonra
Mme. Van de Velde ve yardımcılarının huzurunda huzur içinde öldü.

Evinden ve ülkesinden uzakta,
yakın akrabası olmayan, ancak sadık arkadaşları tarafından bakılan herhangi bir adamın ölümünde üzücü bir şey vardır.
Bret Harte'nin mezar taşı bile kanına ve ırkına yabancı birinin adını taşıyor. Tennessee'li Ortağın
söylediklerini hatırlamaktan kendimizi alamıyoruz. "Bir adam bütün gün serbestçe koşturuyorsa, onun yapması gereken doğal şey nedir? Neden, eve dönmek." Ne yazık ki! Bret
Harte için eve dönüş yoktu; ve eğer, durum böyle olmuş olabilir, durumundan pek pişmanlık duymamışsa, üzüntüsü bu durumla daha da yoğunlaşacaktı. Bir koca ve baba, istemeyerek de olsa, ailede merkezlenen sorumluluk ve şefkat duygularından vazgeçtiğinde, bir miktar bozulma kaçınılmazdır; bu duygular o kadar doğaldır ki, bunları aşağı hayvanlarla bile önemli ölçüde paylaşırız.

Bret Harte'nin ailesinden ayrılmasının kısmen, en azından, kendi hatası olması, karakterinden ve kariyerinden oldukça olası görünüyor. Edebiyattaki duygusallıktan nefret ediyordu ve yazılarındaki birkaç örnek, Dickens'ın etkisine atfedilebilir. Bununla birlikte, tüm erkekliğine rağmen, doğasının bir duygusalcının doğası olduğu kabul edilmelidir. Duygusalcı, insan kalbinin doğal iyi dürtülerine itaat eden, ancak erdemi bundan çok daha öteye geçmeyen kişidir. Doğru hislere sahiptir ve bunlara göre hareket eder, ancak doğru hissi uyandıracak hiçbir şey olmadığında yetersiz kalır. Dürtüde güçlüdür, ancak prensipte zayıftır. Bir başkasının tehlikede veya sıkıntıda olduğunu gördüğümüzde içgüdümüz ona yardım etmektir. Bunu başaramazsak, bunun nedeni içgüdüden ziyade mantığa kulak vermemizdir; doğanın kalbimize koyduğu kendiliğinden gelen dürtüye itaat etmek yerine, aklın önerdiği bencil, ikinci düşünceye itaat etmemizdir. Fakat yardım edilecek kişinin kalbe hiçbir çağrıda bulunmadığını varsayalım:
binlerce mil uzakta olduğunu varsayalım:
birinin ondan hoşlanmadığını veya
hatta nefret ettiğini varsayalım:
sorun sadaka vermek,
yardım etmek veya sempati duymak değil, çıplak adaleti yerine getirmek olsun.
Bu gibi durumlarda duygusal kişi harekete geçmek için yeterli bir teşvikten yoksundur:
hiçbir dürtü hissetmez:
kalbi soğuk kalır: kendi kendine bahaneler uydurur; ve
kendisini bu çileden çıkaracak güçlü bir görev veya ilke duygusuna sahip olmadığı için, başka bir kişide öfkesini uyandıracak bir eylemde bulunmaktan (veya daha sıklıkla, eylemde bulunmaktan) suçlu hale gelir. Bu anlamda Bret
Harte duygusal biriydi.

Şu anki bir arkadaş için hayatını riske atabilirdi, ancak
yok olan bir arkadaşı ihmal edebilirdi.

Eğer böyleyse, bu çelişki onun karakterine dair bir ipucu verir. Bret Harte'ın cana yakınlığına, nezaketine, cömertliğine rağmen, bir
acımasızlık unsuru vardı. Para meselelerindeki doğal tedbirsizliği bile, hikayelerinin telif hakkını çıktıkları gibi satmasını ve ölümünden sonra bunlardan elde edilecek bir gelir bırakmamasını mazur gösteremez.

Duygusal bir yaratık olan duygusal kişi, dürtülerine, iyi ya da kötü, uyma alışkanlığı edinir ve sonunda bunları birbirinden ayırmakta biraz zorluk çekmeye eğilimlidir. Kendini, yapmak istediği şeyin kendisi için doğru şey olduğuna kolayca ikna eder. Bu, Bret Harte'ın karakterinin bir özelliğiydi ve doğal olarak onda belirgin olan o iç gözlem eksikliğine eşlik eder. Doğasında hem entelektüel hem de ahlaki bir arka plan eksikliği vardı. O bir düşünür değil, bir gözlemciydi ve dehası yalnızca başkalarının hayatında yaşadığında ortaya çıktı.
Şiirleri bile lirik değil, dramatiktir. Bret
Harte'nin hikayelerinde veya başka yerlerde herhangi bir soyut duygu veya fikir öne sürmesi çok nadirdi;
o tamamen somut olanla ilgileniyordu; ve genel bir ilke ortaya koymaya cesaret ettiğinde, bunun gerçek bir inanç izlenimi
vermemesi dikkat çekicidir. Samimiyet notası eksiktir. Bir örnek,
toplu hikayelerinin ilk cildi için yazdığı _Genel Giriş_'te bulunabilir; burada,
"tek, yalnız bir erdemle pervasızlık ve sıklıkla suçluluk içeren hayatları hafifleterek, kabul görmüş ahlak standartlarını karıştırdığı" suçlamasına yanıt verir. Bunu "aşırı merhametin ikiyüzlülüğü" olarak tanımladıktan sonra şöyle devam ediyor:--

"Dindar bir adam veya ahlakçı olduğunu iddia etmeden, sadece bir
sanatçı olarak, Savurgan Oğul ve İyi Samiriyeli benzetmelerini yaratan, eserleri bin sekiz yüz yıl süren ve şimdiki yazar ve nesli unutulduğunda
kalacak olan Büyük Şair tarafından konulan kurallara saygıyla ve alçakgönüllülükle uyacaktır. Ve bunda hiçbir orijinal doktrin dile getirmediğinin, sadece mutlu bir şekilde yaşayan birkaç edebi kardeşinin ve bunu asla çatılardan ilan etmeyen görkemli bir şekilde ölmüş birinin inançlarını dile getirdiğinin bilincindedir."

Bu, hem üslup hem de içerik olarak Dickens'tır ve tüm pasajın tonu samimiyetsiz ve abartılı, neredeyse duygusaldır. Üzücü,
ama belki de garip değil, Bret Harte'ın hikayelerinin hakim ahlaki değerlerini açıkladığı ve savunduğu tek yerde,
okuyucunun beklentilerinin çok gerisinde kalması!

Gerçek şu ki Bret Harte, sanatı dışında hiçbir şeyi ciddiye almıyordu ve
görünüşe göre, insanlığın kökeni, doğası ve kaderi konusunda, bu talihsiz türün herhangi bir üyesinin hissedebileceği kadar az kaygıyla hayatını sürdürüyordu.

Ve yine de karakterinin asil bir tarafı vardı.
Belki de en nadir görülen iyi niteliklerden birine, yani yüce gönüllülüğe, alışılmadık derecede sahipti. Hiçbir insan kıskançlıktan ve hasetten bu kadar uzak olmamıştı; hiçbir yazar başkalarındaki mükemmelliği algılamakta ve övmekte bu kadar hızlı,
veya küçümsemekte veya kınamakta bu kadar yavaş olmamıştı. Bay John Hay'ın kendi lehçesindeki şiirlerin taklitlerinin orijinallerden daha iyi olduğunu söylerdi ve gerçekten de buna inanıyordu. Kendisine yöneltilen tüm yanlış anlamalar ve kaba eleştiriler
ondan asla acı bir yorum çıkarmadı. Çocuklara ve dilsiz hayvanlara, özellikle de köpeklere karşı bir şefkati vardı ve onlara karşı sempatisi ona onların doğaları hakkında harika bir içgörü kazandırdı. Okuyucunun _The Argonauts of North Liberty_ kitabında geçtiğini fark edeceği bu cümleyi Bret Harte'den başka kim yazabilirdi: "O [Dick
Demorest] bazı köpeklerde ve birçok çekici kadının kocalarında görülen o acıklı hüzünlü bakışlara sahipti; önceden beklediği ilgisizliği affeden bir sevgi."

Bret Harte, diğer insanlara karşı duyduğu sempatinin genişliği ve sıcaklığıyla neredeyse dinin yerine geçen bir şeye sahipti; aslında dinin kendisi olarak tanımlanan bir şeye. Uzun zaman önce, sonradan ünlenen bir yazar, mesleğine duyduğu gençlik coşkusunun verdiği coşkuyla, "edebiyat, taraftarlarında her türlü dinden daha bağlayıcı olan, yaşayan ve nefes alan her şeye karşı bir sempati besler" demişti. Daha yakın bir düşünür olan Bay Henry W. Montague, "Hristiyanlığın en önemli işlevi, insanı günah işlemekten alıkoymak değil, sempatisinin kapsamını genişletmek ve derinliğini artırmaktır" diye güzel bir şekilde söylemiştir.

Bu standartlara göre yargılandığında, Bret Harte dinsiz bir yazar olarak tanımlanamaz. Ondan daha fazla, okuyucularının kalbini ısıtan ve gözlerini talihsizlere karşı acımayla, kahramanlara karşı hayranlıkla dolduran kimdir? "Nazik bir düşünce iyi bir eylemdir," demiştir bir doğu bilgesi.
Bu doktrin tehlikelidir; ancak herhangi bir insan için doğruysa, bir yazar için de doğrudur. Onun nazik düşünceleri ondan sonra da yaşar ve eylemlerin gücüne ve etkisine sahiptir. Bret Harte'nin hikayeleri dünyaya bir mirastır, hem ilham hem de eğlence doludur.

Kaliforniya yaşamının kaosundan kahramanca ve acıklı olayları seçmesi tesadüfen veya salt edebi zevkin bir sonucu olarak olmamıştır. Kaliforniya'yı sadece onun hikayeleri ve şiirleri aracılığıyla tanıyanlar, doğal olarak Bret Harte'nin sunduğu yönün tek yön olduğunu düşünürler; Pioneer yaşamı, onu etkilediği gibi başka herhangi bir gözlemciyi de etkilerdi, tek fark Bret Harte'nin gördüğünü ve duyduğunu aktarma yeteneğine sahip olmasıydı. Ancak durum böyle değil.
Bret Harte'nin Kaliforniya tasviri doğrudur; bunda hiçbir abartı yoktur; ancak orada eşit derecede doğru olabilecek başka yaşam yönleri de vardı. Bret Harte'ın zamanındaki çeşitli hikaye yazarlarını hayalimizde canlandıracak olsaydık, Altın Yamaç'taki yaşamın hangi özelliklerinin, Öncüler döneminde orada olsalardı, onları cezbedeceğini tahmin etmek kolay olurdu: San Francisco'nun gösterişli _yarı-dünyası_ ve boşanma mahkemesine erken başvurusuyla sosyal özelliklerinin birinin ilgisini nasıl çekeceğini; kanun kaçaklarının ve soyguncuların maceralarının bir başkasının zihnini nasıl dolduracağını; ve bir üçüncüsünün, toprağın İspanyol mirasçılarının pitoresk özelliklerini tanımlamakla nasıl yetineceğini. Bret Harte gerçekten de tüm bu noktalara ve diğer birçok şeye değiniyor, Kaliforniya yaşamının hiçbir evresi ondan kaçmamış, ama bunlar üzerinde durmuyor. Ana teması, ölüm ve ölüm korkusunun üstesinden gelebilecek kadar güçlü olan ve yine de sıklıkla, sempatinin seçici gözü dışında, varlıklarının tamamen şüphelenilmediği yerlerde bulunan sadakat, şövalyelik, sevgi ve saf dostluk gibi kahramanca dürtülerdir. Bu seçim için dünya Bret Harte'a minnettardır; ve daha da önemlisi içgüdüsel olarak yapılmış olmasıdır. Gerçekten mükemmel bir karakterin eylemleri içgüdüsel ve kendiliğinden olacaktır. Böyle bir adamda vicdan ve eğilim çakışacaktır. Zevki ve görev duygusu aynı şey olacaktır. Kötü, kaba, adaletsiz bir eylem, bıçağıyla yemek yemek kadar onun için imkansız bir küstahlık olacaktır. Mücadele
o doğmadan önce biterdi ve ataları
ona kendisiyle uyumlu bir doğa miras bırakırdı. İyi işlerinin kredisi belki de
kendisinden çok atalarına ait olurdu,
ama onda insan doğasının mükemmelliğini, binlerce kusurlu doğanın
son ürününü görmeliyiz.

Bu kendiliğindenlik ve kesinliğin bir kısmı Bret Harte'nin karakterine aitti. Eğer inanç ve prensipte zayıfsa, içgüdüde güçlüydü. Eğer bazı ayartmalara kolayca boyun eğiyorsa,
diğerlerine karşı yenilmezdi, çünkü doğasının tüm akışı tarafından onlara karşı korunuyordu. Bret Harte'nin ezilenlere karşı taraf tutmasını hayal etmek, edebi eserini özensiz bir şekilde icra etmesini hayal etmek kadar imkansız olurdu. Hem iyi hem de kötü özellikleri
sağlam bir şekilde kökleşmişti ve belki de ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti. Bay Howells onun hakkında "Eğer mizacının onu hayatın bazı deneyimlerinden alıkoyması, kişiliğindeki en hoş ve belki de yeteneğindeki en güzel şeyin kesin kaynağıydı." demiştir. Bret Harte'ın hikayeleri, ciddi kusurları olmasına rağmen, özünde iyi bir adam olduğunun yeterli kanıtıdır. Ayrıca, kusurları genellikle deha sahibi insanlarda bulunan kusurlardı ve bu nedenle bunlara biraz şefkatle yaklaşılmalıdır. İnsan ırkının tüm ilerlemesinin, zihinsel ve ruhsal, mekanik olarak, dünyanın deha sahibi insanlar olarak adlandırmayı kabul ettiği birkaç üstün bireyin başarılarından kaynaklandığı düşünüldüğünde, bunu göz önünde bulundurarak, o sınıfa ait birinin karakteri hakkında güvenle veya kesin bir şekilde yorum yapmakta yavaş davranılmalıdır. Bu tür insanların entelektüel olarak diğer insanlardan farklı olduğunu biliyoruz ve ahlaki olarak olmasa da duygusal olarak farklı olduklarını görmeyi bekleyebiliriz ve görüyoruz. Örneğin, belirli bir egoizm, deha sahibi insanlarla meşhur bir şekilde ilişkilendirilir; ve bir tür egoist veya bilinçsiz bencillik, Bret Harte'ın en büyük kusuruydu.

Bu tür konularda güvenilir bir rehber olan popüler görüş, dehanın kendi başına bir tür olduğu gerçeğini her zaman kabul etmiştir. Sadece yetenekli zeki adamlar, deha sahibi adamlar ile kendileri arasında temel bir fark olmadığını
keşfetmişlerdir. Bu tür yazarlar, Bret Harte'ın hayatını ve karakterini şaşırtıcı bir küçümseme ve özgüvenle
özetlemişlerdir. Kariyerinin, özellikle de özel hayatıyla ilgili bilinen gerçekler ne kadar yetersiz olursa olsun, bu eleştirmenler onun nedenlerini belirlemiş ve davranışlarını kendi yakınlarına karşı neredeyse hiç hissetmeyecekleri bir özgürlük ve kesinlikle
yargılamışlardır.

Bret Harte hakkında bilginin olmaması bile yanlış yorumlamayı
kolaylaştırmaktadır. Neden ailesinden ayrı yaşıyordu, neden İngiltere'de yaşıyordu, neden tebaasını Kaliforniya'dan çekmeye devam ediyordu, bunlar meraklı dünyanın bilgilendirilmesinden memnuniyet duyacağı konulardı, ancak o bu konularda sessiz kalmayı daha uygun buldu; ve bu sessizlikten hiçbir yanlış yorum onu ​​etkileyemedi. Bay Pemberton, Bret Harte'ın bir İskoç kontunun armasında bu sloganı tekrarlarken kullandığı
hoş küçümsemeyi kaydetmiştir. _Diyorlar! Ne diyorlar? Bırakın
söylesinler!_

Ve yine de, bir yazar bizi çok etkilediyse veya memnun ettiyse, özellikle ölümünden sonra, onun nasıl bir adam olduğunu bilmek için doğal bir arzu duyarız.
Her şeyden önce, o tanıdık soruyu, bir kariyerin
sonunda herhangi bir alaka veya öneme sahip gibi görünen tek soruyu sormak isteriz: O iyi bir adam mıydı? Mevcut durumda, bu kitabın verebileceği
cevap zaten verilmiştir; ve herhangi bir Okuyucu farklı bir sonuca
meyil ederse, Bret Harte'ın hayatının özel koşullarını iyi tartsın ve onun güdülerinin gizlendiği belirsizliğe gereken payı versin.

Kariyerinin bir yönü hakkında hiçbir görüş ayrılığı olamaz.
Sanatına olan bağlılığı sarsılmaz ve aşırıydı. Bazı açılardan pagan olsa da, bu konuda Hawthorne kadar vicdanlı bir Püritendi. Kitaplarındaki her olay örgüsü, her karakter, her cümle, hatta neredeyse her kelime, kendi amansız eleştirisine maruz kalıyordu. Bret Harte'ın çöp kutusuna attığı el yazması, başka bir yazarın ününü kazanabilirdi. Hiçbir "tencere kazanı" elinden çıkmadı ve maddi zorlukları ne olursa olsun, popüler kurgu yazarları arasında yaygın bir uygulama olan satılabilir hikayeleri hızla ortaya dökerek onlardan kurtulmayı asla hayal etmedi. Başlangıçta böyleydi ve sonuna kadar böyle olmaya devam etti. İlk başarılı hikayesinin yayınlanmasından sonra, Bret Harte'ın "Overland Monthly"de ikinci kez görünmesine kadar altı ay geçti. Kaliforniya'daki arkadaşları bize onun, Darphane'deki dar ofisinde, onu ünlü yapan
başyapıtları yavaş yavaş ve acı içinde işleyen genç bir yazarın resmini verdiler. Aynı şey kırk yıl sonra, İngiliz kır evindeki masasında ölümcül bir hastalık onu yakaladığında da geçerliydi. İsteksiz parmaklarından düşen kalem,
asla bitirilemeyecek bir hikayenin basit, açılış cümlelerini yazmak ve yeniden yazmakla meşguldü.

Bret Harte, tanrıların mükemmelliğin bir anını bahşettiği o seçkin gruptan biriydi. Hayatı boyunca, daha çocukluğundan itibaren, gerçek sanatçının aynı anda hem neşesi hem de umutsuzluğu olan o ideal güzelliğin vizyonundan ilham aldı. Bu vizyonu, kusurlu bir şekilde de olsa gerçekleştiren kişi, zamanın ve mekanın sınırlarını aşmış ve daha iyi ve hatta daha büyük insanların mahrum kalabileceği ölümsüzler arasında bir konum elde etmiştir.

BÖLÜM XVIII

BRET HARTE BİR KURGU YAZARI OLARAK

Bret Harte'nin yeteneği hayal etmek değil, insan karakterini kavramaktı. En yüksek yaratıcı hayal gücüne sahip olan bazı kurgu yazarları, kendi zihinlerinden betimledikleri karakterlerin örgüsünü ve havını örebilirler; ve nerede yaşadıklarının veya haklarında ne tür edebi materyal olduğunun pek bir önemi yoktur. Bu yazarlar bile kahramanlarını ve kahraman kadınlarını tamamen sıfırdan yaratmazlar, başlangıçta bir veya iki parçaya sahiptirler; ancak çalışmaları çoğunlukla algıdan ziyade yaratmanın sonucudur.

Yaratıcı hayal gücünün testi, onun tarafından tasvir edilen karakterlerin çeşitli zorunluluklara ve etkilere maruz kalmasıdır: büyürler, gelişirler, evet, hatta değişirler ve yine de tutarlılıklarını korurlar. Trollope'un "Small House at Allington" adlı eserinde bunun ustaca bir örneği vardır. Burada Crosby'nin ahlaki karakterinin yavaş, şaşırtıcı ve yine de tamamen doğal bir şekilde parçalanmasını tasvir eder. Pendennis ve Blanche Amory arasındaki sevişmenin sonucu da başka bir örnektir. Bir eleştirmen buna Thackeray'deki en akıllıca şey demiştir; ancak daha da akıllıca, akıllıca kelimesi bu kadar güzel tasarlanmış bir bölüm için çok bayağı bir kelime olsa da, kitaptaki en güçlü iki karakter olan Laura Pendennis ve George Warrington arasındaki umutsuz ve çabucak söndürülen tutkunun şafağıdır. Yalnızca yaratıcı dehanın eli, karakterlerini bu tür duygu labirentlerinden, bu tür duygu girdaplarından güvenle geçirebilir.

Bu yeteneğe sahip olmayan yazarlar tarafından, özellikle de Dickens'ta belirgin şekilde eksik olan birkaç harika roman yazılmıştır; ancak hiçbir uzun hikaye, eğer varsa, yazarının bu konudaki eksikliğini ele vermeden üretilmemiştir. _Gabriel
Conroy_, Bret Harte'ın tek romanı, bir bütün olarak o kadar kötüdür ki,
mücevherlerle doludur, karakterleri o kadar tutarsız ve karışıktır, sonu o kadar
anlaşılmazdır ki, okuyucuda bir
kâbus etkisi yaratır.

Aslında, Bret Harte'ın hikayeleri bir bölümün karakterine ne kadar yaklaşırsa o kadar iyi ve daha dramatiktir. Daha uzun hikayeler arasında, herkesin kabul edeceği gibi, en iyisi _Cressy_'dir ve bu, tek bir olayın genişletilmesinden biraz daha fazlasıdır. Kural olarak, daha uzun hikayeleri okurken, ilerledikçe, durumların ve olayların
kurgusal olduğunu hatırlarsınız; daha kısa hikayeleri etkileyici kılan kendiliğinden, kaçınılmaz bir yönü yoktur. _Tennessee's Partner_, Robinson Crusoe kadar
tarihidir. Bret Harte'ın ayrıntılı olay örgülerine karşı bir zaafı vardı, ancak bunlar onun tarzında değildi. Olay örgüsü ve durumlar, hikayedeki kişilerin karakterlerinin geliştirilmesinin veya geliştirilmese bile en azından okuyucuya ifşa edilmesinin aracı olmadıkça, tatmin edici veya sanatsal olamaz. Karakterin gelişimi veya kademeli ifşası, uzun hikaye veya romanın _varoluş nedenidir_.

Ancak yazarımızın bu kapasiteden yoksun olduğu anlaşılıyor. Buna ihtiyaç duymadığı söylenebilir, çünkü karakterleri bize en baştan itibaren tam teşekküllü olarak görünür. Gerçekten de, onları okuyucunun önüne hemen ve birkaç ustaca vuruşla koyma konusunda harika bir güce sahiptir.
Bir veya iki olaydan sonra karakteri tanırız; ifşa edilecek başka bir şey yoktur; ve hikayenin uzatılması gereksiz olur.

Ancak burada Bret Harte'ın insan doğasını betimleyen biri olarak zayıflığına değiniyoruz. Uzun bir hikayenin sağladığı ek kapsamla, bize halkı hakkında kısa bir hikayeyle aktarabileceğinden daha fazlasını anlatamıyorsa, bu kesinlikle bir kurgu yazarında bir eksiklik olduğunu gösterir. Bret Harte'deki eksiklik belki de şuydu: İnsan doğası hakkında derin bir
bilgiden yoksundu. Bir kurgu yazarı için malzeme olarak kabul edilen bir insan iki bölüme ayrılabilir. Diğer insanlarla paylaştığı, daha temel olan bölüm ve ikinci olarak, onu diğer insanlardan ayıran bölüm vardır. Başka bir deyişle, o hem bir insan doğası türüdür hem de bireysel varyasyonları olan belirli bir örnektir.

İdeal bir hikaye yazarı, konusunu her açıdan kavrayabilir ve tek bir kişiyi betimlerken hem tüm insanların hem de o belirli kişinin doğasını aynı anda tasvir edebilir. Shakspere, Sterne, Thackeray bu güce sahiptir. Diğer yazarlar bir şeyi yapabilir ama diğerini yapamaz; ve bu açıdan Hawthorne ve Bret Harte zıt uçlarda duruyorlar. Hawthorne insan doğası hakkında derin bir bilgiye sahipti; ancak bireysel özellikleri yakalama kapasitesinden yoksundu. Arthur Dimmesdale ve Hester, hatta Miriam ve Hilda bile Albay Newcome ve Becky Sharp'ın gerçek olduğu anlamda bizim için gerçek değiller. Hawthorne'un figürleri biraz hayalet gibi; et ve kandan yoksunlar. Onun gücü gözlem değil, yansıtmaydı. İçeriden çalışıyordu.

Öte yandan Bret Harte dışarıdan çalışıyordu. Hawthorne'da çok güçlü olan, diğer insanların doğasını anlayarak kendi doğasını derinlemesine inceleme yeteneği yoktu; ancak bir insanı diğerinden ayıran karakteristik özellikleri algılamasını ve anlamasını sağlayan sempatik gözlem yeteneği vardı.

_Barker's Luck_ ve _Three Partners_ birlikte ele alındığında Bret
Harte'nin bu konudaki sınırlamalarını göstermektedir. Bu hikayelerin her birinin ana teması Barker'dır, diğer kişiler ona karşıt olmaktan öte bir şey değildir. İlk hikaye olan _Barker's Luck_'ta olay örgüsü çok basittir, olaylar azdır ve yine de kahramanın karakteri bize mükemmel bir etkiyle aktarılır. _Three Partners_'da tema ayrıntılı olarak açıklanır, karmaşık bir olay örgüsü tanıtılır ve Barker yeni ilişkiler ve durumlarda ortaya çıkar. Ancak onu eskisinden daha iyi tanımıyoruz. _Barker's Luck_
yer kapladı; ve daha iddialı bir hikaye olan _Three Partners_, gerçekçilik ve dramatik etki açısından
çok gerisinde. Aynı şekilde,
_M'liss_, orijinal haliyle, yazarının birkaç yıl sonra yazdığı ve eserlerinin toplu baskısında basılan, daha önceki hikayenin hariç tutulduğu daha uzun ve daha karmaşık hikayeden çok daha üstündür.

Ancak, bir durumda Bret Harte bir karakterin büyümesini ve gelişimini göstermeyi başardı. _A Waif of the Plains_, _Susy_ ve _Clarence_ olarak bilinen üçleme neredeyse tek bir uzun hikayeyle aynıdır; ve bu hikayede Clarence'ın karakteri, çocukluğundan olgunluğuna kadar ustaca ve
tutarlı bir şekilde izlenir. Bret Harte bu karaktere açıkça büyük emekler vermiş ve bu karakterin tasvirinde, özellikle Clarence ile Kaptan Pinckney arasındaki düellonun anlatımında, bazı dikkat çekici pasajlar var. Okuyucu için Clarence'ın kendisi kadar, rakibini sakin bir şekilde öldürmesi de şaşırtıcı değil; ve bu beyefendi genç adamın, bir ateş yiyiciden çok uzak bir görünüme sahip olmasına rağmen, ünlü düellocu Hamilton Brant'ın oğlu olduğu fısıldandığında, küçük seyirci grubunun içinden geçen dehşet heyecanını paylaşıyoruz. Durum, sahibinin bile bilmediği, derinlerde yatan, miras alınmış bir özelliği yüzeye çıkarmıştı. Bu karakterde, kesinlikle bu olayda, Bret Harte her zamankinden daha derinlere iniyor. Dehasının yaratıcı olmaktan ziyade algısal olduğuna dair kendi tanıklığına sahibiz. Konsül'ün bir Yunan korosu gibi göründüğü İskoç hikayelerinde ve taslaklarında, yazar arada sırada açıkça otobiyografik bir karaktere sahip bir yorum yapar. Bu nedenle, _A Rose of Glenbogie_'de Bayan Deeside'dan bahsederken, "Konsül, analitik olmaktan çok _algılayıcı_ olduğundan, onu bir bulmaca olarak buldu." der.

Bu, Bret Harte'ın başka bir yerde yaptığı, karakterlerinin hayal edilmek yerine hayattan kopyalandığı yönündeki diğer ifadesini doğrular. Ancak bunlar, dehanın içgörüsü ve vurgusuyla kopyalanmıştır. İnsan doğasını okuma yeteneği, zihinsel
sahip olunan en nadir şeylerden biridir. Her gün gördüğümüz ve belki de tüm hayatımız boyunca birlikte yaşadığımız kişiler hakkında bile ne kadar az şey biliyoruz! Bir adam, arkadaşının, karısının veya oğlunun olası bir acil durumda ne yapacağını kendine sorsun; Bu veya şu yaralanmayı veya hakareti, iyi veya kötü talihi, büyük üzüntüyü veya büyük mutluluğu, bir arkadaşın ihanetini, güçlü bir ayartmayı nasıl karşılarlardı. Kendisine böyle bir soru sormasına izin verin ve büyük olasılıkla sonucun ne olacağını bilmediğini kabul etmek zorunda kalacaktır. Üniversite veya okul günlerini hatırlayan, Thoreau'nun "En yakın arkadaşının yeni bir yanını ilk kez onu halk önünde konuşurken duyduğunda keşfedebilir" sözünün doğruluğunu kabul etmekte başarısız olacak olan kimdir! Bu sürprizler insan doğasının tutarsız olmasından değil, karakter yasasının diğer yasalar kadar değişmez olmasından kaynaklanır; bireysel karakterin bizden kaçmasıdır. Ancak Bret Harte'ın gözünden kaçmadı. Hem dışsal tezahürlerini anlama hem de hatırlama konusunda harika bir yeteneğe sahipti.
Dehası bir aktörün dehasına benziyordu; ve belki de bu, onun başarılı bir oyun yazma konusundaki ömür boyu süren arzusunu açıklıyor. Bay Watts-Dunton, Bret Harte'ın Londra Müzik Salonlarından birini ziyaret ettikten yıllar sonra orada duyduğu ve gördüğü her şeyi nasıl ayrıntılı bir şekilde anlattığını ve tüm oyuncuları nasıl taklit ettiğini hayretle anlattı. Bu yetenekli eleştirmenin görüşüne göre, Joseph Jefferson tarzında harika bir aktör olurdu.

Herhangi bir yeni lehçeyi kavrayıp özümsediği şaşırtıcı hız, bir tür dramatik kapasiteydi. Enriquez Saltello'nun konuştuğu, Kaliforniya argo ile karışık İspanyol-İngilizcesi, ölümsüz Costigan'ın İrlanda-İngilizcesi kadar kendi tarzında iyidir. "'O zaman bu at hakkında konuşmak gerekirse, ki bu -bana bakın- Meksika fişi değil. Ah, hayır! Buna
bahse girebilirsiniz. O Kastilya kökenli -inan bana ve beni vurun! Ben de farklı zamanlarda onu ahırda gözden kaçırıp hakaret edeceğim, saldırıyı ve neden bu şeyi yapması gerektiğini sorgulayacağım. Egzersiz yaptığında da onu yakalayıp engelleyeceğim. Sakin ol, dostum! Birkaç gün geçince çok şey değişecek ve o da başka biri gibi olacak. Amcanın bu şeyi yapmasına güven! Beni anlıyor musun? Her şey güzel olacak ve kaz yükseklerde asılı kalacak.'"

Bret Harte'nin Prusya'da ve daha sonra İskoçya'da geçirdiği kısa süre, ona yerlilerin doğa ve konuşma özelliklerini kavramasını sağladı.
İdealist Peter Schroeder, Alman toprağı dışında hiçbir yerde
canlanamazdı. "Peter uzun ve şaşkın bir şekilde düşündü. Yavaş yavaş, derinliğinden bir açıklama ortaya çıktı. Parmağını burnunun yanına koydu ve gözlerinde derin bir kurnazlık ifadesi parladı. 'Nokta,' diye zafer kazanmış bir şekilde kendi kendine söyledi, 'nokta vur onu! Der
Rebooplicans'ın hafızası yok. Başka hiçbir şeyimiz yok.'"

Konsolos'un MacSpadden'ları ziyaret etmek için yola çıktığı tren istasyonundaki hamaldan daha İskoç ve daha az başka bir şey olabilecek karakter hangisi olabilir. "'Beni hatırlamayacaksın. St. Kentigern'de bir makinem vardı ve seni sık sık MacSpadden'ın feribotuna götürürdüm. Çok, çok
sık! O garip, çirkin bir yaratık; kocasınınki ise sadece bir zavallı, sanırım ve sen oraya gitmek için hiç rehberlik etmedin.'"

Yine Bay Callender, Ailsa'nın babası, _Young Robin Gray_'de, her satırında İskoç Kalvinizmi, İskoç tutumluluğu ve öz saygı soluyor.

"'Yatta bir yolculuk yaptın mı?' Konsolos sordu.

"'Ay,' dedi Bay Callender, 'gölün yukarı aşağı ve uzak noktasında dolaştık, ama geceyi geçirmek veya konaklamak için değil, başka bir şekilde devam etmek veya katılmak için değil... Bay Gray yeterince iyi bir çocuk ve eğitimin ötesinde değil, olağanüstü derecede abartılı.'"

Hatta Fransız-İngiliz gizemleri bile Bret
Harte tarafından, muhtemelen San Francisco'daki Fransızlarla teması sayesinde anlaşılmış gibi görünüyor. Hancı, Alkali Dick'e Fransız geleneklerinin bazı tuhaflıklarını şöyle açıkladı: "'Çünkü sen _la jeune fille_'in tüm Fransa'daki konumunu kavrayamıyorsun! Ah! Amerika'da genç hanım her yere tek başına gidiyor; onu gördüm -güzel, çekici, büyüleyici- genç adamla tek başına. Ama burada,
hayır, asla! Bana bak, dostum. Fransız anne, kızının nişanlısına şöyle diyor: "Bak! İşte kızım. Genç bir adamla beş dakika bile yalnız kalmadı, hatta seninle bile. Onu karın olarak al!" Bu korkunç! Bu imkansız! Öyle!'"

İnsan doğasını okuma konusundaki bu nadir kapasitenin ahlaki tamamlayıcısı, Bret Harte'ın sahip olduğu sempati, duygu şefkatiydi.
İnsan doğasına, onun zayıflıklarına, sürekli karşılaştığı trajedilere ve her şeyden önce, onun kurtarıcı erdemlerine duyulan sempati, Bret Harte'ın eserlerinin temel noktası, mizahının ve acısının ana kaynağıdır. Hiciv yeteneği de vardı ama neyse ki dünya için, bundan çok daha az yararlandı. Hiciv, mizah için bedensel cezanın kişisel etkiye olan etkisi gibidir. Hiciv bir şakadır ama keskin bir şakadır, kurbanın hor görüldüğü veya küçümsendiği bir şakadır. Mizah, hicivden çok daha incelikli bir niteliktir. Hiciv gibi, bir uyumsuzluğun algılanmasıdır ama yeni keşfedilmiş veya icat edilmiş bir uyumsuzluk olmalıdır çünkü mizahın temel bir öğesi, ilettiği keyifli sürpriz, nazik şoktur. Bir New Jersey çiftçisi bir zamanlar çok insancıl bir kişinin huzurunda, daha önce sahip olduğu ve kullandığı bir atın yaşlılığını ve güçsüzlüğünü anlatıyordu. "Onu öldürmeliydin!" diye öfkeyle sözünü kesti insancıl kişi. "Eh," diye geveledi çiftçi, "neredeyse öyle yaptık." Hiciv yalnızca yıkıcıdır,
oysa duygu yapıcıdır. Hicivin yapabileceği en fazla şey,
şeyin nasıl _yapılmaması_ gerektiğini göstermektir. Ancak duygu çok daha ileri gider, çünkü
duygunun dinamik gücünü sağlar. Becky Sharp göz kamaştırır ve
eğlendirir; ancak Albay Newcome yumuşatır ve ilham verir.

Bret Harte'de genellikle hiciv ve mizahın ince bir karışımı vardır,
özellikle hiciv mizahının şaheseri olan _Heathen Chinee_'de. Şair,
Amerikalı kumarbazın Moğol'un ikiyüzlülüğüne duyduğu saf öfkeyi güzel bir şekilde tasvir eder; bu ikiyüzlülük kendisininkini bile aşar. "'Çin'in ucuz iş gücü yüzünden mahvolduk!'"

Bir diğer örnek ise _The Rose of Tuolumne_ adlı eserde, yazarın bir madenci kasabasında bir yabancının vurulup neredeyse öldürüldüğünü anlattıktan sonra, mahalledeki yaygın izlenimi "onun talihsizliğinin, bir yabancı olmanın ahlaki kusurundan kaynaklandığı" şeklinde kaydetmiş olmasıdır. Bu nedenle, _The Outcasts of Poker Flat_ adlı eserde, Bay Oakhurst'ün cezası
değerlendirilirken, "Komite'den birkaç kişi, olası bir örnek ve kendi ceplerinden kazandığı parayı geri ödemenin kesin bir yolu olarak onu asmayı önermişti. 'Bu genç adamın, Roaring Kampı'ndan -tamamen yabancı- paramızı alıp götürmesine izin vermek adalete aykırıdır,' demiştir Jim Wheeler. Ancak Bay Oakhurst'ten kazanma şansına sahip olanların göğüslerinde bulunan kaba bir eşitlik duygusu, bu dar yerel önyargıyı geçersiz kıldı."

Bu pasajlarda bile mizah hicivden daha baskındır. Aslında -ve bu Bret Harte'ın karakteristik bir özelliğidir- eserlerindeki tek saf ve basit hiciv, ikiyüzlülüğe yönelttiği hicivdir. Affedemediği tek kusur buydu; ve özellikle de ara sıra Püritanizmin tortusu olarak hayatta kalan o tuhaf soğuk ve hesapçı ikiyüzlülük biçiminden nefret ediyordu. Bret Harte, New England karakterinin bu yönünün fazlasıyla farkındaydı; ve bunu neredeyse vahşi bir yoğunlukla _The Argonauts of North Liberty_ adlı eserinde tasvir etmiştir. Ezekiel Corwin, kurnaz, sert, dar görüşlü bir
Yankee, edebiyatta yeni bir figür değil, bir veya iki
yeni durumda eski bir figürdür, özellikle de maden kamplarında patentli ilaçların satıcısı olarak
görünüşünde. "O son derece adaletsiz ve nahoş konuşan adam,
Hanley's Ford'u küstahlığı karşısında buz gibi bir şaşkınlığa sürüklemişti ve
kendilerine gelmeden önce onlara Panacea'nın bir faturasını satmıştı;
Chipitas'ı kapsamlı bir acı sipariş vermeye
hakaret etmişti;
Hayward's Creek'i Burne'nin haplarına söz vererek bırakmıştı--ellerinde hala çekilmiş tabancalarla."

Ancak burada bile hicvin acılığı durumun mizahıyla yumuşatılıyor. Ancak hikayenin kahramanı Joan'da edebiyatta gerçekten yeni bir figürle karşı karşıyayız ve bu figür, Bret Harte'de çok nadir görülen, hatta benzersiz olan sempati, mizah ve hafifletici sebeplerden yoksun bir şekilde çizilmiştir.[106]

Saf hicvin bir başka örneği de eserlerinde bulunabilir ve bu da _The Carquinez Woods_'da ikincil bir rol oynayan coşkulu, gürültücü ikiyüzlü Parson Wynn'dir. [107] Ancak bu birkaç istisna dışında,
Bret Harte bir duygu yazarıydı ve gücünün sırrı budur.
Duygu, mizah veya acıma biçimini alabilir ve sıklıkla belirtildiği gibi, bu iki özellik fark edilmeyen derecelerde birbirine dönüşür.

Bazı şeyler, kişinin hayal gücünü güldürürken, kalbini sızlatan niteliktedir.

Bu mizah ve acıma karışımının mükemmel bir örneği _Noel Baba Simpson'ın Barına Nasıl Geldi_ adlı hikayede bulunur. Çocuk Johnny, Noel misafirlerini "sadece serseriliğin ve erken kendini öne çıkarma alışkanlığının verebileceği o erken sertlikle kırılan zayıf, tiz sesiyle" karşıladıktan ve misafirperver bir şekilde viski şişesini, kraker ve peynirle birlikte çıkardıktan sonra yatağa geri döner ve böylece hikayenin kahramanı Dick Bullen tarafından karşılanır:--

"'Merhaba Johnny! Tekrar yatmayacaksın, değil mi?'

"'Evet, yatıyorum,' diye cevapladı Johnny kararlı bir şekilde.

"'Ne, ne haber, ihtiyar?'

"'Hastayım.'

"'Ne kadar hastayım?'

"'Ateşim, çocuk bezi ve oda terlemesi var,' diye karşılık verdi Johnny ve
içeride kayboldu. Bir an duraksadıktan sonra karanlıkta, görünüşe göre
yatak örtüsünün altından, 'Ve safra!' diye ekledi

"Utanç verici bir sessizlik oldu. Adamlar birbirlerine ve
ateşe baktılar."

Bu hikayede Yaşlı Adam ve oğlu Johnny'nin karakterleri birkaç mizah ve acıma darbesiyle ne kadar da grafiksel bir şekilde belirtilmiş! Belki de edebiyattaki mizahın en büyük cazibesi budur, yani çok kolay bir şekilde
karakterin aracı haline gelmesi. Sir Roger de Coverley ve
Wakefield Rahibi bize esas olarak her birinin zaaflarını, eksantrikliklerini ve hatta erdemlerini
gösteren mizahi dokunuşlarla gösterilir. Öte yandan, tamamen entelektüel bir nitelik olan zekâ, nispeten
ilgi çekici olmayan bir armağandır.
Edebiyatta zekânın oynadığı rol ne kadar da küçüktür! Kişilik, hayatın olduğu gibi edebiyatın da cazibesidir ve
mizah her zaman kişiliğin bir ifşasıdır. Lamb'in Denemeleri neredeyse
bir otobiyografiye denk gelir. Goldsmith'in mizahı vardı, Congreve'in zekâsı; ve
muhtemelen "She Stoops to Conquer"ın hala sahnede olmasının ana nedeni budur, oysa Congreve'in oyunları yalnızca akademisyenler tarafından bilinir.

Kaliforniya mizahla doluydu ve Pioneer'ların hayatlarını ancak bir mizahçı yorumlayabilirdi. Onlar, esas olarak, mizahi bir ırkın
soyundan geliyorlardı. Demokrasi mizahın anasıdır ve her ikisinin de ideali, Kaliforniya göçünün büyük bir kısmının geldiği New England ve Batı Eyaletlerinde bulunuyordu. New England'dan Uzak Batı'nın izole çiftliklerine geçerken, Amerikan mizahı biraz değişmişti.
Yeni bir ülkeyle mücadele eden ve sıklıkla titreme ve ateşle, kasvetli, duygusal, eski moda bir şekilde dindar, yalnız bir hayat süren Pioneer, New England'ınkinden daha karamsar bir mizah geliştirmişti. Yuba Bill, büyük olasılıkla, şu anda Orta Batı dediğimiz yerden gelen bir göçmendi. Bu Yeni İngiltere ve Batı mizahının temeli üzerine, Kaliforniya gençliğin, cesaretin ve her türlü zorluk ve tehlikeyle mücadele eden enerjinin ürünü olan kendine özgü mizah türünü aşıladı. Öncüler Mark Tapley ruhuna sahipti ve kaderin onlara yapabileceği en kötü şeyle dalga geçerek kaderin üstesinden geldiler. Büyük bir refahtan başka hiçbir şey madenciyi olaylara ciddi bir şekilde bakmaya ikna edemezdi. Bir "grev"den sonraki ciddiyeti dikkat çekiciydi. 1952 ve 1953'te bir madenci grubu on dört ay boyunca sonuçsuz bir şekilde çalışmış, konumundan ve diğer birçok belirtiden altının saklanacağı yer olacağı vaat edilen sağlam kayayı kazmıştı. Sonunda umutsuzluk içinde iddiayı terk ettiler, ancak içlerinden biri uzun süredir üzerinde çalıştığı büyük, gevşek bir porfir bloğunu çıkarmak için orada kalmıştı. O bloğun arkasında, o kadar bol miktarda altın içeren kum ve çakıl buldu ki, sonunda tüm şirketi zenginleştirecekti. Ertesi gün Pazar'dı ve o on dört ay içinde ilk kez
hepsi kiliseye gitti.

Böyle bir "buluş" tanrıların bir hediyesiydi, güvenilemeyecek bir şeydi. Sorumluluklar yüklüyordu ve
yuvaya dair düşünceleri çağrıştırıyordu. Ancak zorluk, sıkıntı, tehlike ve ani ölüm, bunların hepsi günlük işlerin bir parçasıydı ve bunlara en iyi şekilde katlanılabilirdi, hafife alınarak.

Bu nedenle, Kaliforniya mizahı bir bakıma sıradan Amerikan mizahının tersiydi.
Grotesk abartı yerine, Kaliforniya eğilimi küçümsemekti. Pioneer, ölümden bahsederken klasik zamanların Yunan veya Romalıları kadar yumuşak ifadeler kullanıyordu. "Çeklerini geçirmek", Pasifik Yamacı'nda daha onurlu _Actum est de me_ ifadesinin karşılığıydı. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Bay Oakhurst'ün, ünlü kumarbazın mezar taşı ve mezar taşı olarak kullandığı, bir bowie bıçağına iliştirilmiş oyun kartına yazarak ölümsüzleştirdiği ifade buydu. Bunu, küstahça değil, gerçek bir Kaliforniyalının hüzünlü mizahıyla, sanki kendi yaşam biriminin insan varoluşunun toplamından sonsuza dek çekilmiş olması gerçeğine gereksiz bir önem atfetmekten çekiniyormuş gibi kullandı.

Mark Twain ve Ambrose Bierce'in sayfalarında da sıkça görülen bu Kaliforniya küçümseyici mizahın bir örneği, Bret Harte'ın şiirinde vardır,
_Cicely_:--

Bu noktaya gelmeden önce çok kötü anlar yaşadım,--
50'de Ovalarda kayboldum, neredeyse boğuldum ve vuruldum;
Ama bu alkali çölde, çılgın bir eş avlamak,
Hayatımda gerçekten de en az diğer her şey kadar tatmin ediciydi.

Truthful James'in şu bilinen dizelerinde bir başka tanıdık örnek daha var:--

Sonra Meleklerin Dekanı Abner bir düzen meselesini gündeme getirdi,
Eski kırmızı bir kumtaşı parçası karnına girdi,
Ve o bir tür hastalıklı gülümsemeyle gülümsedi ve yere kıvrıldı,
Ve sonraki işlemler artık onu ilgilendirmiyordu.

Bu tipik bir Kaliforniya mizahıydı ve Bret Harte, hikayelerinde ve şiirlerinde, belki de daha çok ikincisinde, buna sık sık değiniyordu;
ama tipik bir Bret Harte mizahı değildi. Az önce alıntılanan _Noel Baba Nasıl Simpson'ın Barına Geldi_ adlı parçanın mizahı, Bret Harte'ı ünlü yapan ve daha da önemlisi onu sevilen yapan mizah, asık suratlı veya hicivli değil, sempatik ve şefkatliydi. Bu, dışsal bir bakış açısından değil, kurbanın bakış açısından bir mizahtı. Kaliforniyalılar, kişileri ve olayları farklı bir şekilde görüyorlardı; ve görüşlerinin ne kadar
eksik olduğu, Bret Harte'ın Pioneer yaşamıyla ilgili tasvirlerinin doğruluğunu inatla inkar etmelerinden anlaşılabilir. Onlar, dramanın çok yakınındaydılar, kendileri de dramanın bir parçasıydılar, bu yüzden doğru bir şekilde algılayamıyorlardı. Bret Harte, sahne arkasına geçme ve insanları ve güdüleri oldukları gibi görme konusunda ne kadarının entelektüel, ne kadarının duygusal olduğunu söylemenin zor olduğu bir yeteneğe sahipti.

O parlak eleştirmen, Bay G. K. Chesterton, Bret Harte'ın gerçek bir Amerikalı olduğunu, aynı zamanda gerçek bir mizahçı olduğunu, ancak Amerikalı bir mizahçı olmadığını beyan ediyor; ve sonra bu çok haklı
antitezi şu şekilde desteklemeye devam ediyor: "Amerikan mizahı tamamen abartılı; Bret
Harte'nin mizahı sempatik ve analitikti. Amerika'nın vahşi, gökleri kıran mizahının
incelikleri var, ancak şeylerin doğası gereği iki
nitelikten yoksun olmalı: saygı ve sempati. Ve bu iki
nitelik Bret Harte'nin mizahının en yakın dokusuna örülmüş. Mark
Twain'in hikayesi ... Savurgan Oğul benzetmesi üzerine bir konuşmada uygun müzik çalması istenen ve büyük bir coşkuyla çalmaya devam eden bir orgcuyla ilgili, 'Johnny eve yürüyerek geldiğinde hepimiz kör kütük sarhoş olacağız' buna bir örnektir... Bret Harte o sahneyi
tanımlasaydı, olayın
absürtlüğü duygusunu sahnenin yüceliği ve acıklılığı duygusuyla bir şekilde birleştirirdi. Organistin melodisinin komik olduğunu düşünürdünüz, ancak Savurgan Oğul'un komik olduğunu düşünmezdiniz."

Bay Chesterton'ın Bret Harte'ın parodileri hakkında söylediklerini daha fazla alıntılamak için hiçbir mazeret sunulmasına gerek yok, çünkü her şeyi kapsıyor: "Bret Harte'ın saygı içgüdüsüne sahip olduğunun en büyük kanıtı, onun gerçekten büyük bir parodi sanatçısı olması gerçeğinde bulunabilir. Basitçe alay, basit küçümseme, asla parodi üretmez ve üretemez. Sadece uzun saçları olduğu için Paderewski'yi hor gören bir adam, piyanodaki özel dokunuşunun takdire şayan bir taklidini yapmaya uygun değildir. Bir adam Paderewski'nin icra tarzını parodilemek istiyorsa, önce kesinlikle bir süreçten geçmelidir: ona hayran olmalı ve hatta ona saygı duymalıdır. Bret Harte'ın büyük yazarları taklit etme konusunda gerçek bir gücü vardı... Bu, Dumas, Victor Hugo ve Charlotte Bronte'nin gerçek güzelliğini, gerçek hırsını algıladığı anlamına gelir ve ancak bu olabilir. Hugo'yu taklit ederken Bret
Harte'ın şöyle bir pasajı vardır: 'M. Madeline, mümkünse, M. Myriel'den daha iyiydi. M. Myriel bir melekti. M. Madeline iyi bir adamdı.' Victor Hugo'nun bu zıtlığı kullanıp kullanmadığını bilmiyorum; ancak bunu
aklına getirseydi, bunu kullanıp yıldızlarına teşekkür edeceğinden eminim. Bu gerçek bir parodidir, taklitten ayrılamaz."

Bret Harte'ın dikkat çekici olduğu iyimserliğin kökü, mizahının ve acısının temelini oluşturan aynı sempatidedir. Sempatik olmayan
eleştirmen her zaman insanlıktan ve evrenden umudunu keser. Bu, sosyal, ahlaki ve hatta politik konularda belirgindir. Merhum Bay Godkin gibi tipik bir reformcu, Tammany'ye ve Tammany politikacısına dehşet içinde bakarken, gelecek için hiçbir umut göremez. Ancak Tammany adamı, halkının erdemlerini ve kusurlarını bildiği için, taşkınlık noktasına kadar iyimserdir. Sonuçta, insan kalbinde, tüm iğrençliğinin ortasında, insanlığı şeytanların değil meleklerin tarafına çeken bir şey vardır. Sempatik eleştirmen bunu algılar ve bu nedenle ırkın geleceğine güvenir; hatta en yüce
umuda bile kapılabilir bu korkunç dünyadan başka ve daha iyi bir varoluş durumuna geçeceğiz.

BÖLÜM XIX

BRET HARTE BİR ŞAİR OLARAK

Bret Harte'ın gelecek nesillere hitap ederken esas olarak bir şair mi yoksa bir düzyazı yazarı mı olacağı zor bir sorudur ve bu konuda, kendisiyle ilgili tüm benzer konularda olduğu gibi, eleştirmenler en çeşitli görüşleri dile getirmişlerdir. Belki de şiirinde düzyazısından daha fazla dengesizlik vardır ve kesinlikle diğer yazarları taklit etme konusunda daha fazla beceriye sahiptir. _Cadet
Grey_ biçim olarak neredeyse "Don Juan"ın bir parodisidir. _The Angelus_ Longfellow'a atfedilebilir (son kıtayı asla yazamamış olsa da), _The Tale of a Pony_ Saxe veya Barham'a, birkaçı Praed'e, biri Campbell'a ve biri Calverley'e atfedilebilir. Hatta kendi tarzında neredeyse mükemmel olan o çok güzel şiir, _Conception de Arguello_ bile yeni bir
noktaya işaret etmiyor. Ve yine de, terk edilmiş, kederli kızın çizdiği resmi kim unutabilir ki, --

Zeytin rengi yanaklarındaki çukurluklar gamzeleri kovalayana kadar,
Ve zaman zaman hızlı, utangaç bir nem uzun, tatlı kirpiklerini aşağı doğru sürükleyene kadar.

Daha az acıklı olan, babasının, "uzaktan toplanan atasözleriyle" kıza boş yere teselli vermeye çalışan,
sonunda

... vecize dolu sesi titreyene ve öğreteceği bilgelik
Yumuşak Kastilya konuşmasının en güzel önemsiz sözlerinde kaybolana kadar;

Ve "Concha", "Conchitita" ve "Conchita" üzerinde dururdu
İspanyolun çok iyi bildiği o sevgi dolu tekrarlarla.

Böylece atasözleri ve okşamalarla, yarı inançla yarı şüpheyle,
Her gün biraz umut yakılır, titrer, solar ve sönerdi.

Gerçekten de, bu dizelerin şefkatli sadeliğini ve duygusallığını aşabilen çok az şair vardır; ve yine de bunlarda ne biçim ne de öz olarak çok özgün hiçbir şey yoktur. Fakat Bret Harte'ın birkaç şiiri var, belki de yarım düzine, orijinal dehanın izlerini taşıyorlar ve
biçimlerinin mükemmelliğinden dolayı sonsuza dek sürecek gibi görünüyorlar.

_Heathen Chinee_, Bret Harte'ın kendisi pek düşünmese de,
kesinlikle bunlardan biri. Bay James Douglas, bu şiirin "sadece bir
anekdot, bir Amerikan anekdotu, yüzlerce diğer Amerikan anekdotundan daha derin bir mizah içermediğini" söylüyor. Ancak, ölümsüz bir
üslup kalıbına dökülmüş... Bay Swinburne'ün asil ritmi ruhuna işledi ve o da bunu
uyumsuz bir şekilde komik bir temayla tekrar ortaya koydu. Hüzünlü bir ağıtın ritmi, masumiyet kisvesi altında ikiyüzlülüğün ritmine dönüştü.
Meleagar'ın hüznü ve iç çekişi, Ah Sin'in tatsız kötülüğü ve Bill Nye'ın öfkeyle incinmiş ahlaksızlığı oldu. Bu, mizahi bir karşıtlığın mucizesi, uyumsuz bir şekilde bir araya getirilmiş fikirlerin bir harikasıydı."

Ancak, _Padişah Çinlisi_'nin ölçüsünün oynadığı rolden kolayca çok fazla şey çıkarılabilir. _Artemis in Sierra_ kendi tarzında
_Heathen Chinee_ kadar iyidir ve bu şiirde kullanılan çok farklı ölçü, ironi ve burlesk aracı olarak eşit derecede etkili hale getirilmiştir.

Bay Douglas, Atalanta ölçüsünün _Dow's Flat_ adlı şiirde başarısız olduğunu söylemeye devam ediyor, "çünkü ses ve anlam, kafiye ve mantık arasında mükemmel bir uyumsuzluk yoktu."

Ama başarısız oldu mu? Bu iki örnek kıtanın cevap vermesine izin verin:--

Kazma darbesiyle
Sorter yana çöktü,
Ve baktı ve hastalandı,
Sonra titredi ve ağladı.
Çünkü görüyorsun, o lanet olasıca darbeyi indirmişti--"Su?"--Affedersin genç adam,--işte orada yattın!

Altındı_,--kuvarsta,
Ve hepsi aynı şekilde akıyordu;
Ve bence beş taneydi
o darbenin değeri;
Ve o ev, kümes hayvanlarının olduğu ev, -ki bu bir Pike için hiç de fena değil.

Bret Harte'ın lehçe şiirlerinin hemen hemen hepsi aynı biçim mükemmelliğine sahiptir ve edebiyatın tüm yelpazesinde bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok şey anlatan herhangi bir dize bulmak zor olurdu. Şiirler kısadır, dizeler genellikle kısadır, kelimeler kısadır; ancak şair bu şekilde elde ettiği birkaç vuruşla canlı olduğu kadar eksiksiz bir resim çizer. Şey o kadar basittir ki kolay görünür, ancak bunun karşılığını nerede bulabiliriz?

Bu şiirler sadece o an için hoşa gitmekle kalmaz, aynı zamanda tekrar tekrar ve yıl be yıl zevkle okunur. Belki de en çarpıcı nitelikleri dramatik nitelikleridir. Bir hikaye anlatırlar ve genellikle bir kişiyi tasvir ederler. Örneğin, Dürüst James bizim tarafımızdan yalnızca birkaç çarpıcı hikayenin anlatıcısı olarak bilinir; ve yine de onlara anlatma tarzıyla bile bize kendi karakteri hakkında adil bir fikir veriyor. _The Spelling Bee at Angels_'ın açılış dizeleri buna bir örnektir:--

Vals edin, vals edin, ey küçük çocuklar, ve dizimin etrafında toplanın,
Ve kitaplarını ve ilk tencere kancalarını bırakın ve benden bir hikaye dinleyin.
Ben Jinny'nin vahşi ve vahşi olduğu bir peri masalı anlatamam,
Çünkü basit bir çocuğu aldatmanın Hıristiyanlığa aykırı olduğuna inanıyorum;
Ama okuldan sürüklenirken, sanırım duymak istersiniz
Geçen yıl Angels'da düzenlediğimiz bir "Spelling Bee" hakkında.

Bayan Edith'e gelince, karakteri her dizede gösteriliyor.

Ilsey hakkında doğru olmadığını mı düşünüyorsunuz? Sanırım kızları tanıyorum,
ve diyorum ki
Ilsey'de onun sizden hoşlandığını gösteren hiçbir şey göremiyorum, zaten! Bir kızın kedisine bir oğlanın adını taktığını ve gidip kedisinin adını başka birinin adıyla değiştirdiğini biliyorum. Ve bunu başardı--ve sana mutluluklar diliyorum!

[İllüstrasyon: "GERÇEK JAMES'İN EVİ," JACKASS FLAT, TUOLUMNE
İLÇESİ, KALİFORNİYA

Telif Hakkı, Century Co.]

Ancak Bret Harte'nin bu dramatik şiirleri lirik şiirleri tarafından geride bırakılmıştır--en azından lirik şiirin dramatik şiirle karşılaştırıldığında sahip olduğu o ahlaki yücelik açısından geride bırakılmıştır. Lirik
şiir daha yüksek notaya vurur. Şairin kendi düşünce ve duygu deneyiminin birleşimidir;--onun deneyimidir; bir kişinin evren hakkındaki izleniminin birinci elden raporudur. Oysa dramatik şiir,
mümkün olduğu tüm ihtişamıyla, sonuçta sadece ikinci elden bir rapor, diğer insanların ne düşündüğünün veya hissettiğinin, ne söylediğinin veya yaptığının bir temsilidir. Shakspere'in kendisi insanlığı o kadar yükseltmemiş, ahlaki standardını yükseltmemiş veya evren hakkındaki kavramlarını o kadar genişletmemiştir, büyük lirik şairler gibi.

Bret Harte elbette bunlarla aynı kefeye konamaz; ayrıca lirik şiirlerinin en iyi şiirleri olduğunu söylerken, onun için zorunlu olarak yüksek derecede lirik bir güç iddia etmiyoruz. Belki de şiirindeki en büyük kusur, kişisel veya lirik öğenin yokluğudur. Bize insan karakteri ve doğa hakkında
mükemmel izlenimler veriyor, ancak şiirin en derin ve en kalıcı cazibesini sağlayan o düşünceli, düşünceli nitelikten çok azı var. Şiirinde atmosfer eksik; düşünceli, dini notadan yoksun.

Bret Harte'ın romantik ve hayal gücü geniş bir
aşık olduğunu düşünebilirsiniz, ancak şiirinde derin bir şekilde aşık olduğunu gösterecek çok az şey var. Bir kadına, daha üstün bir varlığa karşı romantik bir bağlılığın ne hikayelerinde ne de şiirlerinde hiçbir izine rastlamıyoruz. Bret Harte'den ne kadar da uzaktır ki, Orta Çağ'da ortaya çıkan ve en azından şiirde neredeyse günümüze kadar süren o karışık sevgi ve saygı duygusu, Bret Harte ile aynı dönemde yaşamış bir yazarın şu dizelerinde olduğu gibi:--

Yanağın gözyaşlarıyla ıslandığında
Arkadaşların ayrıldığı karanlık bir günde,
Önündeki hayat korkulardan ibaret göründüğünde
Ve tüm anılar uzun süre acı dolu olduğunda,
O zaman gizli kutsal hücrede
Ruhun dua saatini bekler,
Sadece adımı solu ki orada kalabileyim
İbadetinin bir parçası her zaman orada.

Bret Harte farklı bir kalıba dökülmüştü. Hiçbir şüphe veya korku onu rahatsız etmemişti. Bildiğimiz kadarıyla evren hakkında hiçbir soru sormadı ve
insanlığın kaderi hakkında çok az endişelendi.
Esasında dinsiz, felsefi olmayan, kendi içgüdülerine sadık ama
onların ötesindeki tüm meselelere kayıtsızdı. Ve yine de bu aralıkta
gerçek şiirde ortaya çıkan bir derinlik ve samimiyet duygusu vardı. Bret
Harte, kendisini karakterize eden tüm incelik, zarafet sevgisi, çekingenlik ve özdenetimle çok doğal bir adamdı. Bir filozofun acıma, gurur, kavgacılık gibi ilkel içgüdüler dediği şeylere tam olarak sahipti. İnsanları severdi, ülkesini severdi, doğayı severdi ve bu tutkular, o yanılmaz sanatsal biçim duygusuyla dizginlenmiş ve ona ait olan o
güzel üslupla giydirilmiş, sonsuza kadar sürecek gibi görünen birkaç şiirde ifade edildi. Gerekli uyarıyı hissetmesi sık sık olmazdı, ancak hissettiğinde, tepki kesindi. Bu ölümsüz şiirlerden, eğer onlara böyle demek cesaretini gösterebilirsek, muhtemelen en iyi bilineni Dickens'ın ölümü üzerine olanıdır. Bu son kıtadır:--

Ve İngiliz meşesi ve kutsal ağaçlarının
Ve defne çelenklerinin birbirine dolandığı o mezarda,
Bunu çok küstahça bir çılgınlık olarak görmeyin,
Bu Batı çamı püskülü![108]

Daha da iyisi, Starr King'in ölümü üzerine yazılmış şiirdir. Çok kısa;
bunu önümüze alalım.

MUHAFIZLIK YERLEŞTİREN

THOMAS STARR KING. ÖLÜM TARİHİ 4 MART 1864.

Rahatlama geldi. "Ne, nöbetçi, ho!
Uzun uyanıklığın boyunca gece nasıl geçti?"
"Soğuk, neşesiz, karanlık,--uygun olduğu gibi
Şafak sökmeden önceki saat."

"Görüntü yok mu? Ses yok mu?" "Hayır; sadece
Bataklıklardan gelen yağmur kuşu ötüyor,
Ve şu batı göğünde, yaklaşık
Bir saat önce, bir yıldız kayıyordu."

"Bir yıldız mı? Bunda garip bir şey yok."
"Hayır, hiçbir şey; ama çalılığın üstünde,
Bir şekilde bana öyle geldi ki Tanrı
Bir yerlerde bir kazığı yeni kaldırmıştı."

Bu şiirde okuyucuyu en çok etkileyen şey, ya da en azından ilk olarak,
aşırı özlülüğü ve sadeliğidir. Kelimeler o kadar az ve taşımak zorunda oldukları imanın ağırlığı o kadar ağır ki, tek bir kelimenin, mükemmel bir zevke sahip olmayan tek bir kelimenin yanlış kullanımı, bütünün güzelliğini bozardı. Uzun yıllar önce "Saturday Review", eski güzel, vahşi Cumartesi, bilgece şöyle demişti: "Herkese basit olmak nasip olmaz"; ve bu kısa şiirin basitliğine yalnızca deha ulaşabilirdi. "Rahatlama geldi" düzyazı olurdu. "Rahatlama geldi" şiirdir, yalnızca kelimelerin düzenlenmesi alışılmadık olduğu için değil, aynı zamanda bu kısa ters cümle, okuyucuyu gelecek olana hazırlayan ve şiir boyunca korunan ani ve yoğun bir nota vurduğu için; bu şekilde korunmasaydı, bir anti-doruk noktasıyla sonuçlanırdı. Dahası, bu şiir ne kadar kısa ve basit olsa da, üç ayrı duygu dizisi içeriyor gibi görünüyor. Öncelikle, Thomas Starr King'e karşı kişisel bir his var; ve bir asker değil de bir bakan olmasına rağmen, onu grevle ilişkilendirmede bir uygunluk var, çünkü gördüğümüz gibi, Kaliforniya'nın İç Savaş'ta Birliğe kurtarılması, başka herhangi birinden daha fazla ona borçluydu. İkinci olarak, şiirin güçlü alt akımını oluşturan, hiçbir yerde ifade edilmeyen, ancak açıkça ima edilen ve hem şairin hem de okuyucunun zihninde mevcut olan Ulusal vatanseverlik hissi var. Muhtemelen, "şafaktan önceki saat"te Bay King'in öldüğü ve şiirin yazıldığı döneme bir gönderme bile bulabiliriz; çünkü bu, savaşın son umutsuz dönemiydi, korkunç bir insan hayatı ve acı harcamasıyla kararmış ve sadece o zaman yavaş ama emin adımlarla görünen bir son ihtimaliyle aydınlanmıştı. Üçüncüsü, şiirin kasvetli gecenin, yalnız bataklıkların ve uzaktaki gökyüzünün sağlam ama yetersiz gravüründe sergilediği doğaya dair his vardır. Şiir bu üç hissin bir karışımıdır, her biri diğerini güçlendirir; ve bu bile hikayeyi tamamlamaz, çünkü bir adamın ölümünün Yaratıcı'nın zihninde bir yıldızın düşmesi kadar önemli ve güzel hesaplanmış olabileceğine dair son bir öneri vardır.

Gerçek şu ki, bu övgünün Starr King'e uygun şekilde sınıflandırılabileceği Bret Harte'nin ulusal şiirleri, şiirlerinde başka yerlerde sıklıkla bulunmayan bir kişisel duygu derinliğine sahiptir. İlkel dürtülere sahip tüm insanlarda olduğu gibi, o da gerçekten vatanseverdi. Onu İngiltere'de tanıyan biri, "Amerika onun için her zaman 'benim ülkem'di" diye yazıyor; "ve bazı sıradan kırsal şenliklerde araba kullanırken, hızlı gözü bayrakların arasında başıboş bir Amerikan bayrağı fark ettiğinde neredeyse çocuksu bir zevkle nasıl kızardığını hatırlıyorum."

Bu vatanseverlik duygusu, ulusal şiirlerine gerçek lirik notayı verdi.
Bunların en iyilerinden biri, Başkan Lincoln'ün yüz bin gönüllü çağırmasının hemen ardından San Francisco Opera Binası'nda düzenlenen kalabalık bir toplantıda okunan _The
Reveille_ adlı o coşkulu davul şarkısıdır. Bu şiirde, Amerikan tarihi öğrencisi ve özellikle yabancı öğrenci, Kuzey halkını canlandıran ve İç Savaş'ın dehşetini kutsallaştıran o Ulusal duygunun bir ifadesini bulacaktır. Bu savaş, tarihte saf bir ideal için, Birlik ideali için başlatılan birkaç savaştan biriydi.

Bu şiirlerle birlikte, _Cadet Grey_'den West Point askeri öğrencisinin hayatını anlatan bazı kıtalar ve özellikle de bu kıta sınıflandırılabilir:--

Kampta yatarlar, gençler, cesurlar,
Yarı şövalye, yarı okul çocuğu, şöhretin müritleri,
Bir sunağa ve belki de bir mezara yemin etmişler;
Hiçbir şeyden korkmayacak şekilde yetiştirilmişler, sadece kınama ve suçlama,
Vestalların övgüler yağdırdığı münzevi züppeler,
Temiz bacaklı genç Spartalılar, disiplinli genç elfler,
Yıkmayı öğrenmişler, böylece kurtarmak için yaşayabilirler,
Savaşta olan öğrenciler, raflarında askerler,
Başta kendileri olan kahramanlar. Edebiyatın ve özellikle şiirin bir işlevinin, bir ulusun içgüdüsel olarak oluşturduğu idealleri anlamasını ve takdir etmesini ve böylece daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmesini sağlamak olduğu söylenmiştir; ve Bret Harte, az önce alıntılanan dizelerde bunu West Point için yapmıştır.

San Francisco hakkındaki şiir vatanseverlik ve yurttaşlık duygusuyla parlıyor ve yazıldığı dönemde, şairin kendisi dışında şehirdeki neredeyse hiç kimsenin benimsemediği bir duyguyu ifade ediyordu. 1870'te San Francisco, Bret Harte'ın özellikle nefret ettiği ve belki de eyaletten ayrılmasının ana nedeni olan o soğuk, sert, kendini beğenmiş, ticari ruh tarafından yönetiliyordu.

Ey tüylü Sis, ve sakla
Şüpheci alaycılığını ve tüm gururunu!

Onu, ey Sis, cüppe ve başlıkla sar
Fransisken Kardeşliği'nin.

Bana kusurlarını, günahlarını ve suçunu sakla;
Gri pelerininle onun utancı!

Ve yine de, insanlığın iyi içgüdülerine olan derin, kalıcı inancıyla Bret Harte'ın, San Francisco için daha iyi bir gün beklememesi imkansızdı,

Sanat yükseldiğinde ve Kültür yükseldiğinde
Duyusal sevinçler ve daha aşağılık tutumluluk,

Ve hepsi de bizlerin asla göremeyeceği vizyonu yerine getirdi.

Bret Harte'ın doğayı şiirinde ve düzyazısında ele alışında güçlü bir lirik unsur da vardır. Her zaman verdiği şey, sahnenin kendi izlenimidir, sadece bir tasviri değil, ancak bu izlenim birkaç küçük dokunuşla, hatta bazen tek bir kelimeyle bile aktarılabilir. Dickens'ın ölümü üzerine yazılan şiirin açılış kıtası buna bir örnektir:--

Çamların üstünde ay yavaşça sürükleniyordu,
Nehir aşağıda şarkı söylüyordu;
Loş Sierras, çok ötede, kar minarelerini yükseltiyor.

Ruskin bir yerlerde gerçek şiir ile düzyazı arasındaki farkı şiirsel bir biçimde analiz ediyor ve Byron'dan birkaç dize alıntılayarak, bu dizelerdeki tek kelimeyi belirtiyor. Bret Harte'den yeni alıntılanan dizelerde, "şarkı söyledi" kelimesi aynı şiirsel niteliğe sahip; ve
şairin burada tanımladığı sesi hiç duymamış olan hiç kimse
metaforunun gerçeğini fark etmemiş olamaz.[109]

Bu her zaman Bret Harte'nin yöntemidir. Sahnenin kendisi üzerindeki duygusal etkisini yeniden üretir ve böylece doğayı okuyucuya, kendisine göründüğü gibi gösterir. Duygunun, fikirlerden veya bilgilerden çok daha etkili bir şekilde iletildiğini söylemeye gerek yok. Aslında, bir manzaranın nesnel, ayrıntılı bir tanımı, ne kadar doğru veya kapsamlı olursa olsun, okuyucuyu neredeyse kendisini bulduğu gibi bırakacaktır; oysa yazarın göğsündeki sahneden esinlenen duyguyu paylaşmasını sağlayan tek bir kelime onu
bir anda o noktaya götürecektir.

Kaliforniya'daki yaşamın cazibesi büyük ölçüde açık havada yaşanmış olmasından kaynaklanıyordu. Neredeyse sürekli bir kamptı,
iklimin yumuşaklığı ve çevrenin güzelliğiyle keyifli hale gelmişti. Bret Harte'nin madencilerinin kulübelerinde sıklıkla yanan çam veya meşe ağaçlarının neşeli ateşleri bile,
esas olarak yağmur mevsiminin rutubetini dengelemek için yakılır; ve ateş şöminede neşeyle
yansa da kulübenin kapısı genellikle açıktır. Okuyucu, "Union Mills"in, vücudunun geri kalanı içeride örtülüyken, bir bacağını eşiğin dışında nasıl tembelce yağmura maruz bıraktığını bilir.

Bret Harte şiirlerinde ve öykülerinde bu açık hava yaşamından
en iyi şekilde yararlanmıştır. Tuolumne Gülü, sabahın ikisinde babasının konuğu olan genç şairi ağırlamak için yatak odasından çağrıldığında, onunla evin havasız oturma odasında değil, dışarıdaki ay ışığında, karla kaplı Sierra'ların uzaktan belli belirsiz görülebildiği ve "yakındaki ormanlardan gelen tuhaf kokuların ılık, durgun havayı kokulandırdığı" bir ortamda karşılaştı. "

Genç İngiliz Mainwaring ve Sierras'ın Phyllis'i Louise Macy, ay ışığında Büyük Kanon'un üzerine sarkan, iki bin fit derinliğinde, aynı genişlikte ve uzun ağaçlarla çevrili, uzakta karanlık ve hareketsiz olan o eşsiz verandada oturup gizli kalmaktan kendilerini alamadılar. Poker Flat'in Dışlanmışları kaderleriyle sıradan bir ortamda, ya kanunun mekanizmasının ya da insan şiddetinin kurbanı olarak karşılaşsalardı, onları yalnızca suçlular olarak düşünürdük; ancak doğanın kendisi onların infazcısı ve ölüm sahnesi dağlardaki o uzak, ağaçlık amfitiyatro olduğunda, insan olarak kaybettikleri onurlarını yeniden kazanırlar. John Oakhurst'ün ikinci sınıf bir otelin yatak odasında kendini vurmasıyla, aynı eylemi karla kaplı bir vadinin başında ve mezar taşını içeren oyun kartını iliştirdiği yüksek çam ağacının altında gerçekleştirmesi arasındaki fark ne kadar da büyüktür!

_Tennessee'nin Ortağı_, tüm trajedi açık havada işleniyor,
duruşma sahnesi hariç; ve hatta linç partisi için mahkeme binası olarak hizmet veren küçük üst oda bile manzaradan
bir perde değil. "Çamların karanlığına karşı, ekspres ofisin üstündeki eski çatı katının pencereleri
göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu; ve perdesiz camlarından aşağıdaki tembeller, o zamanlar bile Tennessee'nin kaderini
belirleyenlerin formlarını görebiliyorlardı. Ve tüm bunların üstünde, karanlık gök kubbeye
kazınmış, uzak ve tutkusuz Sierra yükseliyordu,
daha da tutkusuz yıldızlarla taçlandırılmıştı."

Doğa, Tanrı'ya şükür, bizim duygularımızı paylaşmıyor ve bildiğimiz kadarıyla,
kendisine ait hiçbir duygudan etkilenmiyor. Fakat o, içimizde belirli duygular uyandırıyor ve
güç ve dinginliğin görünür, elle tutulur bir temsili.
Doğadan zevk alanlar, onu bir tuğlaya veya bir taşa
baktıkları gibi görmekten çok uzaklar. Wordsworth'ün suçlandığı türden belirli bir panteizm, manzarayı seven herkese atfedilebilir. Evrenin diğer tüm evrelerinde olduğu gibi, güzel cansız dünyada da bir gizem vardır. Thoreau, "Bir orman," demiştir, "tüm mitolojilerde kutsal bir yerdir"; ve her zaman öyle kalmalıdır. Herhangi biri tek başına bir dağın yamacına veya tepeye çıkıp, biçilmemiş otların arasından esen rüzgarı izlesin, kendisininkinden başka bir varlığın belirsiz bilinci zihnine sızmazsa garip olacaktır. Eskilerin her çalıyı ve dereyi perilerle veya tanrılarla nasıl doldurduğunu anlamaya başlayacaktır. Richard Jeffries, Wordsworth'ten bile daha ileri gitmiştir. "İdeal iyiyi adlandıramasam da," diye yazmıştır, "bana öyle geliyor ki, bir şekilde doğanın ideal güzelliğiyle yakından ilişkili olacaktır." Bret Harte, ideal iyi konusunda fazla endişelenmemiştir; ama o, doğaya karşı modern bir duyguya sahipti ve onda gizemli bir çekicilik ve teselli buldu, kendi deyimiyle "o derin huzur", "yalnız veya huzursuz çocuklarına sadece dağların verebileceği şey." 

Hikayelerden birinde, _Jim Amca ve Billy Amca_, gece yarısı kulübesinin kapısına giden şanssız ve mutsuz madenciyi anlatır. 

"Yavaş yavaş içine girdiği ateşli durumda, şafağın gelmesini beklemek ona imkansız gibi görünüyordu. Ama yanılmıştı. Çünkü orada dururken bile tüm doğa, özgür ve hoş kokulu nefesiyle mütevazı kulübesini istila ediyor ve onu büyük arkadaşlığıyla donatıyordu. O nefeste, o garip özgürlük hissini, kuşlar ve hayvanlarla, çalılar ve ağaçlarla, önündeki bu büyük evdeki o mistik ortaklık dokunuşunu tekrar hissetti. Onu orada tutan, etrafındaki yamaçlardaki kaba kulübelerinde bu dünyadan bıkmış, yorgun işçileri hâlâ tutan bu belirsiz birlikti; ve alnında, her gece onu ve onları uyutan ve unutkanlığa sürükleyen o merhemi hissetti. Kapıyı kapattı, ranzasına girdi ve hemen derin bir uykuya daldı. "

Doğayla bu tür bir birliktelik, belirli bir
derece yalnızlığa bağlıdır ve bir kalabalığın sadece ima edilmesi bile onu hemen kaçırır.
İsviçre dağlarının ihtişamı bile, sadece yetenekli dağcıların kaçabildiği çevreler tarafından
gerçek doğa severler için neredeyse mahvolmuştur. Öte yandan,
sadece açık havada olmak koşuluyla, yalnızlık neredeyse her zaman güzeldir ve
kendi başına kesinlikle faydalıdır.

Çölde veya ormanda, İkizler Dağı gibi bir dağın tepesinde veya ıssız bir çayırda yaşayan birinin birçok kusuru ve kötü huyu olabilir, ancak bunlardan kesinlikle kurtulacağı bazıları vardır.
En azından
sakin ve sade olacaktır. Thomas Hardy'nin belirttiği gibi, "bir fundalıkta yaşayan herhangi birinin kaba olması imkansızdır"; ve bunun nedeni açıktır. Kabalık, hepimizin bildiği gibi, sadece bir samimiyetsizlik. Kaba olmak, doğal olarak ve kendi kafasından olmayan,
ama gerçeklikten farklı bir şey olma veya görünme çabasıyla bir şeyler söylemek ve yapmaktır. Fundalıkta, çiftlikte veya maden kampında kabalık olamaz, çünkü orada herkesin karakteri ve koşulları bilinir;
aldatma fırsatı yoktur ve yapmacıklık için bir sebep yoktur.

Üstelik, madenciliğin ve ormancılık kampının ilkel sadeliği, hatta izole bir çiftçilik topluluğunun sadeliği,
aslında aristokratın kültürlü sadeliğinden farklı değildir. Emekçi adam ve aristokrat aynı onur duygusuna ve aynı ideallere sahiptir; ve
biriyle rahat olan yazarlar neredeyse her zaman diğeriyle de rahattır. Sir Walter Scott ve Tolstoy buna örnektir. Ancak birçok noktada birleşen bu iki uç arasında, ilkel, erkeksi içgüdülerini kaybetmiş ve henüz onları terbiye edilmiş inançlar biçiminde geri kazanmamış olan kentli, ticaret yapan, katip sınıfı gelir.

Bret Harte'ın Londra'da yaşadığı toplumun San Francisco'dan çok maden kampına benzediğini söylemek abartı olmaz. Her iki durumda da onu cezbeden cazibe, sadeliğin cazibesiydi; maden kampında doğanın sadeliği, Londra'da ise yetiştirmenin ve bitirmenin sadeliği.

XX. BÖLÜM

BRET HARTE'IN ÖNCÜ LEHÇESİ

Bret Harte ara sıra eski bir kelime kullanır, çünkü eski olduğu için değil,
anlamını diğerlerinden daha iyi ifade ettiği veya okuyucunun hayal gücüne gereken uyarıyı verdiği için. Böylece, _Tasajara'nın İlk Ailesi_'nde "Sion'un eski kızları oradaydı,
_yeni refahlarının parıltısında
gümüş ve altınla
büyüyüp gelişiyorlardı." diye okuyoruz.

Elbette, sıklıkla, arkaik bir ifadenin kullanımı konuşmacıya yazarın iletmek istediği o tuhaf havayı verir.
Örneğin, Johnson'ın Yaşlı Kadını, "'Onu getirirsem, bir doktor kullanırdı." Bu anlamdaki _kullanmak_ fiili, Batı'nın yanı sıra Yeni İngiltere'nin bazı bölgelerinde hala duyulabilir. "Çayıma asla şeker koymam" bilindik bir örnektir.

Bret Harte'ın Öncü insanlarının kullandığı diğer birçok kelime, edebiyattan çoktan çıkmış olmalarına ve şehirlerde asla duyulmamalarına rağmen, eski moda taşra halkı arasında hala kullanılmaktadır. Böylece Salomy Jane
babası tarafından "bir hoss-hırsızıyla bal fıçılamakla" suçlandı; ve demircinin küçük oğlu Louise Macy'den Yüzbaşı Greyson'la "filanderin'" olarak bahsetti. Bu güzel eski İngilizce kelimeler Batı'da ve Güney'de hala kullanılıyor. Aynı kategoride "'twixt" kelimesi arasında anlamına geliyor. Dick Spindler "bu senin barışın ve iyi niyetin 'twixt man and man" ifadesini kullandı. Uzak anlamındaki "far" başka bir örnektir: "Sınırın yakınındaki uzak ahır." İyi huylu anlamındaki "mannerly" kelimesi Shakspere'in otoritesine sahiptir
ve _A Ship of '49_'daki Abner Nott'a aittir.

Bret Harte'nin Batılı kızlarından biri "smellidge" için istediği için "Yaşlı Adam" (southernwood) olarak bilinen bitkiyi avlamaktan bahseder. "
"Smellidge" iyi bir kelime gibi görünüyor ve eskiden New England ve Batı'da kullanılıyordu, ancak modern sözlüklerden hariç tutulmuştur.

Bret Harte'a ait olduğu düşünülebilecek bazı ifadeler aslında Batı veya Güney'de kullanılan öncü terimlerdi. "Johnson'ın Yaşlı Kadını", "Johnson'ın karısı" için Missouri, Indiana, Alabama ve şüphesiz Batı ve Güney'in her yerinde yaygın bir ifadeydi. Bu nedenle Missouri'li bir çiftçinin "Yaşlı kadınım bugün on dokuz yaşında" dediği aktarılır. "Çok iyi biliyorsun, o öldü" Bret Harte tarafından kullanılan bir başka tuhaf ifadedir, ancak kendisi tarafından icat edilmemiştir, çünkü "çok iyi" anlamındaki bu "çok iyi" kullanımı Batı'da yaygındı. _Jim_ adlı şiirde, sıradan bir okuyucunun şairin
icadı olduğunu düşünebileceği iki veya üç kelime vardır.

Ne seni yıldız yapar',
Bıktın mı?
Bir adam dükkanına
'S bardağını düşüremez mi
Ama sen r'ar olmalısın?

Bu r'ar veya rear kullanımı, öfkelenmek, çılgına dönmek anlamına gelir,
Arkansas ve Indiana'da sık kullanılırdı, başka yerlerde değilse bile.

Bir sonraki kıta şöyledir:--

Ölü!
Zavallı--küçük--Jim!
Neden, bendim,
Jones ve Bob Lee,
Harry ve Ben,--
Önemsiz adamlar:
O zaman _onu_ almak!

Bu anlamda "önemsiz" yaygın bir Batı terimiydi; ve "ornery" de öyleydi,
sıradan, aşağılık anlamına gelir, bir sonraki ve son kıtada geçer.

Richelieu Sharpe, eski pantolonlarının "laig'de getirildiği" gerekçesiyle en iyi "pantolonunu" giydiği için kendini mazur gösterdiğinde,
zamanının ve yerinin lehçesiyle fazlasıyla haklıydı. Küçük Johnny Medliker papazdan "neredeyse kolumu çekiyordu" diye şikayet ettiğinde, "neredeyse" ifadesinin Illinois'deki güncel karşılığını kullandı. Bay Hays'in kızına "Kızak gelinceye kadar halı çantama birkaç şey koyabilirsin" talimatı da tamamen yerel dildeydi.

Fazladan edat kullanmaktan daha yaygın bir sözel hata yoktur. Örneğin, "Atları beslemek için" ifadesi kırsal New England'ın hemen hemen her yerinde duyulabilir. Aynı ilkeye dayanarak, Bay Saunders, _Buckeye Kampının Dönüşümü_ kitabında, kendisinin ve arkadaşının "bizim gibi tazılar gibi iki el ateş edilerek" bardan atıldığını pişmanlıkla kabul eder. Batı'da yaygın olsa da, in yerine in yerine kullanılan bu ifade muhtemelen Doğu Eyaletleri'nde artık yok olmuştur; Ancak 1814 yılında yazan bir purist, o dönemde New York'ta yaygın olan şu kullanımı alıntıladı: "Dizlerimde romatizma var."

Öncüler birkaç kelimeyi İspanyolcadan almıştı. Bunlardan biri de _sabe_ kelimesinin bozulmuş hali olan "Savey" idi ve Bret Harte bunu kullanmıştı.
"Hedn't no savey, hed Briggs."

Bret Harte'ın hikayelerindeki lehçe zenginliği, ülkenin her yerini temsil eden Öncülerden seçildiği düşünüldüğünde garip değil.
Ancak, sorulabilir, bir Kaliforniya lehçesi nasıl olabilir:--Birlik'teki her eyaletten geldikleri için tüm Öncüler aynı şekilde konuşmayı öğrenemezlerdi! Cevap şudur:
Birincisi, farklı eyaletlerin lehçesi esas olarak aynıydı, esas olarak aynı kaynaktan, yani İngiltere'den, doğrudan veya dolaylı olarak türetilmişti; ve ikincisi, şu anda Orta Batı olarak adlandırdığımız Missouri, Indiana, Ohio ve Illinois'in lehçesi Pasifik Eğiminde baskın olma eğilimindeydi, çünkü ülkenin o kısmından gelen öncüler çoğunluktaydı. Bir Batı eyaletinde kullanılan bir lehçe sözcüğünü diğerinde kullanılmamış bulmak neredeyse imkansızdır.

Ancak, Yeni İngiltere'de asla yerleşmemiş bazı Batı ve özellikle Güney kelimeleri vardır. Bunlardan biri, beyan etmek veya devlet anlamında izin vermek veya 'düşük' kelimesidir ve Bret Harte bunu sıklıkla kullanırdı. "Sonra _'low' dedi_, kalkıp gitsem iyi olur ve kapıyı kapatsam iyi olur.
Sonra _'low' dedi_, bana ne olduğunu söyleyebilirdi -- kapıdan. "

Ve işte bir örnek daha:--

"Rowley Meade--tek hamlede skelp'ini gözlerinin üzerine çekti,
Kara Dağ'da bir dişi ayıyla şakalaşıyordu--_izin_ veriyor_ onunla herhangi bir yakınlık kurmaya çalışması oldukça monoton olurdu."

("Rowley Meade", bu arada, Bret Harte'ın isim seçiminde gösterdiği mutluluğun bir örneğidir. Böyle bir isim taşıyan biri için ortak bir kader saklı tutulamaz.)

Lowell, "Biglow
Papers"da izin kelimesini bozulmuş anlamıyla kullanır; ancak bir dipnotta bunun Yeni İngiltere'ye değil, Güney ve Orta Eyaletlere ait bir kullanım olduğunu ekler; ve bozulmanın antikliğini kanıtlamak için Hakluyt'ta 1558 tarihli bir örnekten bahseder.

"Cahoots" da bir başka örnektir. Savaşçı Jim Hooker, Clarence'a "Genç fel, sen ve ben bu şeyde işbirliği yapıyoruz," eski İngilizce cahoot kelimesinden uzaktan türetilen yaygın bir Batı ifadesi kullanıyordu, bir şirket veya ortaklığı ifade eder, ancak Yeni İngiltere'de bilinmediğine inanılır.

"Tepeye çıktığımızda," atı "koşturduğumuzda" (_i.e._), "burada çiyde
çalmak" ve "Ne havlıyorsun orada?" hemen hemen her eyalette, Doğu veya Batı'da bulunur. Ancak "Mizzouri'yi bıraktığımdan beri tekmelemedim" bir Güney ifadesidir. _Blank mange_ için "Blue mange" muhtemelen Bret Harte'a özgüdür.

Bret Harte'ın en etkili lehçe kelimelerinden biri, alışkanlık veya tavır anlamında "gait"tir. "Hiçbir zaman tam bir yemeğe oturmadı ama şöyle dedi,
'Yaşlı Amca Quince şimdi burada olsaydı, çocuklar, mutlu ölürdüm.' Bunu size bırakıyorum beyler, eğer bu Jackson Wells'in her zaman yaptığı yürüyüş değilse." Ve
Rupert Filgee, Amca Ben Dabney'nin kalemleri yıkıcı bir şekilde kullanmasından dolayı sabırsızlanarak,
"Bakın, istediğiniz bir kalem değil, bir çamaşır mandalı ve
tırnak! Bu, sizin dilkit yürüyüşünüzle hemen hemen aynı." diye haykırdı.

"Yürüyüş" hırsızların jargonunda meslek veya meslek anlamına gelen çok eski bir terimdir ve "alışkanlık"a geçiş kolaydır; ve Bret Harte'ın bir yerde bu kelimeyi iki anlamın yaklaşık ortasında bir anlamda kullandığını gözlemlemek ilginçtir. Bu nedenle, Bay McKinstry düelloda ağır yaralandığında, bir doktor çağırmak istediği için "Genellikle doktor kullanmam,
ama bu yaşlı kadının normal yürüyüşünün dışında bir şey." diyerek özür diledi. Bret
Harte'nin kelimeyi bir Öncü ifadesi olarak benimsemesi,
Georgia lehçesi konusunda tanınmış otorite olan Richard Malcolm Johnston tarafından doğrulanmıştır, çünkü
karakterlerinden birine şunu söyletmiştir:--

"Evlendikten sonra, zihninde ve genel olarak yürüyüşlerinde giderek daha fazla huzursuz ve huzursuz
görünüyor."

Bret Harte'nin lehçesinin Kaliforniyalı veya hatta Amerikan olmadığı, sadece Cockney İngilizcesi olduğu yönünde gülünç bir suçlama yapılmıştır.
Bu ifadenin tek nedeni, Bret Harte'nin "which" kelimesini Cockney anlamında
kullanması ve bu kullanımın Amerika'da
hiç bilinmemesidir.

Şunu belirtmek isterim ki,
Ve benim dilim açıktır,

en bilinen örnektir ve başka örnekler de verilebilir. Bu nedenle, _Bay Thompson'ın Prodigal'ında, savurgan çocuğun babası ile bir mezar kazıcı arasında şu diyalog vardır:--

"'Mesleğinizde hiç Charles Thompson ile karşılaştınız mı?'

"'Thompson lanet olsun,' dedi mezar kazıcı, büyük bir doğrudanlıkla.

"'Dini olmasaydı, bence odur,' diye yanıtladı yaşlı adam."

"Hangi" ifadesinin bu kullanımı artık Londra'nın Cockney aksanıyla özdeşleşmiştir, ancak
İngiltere'nin doğu bölgelerinde hala duyulabilir, şüphesiz ki bu ülkeye oradan ithal edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olmasa da, aşağıda belirtilen yetkililere göre, Virginia'nın dağlık kesimlerinde,[110] Batı Virginia'da,[111] Kentucky'nin dağlık bölgelerinde,[112] özellikle Doğu Kentucky'de[113] ve Arkansas'ın batı kesiminde[114] kullanılmaktadır.

Missouri Üniversitesi'nden Profesör Edward A. Allen, "hangi"nin bu kullanımının "Güneyli değil, Batılı" olduğunu söylüyor. "

Ayrıca, bu noktada Richard
Malcolm Johnston'ın yetkisini de gösterebiliriz, çünkü "which" kelimesi Orta Georgia hikayelerinde sıklıkla geçer; örneğin şu cümlelerde olduğu gibi:--

"Ve which, eğer dünyada hiçbir şekilde kabul edilebilseydi bunu yapmazdım."

"Which, senin gibi karısı olmayan bir adam."

"Ancak, senin karın Nancy Lary olduğu için, o benim karımın sevgili kız kardeşi."

"Ve which, nefesi vücudundan
çıktığı anda, bir yay ve ok gibi, hatta bir tüfek mermisi gibi, gökyüzünde konakladığına dair en ufak bir şüphem yok."

Bu noktada bir diğer yetki ise, Arkansas'ın yerlisi olan, tanınmış hikaye yazarı Alfred Henry Lewis'dir. Hikayelerinde şu ifadeleri buluyoruz:--

"Which Vaftiz adı Lafe'dir."

"Eğer bu sizin görgü kurallarınızsa."

"Hangi, şüphesiz, barmenler kamptaki en çok çalışan insanlardır."

"Hangi dün geceden önce biraz geç oldu, ama bu gecenin
akşamının sonu."

Hiçbir yazar Virginia'yı merhum George W. Bagby'den daha iyi bilmemiştir ve o, "hangi"yi o eyaletteki Charlotte County'den bir ormancıya atfeder. "Ve ülkenin bu kısmına ne denir? Özel bir adı var mı?"

"Şüphesiz. Tam burada Brilses var, _hangi_ bir ön-bataklık; ama buradaki
sırt 'Verjunce Sırtı' olarak adlandırılır."

Mark Twain'in Batı lehçesi konusundaki otoritesi neredeyse sorgulanmayacaktır ve "hangi"nin bu kullanımı onun hikayelerinde sık rastlanan bir durumdur. Örneğin, "Tom Sawyer"dan bir örnek: "Papaz Silas olduğunu söyledik ve Sam Cooper'ı yolda sarhoş bulduğuna karar verdik, ki o da onu düzeltmeye çalışıyordu." Son olarak, "Overland"a erken katkıda bulunanlardan olan o iyi bilinen Öncü Bay Warren Cheney, "ki"nin bu şekilde kullanıldığında "mükemmel Pike" olduğunu ifade ediyor.[115]

Oldukça şaşırtıcı olan gerçek, Bret Harte'ın yaklaşık olarak üç yüz lehçe kelimesi ve ifadesi kullanması ve aceleyle yapılan bir araştırmanın bunların birkaçı hariç hepsini meşru Öncü ifadeleri olarak tanımlamaya hizmet etmesidir. Daha kapsamlı bir araştırma şüphesiz her birini tatmin edici bir şekilde açıklayacaktır.

Ancak, lehçenin otantik olması, ilginç olması kadar önemli değildir. Birçok hikaye yazarı lehçeyi doğru ve vicdanlı bir şekilde aktarır, ancak bu okuyucuyu yorar. Lehçenin ilginç olması için mizahın aracı olması gerekir ve Thackeray ve Sir Walter Scott gibi büyük lehçe ustaları da mizahın ustalarıdır. Bret Harte'nin de aynı yeteneği vardı ve gördüğümüz gibi bunu sadece Pioneer konuşmasında değil, aynı zamanda Enriquez Saltello ve sevimli kız kardeşinin İspanyol-Amerikan lehçesinde, Bay Callender'ın İskoç lehçesinde, Alkali Dick'i ağırlayan hancının Fransız lehçesinde ve Peter Schroeder'in Alman lehçesinde de gösterdi. Öncelikle, lehçenin çok kesin bir şekilde yeniden üretilmesi neredeyse her zaman yanıltıcı ve garip bir etkiye sahiptir. Yazılı kelime, konuşulan kelimeyle aynı değildir ve konuşmada neredeyse fark edilmeyecek bir sesin sürekli tekrarı, basılı olarak gözümüzün önüne getirildiğinde aşırı derecede belirgin ve yorucu hale gelir. Aşağıdaki pasajda Bret Harte'ın "ye" (Tinka Gallinger'ın muhtemelen kullandığı) sözcüğünü "you" ile dönüşümlü olarak kullanarak çok sık tekrarlanmasından nasıl kaçındığı görülecektir:--

"'Hayır! hayır! gitmeyeceksin--gitmemelisin,' dedi histerik bir yoğunlukla. 'Sana bir şey söylemek istiyorum! Dinle!--sen--sen--Bay Fleming!
Ben çok kötü, çok kötü bir kızdım! Babama--anneme--sana yalan söyledim!
Yalan yere tanıklık ettim--Sapphira'dan bile kötüyüm--büyük bir yalan söyledim.
Ah, Bay Fleming, seni buraya boşuna geri getirdim! Geçen gün
hiç altın bulamadın. Yoktu. Hepsi benim! Ben--ben--_o tavayı tuzladım_!'"

Bret Harte'ın yazıları geniş bir yelpaze sunar lehçenin psikolojik yönü olarak adlandırılabilecek şeyin, özellikle telaffuzla ilgili olduğu kadarıyla, incelenmesi. Herhangi bir zaman ve mekanın lehçesini ne yönetir?
Londralı cockney'nin paper yerine "piper" demesi ve Western Pioneer'ın bear için "b'ar" demesi tamamen tesadüf müdür yoksa bu standart telaffuzdan sapmaları belirleyen veya kısmen belirleyen bir iç zorunluluk mu vardır? Ancak bu, şu anki kapsamımızın çok ötesinde kalan bir konudur. Bret Harte'ın okuyucusunu, karakterleri ile kullandıkları lehçe veya diğer dil arasında kaçınılmaz bir uyum olmadığına ikna etmenin zor olacağını söylemek yeterlidir. Örneğin, Yuba Bill'e ve başka hiç kimseye şu sözü vermekten çekinmezdi: "Senin ne kadar aptal bir partikler tarzın olduğunu biliyordum ve daha iyisini beklemiyordum."

XXI. BÖLÜM

BRET HARTE'IN STİLİ

Bret Harte'ı tartışırken, özü tarzdan ayırmak neredeyse imkansızdır. Stili o kadar iyi, iletmek istediği fikirlere o kadar tam olarak uyarlanmış ki, bunu farklı hayal etmek zor. Binlerce yıl önce bir Doğu bilgesi, herkesin kendisinin yazmış olabileceğini düşüneceği türden bir kitap yazmak istediğini, ancak o kadar iyi ki başka hiç kimsenin benzerini yazamayacağını söyledi. Bu, Bret Harte'ın gerçekleştirdiği idealdi. Karakterlerinden herhangi birinin söylediği neredeyse her şey, o karakterin o kadar doğru bir ifadesidir ki, kaçınılmaz görünür. Hemen, böyle bir karakterin söylemiş olması gereken şey olduğu hissedilir. Karakter göz önüne alındığında, kelimeler takip eder; ve herkes onları yazabilir! Bu, her okuyucunun deneyimlemiş olması gereken, özellikle iyi bir sohbet veya monolog yazmanın görünürdeki kolaylığına dair o garip hissin altında yatan yanılgıdır.

Bret Harte gibi yazmanın gerçek zorluğu, bir hikaye anlatıcısı olarak taklitçilerinin olmaması gerçeğiyle gösterilir. Stili o kadar kendine özgüdür ki,
taklidi imkansız kılar. Ve yine de bazen ilham başarısız oldu. Bret Harte'ın özellikle uzun hikayelerinde ve belki de en çok Gabriel Conroy'da görülen bir özelliği, okuyucunun Bret Harte'ın kalemi düşürdüğüne ve daha aşağı bir kişinin eline aldığına neredeyse inandığı zamanlar olmasıdır. Yazar ve okuyucu bir
gümlemeyle yere düşerler.

Bay Warren Cheney bu kusur hakkında şu şekilde yorumda bulunmuştur:--

"Çoğu yazarda, dehanın kanatları bir süreliğine yorulursa, ilerleyebilecekleri genel bir mükemmellik seviyesi vardır; ancak Bay Harte'da durum farklıdır. Güçleri kalıcı olmaktan ziyade dürtüseldir. Fikirler ona olağanüstü bir güçle çarpar, ancak ilham da aynı şekilde kısa sürelidir. Heyecan
aldığı sürece, eseri standartlara uygun olacaktır; ancak deha
bayıldığında, onu destekleyecek dramatik veya anlatısal özelliklerden oluşan bireysel bir fonu yoktur."

Ancak bu kusurlardan kısa öykülerde çok azı vardır ve en iyi öykülerde hiç yoktur. Bunlarda üslup neredeyse kusursuzdur. İçinde hiçbir
üslup yoktur; hiçbir yapmacıklık; hiçbir egoizm; hiçbir argo (elbette çeşitli karakterlerin ağızlarındakiler hariç); hiçbir yerel veya taşralı, onu belirli bir çağ, ülke veya ekol olarak damgalayan hiçbir şey yoktur; kısacası, yazar ile okuyucu arasında bir bariyer görevi görebilecek hiçbir şey yoktur.

Ancak bunlar yalnızca olumsuz erdemlerdir. Bret
Harte'nin üslubunun olumlu erdemleri nelerdir? Belki de en belirgin özellik, onu saran derin duygudur. Gerçekten de, duygu derinliği olmadan iyi bir üsluba sahip olmak mümkündür. John Stuart Mill buna bir örnektir; Lord Chesterfield bir diğeridir; Benjamin Franklin bir diğeridir. Ancak genel olarak, yazarda duygu eksikliği, okuyucuyu ürperten bir üslup soğukluğuna neden olur. Herbert
Spencer'ın otobiyografisi neredeyse insanlık dışı bir duygu eksikliğini açığa vurur ve
aynı etki onun kasvetli, soğuk üslubunda da görülür.

Öte yandan, tutkunun dilinin
her zaman etkili olduğu ve asla kaba olmadığı bir gerçektir. Keder ve öfke her zaman
anlamlıdır. Gerçekten iyi yazmayan, ancak onları sinirlendirecek bir şey olmadıkça, deneyimli yazarlar bile vardır. İyi üslubun, derin duygunun sanatsal bir biçim duygusuyla birleşmesinden kaynaklandığı söylenebilir. Bu, Bret
Harte'nin üslubunun dikkat çekici olduğu o özlülüğü üretir. Hangi yazar daha kısa kelimeler kullanmıştır, birkaç kelimeyle daha fazlasını ifade etmiştir veya bu kadar az ayrıntı vermiştir! Noktaları, doğrudan hedefe giden bir merminin kesinliğiyle yapılmıştır ve hiçbir şey eklenmemiştir.

Örneğin, tek kollu ressamla ilk kez tanışan Helen Maynard ile ona eşlik eden Fransız kız arasındaki şu diyalog ne kadar etkilidir: "'Yani yakın zamanda edindiğiniz ancak bilinmeyen Yunan heykelini fethettiniz mi?' dedi Mademoiselle Renee hafifçe.

"'Benim bir hemşerim,' dedi Helen basitçe.

"'Kesinlikle Fransızca konuşmuyor,' dedi Mademoiselle yaramazca.

''Hiç sanmıyorum,' diye cevapladı Helen, aynı canlılıkla."

Belki de Bret Harte bazen bu dramatik özlü ifadeyi biraz fazla ileri götürüyor, --o kadar ileri götürüyor ki okuyucunun dikkati eldeki konudan, ifade edilme biçimine çekiliyor. Bir örnek vermek gerekirse,
_Johnson'ın Yaşlı Kadını_ şu şekilde bitiyor:--

"'Sizinle Bayan Johnson hakkında konuşmak istiyorum,' dedim hevesle.

"'Sanırım öyle,' dedi sinir bozucu bir gülümsemeyle. 'Çoğu adam istiyor. Ama
o artık _Bayan_ Johnson değil. Evli.'

"'Ten Mile Mills'ten gelen o iri yarı adamla değil mi?' dedim nefes nefese.

"'Onun nesi var,' dedi Johnson. 'Onun bir asilzadeyle evlenmesini beklemiyordun, değil mi?'

"Neden yapmaması gerektiğini göremediğimi söyledim ve _yapmış_ olduğuna inandım."

Bu son derece akıllıca, ancak belki de çok akıllıca ve ani oluşu, okuyucunun ilgisini bir anlığına hikayeden onu anlatan kişiye yöneltiyor.

Bret Harte'ın tarzının ve hatta en iyilerle aynı seviyede olan herhangi bir tarzın bir diğer özelliği açıktır ve bu da inceliktir. İyi bir tarzın görevi, kelimelerin tek başlarına ele alındığında iletmeye yetecek kadar ince olmayan _nüansları_ belirsiz bir şekilde ifade etmektir. Neredeyse duyguların karakterine sahip olacak kadar ince düşünceler; düşünce olmaktan kaçacak kadar iyi tanımlanmış duygular; çekimler ve itmeler; sıradan bir insanın dehanın gözüyle kendisine gösterilene kadar ancak yarı bilinçli olduğu o belirsiz zeka hareketleri; bunların hepsi ifade etmek veya en azından ima etmek için tarzın bir parçasıdır. Stil inceliği, elbette, düşünce inceliğini ve muhtemelen algı inceliğini de varsayar. Elbette Bret Harte'ın her iki
kapasitesi de vardı; ve onun ayrıntılı ve sempatik gözlemlerine dair birçok örnek verilebilir. Örneğin, atlar hakkında hiçbir bilgisi olmamasına ve ara sıra bu konudaki cehaletini ele vermesine rağmen, yine de Amerikan koşusunun kendine özgü yürüyüşünü herhangi bir teknik kişinin kıskanabileceği bir doğrulukla
tanımlamıştır. "Sürücü öne eğildi ve dizginlerle bir şeyler yaptı - Rose ne yaptığını asla net olarak anlayamadı, ancak ona
sadece gösterişli bir hafiflikle kaldırıyormuş gibi geldi;
ama kısrak aniden _kendini uzattı_ ve boyunu kaybetti,
ve tozlu yolun her iki tarafındaki buğday sapları birbirine karışmaya başladı ve sonra bir şimşek gibi tek bir uzun, kesintisiz,
parıldayan yeşil çite dönüştü. Kısrağın hareketi o kadar mükemmeldi ki kız
artan herhangi bir çabanın neredeyse farkında değildi... Uzun, rahat adımlarının menzili o kadar muhteşemdi ki Rose ayağını koyabileceği kahverengi, parlayan sırttaki dalgalanmaları bile zar zor görebiliyordu,
veya tozu bu kadar sert ve bir o kadar da hafif bir şekilde alan narin toynakların yumuşak vuruşunu hissedemiyordu. "[116]

Dick Bullen'ı gece yarısı yolculuğunda taşıyan "büyük, sarı kısrak" Jovita'nın tanımı da aynı şekilde doğrudur:[117] "Romalı burnundan
yükselen kalçalarına, Meksika eyerinin sert
_manchillas_'ı tarafından gizlenen kemerli omurgasından, kalın, düz kemikli bacaklarına kadar,
at zarafetinin tek bir çizgisi yoktu. Yarı kör ama tamamen vahşi beyaz gözlerinde, çıkıntılı alt dudağında, korkunç renginde
çirkinlik ve ahlaksızlıktan başka bir şey yoktu."

Jovita, açıkça, hayattan çekilmişti ve bir tarafı safkan kandan olmalıydı, çünkü olağanüstü enerjisi ve mizacı
başka hiçbir kaynaktan türetilemezdi. Böyle bir kısrağın doğal olarak
olağandışı düz bir arka bacağı olurdu; ve Bret Harte bunu fark etti.

Kahramanlarına gelince, onları tarif etme konusunda öyle bir yeteneğe sahipti ki,
onları neredeyse etten kemikten görmüşüz gibi net bir şekilde önümüzde duruyorlardı. Bize sadece güzel olduklarını söylemiyor, --biz de öyle olduklarını
görebiliyoruz; ve bunun bir nedeni de insan yüzünün ve figürünün tüm ayrıntılarını
gözlemlediği sempatik keskinlikti. Böylece Julia
Porter'ın yüzü "ağız ve burun köşelerinde, biber."

Neredeyse herkesin gözünden kaçan renklendirme incelikleri vardır.
Bret Harte'den başka kim bir kadının yüzünde sevginin yaktığı ışığı gerçekten tarif etmiştir? "Yerba Buena'nın garip bir şekilde narin teni, bir renkten çok bir aydınlatma olan o hafif Alp parıltısını almıştı." Ve Okul Müdürü onu dansta gördüğünde Cressy için de aynı şey geçerliydi.
"Solgundu, onu hiç bu kadar güzel görmemişti... Genellikle taze olan yüzündeki renk eksikliği, ona yarı manevi görünen
hafif bir manyetik aurora ile yer değiştirmişti. Gözlerini ondan ayıramıyordu;
gördüğüne
inanamıyordu."

Kahramanlarının alınları, şakakları ve özellikle kaşları -bunlar ve bunların duygu ifadesinde oynadıkları rol- Bret Harte tarafından başka hiçbir yerde bulunamayacak bir özellikte tarif edilmiştir. Kahramanlarının kirpikleri bile sıklıkla resimde dikkatlice çizilmiştir. Flora Dimwood, kahramana "yan gözle baktı", "arada sırada aralıklı, ağır kirpiklerinin altında." Bayan Brimmer, titiz Bostonlu kadın için, "belirli bir gergin yoğunluğun, yorgun gözlerini, kahverengi saçaklarının altında tehlikeli bir fosforesansla aydınlattığı" söylenir.

O bastırılamaz çocuk Sarah Walker'ın gözleri ve kirpikleri, şöyle ayrıntılı ve acıklı bir şekilde tarif edilir: "Gözleri, koyu bir cilalı bakır tonundaydı; göz çukurları, uzun ıslak kirpiklerden gelen alışılmış gözyaşlarının
sürülmesinden daha derin ve daha büyük görünüyordu."

Bret Harte, gözyaşlarıyla dolu bir kadını bile çekici kılma konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir.
Golden Gate Vesayeti "bir adım geri çekildi, başını hızla kaldırdı, parlayan gözlerindeki nemi yoğunlaştıran bir hareketle, ve saçlarının gevşemiş kıvrımlarına parıldayan bir çiy damlası göndermiş olabilir." Çabuk sinirlenen kahraman, "uzun kirpiklerinden iki acı gözyaşını aceleyle çözerken" görülüyor; ve hatta erkeksi kız Julia Porter bile karanlık sahne arabasında geriye yaslanırken, romantik Cass Beard görünmez köşesinden ona bakarken kadınsı bir şekilde eriyip gidiyor. "Yüzü ay ışığında ne kadar da yumuşak görünüyordu! Gözleri ne kadar nemliydi, ışıkta gerçekten parlıyordu! O ışık kirpiklerin köşesinde nasıl da yoğunlaşıyormuş gibi görünüyordu ve sonra nasıl da kayıp gitti! Öyle miydi? Evet, ağlıyordu."

İki Amerikalı'nın yakınlıklarının başlangıcındaki tasvirinde yalnızca algının değil, düşüncenin de büyük bir inceliği vardır:--

"Garip bir şekilde, sadece varlıkları ve arkadaşlıkları, başkalarında henüz kendilerinin hissetmediği bir şefkati uyandırıyor gibiydi. Aile grupları, yakışıklı çifti masum güvenleriyle izliyor ve Fransızların coşkulu duygusal
tanımalarıyla, onları Aşk'ın enkarnasyonu olarak görüyorlardı. Açıkça görülen eşitlikteki bir şey, en kibirli ve en hassas seyircileri bile rekabet girişiminden veya alaycı bir şekilde kesintiye uğramaktan alıkoyuyordu. Ve sonunda terasta güneşle ısınmış taş bir bankta yan yana oturduklarında ve Helen, kahverengi başını arkadaşına doğru eğerek, ona Paris'te
gumbo çorbası, pilav ve tavuk, mısır keki veya en sevdiği ev yemeklerinden herhangi birini
almakta yaşadığı zorluktan bahsetti, bitkin ama yiğit bir bulvarcı bitişik bir banktan kalktı ve şapkasını yakışıklı çifte nazikçe kaldırarak,
duymasına izin vermeyeceğine inandığı hassas sırlardan yavaşça uzaklaştı."

Bu incelik olmadan, bir yazarın gücü, hatta Johnson ve Macaulay'ın sahip olduğu gibi
belagati olabilir, ancak kalıcı bir
çekiciliğe sahip olması muhtemel değildir. İncelik, özellikle Oxford okulunun en iyi modern yazarlarının notası gibi görünüyor, her kelimeden en büyük anlam inceliğini çıkaran bir dil inceliği ve her yeteneğin herhangi bir niteliği veya sınırlamayı, herhangi bir Konuyla ilgili belirsiz bir şekilde dolanan bir ipucu veya öneri.

Ancak incelik, belki de iyi bir üslubun diğer herhangi bir niteliğinden daha fazla, kolayca bir
kusur haline gelir. Bazı yazarların güçlü yanıysa, diğerlerinin zaafı, hatta kusurudur.
Örneğin, Henry James'in sonraki eserleri, Okuyucunun aklına hemen bir örnek olarak gelecektir. Bret Harte
bazen, ancak nadiren, aşırı inceliklidir ve karakterlerini, onlar veya durum için
fazla ayrıntılı düşünce veya konuşma süreçlerinden geçiyormuş gibi tasvir eder.

Bunun bir örneği _Susy_'de vardır, Clarence şöyle der: "'Eğer aptal ve ihtiyatsız bir kadın tarafından önyargılı olduğunuzu bilmeseydim, bana evlat edinen annenize yaptığınız gibi hakaret etmeye çalıştığınıza inanırdım ve
hemen ve sonsuza dek _onun_ evinden ayrılarak ikisini de yapmanın acısından sizi kurtarırdım.'"

Ve yine _A Secret of Telegraph Hill_'de, Herbert Bly, odasında, Gözetim Komitesi'nden saklanarak, şaşırttığı kumarbaza şöyle der: "'Kim olursanız olun, ben ne polisim ne de casusum.
Bir hatadan yararlanacağımı varsayarak bana hakaret etme hakkınız yok ve
hakaretinizi ve gafınızı örten çatının kutsallığını size reddedeceğim.'" Ve yine de konuşmacının bir ukala olması amaçlanmamıştır.

Bret Harte'ın stilinin belki de bir tür incelik olarak görülmesi gereken bir başka özelliği de kelime dağarcığının şaşırtıcı kaynaklarıdır. Kendisine hizmet edebilecek tüm kelimeleri ve deyimleri toplamış ve bunları gelecekte kullanmak üzere hafızasında saklamış gibi görünüyor. Eğer tuhaf veya teknik bir ifadeye ihtiyaç duyulursa, her zaman elinin altında olurdu. Bu nedenle pişman olan Joe Corbin, Albay Starbottle'a, kendini savunmak için öldürdüğü adamın dul eşine para gönderdiğini söylediğinde, Albay'ın yerinde yorumu şuydu: "Musa, Roma ve eski İngiliz yasalarında bilinen bir tür kefaret veya para cezası." Yine de okuması asla geniş bir alana yayılmadı. Geniş kelime dağarcığı, şüphesiz, kısmen mükemmel bir hafızaya, ancak daha da fazlası kelimelerin anlamındaki hassas nüansları keskin bir şekilde takdir etmesine bağlıydı. Doğru kelimeyi seçme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Örneğin, aşağıdaki dizelerde, tüm etki fiillerin ve sıfatların ayırt edici seçimine bağlıdır:--

Bilinmeyen korkularla heyecanlanan Tavşan,
Yumuşak ve sivri kulaklarını kaldırdı,
Kavrayıcı dudağını mırıldandı,
Titreyen kalçasını titretti.

Duygu derinliği, algı ve zekanın inceliği, - bu nitelikler,
biçim ve güzellik duygusuyla desteklendiğinde, Bret Harte'ın stilinin cazibesini açıklamak için fazlasıyla yeterlidir. Bazı insanların müzik kulağı olduğu gibi, stil kulağı vardı; ve müzisyenin bir kemanın tellerinden çıkarabildiği
gibi, dilden de güzellik çıkarabiliyordu. Bu tür bir
güzellik, bir anlamda, salt bir ses meselesidir; ve yine de aslında bundan çok daha fazlasıdır. "Kelimeler, hatta en mükemmelleri bile, kendilerine aşılanmış olan
manevi ritimlere çok şey borçludur."[118]

Uyumlu bir şekilde seçilmiş kelimelerden ve güzelce dengelenmiş alt cümlelerden oluşan bir müzik cümlesi, kelimelerin çıplak anlamını zorunlu olarak derinleştirmeli, yumuşatmalı, artırmalı
veya başka şekillerde değiştirmelidir. Aslında, onları, yazarın bilinçli veya bilinçsiz olarak algıladığı şekilde, niyetini en iyi şekilde ilerletecek olan o tür ve derecedeki duyguyla giydirir. Kısacası, üslup, konuşmanın bir ikamesidir; yazar, üslubu aracılığıyla düşüncelerine, hatibin sesinin tonu ve vurgulamalarıyla ilettiği aynı duygusal ve kişisel rengi verir. Bu nedenle, üslubun insan olduğu
sözü.

Eğer sadece stilde bir güzellik örneği arıyor olsaydık, belki de Maruja'nın sevgilisinden ayrıldıktan sonra yaptığı şu tariften daha iyisini bulamazdık: "Sargılarının içinde saklı ve sessiz bir şekilde,
soğuk, yıldızlı gökyüzüne karşı soluk yüzüyle arabada sırtüstü yatarken, iki yıldızın daha ortaya çıkıp onun tutkuyla
sarılmış kirpiklerinde parıldayıp titremesi şaşırtıcı değil."

Şu dizeler stil olarak daha az güzel değildir:--

Kalkmış topun kargaşasının üstünde,
Gri şahin nefes nefese asılıydı,
Ya da tepede kanatlı bir gölge sürükleniyordu,
Çamur ve diken çalılarının tutunduğu yerde.[119]

Ve yine de, düşünce ve kelime arasındaki uyum o kadar kesindir ki,
bu pasajın çekiciliğinin biçiminde mi yoksa okuyucuya mümkün olan en az dil müdahalesiyle iletilen fikirde mi yattığından şüphe ederiz; ve yine de, bu şüpheyi uyandırmak, mükemmel bir üslubun en büyük etkisi olabilir.

Bret Harte bazen üslubunda biraz dikkatsizdi, dikkatsizdi, yani belirsiz veya dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde yazma biçiminde, ama çok nadiren sıkıcı veya müziksiz bir şekilde yazacak kadar dikkatsizdi. Eserlerinde herhangi bir yerde sert bir cümle bulmak neredeyse imkansızdı.
Önde gelen bir English Review bir keresinde, "Bay Bret
Harte'nin başarıları arasında dosyayla neşeyle çalışmak asla yoktu" demişti; ve yine, birkaç yıl sonra, "Bay Harte asla dikkatsizlikle suçlanamaz." Her iki ifade de tam olarak doğru değildi, ancak ikincisi gerçeğe ilkinden çok daha yakın.

Cümlelerinin inşasında bu ara sıra görülen hataların yanı sıra, Bret
Harte'ın, Dickens'a olan sadakatinden dolayı, ki bu cümleleri ondan türetmiş gibi görünüyor,
ya da karakterinin bir parçası olan belli bir sevimli sapkınlıktan dolayı, tutunduğu İngilizce kullanımında bazı tuhaflıkları vardı. O, "bölünmüş fiil"in güçlü bir taraftarıydı. Bir Çinli "altın paranın ve mektubun anında kolunun altında kaybolmasına neden oldu." "Price'ı soğukça ilgilendirmek"; "genel toplumsal uyumla tatsız bir şekilde uyumsuzluk yaratmak"; "sessizce yeniden ortaya çıkmak", diğer örneklerdir.

"Gereksiz" kelimesinin yanlış kullanımı tamamen bir Dickens hatasıdır ve neredeyse Bret Harte'ın bunu kopyalamak için elinden geleni yaptığı izlenimi veriyor. Örneğin
_Miggles_ hikayesinde, Yuba Bill felçli Jim'in "tamamen yersiz ciddiyet ifadesini" gözlemledikten sadece birkaç paragraf sonra, onun kendi özellikleri "yersiz ve aptalca bir neşe ifadesine gevşer."

Tahriş anlamında "kızgınlık", Dickens'ın Bret Harte'da da birkaç kez görülen bir başka yanlışıdır.

Bunların yanı sıra, Bret Harte'ın kendine ait birkaç hatası vardı. _The Story of a Mine_'da, garip bir şekilde tekrarlanan "neredeyse gerçekler" ifadesinin kullanımı vardır, ardından yeni özel sekreterin "neredeyse umutları" konusunda biraz hayal kırıklığına uğradığı ifadesi gelir. Özenli arama ayrıca bir hikayede
"devam etti", bir diğerinde "farklı",
"yalvardı" için "yalvardı", talihsiz bir yerde "muhtemelen sizi gözetleyecek" ve
başka bir yerde "konusuyla çok meşgul" ifadelerini ortaya çıkarır. Bu kısa liste Bret Harte'ın İngilizce kullanımındaki hatalarını neredeyse tamamen tüketecektir; ancak, zaman zaman Dickens benzeri bir övünme ve üstün erdemlilik
söylemine düştüğünün de kabul edilmesi gerekir. _The Story of a Mine_'da buna dair birkaç örnek vardır, özellikle de Washington Şehri ile ilgili olan kısımda. Aşağıdaki paragraf neredeyse Dickens'ın bir hicvidir: "Oyuncular, yasa koyucuların kendileri bunu biliyorlardı ve buna gülüyorlardı; yorumcular, Basın bunu biliyorlardı ve buna gülüyorlardı; seyirci, büyük Amerikan halkı bunu biliyorlardı ve buna gülüyorlardı. Ve hiç kimse, hiçbir koşulda, bunun farklı olabileceğini bir an bile düşünmedi." Daha da kötüsü, yazarın kendisinin yalnızca yarısına inandığı, karışık fikirlerin ve kaba muhakemenin bir modeli olarak hizmet edebilecek olan Yüksek Mahkeme'nin bu tanımıdır: "Ülkenin en yüksek hukuk mahkemesini temsil eden bilgili, kültürlü bir grup, hükümetin ekonomik kurucuları tarafından kendilerine bahşedilen yetersiz maaşı kazanma konusunda hala belirsiz bir fikirdeydi ve avukatların argümanlarını sabırla dinliyordu, avukatların önlerindeki iddiaları savunmak için ödedikleri ücretler, mahkeme heyetinin yarısının yaşam boyu gelirini ödeyecekti." 

_Wan Lee, the Pagan_ adlı bu zarif taslak, din adamlarına yönelik şu Dickens benzeri kesme işaretiyle gölgelenmiştir: "Öldüler, saygıdeğer dostlarım, öldüler! 
Bin sekiz yüz altmış dokuz yılında, San Francisco sokaklarında yarı yetişkin oğlanlardan ve Hıristiyan okul çocuklarından oluşan bir kalabalık tarafından taşlanarak öldürüldüler!" 

_Sierra'lı Phyllis_'te geçen bir İngiliz taşra kilisesinin tanımında, mermerde çapraz bacak yatan bazı masum haçlıların, dikkatsizleri tökezlettikleri için azarlandıkları, "ölümde olduğu gibi hayatta da cemaatle orada öğretilen Gerçek arasına girdikleri" bir "yoğun roman"a neredeyse layık başka bir bölüm buluyoruz.

Bret Harte ayrıca Dickens'ın kesinlikle yaptığı gibi "karakterlerine yanlış yerde hayranlık duymakla" suçlandı; ancak bu suçlama bir haksızlık gibi görünüyor. _Gabriel Conroy_'daki bir sahnede Arthur Poinsett, Dona Dolores'e Grace Conroy'u baştan çıkaran ve terk eden kişinin kendisi olduğunu sakin bir şekilde açıklarken tasvir ediliyor; ve bu açıklamayı hiçbir utanç veya pişmanlık belirtisi olmadan yapıyor. "Eğer ahlaki bir duyguyu dile getirmiş olsaydı, dışarıdan daha sakin veya içeriden daha az heyecanlı olamazdı. Dahası, tavırlarında belli bir incinmişlik vardı" ve benzeri.

Bu, çok keskin eleştirmen Bay E. S. Nadal tarafından alıntılanan pasajdır. Ancak
Bret Harte'ın Poinsett'in davranışlarına hayran olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. O, herkesin tanıyacağı bir tipi tarif ediyordu; ancak onu takdire şayan olarak tanımlamıyordu. Bret Harte, karakterlerini o kadar _zevkle_ tasvir etti ve aynı zamanda onlara karşı o kadar
tamamen tarafsız ve bağlayıcı değildi ki,
onlar veya davranışları hakkındaki kendi fikrini yanlış anlamak kolaydır.[120] Dickens'ın
başka bir hatası, belki de en kötü hatası, yani bir karakteri her zaman olduğu şeyin tersine aniden dönüştürme eğilimi, Bret Harte--Bayan Tretherick'in _An Episode of Fiddletown_'daki tek istisnası dışında--tamamen özgürdür.

Ayrıca, Bret Harte'ın Dickens taklitlerinin
sadece birkaç hikayenin birkaç pasajında ​​gerçekleştiği unutulmamalıdır. Bret Harte başını salladığında, Dickens gibi yazmıştır. Ancak daha iyi hikayeler ve hikayelerin büyük çoğunluğu bu kusurun izini taşımaz. Bret Harte en iyi haliyle belki de dünyadaki herhangi bir yazar kadar
özgündü.

Genel olarak, eleştirmenlerin çoğu aksi yönde karar vermiş olsa da, Bret Harte'ın Dickens'a olan hayranlığından kötüden çok iyi sonuçlar çıkarmış olması oldukça olası görünüyor. Dickens'ın okuması onun çocukça hayal gücünü harekete geçirdi ve zayıflara ve acı çekenlere, ezilenlere, serserilere ve başıboşlara, toplumun dışlanmışlarına karşı sempatisini artırdı; bu her iki yazarda da dikkat çekicidir. Dickens'ın ruhu, Bret Harte'ın şiirleri ve hikayelerinde, tıpkı Bret Harte'ın ruhunun Kipling'in şiirleri ve hikayelerinde olduğu gibi, 
soluyor. Bret Harte'ın 
çok hoş bir hiciv damarı vardı ve bu damar geliştirilirse
onu duygusallıktan ziyade
bir hiciv yazarı yapabilirdi. Dickens'ın hayatının erken, plastik döneminde gelen etkisinin
ölçeği değiştirmemiş olabileceğini kim söyleyebilir?

Dickens'ın onu genişlik ve kapsam bakımından geride bıraktığını, Bret Harte'ın kendisi
kabul eden ilk kişi olurdu. Birinin roman, diğerinin kısa hikaye yazması bile neredeyse aynı şeyi ima ediyor. Her iki türü de eşit derecede iyi yapan Hawthorne gibi bir yazarın eserlerini düşünürsek, uzun hikayenin ne kadar daha etkili olduğunu görmek kolaydır. Hawthorne'un kısa öyküleri ne kadar güçlü olursa olsun -örneğin "Minister's Black Veil"- "The Scarlet Letter"ın daha uzun, daha ayrıntılı bir şekilde geliştirilmiş trajedisiyle rekabet edemezler.

Dickens'ın yarattığı karakterler halkın hayal gücünü ele geçirmiş ve kamuoyunu Bret Harte'ın karakterlerine atfedilemeyecek bir derecede etkilemiştir. Dahası, Dickens, kaba sözlerine, hatta ara sıra düştüğü riyakarlığa rağmen, Bret Harte için neredeyse iddia edilemeyecek bir samimiyet ve inanç derinliğine sahipti. Dickens'ın zevk hataları yüzeyseldi; önemli herhangi bir konuda her zaman ifade edecek gerçek bir fikri olurdu. Öte yandan Bret Harte'a gelince, zevk hatalarının, seyrek de olsa, samimiyet eksikliğinden, derin şeylere inanç eksikliğinden kaynaklandığını hissetmekten kendimizi alamıyoruz.

Ve yine de, Dickens'ın derinlik ve kapsam bakımından Bret Harte'ı geride bırakmasına rağmen, Amerikalı kısa öykü yazarının İngiliz romancıdan daha uzun süre yaşayacağını düşünmek için sebepler var. Biri klasik bir yazar, diğeri değil. Dickens için "zihnin kalesi" olmadığı, zihinsel bir inziva yeri, içsel bir denge veya soğukkanlılığı olmadığı söylenmiştir; ve bu kusur, stilindeki belirli bir ateşli kaliteyle ve onu çirkinleştiren iyi bilinen abartılar ve tavırlarla gösterilir.

Öte yandan Bret Harte, en iyi şiirlerinde ve öykülerinde, gerçek sanatçıyı belirleyen tüm o kısıtlamayı, kişilikten farklı olarak tüm o tuhaflığın yokluğunu sergiler. Dünyanın talep ettiği şey, sanatçının zihninin kendine özgü lezzetidir; ancak bu, eksantriklik veya bencillik gibi herhangi bir bileşenden arınmış, saf ve bozulmamış bir biçimde iletilmelidir. Bret Harte'de hem düşünce hem de dil açısından harika bir ekonomi vardır. Bir hikayenin seyri sırasında söylenen veya yapılan her şey, yazarın amaçladığı
doruk noktasına veya sona katkıda bulunur. Hiçbir sapma veya gereksizlik yoktur; kelimeler genellikle Anglosakson kökenli sade kelimelerdir; ve bunlardan vazgeçilebilecek bir tane bulmak zor olurdu.
Dil, hikaye okuyucuya mümkün olan en kısa sürede iletilmesi gereken bir mesajmış gibi özlüdür.

Söylenmesi gereken çok önemli bir nokta daha vardır, ancak bunun gerçekten bir üslup veya içerik meselesi olup olmadığını söylemek zor olabilir. Bir hikayeyi, özellikle de bir macera hikayesini anlatırken, yazarın karakterlerine karşı tutumundan daha önemli hiçbir şey yoktur; sadece onları suçlaması veya övmesi veya bunu yapmaktan kaçınması değil,
satır aralarında açığa çıkan söylenmemiş tutumu, gerçek hissi. Yazarın aşırı hayranlığı klasik bir etki için ölümcüldür, hayranlık ifade edilmekten ziyade ima edilse bile. Bu belki de Bay Kipling'in en büyük zayıflığıdır. Bir adamın bir beyefendi olması gerektiği, garip bir şekilde, o vicdanlı yazar için her zaman biraz şaşırtıcıdır ve sadece bir beyefendi olmakla kalmayıp, aslında cesur olması gerektiği, Bay Kipling'in sakinliği için neredeyse fazla gelir. Kahramanları, çok iyi betimlediği o yiğit genç subaylar, bir şovmenin veya şefkatli bir annenin affedilebilir bir şekilde gösterebileceği o gururla okuyucuya sergileniyor. Bay Kipling onları çok iyi tanıyor, ancak onlardan biri değil. Onların mütevazı hizmetkarı. Yazarın ve muhtemelen okuyucunun da akraba olmadığı bir türün üyeleri gibi görünüyorlar. Günümüzde savaşan veya kahraman adamlar hakkında yazan hemen hemen herkes, eşkıyalar, kovboylar, nehir sürücüleri, ormancılar veya diğer ilkel karakterler hakkında yazan hemen hemen herkes Bay Kipling'i taklit ediyor, çok nadiren Bret Harte. Bunun bir nedeni, şüphesiz Bay Kipling'in tavırlarının çekici ve kolayca taklit edilebilir olmasıdır. Örneğin, cümlelere "ayrıca" kelimesiyle başlama numarası, Kipling okulunun tanıdık bir özelliğidir. Ancak Bay Kipling'i taklit etmek için daha güçlü bir sebep, onun sıradan bir yazar için doğal bir tavır olduğunu varsaydığı açık hayranlık tavrıdır. Böyle bir yazar bilinçsizce bu tavra düşer ve kolayca bundan
yükselemez. Yazar bir "acemi"dir, bir başka acemiye, okuyucuya, seyahatleri sırasında tanıştığı cesur ve harika adamlar hakkında
konuşur; ve okuyucunun şaşkınlığı ve hayranlığı güvenle
beklenir.

Bret Harte'nin tavrı tüm bunlardan çok farklıdır. O, Öncülerin genel olarak beyefendi içgüdülerine ve kahraman cesaretine
sahip olduğunu kabul eder. Karakterleri, olağanüstü Kaliforniyalı erkekler olarak değil, oldukça olağanüstü koşullara
yerleştirilmiş sıradan Kaliforniyalı erkekler olarak temsil edilir. Ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, onu şaşırtacak kadar asla cesur değillerdir. O, onların eşitidir. Onlarla asla övünmez veya onlar hakkında
konuşmaz. Tam tersine, tüm
California Pioneer Society'nin aynı yüce düzlemde inşa edildiği izlenimini veriyor,--birkaç hain hariç, gerçekten de öyleydi.

Genç ekspresçi Edward Brice, "beyaz dudaklarını birleştirdiğinde ve kararlı bir yüzle ve sarsılmaz adımlarla" Snapshot Harry'nin yanılmaz ellerinde tuttuğu tüfeğe doğru yürüdüğünde, olay kimseyi şaşırtmıyor,--belki okuyucu hariç. Kesinlikle tanık olan kişileri veya kaydeden yazarı şaşırtmıyor. Snapshot Harry'nin kendisinden biraz iyi huylu şakalaşma ve güzel yeğeni Flora Dimwood'dan gelen gülerek iltifat, ama daha fazlası değil. Shakspere'in kendi zamanında büyük bir figür olmadığı söylendi çünkü çağdaşları da aynı kahraman kalıbındaydı,--ruhsal yücelik
Elizabeth döneminde oldukça yaygın bir şeydi. Benzer bir sebepten dolayı, Bret Harte'nin
kahramanları birbirleri, ikincil karakterler ve
son olarak yazarın kendisi tarafından mükemmel bir soğukkanlılıkla ve görünür bir
şaşkınlık olmadan kabul edilir.

Bret Harte okuyucuya sadece birkaç soylu erkek ve kadını değil, kendisinin de bir parçası olduğu bütün bir toplumu, bir dönemi anlattığını hissettirir; ve bu, hikayelerine bir ayrıcalık, hatta ölümsüzlük öğesi katar. Termopil'de sadece bir adam ölmüş olsaydı, bu gerçek dünya tarafından
hatırlanırdı, ancak başlıca önemini yitirirdi. Üç yüz kişinin ölümü, bunu Spartalıların tipik bir eylemi haline getirdi. Kendi geçmişini ve onu koruyan yazarı garip bir şekilde takdir etmeyen Kaliforniya'nın, modern Yunanlıların Sparta ve Atina'ya baktığı gibi
öncülere bakacağı zaman gelecek.

SON

Dipnotlar:

[1] Son _e_, Henry Hart'ın ismine hayatının son yıllarında eklenmiştir ve aile geleneğine göre bu, onu 1844 yılındaki siyasi kampanyada kendisi gibi çok aktif olan
başka bir Henry Hart'tan ayırmak için yapılmıştır.

[2] Henry Hart'ın isminin yazımı için 1. sayfadaki dipnota bakın.

[3] _Excelsior'un Haçlı Seferi_, yolculuğun bazı anılarını içerir. [4] Kaliforniya etabındaki bir sürüşün şu anlatımı Borthwick tarafından verilmiştir: "Sürücünün soğukkanlılığına ve el becerisine hayranlıkla tüm tehlike hissi kaybolmuştu, bizi felaketten kurtarmak için gerekenden
bir santim daha fazla uzaklaşmadan her engeli aştı. Sağ ayağıyla fren yapmayı başardı ve dizginleri iki eliyle kavrayarak, dengesini korumak için vücudunu bir yandan diğer yana salladı, çünkü şimdi sağ tekerlek çiftinde, şimdi solda, bir kütüğün veya kayanın etrafındaki dış kenarı kesti; ve eğimli bir arazide zor bir manevra yapacağı bir noktaya geldiğinde, bir fırtınada küçük bir tekneye yapacağımız gibi vagonu düzeltti ve
dönmeyi önlemek için hepimizi hava tarafına topladı."

[5] _Cressy._ Alıntılanan paragraf, açıklamanın yalnızca bir parçasıdır.

[6] _Sierra'lı Bir Phyllis._

[7] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı", sayfa 102.

[8] Yan et, jambon gibi kürlenmiş bir domuzun ince yan kısmıdır. Güneybatı'da
temel gıda maddesiydi.

[9] Bu şiir, yazarın toplu şiirlerinde,
_Belisarius'un Dönüşü_ başlığı altında yer almaktadır.

[10] Bret Harte, eserlerinin Genel Girişinde.

[11] _Heathen Chinee_'nin prova kağıtları Kaliforniya Üniversitesi'nde saklanmaktadır ve Bret Harte'ın yazılarında birçok değişiklik olduğunu göstermektedir. Bkz. "Bret Harte'ın Ülkesi", Will. M. Clemens'in ilginç bir resimli makalesi, "The Bookman", cilt xiii, s. 224.

[12] _The Society upon the Stanislaus_ ilk olarak "News
Letter"da yer aldı.

[13] Hittell'in "California Tarihi"ne bakın. Konuyla ilgili en iyi ve en kapsamlı kitap olan bu kitap, yazarımızın doğruluğuna dair bol miktarda kanıt içeriyor.

[14] California Öncüler Derneği'nin tanımına göre Kırk Dokuzlu, 31 Aralık 1849'un gece yarısından önce Kaliforniya Eyaleti sınırları içinde veya kıyıdan üç mil uzaklıktaki bir gemide bulunan göçmendir, yani eyaletin deniz yargı yetkisinin sınırıdır.

[15] Ancak, Sonoma'da, karısını ve altı çocuğunu Doğu'da evde bırakan yetmiş yaşında bir madenci vardı; ve 1 Ekim 1850'de, Sacramento'ya doksan yaşında bir Bağımsızlık Savaşı gazisi geldi. Talihin kendisine bugüne kadar vermediği serveti elde etmek için Illinois'den gelmişti. Ne yazık ki o kadar güçsüzdü ki onu bir hastaneye göndermek gerekti ve tarih, eğer gerçekten bir hastaneye sahip olmak için hayatta kaldıysa, sonraki kariyerini kaydetmez.

[16] "California'daki Öncü Zamanlar."

[17] 1898 yılında California'yı ziyaret eden Bay Kipling, San Francisco'lu kadınların "dikkat çekici güzelliğinden" bahseder; çoğu durumda Öncülerin torunlarıdır.

[18] Rahip Walter Colton, "California'da Üç Yıl."

[19] Nehrin hemen karşısında, Illinois Eyaletinde, toprak ve nüfus bakımından benzer bir başka Pike İlçesi vardır; ve bu Illinois ilçesi, John Hay'in "Pike İlçesi Baladları"nın sahnesiydi.

[20] Eliza W. Farnham, "California, İç Mekanlar ve Dış Mekanlar."

[21] Bayard Taylor, "El Dorado."

[22] Edwin Bryant, "California."

[23] Thornton'un "Oregon ve California 1848" adlı eserine bakın.

[24] _A Waif of the Plains._

[25] _When the Waters Were Up at "Jules"._

[26] _A First Family of Tasajara_ adlı eserinde Clementina'nın güzelliği için aynı açıklamayı yapar ve bu "çevresiyle umutsuzca ve hatta küstahça
tutarsız" olarak tanımlanır.

[27] "Kaba, boynuzlu, boğa boğazlı olanlar en
başarılı olanlardı. Kazma ve tabanca kullanan o büyük adamlar modayı onlar belirlediler ve bu moda, ince, ateş yutan, tufan öncesi, pervasız bir modaydı."--W. M. Fisher, "The Californians."

[28] Bunun Kaliforniya bakış açısı olmaya ne kadar devam ettiği, Profesör Royce'un ilginç bir anısıyla gösteriliyor. "Yirmi yaşına geldiğimde, bir adamı geçmişine göre yargılamanın ne anlama geldiğinin açıkça bilincine varmadım; daha eski ve daha az izole bir toplumda bu yargı doğal ve kaçınılmazdır ve bence Batı toplumlarımızın çoğunda, coğrafi izolasyonun gelenek yokluğuna eklendiği Kaliforniya'dakinden daha hızlı büyüyor."

[29] D. B. Woods, "Sixteen Months at the Gold Diggings."

[30] G. K. Chesterton, "The Critic"te.

[31] "Perils, Pastimes and Pleasures of an Emigrant", J. W.

[32] Eliza W. Farnham, "California, Indoors and Out."

[33] Dans, kadın partnerler olmadığında bile madenciler arasında yaygın bir eğlenceydi. "Ağır çizmeler ve flanel gömlekler giymiş uzun sakallı bir grup adamın dansın tüm adımlarını ve figürlerini bu kadar ruhla ve sıklıkla büyük bir zarafetle attığını görmek garip bir görüntüydü; kurumuş, güneş yanığı yüzlerinde içten bir keyif tasvir ediliyordu ve kemerlerinde tabancalar ve yaylı bıçaklar parlıyordu; aynı kaba görünümlü müşterilerden oluşan bir kalabalık etrafta duruyor, onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ediyor ve ara sıra kendi hesaplarına sessizce bir veya iki adım dans ediyordu."--Borthwick'in "Kaliforniya'da Üç Yıl".

[34] _Madrono Hollow'un Romantizmi._

[35] Rahip Walter Colton, "Kaliforniya'da Üç Yıl".

[36] W. M. Fisher, "Kaliforniyalılar".

[37] Bayan D. B. Bates, "Kara ve Su Olayları".

[38] J. M. Letts, "California Illustrated."

[39] "Bizim İtalya."

[40] Bu niteliğin devam ettiği görülüyor, eğer 1899 yılında "San Francisco çılgın bir şehir...
Havada pervasızlık var. Nereden geldiğini açıklayamıyorum ama işte
oluyor. Pasifik'ten esen kükreyen rüzgarlar, sizi sarhoş ediyor, en başta." diye yazan Bay Rudyard Kipling'e güvenebilirsek.

[41] Stephen J. Field, "Personal Reminiscences of California."

[42] William Grey, "Pioneer Times in California."

[43] 19 Mayıs 1856 tarihli San Francisco "Herald"ına bakın.

[44] D. B. Woods, "Sixteen Months at the Gold Diggings."

[45] Kaptan, kadınların ve çocukların transferini sakin bir şekilde yönetti,
kürek kutusundaki yerini korudu ve diğerleriyle birlikte aşağı indi. O,
ABD Donanması'nda Komutan ve Amazon'un kaşifi olan
James Lewis Herndon'dı. Kardeş subaylar tarafından Annapolis'teki Deniz Akademisi'nin arazisine anısına bir anıt dikildi. Vapur, 2.000.000 dolar değerinde altın getiriyordu ve bu hazinenin kaybı, o zamanlar Atlantik Eyaletleri'nde hakim olan
ticari paniği artırdı.

[46] İskoçya Soyluluğunda Cameron Baronu Fairfax. Kaliforniya'daki maceraları hakkında birçok hikaye anlatılır.

[47] '49 kışında maden kamplarını ziyaret eden Bayard Taylor,
bunların bir Alcalde yönetimi altında iyi organize olduğunu gördü. "Kaliforniya'da hiçbir şey," diye yazdı, "bana, toplumsal düzenin anarşinin en kötü unsurlarından kendiliğinden evrimleşmesinden daha mucizevi görünmedi."

[48] William Grey, "Pioneer Times in California."

[49] "Seeking the Golden Fleece."

[50] Shucks, "Bench and Bar of California."

[51] William Grey, "Pioneer Times in California."

[52] S. J. Field, "Personal Reminiscences of Early Days in California."

[53] Gazetecilik kavgaları sık sık oluyordu. Bkz. sayfa 192 _infra_.

[54] C. W. Haskins, "The Argonauts of California."

[55] "Emerson in Concord," sayfa 94.

[56] Bret Harte'nin eserlerinin ii. cildine giriş.

[57] 21 Temmuz 1851 tarihli "Alta California".

[58] Rahip William Taylor, "California Life."

[59] Bir gün, çocuklarının çektiği acılardan deliye dönmüş iki kadın,
Humboldt Nehri'nde boğuldular.

[60] E. W. Farnham, "California Indoors and Out."

[61] İç Savaş'tan önce, Doğu şehirlerinde bile kadınlara yönelik muamele neredeyse her zaman nazik ve saygılıydı. New York veya Boston'da bir erkeğin toplu taşıma araçlarında bir kadına yer vermemesi istisnaydı; oysa günümüzde istisna tam tersidir. Kadına kadın olarak gösterilen derin saygı, aristokrat, plütokratik veya kast sistemine dayalı bir toplumla bağdaşmaz. İngiltere'de
asla bilinmiyordu. Gerçek bir demokrasinin ve yalnızca bunun ürünüdür; ve bu ülkede, giderek daha plütokratik hale geldikçe, kadınlara duyulan saygı azalıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirleri, bu konuda Londra, Paris ve Berlin'in vahşetine hızla yaklaşıyor.

[62] _Concepcion de Arguello_ şiirinde.

[63] H. A. Wise, "Los Gringos."

[64] H. R. Helper, "The Land of Gold."

[65] Horace Greeley, "New York'tan San Francisco'ya Bir Kara Yolu Yolculuğu."

[66] _Noel Baba Simpson'ın Barına Nasıl Geldi._

[67] _Altın Kapı'nın Bir Koğuşu._

[68] S. C. Upham, "El Dorado'daki Sahneler."

[69] Cilt xv, sayfa 466.

[70] Ayrıca bkz. sayfa 103, _yukarıdaki_.

[71] Adı, İspanyol Savaşı'nda hayatını kaybeden Harvard Mezunlarına adanmış Memorial Hall'daki tablete
yazılı olan Concord'lu merhum Sherman Hoar, Bret
Harte'nin tarif ettiği karakterin neredeyse aynısıydı ve uzun süre sevgiyle anılacaktı.

[72] H. H. Bancroft, "İnşaatçıların Günlükleri."

[73] C. W. Haskins, "Kaliforniya'nın Argonautları."

[74] Benton, "Kaliforniya Hacıları."

[75] _Bay John Oakhurst'un Hayatından Bir Bölüm._

[76] Delano, "Ovadaki Hayat."

[77] "Virginia Editörü genç, evlenmemiş, ölçüsüz, kavgacı, kumarbaz bir beyefendidir."--George W. Bagby, "Yaşlı Virginia Beyefendileri ve Diğer Taslaklar."

[78] Bunlar, daha önce de belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Alcalde'de Papaz olan Rahip Walter Colton ve tanınmış bir Öncü politikacı olan Dr. Robert Semple'dı.

[79] Barry ve Patten'ın "San Francisco'nun Adamları ve Anıları".

[80] "Kaliforniya: Özellikleri ve Beklentileri."

[81] Ayrıca bkz. _yukarıdaki_, s. 169.

[82] Bakanların, Pioneer yaşamının dayanıklı, mizah dolu materyalizmiyle başa çıkmak zorunda kalmaları nedeniyle zor bir duruma sokuldukları kabul edilmelidir. Aşağıdaki diyalog gerçek bir örnektir:--

"Bay Small, Tanrı'nın mutlak İlahi Takdirine inanmıyor musunuz?"

"Hangi Tanrı?"

"Sadece tek bir Tanrı vardır."

"Görmüyorum, Rahip. Bu Pasifik Kıyısında sayısız tanrı vardır--Çin tanrıları, Mormon tanrıları, Injin tanrıları, Hristiyan tanrıları ve _ve' Bank o' California_!"--"Kaliforniyalılar", W. M. Fisher tarafından.

[83] Meksika'daki Dolores'ten geçen bir gezgin, Stephen Masterton'ınkine benzer bir evliliğe tanıklık etti: "Burada dururken, rahip tarafından evlenen, yakışıklı görünümlü bir Yankee ve İspanyol bir kız gördüm; kızın sözleri tören devam ederken damada yorumlandı. Kadın oldukça koyu tenliydi ama son derece güzeldi; ve İngilizce'den neredeyse hiç anlamasa da, damat İspanyolca'dan daha da az şey biliyordu, aralarında geçen bakışların belagatinden, kendilerini ifade etmekte hiçbir kayıpları olmadığı açıktı."--"Personal Adventures in Upper and Lower California," W. R. Ryan.

[84] Öte yandan, Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Bayan Kemble onu "uzun" olarak tanımladı. Daha önce bahsedilen gerçek boyu beş fit sekiz inçti.

[85] W. D. Howells, "Literary Friends and Acquaintance."

[86] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı" adlı kitabının 228. sayfasına bakın.

[87] _Arkadaşım Serseri_, 1872'de yazılmıştır.

[88] "Springfield Republican"ın Editörü olarak ünlü Samuel Bowles.

[89] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı" adlı kitabının 133. sayfası.

[90] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı" adlı kitabının 136. sayfası.

[91] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı" adlı kitabının 137-142. sayfaları.

[92] Londra'da verilen kısa bir konuşmayla birlikte bu dersler, yakın zamanda Charles Meeker Kozlay, New York tarafından "Bret Harte'ın Dersleri" adlı bir ciltte yayınlanmıştır.

[93] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı", sayfa 145.

[94] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı", s. 168-170.

[95] Artık bir Ticari Acenteydi, bir Konsüllükten hemen sonraki dereceydi.

[96] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı", sayfa 173.

[97] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı", sayfa 186. [98] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı", sayfa 181.

[99] Bkz. sayfa 244'teki dipnot, _yukarıda_.

[100] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı", sayfa 265.

[101] St. Kentigern, 560 yılında daha sonra Glasgow olan yerde bir Piskoposluk kurdu ve bu nedenle şehrin kurucusu olarak kabul edilir. Anıtı, naaşının M.S. 601'de gömüldüğü Katedral korosunun altında gösterilmektedir.

[102] O zamanlar yürürlükte olan yönetmeliklere göre, Konsolosların, önce Başkan'dan izin almadan, on günden fazla bir süre görevlerinden uzak kalmaları yasaktı.

[103] Pemberton'ın "Bret Harte'ın Hayatı", sayfa 334.

[104] Mary Stuart Boyd. Bkz. "Harper's Magazine", cilt 105, sayfa 773.

[105] Arkadaşı ve seyahat arkadaşı Albay Arthur Collins.

[106] Bkz. _ante_, sayfa 245.

[107] Bkz. _ante_, sayfa 209.

[108] Dickens'ın ölüm haberi Bret Harte'a ulaştığında San Francisco'dan uzakta Foot-Hills'te kamp yapıyordu, ancak o zamanlar basılmaya hazır olan "Overland"in basımını bir gün ertelemek için bir telgraf gönderdi ve şiiri o gece yazıldı ve ertesi sabah iletildi. Bir veya iki hafta sonra Bret Harte, Dickens'tan ölümünden hemen önce yazılmış, Kaliforniyalı yazara iltifat eden ve kendisinden "All the Year Round" için bir hikaye yazmasını isteyen samimi bir mektup aldı.

[109] Ağustos 1850'de American Nehri'nin Orta Çatalı'ndan yazan bir madenci şöyle diyordu: "Buraya geldiğimde nehir kükreyen bir seldi ve _kasvetli müziği_ yaklaşık üç bin fit yüksekliğe kadar yükselen dağların tepelerinde açıkça duyulabiliyordu."

[110] G. H. Denny, Washington ve Lee Üniversitesi Başkanı.

[111] Thomas E. Cramblet, Bethany Koleji Başkanı.

[112] Gerard Fowke, "Ohio Arkeoloji Tarihi"nin yazarı.

[113] R. H. Crossfield, Transylvania Üniversitesi Başkanı.

[114] J. I. D. Hinds, Nashville Üniversitesi Dekanı.

[115] "Pike"ın anlamı için bkz. _yukarıdaki_, sayfa 59.

[116] _Santa Clara Buğdayı'nın İçinden._

[117] _Noel Baba Simpson'ın Barına Nasıl Geldi._

[118] R. L. Stevenson.

[119] Yazar bu sahneyi daha önce düzyazı olarak anlatmıştı, ancak unutmuş olabilir. _Sessiz Arkadaşım Kimdi?_ adlı hikayede şöyle yazmıştır: "Aşağıdaki kaftandaki çamlar, zeytin yeşili sıcak uçurumlarıydı, bunların üzerinde
orada burada bir şahin tembelce süzülüyordu veya bizim seviyemize yükselerek
dağ yamacına yavaşça hareket eden kanatların tuhaf ve devasa bir gölgesini düşürüyordu."

[120] _yukarıdaki_ sayfa 178'e bakın.

DİZİN

"Abner Nott," 74, 321.

"Academy," Londra, Bret Harte'ın kumarbazları tasviri üzerine, 173.

"Ah Sin," Bret Harte ve Mark Twain'in bir oyunu, 234.

"Ailsa Callender," 248, 269, 270, 299.

Alamo, 21.

Albany, Bret Harte'ın doğum yeri, 1;
Henry Hart'ın meslekleri, 11;
Genç Erkekler Derneği, 11;
12;
Bret Harte'ın konferansı, 239.

Albany Kadın Akademisi, Henry Hart eğitmen, 11.

Alcaldes, the, tasks, 121;
decisions by, 123, 124, 125-126.

Alcott, Bronson, 12.

Alcott ailesi, Harte ailesinin benzerliği, 12, 16.

Aldrich, Thomas Bailey, 45.

"Alkali Dick," 328.

Allen, Edward A., 326.

"Allow," "'low," beyan etmek veya söylemek anlamında, 324.

"Alta California," The, alıntılanan, 134, 140, 144, 148, 181, 185-186, 192,
193, 196, 204.

Alvarado, İspanyol valisi, 102.

_American Humor_, 244.

_Angelus, The_, 308.

Anthony, A. V. S., Bret Harte'nin Hudson Caddesi, New'daki erkek komşusu
York, 11-12;
Kaliforniya ve Londra'daki toplantılardan sonra, 12;
recollections of California in the '50s, 142.

_Apostle of the Tules, An_, 64, 206.

Bret Harte'deki arkaik kelimeler, 321, 324, 325.

Argonauts, 2, 60, 155, 218.

"Argonauts, The," Bret Harte'nin konferansı, 239, 259.

"Argonauts of California, The," atıf yapılan, 135, 168.

_Argonauts of North Liberty, The_, 77, 148, 215, 245, 287, 301.

Argyle, Duke of, 267, 268.

Arnold, Matthew, 83.

"Art Student," 13.

  _Sierra'daki Artemis_, 309. "Arthur Poinsett," 341. Astor, John Jacob, 5.

Atchison, Bret Harte'nin konferansı, 241.

"Atlantic Monthly," Bret Harte'nin ilk görünümü, 35, 47;
erken Kaliforniya'da satışı, 197;
223;
Bret Harte'nin katkıları, 232, 233, 245.

_Sonbahar Düşünceleri_, 16.

"Bebek Sylvester," 156.

Bagby, George W., 327;
onun "The Old Virginia Gentlemen and Other Sketches" adlı eseri, alıntı, 192 _n._

Baker's City Tavern, New York, 5.

_Ballad of the Emeu_, 40.

Bancroft, H. H., onun "Chronicles of the Builders" adlı eseri, alıntı, 167.

Barbour, Judge, 133.

_Barker's Luck_, 295, 296.

Barnes, George, 39.

Barrett, Lawrence, 234.

Barry ve Patten, onların "Men and Memories of San Francisco" adlı eseri, alıntı, 198,
199.

Bates, Mrs. D. B., onun "Incidents on Land and Water" adlı eseri, alıntı, 100, 128,
146.

Güzellik, kadınlarda, gelişimi, 79;
Bret Harte'nin kadınları, 334, 335;
edebi tarzda güzellik, 338.

Beefsteak Club, Londra, 275.

_Bell-Ringer of Angels, The_, 56, 77, 152, 205.

_Belle of Canada City, A_, 209.

"Bench and Bar of California", alıntı, 128.

Benicia, 149, 198.

Besant, Walter, Bret Harte'nin tanışıklığı, 271.

Bierce, Ambrose, 51, 304.

"Biglow Papers", 324.

Black, William, Bret Harte'nin yakınlığı, 271;
ikisinin ilk karşılaşması, 271;
272, 273.

Sarışınlar, Bret Harte'nin kadınları arasında, 247.

"Blue-Grass Penelope, A," 79.

_Bohemian Days in San Francisco_, 19, 115, 177.

_Bohemian Papers_, 44.

"Bookman, The," 50 _n._, ​​162.

Borthwick, J. D., "Three Years in California" adlı eserinden alıntılanmıştır, 22 _n._, ​​94,
120.

Boston, 12;
Bret Harte in, 222, 223, 224, 229, 230, 231;
özellikleri, 229-230;
Bret Harte'ın 239'daki konferansı.

"Boston Daily Advertiser," the, 223.

Bowers, Joe, 60, 61.

Bowles, Samuel, 236, 236 _n._

Boy Gambblers, 154.

_Boy's Dog, A_, 33.

Boyd, Mary Stuart, makale, alıntı, 277.

"Bret Harte's Country," alıntı, 50 _n._

Bret Harte's Gambblers, 173.

Bret Harte's Women, 157. Ayrıca bkz. "Women."

Brett, Sir Balliol, daha sonra Viscount Esher, 8.

Brett, Catharine. Bkz. Hart, Catharine (Brett).

Brett, Catharyna (Rombout), Catharine (Brett) Hart'ın büyükannesi, 8;
Hudson Nehri üzerindeki mülk, 9;
taslağı, 9;
Fishkill Hollanda Kilisesi'nin kurucusu, 9;
anısına tablet, 9.

Brett, Francis, 9, 10.

Brett, Robert, 9, 10.

Brett, Roger, Catharine (Brett) Hart'ın büyükbabası, 8, 9.

Broderick, David C., 37;
düellolar, 134, 136.

Bronte, Charlotte, 275.

Brooks, Noah, 41, 135, 214, 220, 236.

Broughton, Rhoda, bakanlara muamelesi, 210.

"Brown of Calaveras," 77, 152, 177.

Browne, Francis F., "Lakeside Monthly" editörü, 221.

Brunettes, Bret Harte tarafından tercih edildi, 247.

Bryant, Edwin, "California" adlı eseri alıntılandı, 71.

_Buckeye Hollow Inheritance, The_, 248.

"Bucking Bob," 96.

Bull-fights, 202, 204.

"Burgeoning," 321.

Bushnell, the Rev. Dr., "California: its Characteristics and
Prospects" adlı eserinden alıntı, 127, 199, 200.

Byron, Lord, 275.

_Cadet Grey_, 308, 315.

"Cahoots," 324.

"Calaveras Chronicle," adlı eserinden alıntı, 145;
in a duel'in editörü, 193. Kaliforniya, İç Savaş'ın patlak verdiği dönemde, 36, 37, 38;
iklimi, 100-106;
toplumu, 148, 149;
erken Kaliforniyalı çocuğun erken gelişmişliği, 154;
kumar unsuru, 160-180;
ilk günlerde iş yapmanın gösterişli tarzı, 181-184;
"ticaret vahşi bir düzensiz girdaptı", 181;
yükselen fiyatlar, 182-184;
"çamaşırcı kadınlar servetler kazandı ve aileler kurdu", 184;
1851'deki tepki, fiyatlarda hızlı düşüş, 185;
yangın ve sel nedeniyle kayıplar, 186-187, 188-189;
inşa edilen ilk kamu binası, bir Akıl Hastanesi, 190;
çiftlik ve bağ hayatı, 190;
Bret Harte'nin öykülerinde ele alınan, 190;
edebiyat, gazetecilik ve din, 192-213;
gazeteciler, 192;
kiliseler, 200-202;
Kaliforniya çocukları, 201;
Bret Harte'nin gerçek temsili, 288, 289, 291;
açık hava hayatı, 317-319.

"California", alıntı, 71.

"California: its Characteristics and Prospects", alıntı, 200.

"California Christian Advocate", 201, 203.

"California Farmer", 191, 196.

"California Illustrated", alıntı, 102.

"California Indoors and Out", alıntı, 63, 93, 147.

"California Life", alıntı, 145.

California gazeteleri, erken. Gazetelere bakın.

"California Pet", 141.

California pets, 155;
ayı yavrusu "Baby Sylvester", 156.

California öncüleri. Öncülere bakın.

Kaliforniya barları, barın üzerinde bir kadının güneş başlığı, 142.

"California Song, The," 61.

"Californian, The," 39, 40, 44, 196.

"Californians, The," alıntı, 85 _n._, ​​96, 208 _n._

Camberley, Sussex, the Red House at, 274, 283.

Cambridge, Mass., Bret Harte in, 223, 224, 225, 226, 227;
229, 232.

Kanada, Bret Harte'nin akrabaları in, 4;
Bernard Hart, 4.

Canadian Harts, 4.

Cape Horn, etrafındaki yolculuk, 55, 65, 67, 143, 151, 181.

"Capital, The," başarısızlığı, 251.

"Captain Carroll," 178.

_Captain Jim's Friend_, 161, 166.

_Carquinez Woods, The_, 148, 209, 302.

Casey, James, kariyeri ve ölümü, 116, 117-118.

"Cass Beard," 335.

Castle Ashby, 275.

"Cavortin'," 324.

"Central America," the, sinking of, 118.

Central California, 100, 101, 190.

Chaffee, J. A., _Tennessee's Partner_'ın orijinali, 165-166.

Chagres, 65, 66.

Chamberlain, Chaffee'nin ortağı, _Tennessee's Partner_'ın orijinali,
165.

Chapman, John Jay, 38.

Cheney, Warren, 327, 330.

"Cherokee Sal," 162.

Chesterfield, Lord, onun stili, 331.

Chesterton, G. K., Yuba Bill hakkında, 22-23;
86, 87;
Bret Harte'nin mizahı üzerine, 22, 305;
Albay Starbottle üzerine, 176;
Bret Harte'nin parodileri üzerine, 306.

Chicago, Bret Harte, 220, 221, 222, 223;
dersler, 244.

Çocuklar, Bret Harte'nin, 26, 29;
İngiliz çocuklarına dair izlenimi, 29;
Kaliforniyalı çocuklar, 153-155, 201;
Alman çocuklarına dair izlenimi, 262, 263.

Chilenos, 148.

Kaliforniya'daki Çinliler, 92.

Çin restoranı, sahne, 108.

"İnşaatçıların Günlükleri", alıntı, 167.

Erken Kaliforniya'daki kiliseler, 200-202.

_Cicely_, 304-305.

"Circuit-Rider, The," alıntı, 59.

İç Savaş, Kaliforniya'nın rolü, 37, 38;
Bret Harte'nin şiirleri, 38, 314.

_Clarence_, 37, 296.

Clemens, Samuel L. Mark Twain'e bakın.

Clemens, Will. M., 50 _n._

"Clementina," 79.

California İklimi, 100-106, 317.

Bret Harte'ın üyesi olduğu Londra Kulüpleri, 275.

Cohasset, Mass., Bret Harte in, 234.

Colfax, Schuyler, 8.

Collins, Albay Arthur, 278 _n._

Coloma, kumarbazların özellikleri, 169.

"Albay Newcome," 18.

"Albay Starbottle," 22, 83, 135-139, 176, 192;
Bret Harte'ın son, tamamlanmamış öyküsünde yeniden tanıtıldı, 283;
337.

"Albay Wilson," 95.

Colton, Rahip William, "Üç Yıl Kaliforniya'da," alıntılandı, 58,
96, 122, 188, 203;
Kaliforniya'daki ilk gazetenin şefi, 196 _n._

Ticari temsilci, Bret Harte as, Crefeld'de, 252, 261-262.

Compton Wyngates, 275.

"Concepcion," 105, 149. _Conception de Arguello_, 149, 232, 308.

Concord, Mass., 227.

_Condensed Novels_, the, 33, 40, 44, 306.

Congregation Shearith Israel, New York, 6.

"Consuelo," 148.

Consul, Bret Harte as, Glasgow'da, 267-273;
Bret Harte'nin hikayelerindeki konsolos, 297.

Bret Harte tarafından tercih edilen Contraltos, 247.

_Jack Hamlin'in İyileşmesi, The_, 177.

Mahkumlar, İngilizce, 117, 129.

Conway, Moncure, Bret Harte'nin "toplumsal görevlerden" kaçınması üzerine, 276.

Coolbrith, Miss Ina B., 49.

Cornbury, Lord, 8.

Coullard, Mrs., Marysville'in adını aldığı kişi, 142.

Cramblet, Thomas E., 326.

Crefeld, 252;
Bret Harte at, 252-256, 260-265.

"Cressy," 26, 28, 78, 82, 83, 247, 294, 324.

California'daki Suç, artış, 129, 130.

"Eleştirmen," 87.

Crossfield, R. H., 326.

Cruces, 65, 66.

_Excelsior'un Haçlı Seferi,_, 17, 212.

"Culpeper Starbottle," yeğen, 94.

Dana, Charles A., 252.

Del Norte, 21.

Delano, A., "Ovadaki Yaşam" adlı eserinden alıntı, 185.

_Demi-monde_ San Francisco'da, 99.

Denny, G. H., 326.

_Desborough Bağlantıları, The_, 275.

_Devil's Ford_, 62, 217.

Lehçe, Bret Harte'nin lehçe şiirleri, 310;
Öncüsü ve diğer lehçeler, 321-329;
ustaları, 328;
mizahın esası, 328;
psikolojisi, 329.

_Dick Boyle'nin Kartviziti_, 249.

"Dick Demorest," 287.

Dickens, Charles, Bret Harte üzerindeki etkisi, 177, 284, 286, 339-342;
Bret Harte'ye mektubu, 312 _n._;
Bret Harte'nin şiiri, 312;
Bret Harte ile karşılaştırıldığında, 342, 343.

Köpekler, yük hayvanları olarak, 263-264;
Bret Harte'nin şefkati, 287.

"Don Jose Sepulvida," 94, 96, 177, 211.

Donner Party, the, 72, 142.

"Dona Rosita," 148.

Douglas, James, 50, 162-165, 309.

_Dow's Flat_, 309-310.

Downieville, 164.

"Dr. Ruysdael," 82.

Drake, Sir Francis, 150.

Drake's Bay, 150.

Drama, the, Pioneer California'da, 198.

"Drum, The," 38.

Dubois, Miss, 10.

Duels, 132, 133, 134, 192, 193.

Dumb animals, Pioneer California'da, 99, 155;
Bret Harte'nin şefkati, 287.

San Francisco'daki deprem, 216.

Editörler, Pioneer California'da, Güney kökenli, 192, 193.

Pioneer California'da eğitim, 197, 198, 200.

"Edward Brice," 345.

"Edward Everett," gemi, 55.

Eggleston, Edward, onun "The Circuit-Rider," alıntısı, 59.

"El Dorado," alıntısı, 64.

El Dorado County, üzüm bağları, 190.

Emerson, Ralph Waldo, 38, 139;
Bret Harte'nin buluşması, 227.

"Emerson in Concord," alıntısı, 139.

England, 1, 2;
Bret Harte'nin dersleri, 244, 244 _n._, ​​259;
hikayelerinin yayınlanması, 259;
kır evlerini ziyaret etmesi, 266;
son yılları, 274-284.

İngilizce, the, Pioneer California'da, 92.

İngiliz çocukları, 29.

İngiliz mahkûmları, 92.

"Enriquez Saltello," 148, 298, 328.

Erken San Francisco'da Episkopalizm, 201.

_Episode of Fiddletown, An_, çağdaş gazetelerde paralellik gösterdi, 192;
342.

"Episode of West Woodlands," the, 209.

"Esquire," Pioneer California'da kullanımı, 193;
Bret Harte'nin mizahi örnekleri, 193.

Eureka, 30.

Everett, Edward, 55.

Meksikalıların ve Güney Amerikalıların Sürgünü, 131.

Eye-lashes ve Eye-brows, Bret Harte'nin tanımı, 334, 335.

"Ezekiel Corwin," 215, 301.

Fair, James G., 167.

Fairfax, Charles, kahramanlık, 119;
119 _n._

"Uzak", uzak anlamında, 321.

Farnham, Eliza W., onun "California Indoors and Out" adlı eseri, alıntı, 63, 93, 147.

"Father Felipe", 211.

"Father Pedro", 105.

"Father Sobriente", 211.

"Father Wynn", 209.

Feather River, 103, 189.

"Fetched away", yırtık anlamında, 323.

Field, Stephen J., 107;
onun "Personal Reminiscences of Early Days in California" adlı eseri, alıntı, 107,
121, 122, 127, 132;
Marysville'in ilk Alcalde'si, 121;
122;
düello deneyimi, 133;
Terry ile deneyimi, 136;
Marysville'in başlangıcında, 141, 185.

Fields, James T., 47.

Ateşli silahlar, taşıma, 132, 133. _Tasajara'nın İlk Ailesi, A_, 27, 79 _n._, ​​249, 321.

Fisher, W. M., "The Californians" adlı eserinden alıntı, 85 _n._, ​​96, 208 _n._

Fishkill Dutch Church, 9.

"Flora Dimwood", 335, 345.

Foot-Hills, 94, 100, 101;
tilkiler ve rakunlar, evcil hayvanlar olarak, 155;
190.

Fort Hall, 68.

"Forty-Niner", tanımı, 54, 54 _n._
Ayrıca bkz. Öncüler.

Fowke, Gerard, 326.

Francis, Bayan Susan M., 47.

Franklin, Benjamin, tarzı, 331.

Fremont, Bayan Jessie Benton, 34, 35.

Fremont, John C., 34, 57, 58.

Fransız, Kaliforniya'da, 92.

Friary, Kulüp, New York, 5.

_Albay Starbottle'ın Arkadaşı, A_, Bret Harte'nin son el yazması, 283-284.

Sınır Muhafızları, 56.
Ayrıca bkz. Öncüler.

Frothingham, Rahip O. B., 207.

Froude, James Anthony, kızı, 29;
Bret Harte'nin ziyareti, 257, 258.

"Fust-rate", çok iyi anlamında, 322.

"Gabriel Conroy", 22, 72, 103, 177, 234, 244, 245, 294, 330, 341.

"Gait", alışkanlık veya tavır anlamında, 325.

Kumarbazlar, erkek kumarbazlar, 154;
Bret Harte'nin kumarbazları, 173.
Ayrıca bkz. Kaliforniya'da Kumar.

Kaliforniya'da Kumar, 19, 20, 160-180;
Bret Harte'nin resimleri ve çağdaş anlatımları, 168-169;
Sacramento'daki kumar dönemi, 170, 172;
San Francisco'da, 170-172;
kamuoyunun gelişimi ve buna karşı yasalar, 172.

George Eliot, 208.

Alman çocukları, 262, 263.

_Stukeley Kalesi'nin Hayaletleri_, 275.

"Gideon Deane," 210, 211.

Gillis, James W., 50, 51.
Ayrıca bkz. "Gerçek James."

Glasgow, Bret Harte konsül olarak atandı, 265;
beş yılı, 266-273;
raporları, 267-268;
arkadaşlıkları 271;
ayrılış, 273.

_Goddess of Excelsior, The_, 142.

Godkin, E. L., 307.

Altın kano, the, 159.

"Golden Era," the, 13, 32, 33.

_Grandmother Tenterden_, 232.

Grass Valley, 164.

"Gratuitous," 339.

"Greasers," 148.

_Great Deadwood Mystery, The_, 231.

Greeley, Horace, "Overland Journey from New York to San Francisco,"
atıf, 153.

Grey, William, "Pioneer Times in California," atıf, 55, 109, 126,
129.

_Greyport Legend, A_, 232, 233.

Griswold, Bayan Anna, Bret Harte ile evliliği, 33.

Griswold, Daniel S., 33.

Griswold, Mary Dunham, 33.

Gwinn, W. M., 36, 37.

Hardy, Thomas, 76, 77, 208, 320.

Hare, John, 235.

"Harper's Magazine," 277.

Hart, Benjamin I., 6.

Hart, Bernard, Bret Harte'nin baba tarafından büyükbabası, 4-7;
kariyeri, 4-6;
New York Borsası Kurulu sekreteri, 5;
Sinagog'da önemli, 5, 6;
miliste, 5;
kulüp ve dernek üyesi, 5;
evleri, 6, 7;
portresi, 6;
Catharine Brett ile evliliği, 6;
Zipporah Seixas ile evliliği, 6;
ailesi, 6-7;
ölümü, 7;
10, 13.

Hart, Catharine (Brett), Bret Harte'nin baba tarafından büyükannesi, 6;
Bernard Hart ile evliliği, 6;
Bernard Hart tarafından gizli tutulan evlilik, 7;
yalnız ve tenha hayatı, 8;
soyu ve aile bağlantıları, 8-10.

Hart, Daniel, 6.

Hart, David, 6.

Hart, Elizabeth Rebecca (Ostrander), Bret Harte'nin annesi, 10;
dini inancı, 11, 12;
Henry Hart'ın ölümünden sonra hayatı, 13;
edebiyata olan tutkusu, 16;
Kaliforniya'ya taşınması, 17;
Morristown, N. J.'de ölümü, 19;
233.

Hart, Emanuel B., 6.

Hart [Harte], Henry, Bret Harte'nin babası, 1;
ismine son _e_ eklendi, 1 _n._;
doğum, 6;
7;
Union College'da, 10, 18;
tanımı, 10;
kariyeri, 10, 11;
Elizabeth Ostrander ile evlenir, 10;
11;
evleri, New York City'de, 11;
Hollanda Reform inancında yetiştirilir, Katolik olur, 11;
Hudson, N. Y.'da bir akademinin müdürü, 12;
diğer ikamet yerleri, 11;
Henry Clay'in davasını hararetle savunur, 12;
ölümü, 12;
kütüphanesi ve hane halkı tarafından kullanımı, 16;
230.

Hart, Henry, Bernard Hart'ın İbrani karısından olan oğlu, 7.

Hart, Theodore, 6. Hart, Zipporah (Seixas), Bernard Hart'ın İbranice karısı, 6;
evliliği ve ailesi, 6;
7.

Harts, the, Kanada'da, 4.

Harte, Francis Brett, doğum yeri, 1;
soyu, 1, 4;
babası, 1, 6;
bir yazar olarak imzasının evrimi, 1;
açıklamaları, 1-3, 4;
sesi, 2;
el yazısı, 2;
resimleri, 3;
baba tarafından büyükbabası, 4-7;
çok sayıda akrabası, Kanada'da, 4;
annesi, 10-11, 16, 17, 19;
çocukluk evleri, New York City'de, 11;
çeşitli yerlerde, 12, 13;
babasının ölümünden sonraki çocukluk hayatı, 13;
erken olgunlaşması, 15;
ilk çalışmaları ve yazıları, 16;
Kaliforniya'ya varış, 17, 18;
mesleki bir yazar olarak kariyerine başlar, 18;
kumar deneyimi, 19;
ekspres kurye olarak, 21;
öğretmen ve okul müdürü olarak, 21, 24, 26;
eczacı katibi olarak, 24, 25;
matbaacı olarak, 24, 30, 32;
editör olarak, 30, 31, 48;
darphanenin atanmış sekreteri olarak, 33;
evlilik, 33;
çalışma biçimi, 40-42;
şiir kitabı editörü, 40-42;
ilk yayımlanan kitabı, 44;
"Overland Monthly"nin ilk editörü, 45;
onu ilk kez Atlantik kıyısında tanıtan yayın,
46-47;
_Heathen Chinee_ onu ünlü yapar, 49-50;
Kaliforniya Üniversitesi'nde profesör, 51;
Pioneer yaşamıyla ilgili anlatımının doğruluğu, 53-54, 56, 149, 150, 155,
189, 192;
Pioneer dostluğuyla ilgili resimlerinin sadakati, 157;
dostluğa adanmış dört hikaye, 161-167;
hikayelerinin ahlaki, 167;
Pioneer Kaliforniya'daki kumar tasvirinin
çağdaş anlatımlarla desteklenmesi, 168;
kumarbazları, kurguda yeni bir tür, 176;
John Oakhurst ve Jack Hamlin karşılaştırması, 174-177;
karakterlerine karşı tutumu, 178;
dini görüşleri, 206, 207;
Kaliforniya'dan ayrılışı, 214, 217, 218, 219;
Chicago'da, 220-222;
Doğu'daki kabulü, 222;
Boston ve Bay Howells'ı ziyareti, 223-227, 229;
Lowell ile görüşme, 226-227,
Longfellow ile, 227,
Emerson ile, 227;
Boston'da, 229-231;
James R. Osgood & Co. ile sözleşmesi, 232;
Newport'ta, 232;
edebi alışkanlıkları, 233;
bir oyun yazarı olarak, 234-235;
para sıkıntıları, 236, 237, 238, 240, 251;
dersleri, 238, 239, 244;
karısına yazdığı mektuplar, 239-244, 251, 253, 254, 256, 258;
Batılı insanlara dair izlenim, 243;
sağlığı, 244, 259, 260;
New England'dan hoşlanmaması, 246;
kadın karakterleri, 247-250;
vatanseverliği, 249;
Crefeld'de atanmış ABD ticari temsilcisi, 252;
eserlerinin çevirileri, 255, 256;
Alman müziği ve oyunculuğu hakkındaki izlenimleri, 257;
Froude'u ziyareti, 258;
İngiltere'deki dersleri, 259;
İngiltere'de hikayelerinin yayınlanması, 259;
ticari temsilci olarak, 261, 262, 264;
Alman çocukları hakkındaki izlenimleri, 262, 263;
konsül olarak, 266, 267, 268, 269, 271, 272;
Glasgow'da, 266-273;
raporları, 267;
batan denizcilerin mezarları üzerine bir anıt dikilmesine neden olur,
268;
Young Robin Gray'de verilen konsolosluk görevlerine dair bir bakış, 269;
İskoç sahneleri ve insanlarıyla ilgili hikayeleri, 270;
William Black ve Walter Besant ile olan dostlukları, 271;
mektuplara cevap vermeme konusundaki monomanisi, 272;
verilen izin, 273;
Glasgow konsolosluğunda yerini almıştır, 273;
Londra'daki son yılları, 274-292;
M. ve Mme. Van de Velde ile olan dostluğu, 274;
Mme. Velde'nin çalışmaları üzerindeki etkisi, 274;
No. 1'deki sonraki odaları. 74 Lancaster Gate, 274;
Londra'daki çeşitli kulüplere üyelik, 275;
sonraki yaşamındaki alışkanlıkları, 275;
gerçek eğlenceleri, 275;
"toplumsal görevlerden" kaçma eğilimi, 276, 277;
İsviçre ziyaretleri, 277-278;
onu İngiltere'de yaşamaya iten nedenler, 279-280;
yine de her zaman dindar bir Amerikalı, 281;
Amerika'da onun hakkında dolaşan yanlış raporlar, 282;
"röportaj" yapılmasına karşı isteksizliği, 282;
karakteri, 284-292;
duygusal mıydı? 284-286;
son yıllarında ailesinden ayrılması, 284;
sonuna kadar işte, 283;
son el yazması, 283;
son hastalığı, 283;
son mektupları, 284;
ölüm, Camberley'de, 5 Mayıs 1902, 284;
kusurları ve iyi nitelikleri, 287, 290;
sanatına olan bağlılığı, 291;
bir insan olarak, 291, 312, 320;
bir kurgu yazarı olarak, 293-307;
insan doğası hakkındaki bilgisi, 297;
lehçesi, 298;
mizahı, 300;
hicvi, 300-302;
iyimserliği, 307, 316;
şiiri, 308-316;
Dickens üzerine şiiri, 312, 316;
Dickens'ın onun üzerindeki etkisi, 340-342;
Dickens ile karşılaştırıldığında, 342-343;
Starr King üzerine şiiri, 313;
vatansever şiirleri, 314-316;
doğayı ele alışı, 316-319;
üslubu, 309, 330-346;
şiirdeki üslubu, 309, 313, 337-338;
üslubunun kusurları, 330, 336, 339;
üslubunun erdemleri, 331, 333-338, 343-346;
kelime dağarcığı, 337-338;
karakterlerine karşı tutumu, 345, 346.

Harte, Mrs. Francis Brett, her marriage, 33;
her voice, 247;
Bret Harte'ın ölümünden önce İngiltere'ye taşınır, 279.

Harte, Eliza. Bkz. Knaufft, Eliza (Harte).

Harte, Ethel, Bret Harte'nin küçük kızı, 279. Harte, Francis King, Bret Harte'nin ikinci oğlu, 39, 279. Harte, Griswold, Bret Harte'nin büyük oğlu, 279. Harte, Henry, Bret Harte'nin erkek kardeşi, 13-15, 17. Harte, Jessamy. Bkz. Steele, Jessamy (Harte).

  Harte, Margaret B. Bkz. Wyman, Margaret B. (Harte).

  Haskins, C. W., "The Argonauts of California" adlı eserinden alıntı, 135, 168.

Hawthorne, Nathaniel, 1, 83, 208, 244, 245, 268, 276, 295, 342.

Hawthorne ve Bret Harte karşılaştırması, 281, 291.

Hay, John, 60, 287.

Hayes, Başkan, Bret Harte'ı ABD ticari temsilcisi olarak atadı
Crefeld, 252.

_Heathen Chinee, The_, 44, 49, 50, 50 _n._, ​​51, 222, 300, 309.

_Heir, The, of the McHulishes_, 250, 270.

"Mirasçı Red Dog'un,", 177.

"Helen Maynard," 332.

Helper, H. R., onun "The Land of Gold," alıntısı, 150.

"Herbert Bly," 337.

Herndon, James Lewis, 118 _n._

Heroines, Bret Harte's, 74-84, 246-249, 334.

Hinds, J. I. D., 326.

Hittell'in "History of California," alıntısı, 54.

Hoar, Sherman, onun _Left Out on Lone Star
Dağ_'daki kahramana benzerliği, 167 _n._

"Honeyfoglin'," 321.

"Honorable Jackson Flash, The," 192.

Hoodlum, 155.

Hooper, J. F., 114.

Atlar, San Francisco'da, 99;
Bret Harte'nin tanımı, 333.

Lordlar Kamarası, Kulüp, New York, 5.

_Madenlere Nasıl Gittim_, 25.

_Yaşlı Adam Plunkett Eve Nasıl Gitti_, 113.

_Reuben Allen San Francisco'da Hayatı Nasıl Gördü_, 24.

_Noel Baba Simpson'ın Barına Nasıl Geldi_, 27, 154, 232, 233, 302, 305,
333.

Howells, William Dean, Bret Harte hakkındaki anlatımı, 2, 30, 39, 41, 223-227;
229, 237-238, 290.

Hudson, N. Y., Hartes'in evi, 11.

_Hudson Nehri, The_, 16.

Humboldt Körfezi, 21.

Humboldt İlçesi, 21, 30;
buğday mahsulleri, 190.

Humboldt Nehri, 68, 146 _n._

"Humboldt Times," 24.

Mizah ve acıma, 300;
Kaliforniya mizahı, 303, 304;
Batı ve Yeni İngiltere mizahı, 303.

Hyer, Tom, 110.

_Battle Hollow'un İdili, The_, 232.

_Red Gulch'un İdili, The_, 234, 246.

_Sandy Bar'ın İlyadası, The_, 209.

"Illustrated News," Londra, satış, Pioneer California'da, 197.

Hayal gücü, yaratıcı, 293, 294.

_Bir Balkonda_, 33.

_Tules'te_, 63, 161, 166, 188.

"Kara ve Su Olayları", alıntı, 100, 128.

Missouri'de Bağımsızlık, 68. Kızılderililer, 30, 56, 70, 72;
Bret Harte'nin tanımı, 73;
Kaliforniyalı, 30, 105, 212-213.

_Elsbeth'in İhtiyatsızlığı, The_, 262.

Akıl Hastanesi, bir, Kaliforniya Eyaleti tarafından inşa edilen ilk kamu binası, 190.

"İçine," için, 323.

Irving, Washington, 35.

"J. W.," "Bir Göçmenin Tehlikeleri, Eğlenceleri ve Zevkleri," tarafından, alıntı, 92.

"Jack Fleming," 158.

"Jack Hamlin," 22, 83;
elbisesi, 97;
99;
169, 173, 175;
"John Oakhurst" ile karşılaştırıldığında, 176-177;
prototipi, 177;
karakteri, 178-180.

_Jack and Jill of the Sierras_, A, 81, 217.

Jackass Flat, 50.

James, Henry, 3, 163;
tarzı, 336.

"James Seabright," 209.

_Jeff Briggs'in Aşk Hikayesi_, 249.

Jeffries, Richard, 319.

Mücevher, madencilerin, 97.

Jewett, Sarah O., 83.

Pioneer California'daki Yahudiler, 92.

_Jim_, 322.

_Jimmy'nin Kaliforniya'dan Büyük Biraderi_, 113.

"Jinny," 78.

"Joan," 77, 245, 246, 301.

"Joe Corbin," 337.

"John Ashe," 81.

"John Bunyan Medliker," 27.

"John Hale," 230.

"John Milton Harcourt," 27.

"John Oakhurst, Bay," 86, 173, 174;
"Jack Hamlin," 176;
300, 304, 318 ile karşılaştırılmıştır.

"Johnny," 302.

Johnson, Samuel, 336.

_Johnson's Old Woman_, 321, 322, 332.

Johnston, Richard Malcolm, 325, 326.

"Joshua Rylands," 58, 205.

"Jovita," 333-334.

Jowett, Benjamin, 207.

_Bolinas Ovası Yargılaması, The_, 235.

"Julia Cantire," 249.

"Julia Porter," 334, 335.

Jüri, Kaliforniya'daki ilk, 122.

"Kam," 83.

Kansas, Bret Harte'nin dersleri, 241, 242, 243.

Kay, T. Belcher, 111.

Kemble, Fanny, Bret Harte'nin tanımı, 1;
2, 221 _n._

"Bir fut tekmeledi," 325.

King, James, kariyeri ve trajik ölümü, 116-117, 186, 195.

King, Rahip Thomas Starr, 33, 34, 35-36, 38, 39, 207;
Bret Harte'nin şiiri onun üzerine, 313, 314.

Kingston-on-the-Hudson, 10.

Kinsmen Club, Londra, 275.

Kipling, Rudyard, 55, 107 _n._, ​​208, 342, 344.

"Kitty," 78.

Knaufft, Eliza (Harte), Bret Harte'nin kız kardeşi, 13, 17, 222, 232.

Knaufft, Ernest, 13.

Knaufft, F. F., 13.

Kozlay, Charles M., Bret Harte'nin derslerinin yayıncısı, 244 _n._

"Lacy Bassett," 166.

"Lakeside Monthly," Bret Harte'nin bağlantısı, 220, 221, 222.

"Land of Gold, The," alıntılanan, 150.

"Lanty Foster," 74, 81.

"Larry Hawkins," 95.

Lawrence, Ks., Bret Harte'nin dersi, 241, 242.

Lawyer, the Boston, 231.

Lectures, Bret Harte tarafından, 238, 239-244;
Kozlay tarafından düzenlendi, 244 _n._;
İngiltere'de, 259.

Leese, Jacob P., 149.

_Lone Star Dağı'nda Dışarıda Kalmak_, 160, 166.

_Monte del Diablo Efsanesi, The_, 35.

_Sammtstadt Efsanesi, A_, 262.

Leighton, Sir Frederic, 260.

Lenox, Mass., 1;
Bret Harte'nin orada kalışı, 244.

"Leonidas Boone," 27.

Bret Harte'nin karısına yazdığı mektuplar, 239-244, 251, 253, 254, 256, 258;
oğluna yazdığı mektup, 256;
Bay Pemberton'a, 267;
İsviçre'den, 277.

Letts, J. M., "California Illustrated" adlı eserinden alıntı, 102.

Lewis, Alfred Henry, 327.

"Liberty Jones", 25, 82, 146, 147.

"Life on the Plains" adlı eserinden alıntı, 185.

Lipper, Arthur & Co., New York, 6.

Lispenard, Leonard, 5.

Lispenard & Hart, tüccarlar, New York'ta, 5.

"Literary Friends and Acquaintances" adlı eserinden alıntı, 223.

"Literary Landmarks of Boston" adlı eserinden alıntı, 231.

Literature among the Pioneers, 196, 197, 198, 200.

London, Bret Harte in. Bkz. England.

Longevity, of Spanish Californians, 104;
Kızılderililer, 105.

Longfellow, H. W., Bret Harte'nin toplantısı, 227-228;
Bret Harte'nin görüşü, 228, 229.

Los Angeles, 149.

"Los Gringos", alıntı, 150.

_Lost Galleon, The, and Other Tales_, 44.

Louisburg Square, Boston, 231.

Love, for women, 78, 311, 312.

"'Low", ilan etmek veya söylemek anlamında, 324.

Lowell, James Russell, 223, 227, 324.

Lowell, Mass., Hartes'in evi, 12.

Lower California, 67.

_Luck of Roaring Camp, The_, 44, 46, 47, 49, 51, 159, 162, 165, 233. Macaulay, tarzı, 331, 336.

McDougall, eski vali, San Francisco editörüyle düello, 193.

McGlynn, John A., 88, 89.

McGowan, "Ned," 90.

McPike, Kaptan, 60.

"Madison Wayne," 56, 205.

_Pasifik Eğiminin Maecenas'ı, A_, 249.

Magee, Prof., 165.

Magistrates, California, 122-127.

"Binbaşı Philip Ostrander," 11.

"Mannerly," 321.

Mark Twain, Bret Harte'nin ilk karşılaşması, 39, 40;
45, 46, 51, 229, 234, 304, 306, 327.

"Martin Morse," 188, 189.

"Maruja," 149, 178, 338.

Marysville, Alcalde of, 121, 122, 185;
isminin kökeni, 142;
146, 153;
kumar, 173.

"Marysville Times, The," 192.

"Men and Memories of San Francisco," atıf, 199 _n._

_Mercury of the Foot-Hills, A_, 27, 77.

_Mermaid of Light-House Point, The_, 150.

Meksikalılar, madenlerden kovulma, 131.

Meksika ve Şilili kadınlar erken Kaliforniya'da, 148.

"Miggles," 77, 163, 330, 339.

Mill, John Stuart, tarzı, 331.

Miller, Henry, 106.

Madenciler, 85;
kazançları, 112, 113;
yasaları, 120, 121;
Roaring Camp madencileri, 163.
Ayrıca bkz. Öncüler.

Madencilik, ilkel yöntemler, 158-160.
Bkz. Pan-madencilik; Rocker, the; Sluce, the; Nehir yatağı madenciliği.

Madencilik yasaları, 120, 121.

Bakanlar, Pioneer California'da, 208, 302;
Bret Harte'nin bakanları, 208-212, 302.

Darphane, ABD, Kaliforniya, Bret Harte sekreter olarak, 33;
34, 42, 52, 292.

"Bayan Edith," 310.

"Bayan Jo," 95.

"Bayan Mary," 246, 247.

Misyonlar, İspanyollar, 212, 213.

Missouri, Kaliforniya'ya göç edenler, 59, 63, 64.

"M'liss," 33, 163, 208, 234, 269, 296.

Montague, Henry W., 288.

Monterey, 54, 149, 166, 187, 195.

Monterey İlçesi, koyun ilçesi, 190.

Montreal, Bret Harte at, 240, 241.

Morristown, N. J., 19;
Bret Harte, 233, 234, 237.

"Mr. Adams Rightbody," 231.

"Mr. Callender," 299, 328.

_Mr. Jack Hamlin's Mediation_, 205.

"Mr. John Oakhurst." Bkz. "John Oakhurst."

"Mr. McKinstry," 83.

_Mr. Thompson's Prodigal_, 326.

"Mrs. Brimmer," 335.

_Mrs. Bunker's Conspiracy_, 37.

"Mrs. Burroughs," 77.

"Mrs. Decker," 77, 175.

"Mrs. MacGlowrie," 80, 248.

"Mrs. McKinstry," 83, 84.

_Mrs. Skaggs's Husbands_, 233.

Mulford, Prentice, 39.

Murders, frequency of, 130-131.

Murdock, Charles A., 30.

_My First Book_, 42.

_My Friend the Tramp_, 230.

Nadal, E. S., 341.

Nature, Bret Harte tarafından ele alındığı şekliyle, 27, 316-319; etkisi, 80, 318.

_Taşındığım Mahalleler_, 40.

Nevada County, üzüm bağları, 190.

_Pine Clearing Okulu'nun Yeni Asistanı, The_, 62.

New Brunswick, N. J., Hartes'in evi, 12.

New England, 245, 246;
mizahı, 303.

New London, Conn., Bret Harte at, 234.

New Orleans, gemi dolusu kumarbaz, Kaliforniya'ya varıyor, 168.

New York City, Bernard Hart, 4-6;
Congregation Shearith Israel, 6;
Bernard Hart'ın evleri, 6;
oğulları, 6, 7;
9;
Bret Harte'nin çocukluk evi, 11;
Bret Harte, 222, 232;
dersler, 239, 244.

New York Eyaleti, 1, 10.

New York Borsa Kurulu, Bernard Hart sekreteri, 5, 7.

"New York Sunday Atlas," 16.

New York "Tribune," 222.

Newport, R. I., Bret Harte, 232.

_Newport Romance, A_, 232, 233.

"News Letter," the, 51, 51 _n._

Gazeteler, Kaliforniya'daki ilk, 91, 195;
editörler erken, 134, 192, 193, 194;
tonu, 194, 195, 196.
İlgili başlıkların altına bakınız.

Newstead Abbey, Bret Harte bir konuk, 275.

Nikaragua, 17, 65.

Nicasio Kızılderilileri, 150.

Nichols, Jonathan, 61.

"Night onter," neredeyse, 323.

_Hays'te Bir Gece, A_, 206.

_Bölgede Bir Gece, A_, 97, 103, 249.

"Hesap Yok," 322.

"Kuzey Özgürlüğü," 245, 246.

"Kuzey Kaliforniya," 30.

"Ünlü Bayan Ebbsmith," 236.

Oakland, Cal., 18, 19, 165.

Oatman, Olive, 73.

_Ofis Arayan, The_, 245.

"Eski Greenwood", 56, 57, 58. "Old Personal Responsibility," 137.

"Old Virginia Gentlemen, The, and Other Sketches," atıf yapılan, 192 _n._

"Old woman," eş için, 322.

Oregon, 68.

"Oregon and California in 1848," atıf yapılan, 72.

Oregon Trail, 68.

"Ornery," 322.

Osgood, James R., 231;
Bret Harte ile sözleşme, 232.

Ostrander, Elizabeth Rebecca. Bkz. Hart, Elizabeth Rebecca.

Ostrander, Henry Philip, 10.

Ostranders, home of, New York'ta, 11, 13.

Ottawa, Bret Harte'nin konferansı ve orada kalışı, 240.

"Bizim İtalyamız", alıntı, 104.

_Poker Flat'in Dışlanmışları, The_, 48, 103, 162, 163, 165, 174, 233, 300,
317.

"New York'tan San Francisco'ya Kara Yolu Yolculuğu", alıntı, 153.

"Overland Monthly", the, 44, 46;
Bret Harte ilk editörü, 45, 48, 49, 51, 52;
its bear, 45;
215, 216, 275, 292, 312 _n._, ​​327.

Oxford Yazarlar Okulu, 336.

Padre Esteban, 212.

Pan-madencilik, 158-159.

Panama, 65, 66, 67.

"Pard," 158.

Bret Harte'de Parodi, 306.

Parsloe, C. T., 234.

"Parson Wynn," 302.

_Bay John Oakhurst'ün Hayatından Bir Bölüm, A_, 174, 175.

Pathos, 302.

Peg-Leg Smith, 57.

Pell, Bay, tüccar, New York, 5.

Pemberton, T. Edgar, Bret Harte hakkında, 220, 229;
Bret Harte'nin bir oyun yazarı olarak anlatımı, 234, 235;
Bret Harte'nin ona yazdığı mektup, 267;
286.

Pemberton'ın "Bret Harte'nin Hayatı", alıntılar, 24, 29, 103, 228, 229,
239-244, 251, 253, 266, 275-276, 283, 291.

"Pendennis," 293.

"Bir Göçmenin Tehlikeleri, Eğlenceleri ve Zevkleri," alıntı, 92.

"Yukarı ve Aşağı Kaliforniya'daki Kişisel Maceralar," alıntı, 209.

"Kaliforniya'daki İlk Günlerin Kişisel Anıları," alıntı, 107, 121,
122, 127, 132.

"Peter Schroeder," 298, 328.

Philadelphia, Hartes in, 12.

"Philandering," 321.

_Phyllis of the Sierras, A_, 27, 28, 317, 341.

Piatt, John J., 251.

"Picayune," The, in a duel'in editörü, 193.

Pike, Teğmen. Zebulon M., 59.

Pike County, "Piker," 59, 60, 62-64.

"Pike County Ballads," 60.

"Pioneer Times in California," atıf, 55, 109, 126, 129.

Pioneers, the, 30, 47, 52, 54-213;
gençlikleri, 54;
yakışıklılıkları, 55;
zekaları, 55;
onların torunları, 55 _n._;
onların _yolda_ çektikleri acılar, 65;
ovaları geçerken, 65, 68-71;
deniz yoluyla, 66-68;
onların yiyecekleri, 69;
onların kavgaları, 71, 72;
onların kadınları ve çocukları, 74-84, 78, 140-151;
çeşitli istihdamları, 86-89;
aralarında çok sayıda dil olması, 91;
giyimleri, 97-98;
enerjisi, 105;
coşkusu, 106-109;
talihsizlikleri, 111-113;
cesareti, 114-119;
kanunlara uyma, 120-121;
yüce gönüllülük, 127, 129;
uzun sakalları, 145;
arkadaşlıklar arasında, 157-167;
iyi tavırlar arasında ortak, 173-174;
edebiyat arasında, 196-197;
iyi zevk, 199;
mizahları, 303, 304;
lehçeleri, 323-324.

Öncü kadınlar, 74-84;
güzellik içinde, 79;
küçük ayaklar, 248.

Pittsburgh, Bret Harte'nin konferansı, 240.

Plain Language from Truthful James_, 49.

Plains, The, crossing them, 56, 60, 65, 68, 69, 70, 71, 72, 167;
bir kahraman, 145;
uzun yolculuğun kadınlar üzerindeki etkisi, 146, 147; kurtlar, evcil hayvanlar olarak, 155.

_Sierra Flat Şairi, The_, 232.

Poker Flat, 103, 164, 176.

Poor Man's Creek, 164.

Prairie şkunları, 70.

Edatlar, gereksiz, 323.

Rahipler, İspanyol, 211, 213.

_Prenses Bob ve Arkadaşları, The_, 232, 249.

Ödüllü dövüşler ve ödüllü dövüşçüler, 194.

Providence, R. I., Hartes'in evi, 12.

Yayıncılar, Bret Harte'nin ilişkileri, 232.

"Punch," 197.

Kaliforniya'da Puritanizm, 202, 203.

"Put to," koşum için, 324.

Rabelais Kulübü, Londra, 275.

Yağmur, sonbahar, 103.

Yağmur mevsimi, 102, 103.

"R'ar," 322.

Reform Kulübü, Londra, 271, 272.

Reid, Sir Wemyss, 271;
William Black'in hayatında Bret Harte'a yapılan göndermeler, 271, 272.

_Reenkarnasyon, Smith'in_, 188. _Relieving Guard_, 39, 313.

Öncüler Arasında Din, 200-202, 204, 205-206, 208.

_Belisarius'un Dönüşü, The_, 46 _n._

_Döndü_, 46, 46 _n._

"Rev. Mr. Daws, the," 209.

_Reveille, The_, 38, 39, 314.

"Richelieu Sharpe," 27, 28, 29;
erken gelişen aşk ilişkileri, 154.

"Ridgway Dent," 81.

Nehir yatağı madenciliği, 160-161.

"Rise", ascend için, 324.

Road-agents, 22.

Robson, Stuart, 234.

Rocker veya cradle, the, in mining, 159.

_Roger Catron's Friend_, 208.

Rogue River, 30.

Roman, Anton, 44, 45, 215.

_Romance of Madrono Hollow, The_, 95, 232.

Rombout, Francis, 8, 9.

Rombout, Helena (Teller), 8.

Rombout-Brett Association, 9.

_Rose of Glenbogie, A_, 250, 270, 297.

"Rose of Tuolumne", the, 78, 247, 300, 317.

"Rosey Nott," 74.

"Rowley Meade," 324.

Royal Academy Banquet, Bret Harte'nin konuşması, 259, 260.

Royal Thames Yat Kulübü, Londra, 275.

Royce, Josiah, Prof., 53, 86 _n._, ​​134, 152, 201.

Ruskin, 316.

"Russian Envoy, The," 149.

Ryan, W. R., "Personal Adventures in Upper and Lower California,"
atıf, 209.

Sabe, savey, 323.

Sacramento, 57, 152, 154, 155, 158;
kumar, 170, 172;
yangınlar ve seller, 188, 191;
dövüş editörleri, 192;
edebiyat, 197.

Sacramento İlçesi, bağlar, 190.

Sacramento Nehri, 200, 204.

"Sacramento Transkripti," 63, 108, 129, 142, 144, 151, 155, 193,
194, 195, 196, 198, 204, 205.

St. George Derneği, 5.

St. Kentigern, 269, 269 _n._

St. Louis, "Şanslı Bill," bir kumarbaz, 169;
Bret Harte, 241, 242.

Salmon Falls, 152.

"Salomy Jane," 80, 321.

İç Savaş'ın patlak verdiği San Francisco, 37, 38;
Bret Harte, 32;
alaylar, 98;
hayvanlar, 99;
iklim, 101, 102;
siyaset, 116, 117;
kadınların kıtlığı, '49, 141;
"serseri", 155;
ilk vatandaşlar, 158;
kumar dönemi, 170-173;
kamuoyunun erken gelişimi ve kumar karşıtı yasalar, 172-173;
1851 paniği, 185;
suç artışı, 185;
1851 ve 1856'daki Dikkat Komiteleri, 186;
büyük yangınlar ve olaylar, 186-187;
tek bir yılda 29 intihar, 190;
daha sonraki atmosferi, 215, 217;
Bret Harte'nin temsili, gerçek, 288;
Bret Harte'nin şiiri üzerine, 215, 315.

"San Francisco Bülteni," 44, 138, 173, 195;
editörünün trajik ölümü, 116-117, 173.

"San Francisco Call", 39, 134.

"San Francisco Daily Herald", 36, 112 _n._, ​​173, 184, 193, 203.

San Francisco kumarhaneleri, 140, 170.

San Francisco at yarışları, 148.

San Francisco hastanesi, 140.

San Jose, 91, 143, 197, 198, 201.

San Ramon Valley, 21.

San Raphael, 33.

Sağlık Komisyonu, 38;
ve kumarbaz, 169.

Santa Barbara, 149.

Santa Clara, 198.

Santa Clara Vadisi, 190.

Santa Cruz, 123.

Santa Cruz İlçesi, 89.

Santa Fe, Kaliforniya'ya giden yol, 68.

_Green Springs'li Sappho, A_, 177.

"Sarah Walker," 335.

Hiciv, 300.

Cumartesi Kulübü, Boston, Akşam Yemeği, 222, 229, 276.

"Saturday Review," the, 313.

"El Dorado'dan Sahneler," alıntı, 158.

Bret Harte'nin İskoç karakterleri, 298.

Scott, Sir Walter, 320, 328.

"Scribner's Magazine," 244.

Sea Cliff, Long Island, 252.

Searls, Judge, 126.

_Secret of Sobriente's Well, The_, 95.

_Secret of Telegraph Hill, A_, 337.

"Seeking the Golden Fleece", alıntı, 128, 129.

Seixas, Benjamin Mendez, 6.

Seixas, Gershom Mendez, haham, 6.

Seixas, Zipporah. Bkz. Hart, Zipporah (Seixas).

Semple, Dr. Robert, 196 _n._

Senoritas, 148.

"Sepulvida, Don Jose", 94, 96.

Serra, Father Junipero, 212.

Shakspere, California'da, 198;
insan doğasına ilişkin kavrayışı, 295;
321.

Shepard, Bradford'daki konsolos yardımcısı, 271.

_Ship of '49, A_, 54, 321.

Shuck, O. T., "Bench and Bar of California" adlı eserinden alıntı, 128.

_Sidewalkings_, 33.

Sierra County, 103. Sierras, 68, 69;
evcil hayvanlar olarak, 155, 161;
219.

Basitlik, 313;
ekimle karşılaştırıldığında, 320.

"Sir James Mac Fen," 270.

"Sixteen Months at the Gold Diggings," alıntılandı, 86, 113.

Kölelik, Kaliforniya'da yasaklandı, 36.

Sluce, the, madencilikte, 160.

"Smellidge," 322.

Smith, J. Cabot, 134.

"Snapshot Harry," 345.

Kar, Kaliforniya'da, 103, 104, 164.

_Snow-Bound at Eagle's_, 103, 230.

_Society upon the Stanislaus, The_, 44, 51 _n._

Solitude, 319, 320.

Sonora, 131.

Sonora County, 131.

Sonora Nehri, 160.

Sopranos, yokluğu, Bret Harte'nin kahramanları arasında, 247.

Güneybatı kızı, 248.

Kaliforniya'daki Güneyliler, 36, 37;
İspanyollara benzerlik, 94, 95;
134, 135, 192.

Southgate, Dr. Horatio, seçilmiş piskopos, 201.

Kaliforniya'daki İspanyolca, 93, 94;
ağırlığı, 94;
Güneylilere benzerlik, 94, 95;
nitelikleri, 96;
uzun ömürlülükleri, 105;
binicilik, 199;
İspanyol rahip, 211, 212, 213.

_Spelling Bee at Angels, The_, 310.

Spencer, Herbert, onun stili, 331.

Bölünmüş fiil, the, 339.

"Springfield Republican," the, 236 _n._

Gecekondu sakinleri, 114.

Kaliforniya'da Sahne Koçluğu, 21, 22, 22 _n._

Stanislaus Kazıları, 30.

Stanislaus Vadisi, the, 190.

Starbottle, Albay. Albay Starbottle'a bakın.

Steele, Henry Milford, 279.

Steele, Jessamy (Harte), Bret Harte'nin büyük kızı, 279.

"Stephen Masterton," 209, 209 _n._

Sterne, Lawrence, 295.

Stevenson, R. L., 338.

Stillman, Dr. J. D. B., "Altın Postu Aramak" adlı eserinden alıntılanmıştır, 128, 129.

Stockton, 98, 151, 190, 197, 198, 201.

Stoddard, Charles W., 21, 32, 34, 39, 42, 48.

_M'liss'in Hikayesi, The_, 44.

_Bir Madenin Hikayesi, The_, 340.

Hırsız Stuart, ölüm of, 114-115.

Stil, Bret Harte's, 330-346;
kusurları, 330, 332, 336, 339;
erdemleri, 333-338, 343-346;
inceliği, 333-337;
şiirdeki stili, 309, 313, 337-338;
stildeki güzellik, 338.

İncelik, stilin bir niteliği olarak, 333-336;
Bret Harte's, 333-337;
aşırı incelik, 336, 337.

_Sue_, New York'ta üretildi, 235.

Sunday in California, 204.

Yüksek Mahkeme, Bret Harte'nin tanımı, 340.

_Susy_, 296, 336.

Swain, R. B., 33.

Swett's Bar Company, 160.

Swift, Frank, 60.

Swift, Lindsay, "Boston'un Edebi Yer İşaretleri", alıntı, 231.

Swinburne, Bret Harte tarafından kopyalanan ölçüsü, 309.

"Sidney Ducks", 92.

_Tale of a Pony, The_, 308.

_Tale of Three Truants, A_, 104.

Tasajara County, "inek ilçesi", 190.

Tatnall, Komutan, Bret Harte'nin annesine yazdığı mektup, 15.

Taylor, Bayard, "El Dorado" adlı eserinden alıntı, 64, 121.

Taylor, Rahip William, "California Life" adlı eserinden alıntı, 145.

Bret Harte'nin anlattığı gibi ağlayan kadınlar, 335.

Telegraph Hill, 143;
öncüler iki haftada bir gelen posta vapurunu izliyor, 145.

Teller, William, 8.

Temperance in early California, 205.

"Tennessee", 159, 161-162, 318.

_Tennessee's Partner_, 56, 63, 159, 161, 162, 165;
gerçek bir olaydan esinlenen hikaye, 165;
166, 233, 284, 294, 318.

"Teresa," 148.

Terry, Yargıç David S., 136.

Thackeray, 18, 245;
yaratıcı hayal gücü, 293, 295;
328.

_Thankful Blossom_, 233, 245.

Theatres in California, 198, 199.

_Their Uncle from California_, 3.

Thoreau, Henry D., 297, 318.

Thorne, Charles R., 198.

Thornton, William, namıdiğer "Lucky Bill," kumarbaz, 169.

Thornton, J. Quinn, "Oregon and California in 1848" adlı eserinden alıntı, 72.

_Three Partners_, 249, 295, 296.

"Three Years in California", Borthwick's, alıntı, 22 _n._, ​​94, 120;
Colton's, atıf, 58, 96, 122, 188, 203.

_Santa Clara Buğdayı Üzerinden_, 190, 333.

"Tinka Gallinger", 158, 159, 247, 328.

Tolstoi, 76, 208, 320.

Toole, J. L., Bret Harte ile işbirliği yapıyor, 235.

Topeka, Bret Harte'nin konferansı, 241.

Tourgueneff, 76, 77.

_Buckeye Kampının Dönüşümü, The_, 323.

_Redwoodların Hazinesi, A_, 159. "Trinidad Joe'nun" kızı, 78.

Trinity Kilisesi, New York, 8.

Trinity İlçesi, 21.

Trollope, Anthony, 293.

Truesdale, Abigail, 11.

"Truthful James," 50, 305, 310.

Tuolumne İlçesi, 165.

Tuttletown, 50.

"'Twixt," arasında, 321.

_Two Americans, The_, 11, 335.

_Two Men of Sandy Bar_, New York'ta üretildi, 234.

"Uncle Ben Dabney," 193.

_Uncle Jim ve Uncle Billy_, 161, 166, 319.

Underwood, Francis H., 273.

Union, 24.

Union College, Henry Hart at, 10, 18.

"Union Mills," 317.

University of California, 51, 216.

_Unser Karl_, 262.

Upham, S. C., "Scenes in El Dorado," adlı eserinden alıntılanmıştır, 158.

"Use", istihdam anlamında, 321.

Vallejo, Gen., 149.

Van de Velde, Arthur, 274.

Van de Velde, Mme., 2-3;
Bret Harte'ın Kaliforniya'dan ayrılışına ilişkin görüşü, 217;
Londra'da, 274;
Bret Harte'ın hikayelerinin tercümanı, 274;
onun ve sanatı üzerindeki etkisi, 274;
282;
Camberley'deki kır evi, öldüğü yer, 283, 284.

Van Wyck, Cornelius, 10.

_Geniş Bir Casustan Görüşler_, 262, 263.

Dikkat Komiteleri, 90, 114, 115, 116, 117, 130, 136, 186, 216, 337.

Virginia City, 132.

"Visalia Delta, The," editörü, sokak kavgasında öldürüldü, 193.

_Çeşmenin Vizyonu, A_, 79.

Kelime Dağarcığı, Bret Harte's, 321, 337.

Sesler, Bret Harte'nin kadınları, 247;
kendi sesi, 2.

Kaliforniya'ya Yolculuk, 65, 67.

Kabalık, tanımı, 320.

_Plains'in Zavallısı, A_, 70, 73, 296.

_Pagan Wan Lee, 341.

_Altın Kapı Koğuşu, A_, 155, 335.

Warner, Charles Dudley, "Bizim İtalyamız" adlı eserinden alıntı, 104, 105.

Washington, Bret Harte'ın dersleri, 239;
Capitol'deki hesabı, 239.

Watrous, Mrs. Charles, mektup, 215.

Watts-Dunton, Theodore, 120, 297.

Webb, Charles Henry, 39.

West, the, its humor, 303.

Western people, Bret Harte's impressions of, 243.

West Point, 315.

_When the Waters Were Up at "Jules",_ 74, 78, 188.

"Which", Bret Harte tarafından kullanılan cockney anlamında, 326-327.

_Sessiz Dostum Kimdi?_ 338 _n._

Bret Harte'nin hikayelerindeki dullar, 248.

Wilkins, Mary, 83.

Williams, Albay Andrew, Bret Harte'nin üvey babası, 18-19.

Wise, H. A., "Los Gringos" adlı eserinden alıntı, 150.

Wombwell, Sir George, 271.

Kadınlar, Öncü, 74-84, 150-151;
Amerika'da kadınlara saygı, 77, 147, 148;
Öncüler arasında güzelliğin gelişimi, 79;
Bret Harte'nin edebi incelemesi, 247-250;
Geleneksel kadınları, 249;
Ordu ve donanma kadınları, 249;
Kadınların züppeliği, 250;
Bret Harte'nin keskin gözlemi, 334-336; güzellik hakkındaki açıklamaları, 334, 335.

Woods, D. B., "Altın Kazılarında On Altı Ay", alıntı, 86, 113.

Wyman, Margaret B. (Harte), Bret Harte'nin kız kardeşi, 13, 17, 19, 32.

"Yawpin'," 324.

"Yerba Buena," 334.

Yorkshire Kulübü, York, İngiltere, Bret Harte ve William Black'in ilk toplantısı, 271.

Albany'deki Genç Erkekler Derneği, 11.

_Young Robin Gray_, 269, 270, 299.

"En Genç Bayan Piper," the, 160, 249.

"Calaveras'taki En Genç Madenci," the, 27;
nadir görülen bir çocuk değil, 154;
208.

"Yuba Bill," 22, 23, 83, 303, 329, 339.

Yuba County, vineyards in, 190.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltildi.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"newpapers" "newspapers" olarak düzeltildi (sayfa 17)
"Fremont" "Fremont" olarak standartlaştırıldı (sayfa 34)
"beside" "beside" olarak düzeltildi (sayfa 80)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

Henry Childs Merwin'in Project Gutenberg'in Bret Harte'nin Hayatı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF BRET HARTE ***

***** This file should be named 34940.txt or 34940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/4/34940/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
