*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales From all Nations (Tüm uluslardan masallar)
Yazar: Anthony R. Montalba
Yayın Tarihi: January 14, 2011 [EBook #34956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fairy Tales From all Nations, by Anthony R. Montalba

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairy Tales From all Nations

Author: Anthony R. Montalba

Illustrator: Richard Doyle

Release Date: January 14, 2011 [EBook #34956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES FROM ALL NATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Chris Curnow ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)








                           Peri Masalları

                             Tüm uluslar.



                                  İLE

                         Anthony R. Montalba.



           Richard Doyle tarafından yirmi dört illüstrasyon ile.




                               LONDRA:

                     Chapman & Hall, 186, Strand.

                              MDCCCXLIX.

       * * * * * *




İLE


Mektupların ünlü patronu

Doğru hon. Earl Fitzwilliam,

Bu küçük kitap

Alçakgönüllülükle yazılı,

En içten şükran ve saygı işareti olarak,

En itaatkar ve özverili hizmetçisi ile,

A. R. Montalba.

       * * * * * *




Önsöz.


Zaman oldu, ama artık mutlu bir şekilde var, ne zaman
Böyle bir kitap için bir özür sunmak için gerekli. Onlarda
Günler tutulmadı

    Güzellik kendi mazeretidir;

Aksine, sahte bir faydacılık hüküm sürdü
Edebiyat ve fantezi ve hayal gücünün kanatlarını katlamaları söylendi,
Ve sadece günlük yaşamın tozlu yollarında seyahat edin. Peri masalları ve
Supernatural bölgesine bu tür tüm uçuşlar o zaman
sadece boşta olan şeyler olarak ya da zararlı meslekler olarak
Her zaman ciddi ve kârlı hale getirilmesi gereken fakülteler
Endişeler. Ama şimdi bu bilgiçlik çılgınlığını attık, umalım
sonsuza kadar. Şimdi masum eğlencenin iyi olduğunu kabul ediyoruz.
kendi uğruna ve medeniyetteki ilerlememizi kanıtlamayı etkilemiyoruz.
Sınırsız bu sportif kreasyonları sevme yetersizliğimiz
Her ülkedeki her neslin zevkine sahip olan fantezi
Tarihin ulaşamayacağı zamanlardan.

Aşağıdaki koleksiyonun malzemeleri dikkatle seçilmiştir
tüm ulusların yüzünden fazla peri lore; Ve
editörün bildiği sürece hiçbiri daha önce
İngilizce'ye çevrildi.

Editör, bu kısa önsözü ifade etmeden kapatamaz.
Geliştirilmiş cazibe için minnettar onaylar
Bay Richard Doyle'ın takdire şayan resimleri tarafından çok az çalışma.




İçerik.


MASAL.                          DİL.           YAZAR.            SAYFA.

Peri Masalının Doğumu 1

Kar-beyaz ve pembe-kırmızı _danish_ torgen moe ve
                                                  P. Asbiornson 9

Argilius'un hikayesi ve
Alev Kralı _slavonic_ Maylath 20

Persvere ve Prosper _arabic_ dr. G. Weil 38

Glow Solun Prensi _German_ Friedrich von Sallet 41

İki Misers _Hebrew_ 71

Prens Chaffinch _french_ 73

The Wolf ve Nightingale _SWEDish_ E. M. Anndt 105

Büyülü Karga _Polish_ K. W. Woycicky 132

Ejderha devi ve onun
Stone Steed _russian_ O. L. B. Wolff 153

Siva ve Madhava'nın Hikayesi _Sanskrit_ Somadeva Bhatta 185

Goblin Bird _Betschuanian_ Casalis 201

Çoban ve Yılan _german_ 209

Serdançlı kurbağa _wendian_ leopold hausst ve
                                                  J. E. Schmaler 215

Güneşin doğusunda ve
Ayın batısında _norwegian_ P. asbiornson 217

Gray'deki Küçük Adam _upper Lusatian_ Montz Hausst 236

Kırmızı, beyaz ve siyah _Norman_ l'Heritier 243

On iki kayıp prenses _african_
Ve sihirbaz kralı. 249

Altında Büyü Çalışması
Zorluklar _italian_ strapparola 268

Fortune'un favorisi _hungarian_ G. von Gall 281

Şanslı Günler _ITALIAN_ Strapparola 309

Cücelerin Bayramı _icelandish_ 313

Üç Köpek _frieslandish_ L. Beckstein 329

Cesur flüt oyuncusu _franconian_ 339

Cam balta _hungarian_ g. von gall 345

Altın Ördek _Bohemian_ Wolfgard A. Gerle 360

Goldy _German_ Justinus Kerner 377

Yılan Prensi _ITALIAN_ BASILE 384

Peygamber Dream 398


Richard Doyle tarafından çizilen ve G. Dalziel tarafından oyulmuş çizimler,
E. Dalziel, Isabel Thompson, C.T. Thompson, Richard Thompson ve W.
T. Yeşil.




Tüm uluslardan masallar




Masalın doğumu.


[İllüstrasyon]

Kreş masalları ve eğlenceli hikayeler henüz mevcut olmadığında ve
Bunlar çocuklar için sıkıcı zamanlardı, o zaman genç cennetleri
en gey kelebeğini istedim-iki kraliyet çocuğu, bir erkek kardeşi yaşadı
ve kız kardeş. Onlara ayrılan bir bahçede birbirleriyle oynadılar
Kraliyet efendileriyle. Bu bahçe en güzellerle doluydu ve
kokulu çiçekler; Yolları altın kumlarla aşırı yayılıyordu ve
çiy ile parlak bir şekilde zirveye çıkan çok renkli taşlar
Bir doğunun ihtişamı tarafından aydınlatılan çiçekler üzerinde parıldayan
güneş. İçinde dalgalanma akarsuları ile serin mağaralar vardı; çeşmeler
cennete doğru yüksek biriktirmek; Zarif kesilmiş mermer heykeller;
Sakamaya davet eden sevimli Arbours ve Bowers; Altın ve gümüş balık
rezervuarlarda yüzdü ve en güzel kuşlar
Yaldızlı kafesler o kadar geniş ki,
Kapalı, tam özgürlükteki diğerleri ağaçtan ağaca uçarken,
Havayı tatlı şarkılarıyla doldurmak. Yine de sahip olan çocuklar
Bütün bu zevkler ve onları her gün gördü, onlarla doymuştu ve
yorgun hissettim. Zevk almadan baktılar.
taşlar; Çiçeklerin kokusu ve dans suyu
Çeşmeler artık onları çekmedi; Balıklara önem vermediler
onlara sessizdi, ne de çilgi yapmadıkları kuşlar için
Anlayın. Birbirinin yanında kederli ve kayıtsız oturdular; sahip
Çocukların isteyebileceği her şey-türler ebeveynler, pahalı oyuncaklar,
En zengin kıyafetler, toprağın sağlayabileceği her incelik, özgürlükle
Sabahtan Akşama kadar güzel bahçede dolaşmak için-hala
tatminsizdiler ve nedenini bilmiyorlardı!-
başka istediler.

Sonra onlara kraliçe geldi, anneleri, güzel ve görkemli,
sevgi ve nezaket ifade eden bir yüz yüze. Kederli
Çocuklarını çok kederli görün, onunla melankolik gülümsemelerle buluşuyor,
onun kucaklamasına bağlı olarak sınırlanmak yerine. Kalbi kederli idi
Çünkü çocukları olması gerektiğini düşündüğü için mutlu değildi,
Henüz umursamadığını biliyorlardı; Ve tamamen iyi bir Providence sayesinde,
Çocukluğun cenneti genellikle parlak ve bulutsuzdur.

Kraliçe kendini iki çocuğu arasına yerleştirdi. Onu tam attı
Beyaz kollar boyunlarını etrafında dolaşıyor ve onlara sevimli anne ile söyledi
hassasiyet, "Sizi rahatsız ediyor, sevgili çocuklarım?"-"Bilmiyoruz, canım
Anne! "Diye cevapladı oğlan.-" Hissetmiyoruz! "Dedi kız.

"Yine de bu bahçede her şey adil ve her şeye sahipsin
sana zevk verebilir. Bütün bunları yap, sonra size hayır
zevk? "Kraliçe istedi, gözyaşları gözlerini doldururken
bir iyilik ruhunu ışınladı.

"Sahip olduğumuz ve zevk aldığımız şey, istediğimiz tek şey gibi görünmüyor"
kıza cevap verdi. -"Başka bir şey diliyoruz, ama ne olduğunu bilmiyoruz
Bu, "diye ekledi çocuk.

Kraliçe sessiz ve üzgün oturdu, bunun ne için olabileceğini düşünerek
Çocukları püskürttü. Onlara daha büyük zevk sağlayabilecek ne
O muhteşem bahçeden, kıyafetlerinin zenginliğinden, çeşitliliğinden daha
oyuncaklarından, yiyeceklerinin incelikleri, lezzeti
içecek? Ama boşuna; Bilinmeyen nesnesini ilahi olamadı
onların arzusu.

"Ah, ben yine kendim bir çocuktum!" Kraliçeyi kendi kendine söyledi
derin bir iç çekiş. "O zaman belki ne vereceğini keşfetmeliyim
çocuklarıma neşe. Bir çocuğun isteğini anlamak için
Kendi çocuk olmalı. Ama zaten çok ötesinde dolaştım
Altın Cennet Kuşlarını uçurduğu çocukluğun sınırları;
Ayakları olmayan güzel kuşlar, asla gerilemesini gerektiren
tüm dünyevi yaratıkların ihtiyacı var. Oh, böyle bir kuş
yardımıma gel ve sevgili çocuklarıma o değerli
kasvetlerini ortadan kaldırması ve onları mutlu etmesi gereken hediye! "

Ve bak, kraliçe bu dileyi neredeyse hiç oluşturmamıştı,
ihtişamı olabilecek her şeyi aşan harika güzel kuş
hayal edilen, uçuşunu eterik gökyüzünden büktü ve tekerlekli yuvarlak ve
Kraliçe ve çocuklarının bakışlarını çekene kadar yuvarlak
Bakarken şaşkınlıkla doluydu ve bir sesle
diye bağırdı: "Ah, o kuş ne kadar harika!" Ve gerçekten harika
yavaş yavaş onlara doğru inerken görülmesi muhteşemdi.
Köpüklü mücevherlerle harmanlanmış ölmüş altın gibi tüylerini parlattı,
Gökkuşağının yedi rengini yansıtmak ve gözü göz kamaştırıcı
hala tarif edilemez takılar tarafından yeniden perçinledi. Güzel
Kuşun yönü onlara bir tür huşu ile ilham verdi,
hoş olmayan olmasa da, dolaşmayı hissettiklerinde arttı
kanatları ve aniden kraliçenin kucağında dinlenir. BT
Onlara tam gözleriyle baktı, ki
Bir çocuğun dostça gülümseyen gözleri, henüz garip bir şey vardı
ve neredeyse doğaüstü; çocukların anlayamadığı bir ifade,
ve bu nedenle düşünmekten korkuyordu. Şimdi de gözlemlediler, karıştı
Bu doğaüstü kuşun parlak renkli tüyleriyle, bazıları
Daha önce algılamadıkları siyah tüyler. Ama neredeyse hiç
Bu gözlemler için onlara izin verilen an, Wonder-kuş
Yine ortaya çıktı, kaybolana kadar daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
mavi ve bulutsuz eterde görme. Kraliçe ve çocukları
tamamen yok olana kadar uçuşunu şaşkınlıkla izledi ve
Tekrar aşağıya baktıklarında, yeni bir merak! Kuş birikmişti
Annenin kucağında değerli opal gibi ışınlanan bir yumurta
Çok renkli parlaklık. Tek sesle, kraliyet çocukları
diye bağırdı: "Ah, güzel yumurta!" Anne gülümserken
sevinç ecstasy; onun içindeki bir ses için bunun
tek başına onun mutluluğunu tamamlamak isteyen mücevher
çocuklar. Bu yumurta, bin renkli kabuğunun içinde, diye düşündü.
çocuklarına hangisini sağlayacak hazineyi içermelidir
hiç yaşanmış ve yaştan alıkoyulacak-içerikli;-
Bu hazineye özlem ve bunun beklentisi çekilecek
çocukça melankolik.

Çocuklar dolgusunu muhteşem yumurtaya bakamadılar ve yakında
Ona hayranlıkla, onlara vermiş olan kuşu unuttum. Başta
Hazinelerine dokunmaya neredeyse hiç cesaret edemediler, ancak bir süre sonra
Kızlık ilk önce pembe parmaklarından birini yatırmak için cesaret aldı.
Masum onu ​​aşırı yayarken mor bir allık iken haykırıyorum
Yüz: "Yumurta sıcak!" o zaman kraliyet gençliği, gerçeğini denemek için
Kız kardeşin sözleri, ihtiyatlı bir şekilde dokundu ve son olarak anneye
Güzel beyaz ve konik parmağını pahalı yumurtaya yerleştirdi,
daha sonra iki parçaya ayrıldı ve ondan çıktı
en muhteşem olmak. Kanatları vardı ve yine de kuş değildi,
ne de kelebek ne de arı, tüm bunların bir kombinasyonu olmasına rağmen
Sonsuz ve tarif edilemez şekilde harmanlanmış. Kısacası, o multifform
Çok renkli çocukça ideal, _Fairy masal_, dağıtım zevk,
ve bebeklik ve gençlere ilham. Anne
bundan sonra artık çocuklarını melankolik bir
Peri masalı sürekli arkadaşları oldu ve onlarla birlikte kaldı
Çocukluğunun son gününde parlayan güneşe kadar. .
O günden bu harika varlıklara sahip olmak onlara sevildi
bahçe ve çiçekler, bowers ve mağaralar, ormanlar ve vadiler; onun için
Çevrelerine yeni bir hayat ve takılar verdi. Kanatlarında doğarlar
Büyük ölçümsiz dünya boyunca çok geniş ve geniş uçtu, ama yine de
İsteklerine göre, bir anda kendi evlerine geri döndüler.

Bu kraliyet çocukları genç cennetlerinde insanlıktı ve
Doğa onların güzel sakin ve hafif anneleriydi. Dilekleri çekildi
Cennetten Wonder-Bird, Phantasy, En parlak tüyler
Tüyleri ile iç içe geçmiş olmasına rağmen, en derinlerden bazılarıydı
Siyah: Bu parlak kuş tarafından biriken yumurta, altın içeriyordu
Peri Masalları: Ve çocukların peri lore için sevgisi büyüdükçe
günden güne daha güçlü, canlandırma ve zamanını mutlu etme
Çocuklukları, hikayelerin kendileri ortaya çıktı ve
Hall ve Saray, Kale ve Yazlık
Charms ve yenilik, uzunluğunda olana kadar
hoş erkeklik de. Mezar, yıpranmış ve yaşlı,
Memnun kulaklarla harika ilişkilerine dinleyin ve
Bu peri takılarının altın doğumunda düşkün hatıra.




Kar-beyaz ve pembe-kırmızı.

[Danca.]


Çok uzak bir ülkede, bir gün süren bir kraliçe hüküm sürdü
Yeni düşen kar üzerindeki bir kızakta, ne zaman, ne zaman,
Burnunda kanamaya yakalandı, bu da onu yanmaya zorladı. Gibi
Bir ağacın kütüğüne yaslandı ve ona baktı
Karda düşen koyu kırmızı kan, kendi kendine düşündü, "Ben var
Şimdi on iki oğlu ve bir kızı değil; Bir kızım olabilirim ama
o kar ve pembe gibi adil o kan kadar, artık umursamalıyım
Oğullarım hakkında. "Bir büyücüden önce, dilekleri neredeyse hiç mırıldanmıştı
onun yanında durdu. "Bir kızın olacak," dedi, "ve o
bu kar ve pembe olarak kanınız kadar adil olacak; Ama on iki oğlun
o zaman benim olacak; Ancak, onları seninle tutabilirsin,
kızın vaftiz edilecektir. "

Şimdi, tayin edilen zamanda kraliçe dünyaya getirdi
kız, kan kadar pembe gibi adil olan kızı, tıpkı
Büyücü söz vermişti ve bu hesapta ona kar-beyaz deniyordu
ve pembe-kırmızı; Ve tüm kraliyet boyunca büyük bir sevinç vardı
ama Kraliçe diğerlerinden daha fazla sevindi. Ama ne zaman
Büyücüye verdiği sözü hatırladı, garip bir his ezildi
kalbi ve bir gümüşçü için gönderdi ve ona yapmasını emretti
Prenslerin her biri için bir tane olan on iki gümüş kaşık; bir tane yaptı
Prenses için de. Prensesin vaftiz edildiği gün
On iki prens on iki yabani ördeke dönüştü ve uçtu,
ve artık görülmedi. Ancak prenses büyüdü ve
harika güzel; Ama her zaman kendi düşüncelerine sarılmıştı,
Ve o kadar melankolik, kimsenin sorunun ne olduğunu tahmin edemez
o.

Bir akşam, kraliçe de çok melankolik bir ruh halindeyken,
Kayıp oğulları üzerinde düşünerek, kar beyazı ve pembe-kırmızı, "Neden
Her zaman çok üzgün müsün kızım? Sorun varsa
Seninle söyle bana. İstediğiniz bir şey varsa,
var. "

"Ah, sevgili anne," diye yanıtladı,
Diğer çocukların erkek ve kız kardeşleri var, ama hiçbiri yok ve bu
Neden bu kadar üzgünüm. "

"Kızım," dedi kraliçe, "bir zamanlar kardeşim vardı, çünkü
On iki oğlu, ama sana sahip olmak için hepsini bıraktım; "ve
Bunun üzerine meydana gelen her şeyi onunla ilişkilendirdi.

Prenses kardeşlerine ne olduğunu duyduğunda,
daha uzun süre barış içinde kalır ve tüm annesinin
gözyaşları ve entrikalar, hiçbir şey onu tatmin etmeyecek ama o olmalı ve
Kardeşlerini aramak için yola çıktı, çünkü yalnız olduğunu düşündü
talihsizliklerine neden olmaktan suçlu; Bu yüzden gizlice saraydan ayrıldı.
Dünyayı dolaştı ve o kadar ileri gitmeyeceksin
Böyle hassas bir kızın gitmiş olabileceğine inanıyorum
Böyle bir mesafe. Bir zamanlar harika bir gece boyunca başa çıktı
orman ve sabah doğru o kadar yorgundu ki
bir banka ve uyudu. Sonra hala daha uzağa nüfuz ettiğini hayal etti
ormana, küçük bir ahşap kulübeye gelene kadar ve orada
Kardeşlerini buldum. Uyandığında, onun önünde biraz dövüldü
yosundan yol ve onu en kalın olana kadar takip etti
Orman biraz ahşap bir kulübe gördü, tıpkı hayal etmişti
ile ilgili.

Girdi, ama kimseyi görmedi. Ancak on iki yatak vardı ve
On iki sandalye ve masada on iki kaşık yatıyordu ve aslında orada
orada gördüğü her makaleden on iki idi. Prenses
Çok sevindi, çünkü on iki kardeşinin yaşadığı için hoşlanamadı
orada ve onlara yatakların, sandalyelerin ve
Kaşıklara aitti. Sonra ocakta ateş etti, odayı süpürdü,
ve yatakları yaptı; Daha sonra onlar için bir yemek pişirdi ve ayarladı
Her şey mümkün olan en iyi sırayla. Ve bittiğinde
Yemekleri ve her şeyi kardeşleri için hazırlamıştı, oturdu
ve kendisi için bir şey yedi, kaşıkını masaya koydu ve süründü
En küçük kardeşine ait yatağın altında.

Harika bir duyduğunda kendini neredeyse gizlemişti
Havada hışır ve şu anda on iki yabani ördek uçtu; ama
Eşiği geçtikleri an, anında dönüştürüldüler
Prenslere, kardeşleri!

"Ah, burada her şey ne kadar güzel düzenlendi ve ne kadar çok sıcak
Zaten, "diye bağırdılar.

"Cennet, odamızı çok güzel ısıtan kişiyi ödüllendirir ve
bizim için böyle mükemmel bir repast hazırladı; "Ve bunun üzerine her biri onun
Gümüş kaşık yemeye başlamak için. Ama her prens aldığında
Kendi, hala bir tane vardı, diğerleri gibi
ayırt edemedi. Sonra prensler birbirlerine baktı ve
çok şaşırmıştı.

"Bu bizim kız kardeşimizin kaşığı olmalı," dedi; "Ve kaşık olduğu için
Burada kendisi uzak olamaz. "

"Eğer bu bizim kız kardeşimizse ve eğer buradaysa," dedi en büyüğü "
Öldürül, çünkü o bizim talihsizliğimizin nedeni. "

"Hayır," dedi en genç, "onu öldürmek günah olurdu; o değil
acı çektiğimizden suçlu; Eğer herhangi biri hatalı ise,
kendi annemiz. "

Sonra hepsi yüksek ve alçak arama yapmaya başladı ve sonunda baktılar
Tüm yatakların altında ve en küçük yatağa geldiklerinde
Prens, prensesi buldular ve onu altından çektiler.

En büyük prens şimdi onu öldürmek için yine oldu, ama o katıldı
hayatını kurtarmak için ciddiyetle ve "Ah, beni öldürme; ben
senin için çok uzun zamandır dolaştım ve isteyerek yaparım
Eğer bu seni hayal kırıklığına uğratırsa hayatımı ver. "

"Hayır, ama bizi hayal kırıklığına uğratırsan," dedi, "
hayat; çünkü eğer istersen yapabilirsiniz. "

"Gerçekten; sadece bana ne yapacağımı söyle, çünkü seni her şeyi yapacağım
Keşke, "dedi prenses.

"Karahindiba çiçeklerinin aşağısını toplamalısınız ve
kart ve döndürün ve örülür; Ve bu malzemeden kesmelisin
ve on iki kapak ve on iki gömlek ve on iki cravat, bir set yapmak
Her birimiz; Ama bunu yapmakla meşgul olduğunuz süre boyunca
Ne konuşmamalı, ağlamalı, ne de gülümsemeli. Bunu yapabilirsen, yapacağız
hayal kırıklığına uğrayın. "

"Ama tüm kapaklar için nerede yeterli bulabileceğim,
Ve gömlekler ve kravatlar? "Diye sordu.

"Yakında göreceksin," dedi prensler; Ve sonra onu dışarı çıkardılar
Beyazlarıyla bu kadar çok karahindiba olan büyük bir çayırın içine
rüzgarda sallamak ve güneşte parıldayan, parıltı
Onlar çok büyük bir mesafede görülebilir. Prenses hiç içeri girmemişti
Tüm hayatı bu kadar çok karahindi izledi ve doğrudan koparmaya başladı
ve onları toplayın ve taşıyabileceği kadar eve getirdi; Ve
Akşamları kart yapmaya başladı ve onları ipliğe döndürdü. Böylece
çok uzun süre yapmaya devam etti; Her gün aşağı topladı
Dandelions'tan ve prenslere de katıldı; pişirdi
onlar için ve yataklarını yaptı; Ve her akşam eve uçtılar
Yabani Ördekler, gece boyunca tekrar prens oldu ve sabah
Yabani ördekler olarak tekrar uçtu.

Şimdi bir gün kar-beyaz ve pembe-kırmızı
Dandelion-Down'u toplamak için Meadow-hata yapmazsam,
En son onları toplaması gerektiğinde-genç kral
ülkenin avlanıyor ve çayıra doğru sürdü
Kar-beyaz ve pembe-kırmızı malzemesini topluyordu. Kral
Orada yürürken böyle güzel bir kızlık görmek beni şaşırttı
Karahindiba. Atını durdurdu ve ona hitap etti; Ama ne zaman
Ondan cevap alamadı, hala daha şaşırmıştı ve
Kızlık onu çok memnun etti, onu kraliyetine taşımaya karar verdi
ikamet et ve onu karısı yap. Görevlilerine emretti,
Bu nedenle, onu atını kaldırmak için; Ama kar-beyaz ve pembe-kırmızı
Ellerini sıktı ve işini geçirdiği çantaya işaret etti. Bu yüzden
Kral sonunda ne demek istediğini anladı ve görevlilerini bedeldi
Çantayı da atına koy. Yapılıyor, prenses,
dereceler, onunla birlikte gitmesi gerektiği isteğini yerine getirdi,
çok yakışıklı bir adamdı ve ona çok nazikçe ve nazikçe konuştu. Ancak
Saray'a vardıklarında ve eski kraliçe olan
Kral'ın üvey annesi, kar-beyaz ve pembe-kırmızı ne kadar güzel olduğunu gördü, o
oldukça kıskanç ve kızgın oldu; Ve krala dedi ki:-"Değil mi
Öyleyse, eve bir büyücü getirdiğinizi gördün mü? O için
Ne konuşabilir, ne gülebilir, ne ağlayabilir. "Ancak kral dikkat etmedi
üvey annesinin sözleri, ama nikahlarını fuarla kutladı
kızlık ve onunla çok mutlu bir şekilde yaşadı. Ancak o durmadı
gömleklerde sürekli çalışmak.

Yıl bitmeden kar beyaz ve pembe-kırmızı biraz getirdi
Prens dünyaya. Bu, eski kraliçeyi hala daha kıskanç yaptı ve
eskisinden daha kindar; Ve gece geldiğinde,
Kraliçe Odası ve uyurken bebeği taşıdı ve attı
Yılanlarla dolu bir çukur içine. Sonra geri döndü, yaptı
Kraliçe'nin parmaklarından birinde insizyon ve ağzını bulaşmış
Kan ile krala gitti ve dedi ki:-"Şimdi gel ve gör
Ne tür bir karınız var; Sadece kendi yuttu
çocuk. "Bunun üzerine kral o kadar sıkıntılıydı ki neredeyse döküldü
gözyaşları ve dedi ki:-"Evet, doğru olmalı, çünkü kendimle görüyorum
gözler; Ama kesinlikle bunu bir daha yapmayacak; Bu sefer yedekleyeceğim
"Yıl dışarı çıkmadan önce kraliçe dünyaya getirildi
Başka bir prens ve aynı şey daha önce olduğu gibi gerçekleşti. .
Üvey anne hala daha kıskanç ve kindardı; Yine kaydı
Genç kraliçenin odasına, gece boyunca ve uyurken,
bebeği taşıdı ve çukura yılanlara attı. Daha sonra
Kraliçenin parmağında bir kesi yaptı, dudaklarını buldu
kan, ve krala karısının tekrar kendi yuttuğunu söyledi
çocuk. Kralın sıkıntısı hayal edilebileceğinden daha büyüktü ve o
Dedi:-"Evet, öyle olmalı, çünkü kendi gözlerimle görüyorum; ama
Elbette bunu bir daha asla yapmayacak; Bunu bir kez daha kurtaracağım. "

O yıl bitmeden kar beyaz ve pembe-kırmızı bir kızı getirdi
dünyaya ve bu da eski kraliçe yılana attı
Delik, diğerlerini yaptığı gibi, gençlerde bir kesi yaptı
Kraliçe'nin parmağı, dudaklarını kanla buldu ve sonra tekrar dedi
Krala: "Gel ve gerçekten söylemediğimi gör, o bir büyücü:
çünkü şimdi üçüncü çocuğunu yuttu, "o zaman kral daha fazlaydı
tarif edilebileceğinden daha sıkıntılı, çünkü onu artık kurtaramıyordu,
ama canlı yakılması gerektiğini emretmek zorunda kaldı. Şimdi ne zaman
ibne yığını yanıyordu ve genç kraliçe yükselecekti,
On iki tahtanın yığının etrafına yerleştirilmesi gerektiğine dair işaretler yaptı. Bu
Onlara yerleştirilirken, gömlekler, kapaklar ve kravatlar vardı
kardeşleri için yapılmış; Ama en küçük kardeşin sol kolu
Gömlek istiyordu, çünkü bitirememişti. Daha erken
Bunu büyük bir hışırtıdan ve çırpınandan daha çok yapmış olsaydı
hava ve on iki yabani ördek odundan uçtu ve her biri
Gagasında bir gömlek, kapak ve kravat aldı ve onlarla uçtu.

"Şimdi onun büyücü olduğuna ikna oldun mu?" dedi kötü
Krala üvey anne: "Acele et ve onu yanmış
Alevler tüm ahşabı tüketir. "

"Böyle bir acele gerek yok," dedi Kral; "Çok daha fazlası var
Wood ve tüm bunların sonu ne olacağını görmek çok arzu ediyorum. "

O anda on iki prens, hepsi yakışıklı ve
Mümkün olduğunca zarif, sol kol yerine sadece en genç prens,
bir ördek kanadı vardı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu prenslere.

"Karım yanacak," dedi kral, "çünkü o bir
büyücü ve çocuklarını yuttu. "

"O değil," dedi prensler. "Şimdi konuş kardeşim! Var
Bizi teslim ettim, şimdi kendini kurtar. "

[İllüstrasyon: Kar-beyaz ve pembe-kırmızı. S. 19.]

Sonra kar-beyaz ve pembe-kırmızı konuştu ve olanlarla ilgili,
ve her bir çocuğu olduğunda, yaşlı kraliçe
oda, çocuğu aldı ve sonra parmağında bir kesi yaptı ve
kanı dudaklarına bulaştı. Ve prensler kralı yönlendirdi
Yılan deliği ve çocukları yatarak, yılanlarla oynuyor
ve bunlardan daha ince çocuklar görülemedi. O zaman
Kral onları onunla birlikte üvey annesine taşıdı ve ona ne sordu
kişi masum bir kraliçeye ihanet etmek isteyenlerin ve üç
Çok güzel çocuklar.

"On iki vahşi at tarafından parçalara ayrılmak," dedi eski kraliçe.

"Kendi kıyametini telaffuz ettiniz ve cezaya maruz kalacaksınız,"
dedi kral ve hemen eski kraliçe on iki vahşi doğaya bağlanmıştı
atlar ve parçalara ayrıldı. Ama kar-beyaz ve pembe-kırmızı ile yola çıktı
Kral, kocası ve üç çocuğu ve on iki çocuğu
kardeşler ve eve ailesine gitti ve onlara sahip olan her şeyi anlattı
ona oldu; Ve krallık boyunca sevinç vardı,
Çünkü prenses kurtarıldı ve onu hayal kırıklığına uğrattı
On iki kardeş.




Argilius ve Alev Kralının Hikayesi.

[Slavic]


Belli uzak bir toprakta bir zamanlar üçü olan bir kral ve kraliçe hüküm sürdü
kızları ve bir oğul. Kral ve kraliçe bir gün konuşurken
Aile meseleleri hakkında birlikte, kral eşliğine şunları söyledi: "Ne zaman
Kızlarımızla evleniriz.
kocalarımızın bir kısmı, bu nedenle büyük ölçüde olacak
azaldı; Bu yüzden onlarla evlenmekten daha iyisini yapamayız
Üçü de oğlumuza ve böylece krallık bütün olarak kalacak. İçinde
Sekiz gün daha, hasat bitecek ve sonra kutlayacağız
nikahlar. "

Oğul bu söylemi kulak misafiri oldu ve kendi içinde "diye düşündü"
asla geçmeyecek. "

Şimdi Kral ve Kraliçe Müfettiş için Uzak Bir Çiftliğe Gitti
Reapers, bazıları pencereye yaklaştı, onu çaldı ve dedi
Prens'e: "Küçük Prens, en büyük kız kardeşinle evlenmeye geliyorum. "

Genç Prens cevap verdi: "Bir an bekle, ona sahip olacaksın
doğrudan. "En büyük kız kardeşini aradı ve girer girmez
Oda, onu kollarına yakaladı ve pencereden dışarı attı. O
Ancak, yere düşmedi, ancak altın bir köprüde
çok, çok uzundu, aslında güneşe ulaştı. Bilinmeyen sevgilisi
onu elinden aldı ve onu altın köprü boyunca götürdü
Güneşin merkezinde krallık, çünkü bu bilinmeyen
Güneş Kral.

Öğlen hakkında bir başkası pencereye vurdu ve eski olarak
Yapmıştı: "Küçük Prens, ikinci kız kardeşinle evlenmek istiyorum."

Küçük Prens cevap verdi: "Bir an bekle, ona sahip olacaksın
Doğrudan. "İkinci kız kardeşinin dairesine gitti, onu kaldırdı,
ve onu pencereden dışarı attı. Yere düşmedi
Ya, ama havada bir arabaya. Hiç durmayan dört at
homurdanma ve şaka yapmak, ona koştu. Bilinmeyen yer
Kendini arabada ve kırbaç yaparken bulutlar
Bir yol oluşturmak için kendilerini yaymak için yayılıyor
Chariot Wheels bir fırtına gibiydi ve bir anda kayboldular.
Bilinmeyen rüzgar kralıydı.

Küçük prens zaten olduğunu düşünmekten memnundu
İki kız kardeşi kurdu ve akşamlara doğru başka biri vurdu
Pencerede, "Konuşmaya gerek yok, ne istediğini biliyorum:"
Ve en küçük kız kardeşini attı. Gümüş bir dereye düştü.
Bilinmeyen onu kolundan aldı ve dalgalar onu nazikçe
Moon, sevgilisi ay kralından başka bir şey değildi. Genç prens
Sonra yatmaktan memnun oldum.

Kral ve kraliçe ertesi gün döndüğünde çok fazla
Oğullarının yaptıklarını duymaya şaşırdım; Ama sahip oldukları gibi
Güneşin, rüzgarın kralları gibi üç güçlü kayınpeder
Moon, çok memnun kaldılar ve genç prense şöyle dedi: "
Büyük kız kardeşleriniz kocaları aracılığıyla olur. Denemelisin
Ayrıca karınız olmak için güçlü bir kraliçe bulmak için. "

Prens cevap verdi: "Zaten bir kavadiska'yı düzelttim ve hayır
Diğer karım olacak. "

Kral ve kraliçe bu cesur konuşmada oldukça şok oldular ve
onu her türlü rasyonel tarafından düşünmeden caydırmaya çalıştı
argümanlar; Bununla birlikte, hiçbir bilge başarılı olmadıkları için, uzunluklar
dedi: "Şey, o zaman ileri git, oğlum ve cennet sana rehberlik edebilir
döküntü işletmesi. "

Yaşlı kral daha sonra göğsünden iki şişe aldı ve onları
Oğlum, şu sözlerle: "Bak, oğlum, bu şişe suyunu içeriyor
hayat ve bu ölüm suyu. Eğer bir ceset serpin
Yaşam suyu hayata geri yüklenecek, ancak bir serpin
Bu ölüm suyuyla yaşamak, hemen ölecek. Almak
Bu şişeler, onlar benim en büyük hazinem; Belki de olabilirler
Sana hizmet verilebilir. "Şimdi tüm mahkemeler aşırı ağlamaya başladı,
Özellikle prens için çok kısmi olan bayanlar. O,
Ancak, çok neşeli ve umut doluydu, ellerini öptü
kraliyet ebeveynleri, insanı, hayatın şişelerini yerleştirdi
sağ taraf ve soldaki ölüm, kılıcına girdi,
ve ayrıldı.

Dolu bir vadiye ulaştığında zaten çok uzakta dolaşmıştı
katledilen adamlar. Genç prens şişesini hayat suyunu aldı ve
Hemen yükselen ölülerden birinin gözünde bazılarını serpiştirdi
Yukarı, gözlerini ovuşturdu ve dedi ki: "Ha! Ne kadar zamandır uyuyordum."
Kralın oğlu ona "Burada ne oldu?" Diye sordu. hangi
Ölü Adam cevapladı: "Dün Kavadiska'ya karşı savaştık ve kesti
Hepimiz parçalara ayırın. "Kralın oğlu dedi ki:"
Kendinizi bir kadına karşı savunabilmek için,
yaşamak; "ve sonra onu ölüm suyuyla serpiştirdi,
İnsan diğer cesetler arasında tekrar düştü, öldü. Bir sonraki vadide aynı durumda bütün bir orduyu bıraktı; Prens
Yine ölülerden birini yeniden canlandırdı ve sordu: "Ayrıca savaştın mı
Kavadiska'ya karşı mı? "" Evet, "Ölümleri Geri Döndü." Neden savaş yaptın
onun üzerine mi? "Prensi yeniden başlattı.
"Kralımızın onunla evlenmek istediği ama kimsesi olmayacak
kocası, ama onu fethetecek? Ona karşı çıktık
Üç ordu ile: Dün birini yok etti; Bu sabah
İkincisi güneşin doğuşu; Ve şu anda savaşıyor
Üçüncüsü? "Prens konuşmacıyı ölüm suyuyla serpiştirdi ve
Hemen yere düştü.

Üçüncü Vadide üçüncü ev sahibi. Yeniden animasyonlu savaşçı şunları söyledi:
"Kavga şimdi sona erdi; Kavadiska hepimizi öldürdü." "Nerede
Onu bulabilir miyim? "Diye sordu Prens." Kalesi diğer tarafta
o dağdan, "diye yanıtladı savaşçıyı ve en kısa sürede tekrar battı
Prens ona serpildi.

Argilius-prens çağrıldı-dağa geçti ve geldi
Kavadiska Kalesi. Girdi. İçeride kimse yoktu. Kavadiska'da
Oda, kılıfından çıkmamayı bırakan bir kılıç astı ve
Sonra tekrar içeri. "Ho, ho, sanat çok huzursuzsun," diye düşündü Argilius,
"Sana sahip olacağım. Beni kendimden daha iyi memnun ediyorsun
Kılıç, ben kullanmadıkça asla karışmaz. "
kılıç ve diğeri için değiştirdi. Bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Kavadiska aniden önünde durdu. "Benim
Kale? "diye bağırdı;" O zaman çiz, benimle savaşmalısın. "
duvardan kılıç. Argilius, sahip olduğu bıçağı çizdi
kendi alışverişinde bulundu. Savaşmaya başladılar, ama ilk kez
Kılıçlar Kavadiska'nın ortada patladı. Sonra dedi
Sevinçle: "Sen benim damatım sanat!" Ve boynuna düştü ve öptü
ve onu okşadı ve hemen karısı oldu.

Birlikte mutlu bir şekilde yaşadıktan sonra, Kavadiska bir tane dedi.
Sabah: "Sevgili koca, seni kısa bir süre bırakmalıyım.
İlk ve son kez senden ayrılacağım. Yedi olarak
Yedi gün geri döneceğim ve bundan sonra hayatımız akacak
Kesintisiz mutluluk içinde. Kaledeki her şey senin
Komuta, sadece en uzak odaya girmeyin; Büyük talihsizlikler olabilir
Eğer yaparsan bize gelin. "Bu sözleri söyledikten sonra kayboldu.

Karısı onu terk ettikten sonra Argilius için zaman çok geçti;
Bütün kalede dolaştı, sonunda geldi
en uzak oda. Genç ve düşüncesiz olmak onu açtı. Gördü
Orada sakalı ateş olan yaşlı bir adam; Bu alev kralıydı
Holofernes, ama Argilius kim olduğunu bilmiyordu. Yaşlı adam vardı
Üç demir çember vücudunun etrafında, onu hızlı bir şekilde duvara bağlar.

"Sana selam, genç adam," dedi; "Bak, sakalım alev; ben çok
Sıcak, bana bir kadeh şarap ver. "Şimdi, Argilius çok nazikçe
Bertaraf, ona bir kadeh verdi; Ve sarhoş olur olmaz, biri
Vücudunun etrafındaki çemberler yol verdi. Kıkırdadı ve dedi ki: "Sen acele ediyorsun
Beni büyük ölçüde rahatlattı; Bana şimdi başka bir kadeh ver. "Argilius bunu yaptı ve
Alev kral bunu boşalttığında, başka bir çember yol verdi. O
Tekrar kıkırdadı ve dedi ki: "Bana şarap verdin, şimdi bana ver
Bir kadeh su. "Ve Argilius istendiğinde yaparken,
Üçüncü çember patladı ve alev Kral kayboldu.

Kavadiska yolculuğunun yarısını Holofernes'den önce yapmamıştı
onun yanında durdu. Ona hitap etti ve sakalı öfkeyle salladı:
"Beni kocanın için reddettin, üçünü öldürdün
Ordular, beni hapishanede gözaltına aldın: Şimdi benim gücümde sanatsın; Ve
Şimdi karım değil, ama hizmetkarlarımın en düşük seviyesi olacaksın. "
Argilius ile evliliği, Kavadiska tüm gücünü kaybetmişti,
Bu nedenle direnci boşuna idi. Üç sıçramada alev kral
onu zaten alemine taşıyordu.

Yedi kez yedi gün geçti ve Kavadiska geri dönmedi. Daha sonra
Argilius çok huzursuz oldu ve üçünü görmeye karar verdi
kayınbiraderi ve ona herhangi bir bilgi verip veremeyeceklerini sorun
Kavadiska'nın nerede olduğu. İlk önce Sun-King'in sarayına geldi,
o zaman eve geliyordu.

"Hoş geldiniz, kayınbirader," diye başladı.

"Ah! Sevgili kayınbirader," dedi Argilius, "Karım arayışındayım
Kavadiska; Nerede olduğunu biliyor musun? Onu görmedin mi? "

"Hayır," Sun-King'e tekrar katıldı, "Onu görmedim. Belki de sadece o
Geceleri görünür ve bu durumda
Kayınbiraderi ay kralının. "

Daha sonra birlikte ikramlar aldılar ve geceye kadar oturdular,
Argilius ay kralına gitti. Tıpkı
Moon-King gecesine dolaşmaya başlamak üzereydi ve Argilius
Ne istediğini anlattı, Ay-Kral cevap verdi:-

"Onu görmedim; ama gel, gece hacımda bana katılın,
Belki onu keşfedeceğiz. "Bütün gece dolaştılar ama
Onu gör. Sonra Ay-Kral dedi:-

"Şimdi eve gitme zamanı; ama kayınbiraderimiz geliyor
Rüzgar Kral; onunla konuş; Her yerde sürüyor, belki
onu görmüş olabilir. "

Rüzgar Kralları yanlarında durdu ve küçükünü duyduğunda
Kayınbiraderinin işi, dedi ki:-

"Elbette nerede olduğunu biliyorum. Alev Kral, Holofernes,
Bir yeraltı mağarasında hapsedildi ve yıkamak zorunda kaldı
Tüm mutfak eşyaları ateşli dere ve bu onu yaptığı gibi
Çok sıcak, sık sık üzerine bir soğutma esintisi alıyorum. "

"Ona biraz rahatladığı için sevgili kayınbiraderlere teşekkür ediyorum;
Dua beni ona götür, "dedi Argilius.

"Doğru isteyerek," rüzgar kralına tekrar katıldı: bu yüzden harika bir puf verdi,
Ve o ve Argilius, ikincisinin atıyla birlikte,
Kavadiska'nın huzurunda bir sonraki an. Sevinci çok harikaydı
tüm mutfak eşyalarının ateşli akarsu içine düşmesine izin verdiğini; Ancak
Argilius, çok konuşmayı bırakmadan, onu atına kaldırdı ve
kapalı kaldı.

Alev Kral o zamanlar kendi dairesinde idi; Duydu
ahırda olağanüstü gürültü ve içine girerken onu buldu
at taigarot şaka, komşu, yemlik ısırma ve pençeyi pençe
zemin. Taigarot çok tuhaf bir attı; Anladı
insan dili ve hatta konuşabilirdi ve dokuz metre vardı!

"Hangi deli hileler oynuyorsun?" diye bağırdı Holofernes; "Sahip değil mi
Yeterli saman ve yulaf mı, yoksa sana içki vermediler mi? "

"Yulaf ve saman bolca yaşadım," dedi Taigarot, "ve içecek;
Ama sizden Kavadiska'yı gerçekleştirdiler. "

Alev Kral öfke ile titredi.

"Sakin ol," dedi Taigarot; "Hatta yiyebilir, içebilir ve uyuyabilirsin
Üç sınır onu geçeceğim. "

Holofernes, atı onu terk etti ve yeterince sahip olduğu zaman
Dinlenmiş ve kendini yeniledi, Taigarot'u monte etti ve üç sınırda
Argilius'u geçti. Kavadiska'yı kollarından yırttı ve diye bağırdı.
Yine eve yayılıyordu:-

"Çünkü beni özgürlüğe koydun, bu sefer seni öldürmüyorum; ama eğer
Bir kez daha geri dönüyorsun, sanat kaybettin. "

Argilius, üç kayınbiraderine çok melankolik geri döndü ve
Neler Olanlar. Birlikte avukat aldılar ve sonra
söz konusu:--

"Taigarot'tan daha hızlı ayaklı bir at bulmalısın;
Ancak var, ama böyle bir at var ve o
Küçük kardeş. Sadece dört feet olduğu doğru, ama yine de öyle
Kesinlikle Taigarot'tan daha hızlı. "

"Bu atı nerede bulalım?" Argilius sordu.

Kayınbirader cevap verdi:-

"Cadı demir burnu atı gizlenmiş tutar;
onu, hizmetine girin ve atı başkalarının yerine talep edin
ücretler. "

"Beni o kadar taşıyın, kayınbiraderler," dedi Argilius.

"Hemen," dedi Sun-King; "Ama önce bu hediyeyi kabul et
Seni çok seven kayınbirader. "

Bu sözlerle ona yarım altın olan küçük bir personel verdi ve
yarım gümüş ve hiç titreşmeyi bırakmadı. Yapıldı
Güneş ışığı, moonshine ve rüzgar.

"Ne zaman bize ihtiyaç duyduğunuzda, bu personeli yere soktun,
Ve hemen senin tarafında olacağız. "

Sonra Sun-King küçük kardeşini kirişlerinden birine aldı,
ve onu bir gün boyunca taşıdı; Sonra Ay-Kral aynı şeyi yaptı
Bütün gece ve sonunda rüzgar Kral onu bir gün boyunca taşıdı ve
Bütün bir gece de ve o zamana kadar cadının sarayına ulaştı
Demir burun.

Cadının sarayı tamamen ölüm başlıklarından inşa edildi; bir
Sadece binayı tamamlamak istiyordu. Yaşlı kadın duyduğunda
Kapısına vurarak, pencereden dışarı baktı ve sevindi: "
Son diğeri! "Diye bağırdı," üç yüz yılda bekledim
Bu ölüm başlığının muhteşem yapımı tamamlaması için boşuna: Gel
İçinde, benim iyi gençliğim! "

Argilius girdi ve ilk kez kaldığında biraz şaşırmıştı
Yaşlı kadın, çünkü çok uzun, çok çirkindi ve burnu demirdi.

"Hizmetine girmek istiyorum," sözleri.

"Peki," diye yanıtladı, "Hangi ücret soruyorsun?"

"Yerde tuttuğunuz at."

"Sadakatle hizmet edersen ona sahip olacaksın; ancak bir kez başarısız olursan
Sadece, ölüme sokulacaksın. "

"Çok iyi."

"Benimle,"-bunlar cadı demir burnunun son sözleriydi,-"benimle
Yıl hizmeti sadece üç günden oluşur; Hizmetinize başlayabilirsiniz
bir kerede. Çayırdaki saplamama katılacaksınız ve eğer
Akşam tek bir tane eksik, sen ölüyorsun. "

Daha sonra onu ahıra götürdü. Atlar hepsi metaldi, komşu
çok ve en şaşırtıcı sıçramaları yaptı.

"İşinize katılın," dedi Iron Nose ve sonra kendini kilitledi
onun dairesi. Argilius kapalı muhafazayı açtı, kendini attı
Metal atlardan biri ve bütün birliğe koştu. Onlar
Çayırda en kısa sürede, bindiği at onu attığında
göğsüne battığı derin bir moras içine. Bütün Birlik
Argilius küçük saptığında kendilerini buraya dağılmış
kayınbiraderi onu yere vermişti ve bir kerede
Güneş ışınları, tacizde böyle bir ısı ile vurdu, kurudu
anında ve metal atlar erimeye başladı ve dehşete düştü
kulübeye. Cadı, olduklarını görünce çok şaşırdı
Hepsi tekrar içeri girdi. "Yarın on iki kurşunla uğraşmalısın,"
dedi; "Güneşin son ışınlarıyla tekrar evde değilseniz,
Ölüyorsun: Yönetmek metal atlardan daha zor. "

"Görevini yap," dedi Argilius, "Benimkini yapacağım."

On iki kurs kısa süre sonra tüm farklı yolları koştu. Argilius onu ayarladı
Yerdeki personel ve korkulu bir fırtına ortaya çıktı. Rüzgar patladı
her at ve onların arkasına ve prance yapmasına izin verdikleri gibi, rüzgar aldı
onlardan daha iyi ve hepsi onların
stabil. Argilius hemen kararlı kapıyı kapattı ve o anda
Güneşin son ışınları, tıpkı cadı demir burnunun ulaşması gibi düştü
stabil. Atları ve Argilius'u görünce oldukça şaşkındı.

"Bu gece işinizi iyi yaparsanız, yarın özgür olacaksın. Git
ve metal kısrakları süt ve süt banyosu hazırlayın,
Güneşin ilk ışınlarına hazır olun. "

[İllüstrasyon]

Argilius metal kulübesine gitti ve bunun bir yanlış yönlendirdiği için
herkesin en zor görevini kanıtlardı, personelini koymak üzereydi.
Zemin, kayınbiraderi Moon-Kral tarafından karşılandığında.

"Seni arıyordum," dedi. "Zaten neye ihtiyacın olduğunu biliyorum.
Işığımın parladığı yerde, sadece metalik atların kulübesi
üç açıklık derinlikte ve altın bir dizgin bulacaksınız,
Elinde tutun, tüm kısrakların sana itaat etmesine neden olacak. "

Argilius istendiği gibi yaptı ve tüm metalik kısraklar oldukça durdu
hala ve sağa doğru acı çekti. Sabah banyo
hazırdı, duman ve buhar sütten yükseldi, şimdi
haşlanmış. Cadı demir burnu şöyle dedi: "Kendini içine yerleştirin. "

"Bu denemeye devam edersem," diye yanıtladı Argilius, "Ben uzaklaşacağım
hemen sonra; Bu nedenle atın ortaya çıkarılmasına izin verin
sahip olduğum mülk. "

At anında banyoda durdu. Küçük, kötü görünümlü ve
kirli. Argilius banyoya girmeye yaklaşırken, at
Sütün içine gidin ve tüm ateşi emdi, böylece argilius
içinde zarar görmemiş kaldı ve dışarı çıktığında yedi kez
eskisinden daha yakışıklı. Cadı demir burun onun tarafından çok büyülenmişti.
görünüş ve kendi içinde düşündüm: "Şimdi ben de benzer şekilde
Kendimi benden yedi kez cemerlik yap, sonra evleneceğim
Bu genç. "

Banyoya fırladı. Ancak at, başını tekrar içine koydu
süt ve daha önce emdiği ateşi geri üfledi,
Ve cadı demir burun hemen ölümüne haşlanmıştı.

Argilius atına fırladı ve uzaklaştı. Ötesine geçtikleri zaman
Cadının alanı, at dedi ki: "Beni bu akışta yıka."

Argilius bunu yaptı ve at altının rengi oldu ve her biri
Saç biraz altın çan astı. Bir sıçraddaki at denizi temizledi,
ve efendisini alev kralının mağarasına taşıdı. Kavadiska
Yine ateşli derenin yanında durur, mutfağı yıkamak
mutfak eşyaları.

"Gel," diye bağırdı Argilius, "Seni kurtaracağım,"

"Ah!" diye bağırdı, "Holofernes seni aşarsa seni öldürecek."

Ancak Argilius onu zaten atına kaldırmış ve binmişti.
Taigarot yine ahırında harika bir gürültü kurdu.

"Sorun ne?" Alev kralını ağladı.

"Kavadiska kaçtı," diye yanıtladı Taigarot.

"Peki o zaman, tekrar yiyeceğim, içeceğim ve uyuyacağım; üç sınırda sen
Wilt onu eskisi gibi geçerek, "dedi Holofernes.

"Öyle değil," diye tekrar Taigarot'a katıldı, "diye doğrudan monte et ve o zaman bile biz
onları geçmeyecek. Argilius küçük kardeşime biniyor ve o
tüm dünyadaki en hızlı at. "

Holofernes yangın sörflerine büktü ve kaçaklardan sonra uçtu. BT
Doğru, onları gördü, ama onlarla gelemedi.
Sonra Argilius'un atı başını geri döndürdü: "Neden Dost
Bu ateşli mahmuzların tarafına sıkışmasına izin verdin kardeşim? Yapacaklar
çirkinlerini yak, çok uzunlar; Ve yine de asla gelmeyeceksin
Benimle. İkimiz de birine hizmet etmemiz çok daha iyi olurdu
usta."

Taigarot bunu algıladı ve Holofernes bir dahaki sefere Spurs
Ona, alev kralını attı. Havada çok yüksek oldukları için
(Aslında, yıldızlar kadar yüksekti), Holofernes
Boynunu kırdı, öyle bir güçle öğütül. Argilius'a gelince, o
Kavadiska'yı tekrar kutladıkları kalesine geri getirdi
Onların nikâhları çok mutlu yaşadı; Ve o zamandan beri ölmemişlerse,
Bu güne kadar orada yaşıyorlar.




Israr ve gelişmek.

[Arapça.]


"Arayan _, bulacak ve o vuruşun
açıldı_, "diyor eski bir Arap atasözü." Bunu deneyeceğim "dedi bir genç
Bir gün. Niyetlerini yerine getirmek için Bağdat'a gitti, burada
Vizier'den önce kendini sundu. "Tanrım!" dedi ki, "uzun yıllardır
Sessiz ve yalnız bir yaşam sürdüm, monotonluğu yorgunlukları
Ben. Hiçbir zaman ciddiyetle bir şey yapmasına izin vermedim. Ama
Öğretmenim her gün bana tekrarladı, 'arayan bu bulacak ve
vuran o açılacak_, 'Şimdi geldim
Might ve kalp ile _will_ ile çözünürlük ve benim çözümü
_will_, halifenin kızına sahip olmaktan daha az bir şey değil
eş."

Vizier fakir adamın deli olduğunu düşündü ve ona tekrar aramasını söyledi
başka bir zaman.

Kalıcı bir şekilde her gün geri döndü ve asla rahatsız edilmedi
Aynı sıklıkla tekrarlanan cevap. Bir gün, halife Vizier'i çağırdı,
Tıpkı gençliğin ifadesini verdiği gibi. Şaşkınlıkla dolu halife garip talebi dinledi ve
Zavallı gençliğin kafasının alınması için tuhaf mizahta olmak
Kapalı, ama aksine, zevk için oldukça eğimli, onun
Mightisity küçümseyerek şöyle dedi: "Büyük, bilge veya
Cesur, eş için bir prenses istemek ılımlı bir taleptir; Ama ne
İddialarınız mı? Kızımın sahibi olmak için yapmalısın
Kendinizi bu özelliklerden biriyle ayırt edin, ya da bazı harika
taahhüt. Yıllar önce, tahmin edilemez bir değere sahip bir karboncle kayboldu.
Dicle; Bunu bulan kızımın eline sahip olacak. "

Halife vaadinden memnun olan gençler
Dicle kıyıları. Her sabah küçük bir gemi ile
nehir, suyun dışarı atılması ve karaya atması; ve sonra
Bu şekilde kendisini çalıştırarak diz çöktü ve dua etti. .
Balıklar nihayet onun azimiyle tedirgin oldular; Ve korkmak
Bu, zamanla suları tüketebilir, monte ettiler
Büyük Konsey'de.

"Bu adamın amacı nedir?" Balıkların hükümdarını istedi.

"Slue'nin slu bir kısmına gömülü olan karboncun bulundurulması
Dicle, "Cevaptı.

"O zaman size tavsiye ediyorum," dedi yaşlı hükümdar, "ona vazgeçmek için;
Çünkü istikrarlı iradesi varsa ve onu bulmaya olumlu karar verdiyse,
Son su damlasını Dicle'den ziyade boşaltacak
amacından bir saçın genişliğini saptırın. "

Balıklar, korkudan, karbonkayı geminin içine attı
gençlik; ve ikincisi, bir ödül olarak, kızını aldı
Karısı için halife.

"Ciddi bir şekilde _wills_, yapabilir _Much_!"




Parlak solucan prensi.

[Almanca.]


"Hayır! Artık dayanamayacağım, sen hiç bu kadar vagabond için!" çığlık atmış
Küçük Julius'a yaşlı kadın. "Ne zaman seninle oturuyorsun
Biraz öğrenmeye çalışırken elinde rezervasyon yaptırırsam, sırtımı döndürürsem
Kapalı ahşaba dunce gider ve tüm günler boyunca orada kalır,
Beni fikirlerimden korkutuyor! Ahşapta hangi iş var
dua etmek? Evde kalmalı ve kitabınızı öğrenmelisin veya bana yardım etmelisin
iş. Ve sonra da geceleri huzur duymasına izin veriyorsun. Nedir
Hakkında bildiğim tüm hikayeler üzerinde size on kez anlatmamın
Siyah adam ve korkunç kurt mu? Sen tanrısız çocuk seni! Hiçbirini umursamıyorsun
iyi dindar çocukları korkutan şeylerden neredeyse ölüme; Ancak
Gecenin ölümünde karanlık ormana giriyorsun
çitler ve brambles, yıkamak ve yamalaman için iyi çalışmamı sağlıyor
kıyafetler. Bu ona katlanacağım son gün. Bir dahaki sefere
Seni kapılardan çıkaracağım; Ve sonra daha önce yeterince ileri gidebilirsin
Sana acımayacak birini bulacaksın, tembel formanling ve besleneceksin
Yaptığım gibi, insanlığın dışında! "

"Yemeğiniz için fazla bir şey söyleyemem," diye yanıtladı çocuğu kısa süre içinde ve
Dikkatsizce, vahşi bir çiçekle oynayan bir köşede rüya gibi otururken.

"Ne!" Yaşlı kadını hala daha keskin bir anahtarla çığlık attı; "Nankörsün
Viper! Bu kadar sık ​​sık bir şeyler pişirdiğim için teşekkür ederim
Amaç, çünkü güzel tuzlu patateslerimiz ve besleyici siyah ekmeğimiz
Senin için yeterince iyi değil mi? Ve böylece, forsooth, beyefendi almalı
süt yulaf lapası ve bal kekleri,-ve bunlar bile sanki
onun için yeterince hassas değildi, dilenci ingrate! "

"Tıpkı Vile Sert Olarak Değirmen Taşları ve Odun Choppers'ı da yiyebiliriz
patates ve ekşi ekmek, "dedi Julius aynı tonda
kayıtsızlık.

Yaşlı kadın öyle bir öfkeye düştü ki nefesi onu başarısızlığa uğrattı
daha fazla ifade; Yani kuş tuzakları yapan kocası
Masa, sırayla başladı. "Sen rascal! Tanrı'nın iyi armağanlarını küfretmeye mi cesaret edersin, ne zaman biz
Sizi hayır kurumundan beslemedi-açlıktan ölmelisin! Ve ne geri dönüyor
Bizi yapıyorsun, vagabond'u mı takıyorsun? Adam kaçmak istediğinde
Gece, gerçekten herhangi bir tilki kadar keskin ve kurnaz olabilir; Ama bir yer
ondan önce, dindar ve akıllı olmayı öğrenebileceğini ve kaybedeceğini
Bir keresinde duyuları ve bir inek gibi harflere aptalca bakıyor
yeni bir kapı. Onu sevmek için onu yoldan seçtiğimi varsayalım
Paltry keten saçı ve mavi gözlük gözleri? Benim için olduğum aptal
Dikkat! Sözlerimi işaretleyin ve herkesin bir şeyleri olmasına dikkat etsin
Kendi eti ve kanı olmayan bir çocukla yapın! Neden böyle bir
çocuğun onu bulduğum yerde yalan söylemesine izin vermemek, tekmelemek ve
Ormanda mı çığlık atıyor musun? "

"Peki neden yapmadın?" dedi Julius. "Çok daha iyi ilerlemeliydim
Tanrı'nın parlak gökyüzünün altında, kötü dumanlı kulübenden daha. "

Bu konuda, eski çift-bir çubukla ve bir
Süpürge-çocuğa öfkeyle aceleyle, çığlık atıyor ve azarlıyorlar
En çok gürültü yapması gereken bir bahsi vardı. Ama çocuk, ışık ve
Roebuck olarak aktif, sınırlanmış. Ahşaba kaçtı; Ve ne zaman
Son yaşlılar biraz sakinleşmişlerdi.
mesafe--

    "Sen kötü niyetli çift, şimdi sana adieu!
    Yeşil dalın dalgalandığı ormana gidiyorum.
    Arılar, ne okumayı ne de yazmayı biliyorlar,
    Yine de güneş ışığında tatlı bal toplarlar;
    Küçük kuşlara asla nasıl heceleyecekleri öğretilmemesine rağmen,
    Birçok blithe şarkısı, doğru çırpınırlar;
    Çiçekler patates kökleri aşağılamada beslenmez,
    Yine de uzun yaz günü tatlı bir şekilde gülümsüyorlar.
    Kelebek, ödeyecek terzisi yok,
    Yine de asla soğuk hissetmiyor-ve kim bu kadar eşcinsel giyiniyor?
    Havva'daki parıltı solucanları daha güzel bir ışık gösteriyor
    Ölümlülerin gece boyunca tükettiği loş lambalardan.
    Öyleyse, daha fazla görmeyeceğim aşağılık çifti,-
    Ahşaba! Ahşaba! Orada zengin ve özgürüm! "

Korkusuzca Julius'u ormanda koştu ve ne de
ona nüfuz etti, çakmak kalbini büyüdü. Karanlık gece geldi;
Ve birçok çocuk korkardı ve uzun boylayı hayal ederdi
Garip bir şekilde bükülmüş dalları olan ağaçlar uzun süren devlerdi
kollar veya bükülmüş kuyruklu siyah ejderhalar. Ama Julius alışıktı
Geceleri dolaşmak ve goll olarak gitti. Ancak ne zaman başladı
Yağmur ve o kadar karanlıktı ki yürürken zorluk buldu, şarkı söyledi
Net bir tatlı sesle:-

              "Parıltı soluyorsun parlak,
                Yaprak kaplı ağaçlar
              Gece parlıyor
                Ve bu esinti içinde bükülme;
    O zaman geldim, çünkü sana güvendim
    Karanlığımı hafifletir ve beni de barındırırdı.
    Gel, parıltı solucanları! Beni yosunlu yatağıma aydınlat,-
    Şubeler! Kafamdan yağmur damlalarından uzak dur! "

Sonra, kalın karışık çalılardan ve vahşi bir ışık parladı
bitkiler; Ve çok sayıda parıltı solucanının etrafında kümelenerek geldi
Küçük meşale taşıyıcıları gibi ayak sesleri ve onu pürüzsüz ve yol boyunca yönlendirdi
Çalıların ve ağaçların olduğu emekli bir noktaya hoş bir yol
zemini olan küçük bir havadar mağara oluşturmak için iç içe geçmiş
Yumuşak yosun ile kaplı. Julius, çok yorgun olmak, kendini uzattı
yosun; Ve dallar başının üstünde kapandı, bu kadar kalın
en küçük yağmur damlasının yapamayacağı yaprakları ile örtmek
nüfuz et. Sonra söyledi:-

    "Şimdi, parıltı solucanları, küçük meşaleleriniz parıltı
    Odamı zümrüt kirişleriyle aydınlatmak;
    Mazy danslarında etrafım ve etrafım etrafımı yuvarlayın,
    Uyurken ışıltağını atıyorum
    İzlemenin vizyon fuarına bakabilirim
    Cennetin parlak yıldızlarında ve dünyanın parfümlü havasını nefes al! "

Bu kelimelerle, en azından bin parıltı solucanı
yanlar. Bazıları kendilerini küçük koronetler gibi yapraklara astı
lambalar. Diğerleri yosunda dağınık taşlar gibi yatıyordu; Diğerleri yine
En karmaşık figürleri yürütmesi için etrafını çevreledi. Çok sayıda
kendilerini çocuğun adil saçlarına sabitledi,-böylece giyiyor gibiydi
Yıldızlı Taç. Yani, altın yeşil alacakaranlıkta Julius'u yumuşak oturdu
Yeşil yosun, fliting lambalar arasında ve kemerler tarafından gizlendi ve
Yeşil bir ışıltı ortaya çıkaran sütunlar, hafifken
Ve etrafında parfümlü hava çaldı ve yağmur damlasını ve
Rüzgar mırıltısı gizemli bir şekilde-ama ona da yaklaşamadı. O baktı
Smilingly etrafında; Yakında aniden mırıldanan bir ses duyduğunda
kendini fısıldayan kelimeler haline getirdi. Bir parıltı solucanından geçti
kulağının kenarına tünemiş ve onunla konuşmuştu:-

    "Düşüncelerin saf ve hafifse,
    Kutsal bir çocuk gibi,
    Harika bir masal seni iyi memnun edecek,-
    Ve şimdi söyleyebileceğim böyle bir hikaye. "

Buna Julius cevap verdi:-

    "Kendime bir efsane garip gibi görünüyorum,
      Öyleyse senin masalının memnuniyetle duyacağım:
    Yani bu vahşi şans ve değişimden biri,
      Gelin benim kulağına fısıldayın. "

Sonra, parıltı solucanı hikayesine başladı:-

"Parlak solucan parlakken şimdi ortaya çıkıyoruz, ama küçük çevik elflerdik;
biçim ve şekilde sana çok benziyor, ancak yüzlerce daha az
Biz miydik. Hindistan'da bizim konut bizim yerimizdi, uzak-oh ne kadar uzak!-uzakta;
Orta yeşil ayrıldıkları ve çiçeklerin parlak olduğu yerde bütün gün spor yaptık.
Çiçeklerin yapraklarını, bardaklarının içinde yalan söylemek için ölçeklendirdik: ve
Zephyrs tarafından sarstı, rüya gibi Phantasy'de saatleri geçti. Bizim yemeğimiz
Blossoms Fuarı tarafından ekshalasyon aroması; Ve biz de dart ettik
Filo, ortam havası olarak ışık. 'Dikkatsiz bir ruh hali içinde yaşadık.
Ne de iyi ne de kötü değildik; Ne zaman! ciddi bir adam geldi ve bir kutsal
Masal ona söyledi.

"Bize Yaratılış'ın Rabbinin kendi barışını nasıl yaptığını söyledi; çünkü
Oğlu, öfkesini durdurmak için kanını dökmüştü. Bunun için
Hayat kanını, verdiği, cehennemin alevlerini çamaşır etmişti; Ve onun
Mezarın sert büyüsü zaferi şiddetli büyüsünü kırmıştı. Ve değil
Sadece insan ırkı,-nefes alan ve hareket eden her şey ve
Duyar görünen taş, böyle bir sevgi tarafından kurtarıldı. Bu nedenle,
Tüm doğanın geniş alanı evrensel bir titreme koştu; gibi bir heyecan
Ölümün şiddetli acısı insanın fidye ırkından çekildi.

"'Twas böylece yaşlı adam günlük, yüksek ve kutsal konuşmada çağırdı ve
Bizi öğretmeye geldiği inancı kabul etmeye yönlendirdi:-Uzun zamana kadar
Bizi inci çiy damlalarıyla serpin; Ve bizi o zaman selamladı
Hıristiyan ırkı ve hepimizi yeniden kutsadı. Ve bunun jetonu içinde
Nimet, alçaktan önce eğildikçe, parmağını hafifçe koydu
her peri kaşın üzerine; Ve kutlama yaparken parmağını
İzlendi,-lo! orada her birine fırladı, bunun gibi parlak bir yıldız
Şimdi dayanıyorum. Sonra yerdeki yaşlı adam saf beyazın bir haçı mı yaptı
Yer,-ve bizi onun etrafına çağırın, gerçeği ve lütuf sözlerine girin.

"'Bu kutsal sembolü yeniden canlandırın ve zevk ve kolaylık için yaşadığınız gibi,
Bir inanç olmadan,-bazı iyi işler tarafından bundan sonra Rabbinize çabalayın
yatıştırmak. Bu ülkede yaşayan erkekler var.
körlük standı; Ölülerini ormanın gölgesinde bıraktılar ve
Onlara çiçekler adil bir şekilde dağıl, ama yardım etmek için fakir ruhlarını aramayın
kutsal şarkı veya dua ile. Bu nedenle, gecede hala gizemli, için
Ölülerin Servisi, izlemeye ve dua etmeye hazır olun ve küçük
Dökmek için ışık. Bu dindar işin yapabileceği, lo! Bu adil yıldız
sana verildi! '-ve daha birçok yüksek kelime, ayrılışını hızlandırıyor
aldı. Bundan sonra, komuta verdiği gibi kutsal bir hayat sürdük; Ve
Genellikle sessiz gecede, şarkımız ve ışığımızla dua ettik,
Temizlenmiş ruh cennete doğru yol alabilir. "

"Bunu nasıl yapabilirsin? Kesinlikle şarkı söyleyemezsin," diye kesintiye uğradı Julius.
Parıltı solucunun cevap verdiği:

"Başka hiçbir ses duyamazsın ama gürleme kulağınıza ulaşıyor. Sıkı kulaklı küçük dünyaya bağlı wightsın, algılayamazsın
Geceleri Yıldızların Görkemli Müzik Sesli, Azure Vaults
Ribaund, böyle dolu ve güçlü bir sesle, dinlememize rağmen
Ve sevin, hassas sinirlerimiz bu fırtınanın altında titreyerek küçülüyor
uyum. Bu bizim mantıklı ve hissetmeden, bizim
Kıvılcım Tweed Danslar Tekerlekli, Bazılarımız Radiance atışını Darting,
Diğerleri sabit parıltı ile yanırken? Ama ne kadar yakından bilmiyorsun
Mystic kravat ile bağlı hafif ve sestir.

"Şimdi hikayemi duy.-

"Hepimiz Hıristiyan olmadık ve özellikle emirlerimizden biri,
bir Yunandan Epicurus felsefesini öğrenmişti, hala düzenlendi
Doktrinlerine. Bu, kendimizi seven kelebek tribesiydi
ayrıca elflerdi. Hafif ve tanrısız bir ırk, hiçbir şey düşünmüyorlardı
Onların bakımına değer ama eşcinsel renklerde nasıl görünecekleri; Ve onların
şehvetli maksimum doğru, derin ambroiyal çiy içecekler ve sonra
Saatlerce uyurdu; Biz, yıldızla süslenmiş ulus, emilirken
Çiçeklerin tatlı ekshalasyonu nemli havadan çok fazla
Beslememiz ihtiyacımız var. Fakat bu hafif yaratıklar çok aştı. .
Koku soluyan gülü ve genç tarlalarla
Spor, güçleri ve parfümleri uzuna kadar,
Yoksullar yok olmak için çırılan çiçekler kaldı. Onların belirsiz
Zig-zag uçuşu, sevgili çocuk, iyi görebilirsin, sarhoş olduklarını görebilirsin
Doğrudan daha fazlası ve duyuları bulutlu.

"Basit yeşil bir kıyafet giydik; ama onlar hiç görüleceklerdi
Tüm eşcinsel bedight ve her boş bir şekilde kurdelelerle ceketler
Işık,-böylece bazen onların çılgınlığını ve
kibir.

"Sadece yama işi kıyafetlerine bakarsanız bu yeterince belirgindir
en ufak bir tat olmadan bir araya getirin. Aptal adam
Yutmak kuyrukları, o zaman çok zeki bir şey yaptığını düşündü
her kanadına kırlangıçların sahip olduğu gibi bir kuyruk eklenir; ve sonra
Hepsi, bu korkunç etki, bunun bir taklit taklidi
Kırlangıçlara hangi doğa verdi. O zaman, bu aktarılmaz eşek,
Peacock'un gözü, onu çılgınlığında kopyalamalı ve büyük gözlükler giymeli
Renkli camın, onun
Kendi net gözleri, o fantastik heves nedeniyle loş görünüyor. Sence
Belki de bir cenaze paleti gibi bir manto mezarı giyen kişi çok uzak
Böyle anlamsız havaların üstünde,-ama o herkesin en büyük aptalı! O
Garb of hüzün, heyecanlanmak ve üzülmek, sanki gibi görünmek
yas tutmaya mahkum-üzüntü çeken bir wight. Diğerleri orada kim var
Ceketleri eşcinsel, sayıların izlenmesine neden olur; Kuşkusuz, diyorsun,
Onlara dikkat etmediklerini düşünmek ve onlara nasıl değer verileceğini öğretmek
zaman. Ama hayır! Bu gençler sizin Don Juans'ınızdır ve sayılar gösterilir
Kaç çiçeklerin alçaktan kaç çiçek getirdiği ve öldüğü gurur.

"O zaman bize bir yöntem düşündü
Garip, faydalı bir şekilde sınırlandırma ve çalıştırma lisansları
değiştirmek. Ülke çapında uygulanmasına neden oldu, en çok
Tuhaf bir eğitim. Genç kelebekleri
dar cilt vakası, burada çok sıkı bağlandılar
Vücutlarını döndürün-ve orada kaldıkları yakın mahkumlar var
Belli bir yaş ulaşana kadar. İtiraf etmeliyim ki benim için prensip
Çok yanlış görünüyordu-ve bu yüzden kanıtlandı; Konudan çok uzak
Onarıldığında, kralın istediği şeyin tersi vardı. .
Hapishaneye yaklaştılar, o kadar çok özlem duyuyorlardı
Özgürlük,-ve sadece özgür olmak için bekledi, en derin eğlence içinde dalmak için.

"Ama kızgın düşünceler beni yoldan çekiyor,-
tema çok uzakta. Birçok şeyden bahsetmek gerekirse,
Böyle bir çocuk için anlamsız olun.

"Şimdi hikayemin devam filmini duyacaksın.
Kelebekler diğerlerinden daha değersiz. Bunlar
Ambrosial Dew'in çoğunu emen eski topları onayladı
vücutlarının yağ ve hantal büyüdüğünü ve çok büyük olduğunu
mideler. Bu kadar beceriksiz kelebekler, bunların çok az şansı vardı
Çiçekler memnun etmek; Ve böylece biri yaklaştığında, her biri bir kenara büküldü
Calyx parlak Wight alayında parlak. Ya da şans eseri bir
Çiçeğinin nektar fişine ulaşmak için kapalı, gövdesi bükecek
Kilosunun altında ve garip yaratık düz giderdi,
Ve tüm üyeleri yerinden oynar. Öyleyse onların altında yaptıkları kötü işleri
Gecenin kapağı. Her çiçek sağlam bir şekilde uyurken,
gece yarısı soyguncuları gibi geldi-sonra onları yumuşak bir şekilde çizdi
öğütülmüş ve nektar nefesini dudaklarından emdi; Böylece çok
sabah çiçek bulundu, ölümde solgun yatıyordu ve günahkâr bir şekilde soyuldu
Rosy Health'te yapraklarını kapatmış olan tüm serveti.

"Şimdi çocuğum, emin olabilirsin, bu elfler çok az olabilir
Kutsal görevimizde, sessizlik ve karanlığın
Şarkımızdan, duamızdan ve zümrütümüzle kovalamalı
RAY,-Ölü thate'ı vermek için bu ciddi sesle umutla.

"Gündüz derin sarhoş olanlar, uyuyamayanlar
Carouse'larının kötü etkileri, böylece ağrılar ve ateşler ile yükseldi.
Ama geceye güvenen çiçeklerin bu aldatıcı spoiler
gölge, amacını tespit edilmemiş, şimdi
Hızlı,-Geçerken, şarkımızı duymayı seven çiçekler tarafından görüldü
Bizim ışığımız, geceyi delen, düşmanları gizlice sürünüyor
birlikte. Bu, parlayan kalplerindeki kıskançlık ile, çünkü
Yıldız da üzerlerinde bulunmamıştı, kabilelerimiz arasında
Kazanmış kan davası ve kavanoz,-o zaman acı keder büyüdü. Bir kralları vardı
Kimin için tam olarak bilinen bir gramarye büyüsü; Twas dedi ki,
Kayıp ruhlarla bir lig yapmıştı ve yardımları ile
Kader kaydırma. Ve orada bu korkunç kararnameyi buldu,
Gelecek sefaletimiz:-

"'Yıldızla süslenmiş yarışta masumiyetten düşecek ve
Grace,-ilk cinayetleri yapıldığında,-hükümdarlarının
Deniz dalgaları tarafından ilk doğan oğul yutulacak;-sonra boşuna
şarkılarına ve dualarını oluşturacak,-aralarından
Beyaz haç kaybolacak,-ve dönüştürülmüş böceklere
Çırpma ve sürünme, dolaşıp ağlamak için kendi topraklarından uzak mahkum.
Ölümcül büyü sadece krallarının kayıp oğlu tarafından geri alınabilir; Ama ere
Onları özgür bırakabilir, seçtikleri egemen olmalı. '

"Bunu duyduğunda kelebeklerin kralı
Bizi sonsuz sefilliğe getirmeye nasıl katlanabileceği; ve gibi
Sihir giymeyi seçtiği herhangi bir biçimde ortaya çıkabiliyordu, bir meleğin kılavuzu
Bir gün aldı ve kralımızın derin uyuduğu yere yaklaştı
bir lale fincanında. Hışırtı uyandı,
Yakındaki melek gördüğünde merak ve dindar huşu; kim bu kadar içinde
Kötü sözler başladı:-

"'Sevgi dolu karın sana bir oğul taşıyacak,
Kader kitabı, eğer denizin altına girmezse, elfin
Ulus ıssız olacak ve kendi ülkelerinden güdümlü olacak:-böyle
cennetin gizemli iradesidir. Bu nedenle bu teklif yapmalısın
Elfin ulusunun uğruna yapın; başka insanların sana olan sevgisini
Onlardan kurtarmayacağınızı gördüklerinde nefrete dönecek
sefalet; Ve sen utanç verici bir ölümün öldüğün. '

"Bu, suçlu sefil ayrıldı. Artık kralın uyumadı; ama
Ağır kalpli, günün kırılmasına kadar durdu. Ve! tıpkı
güneş ışıltısı parlak o'er toprak dökülmeye başladı, kraliçe doğum yaptı
Bir çocuğa, sevimli ve masum ve hafif ve bir iğne başı olarak küçük!

"Kral ona baktı, ama bu konuda kalbinde hiçbir zevk parlamadı
yeni hazine; Ve baktığı gibi, tüm üyelerinden buzlu bir ürperti
Heyecan gibi görünüyordu; Halkının sevgisi için ve kendisini kurtarma arzusu
Hayat, düşüncelerine vahşi bir planla ilham verdi. "Sadık bir hizmet adamı vardı, sırrının güvendiği; ve
Dalganın altındaki çocuğu daldırmak için verdiği komuta, orada
Sulu bir mezar bulun. Ancak çocuk yok olmamıştı:-nasıl kaçtı
Bundan sonra sana söyleyeceğim.

"Böylece hiçbir cinayet henüz ülkeyi boyamamıştı ve beyaz haç hala
Aramızda kaldı ve alışkın olan noktamızda değişmeden yaşadık.
Ancak hizmetkar, pişmanlık yoluyla, yaptığı cinayeti ortaya çıkardı.
O zaman, şimdiye kadar ulus gibi sadık, suç bu yüzden bizim
Öngörü, görevimizin unuttuğumuz.

"Onların ilk kargaşasında en şiddetli ruhlarımızdan bazıları yaptı
Monarch'ın kanını dökmek için komplo kuruyor. Dikenleri yırttılar
gülün gövdesi ve en güçlü ve en uzun ve en keskin
Kötü niyetlerini çalıştırmayı seçti. Mantles yeşili altında sakladılar
mızraklar; ve tekrar içinde olan krallarını, lanet inanan olanı aradı
Lale yalnız ve gözyaşlarında yalnız kaldı. Çılgınca onlar gövde
Yükseldi ve öfkelerinde ölümcül darbeyi vurdular; Deldiler
Kalbinin kanı akana kadar onu aktı-ve hayatıyla onun
Üzüntü sona erdi.

"Şimdi günahkâr tapu yapıldı,-şimdi masumiyetimiz gitti! Cennet
barınma elini çekti. Yaşlı adamın verdiği beyaz haç,
Cennetle olan bağımızın jetonu,-topraktan kayboldu! Ve biz
Birlikte titreyerek, havada bir acele duyduk, sanki
Çatışmada şiddetli rüzgarlar vardı. Kederi yutmak kalplerimiz dikkatini dağıttı;
hassas uzuvlarımız aniden sözleşmeli ve çirkin solucanlara
!

[İllüstrasyon: Parıltı solucanlarının prensi. S. 56.]

"Yine de düşüşümüze neden olan tüm aşağılık suçu suçlu olmadığımız için,
Alnımızın üzerine adil ışık hala yandı. Ve biz korku içinde otururken
Ve kasvet, tiz bir ses, böylece kıyametimizi telaffuz etti.

"Bundan böyle evsiz solucanlar kadar, uzakta!-Gezin ve başıboş, burada ve
Orada ve yukarı ve aşağı, uzunluğa kadar tacı kaşın üzerine yerleştiriyorsun
Kralın kararnamesi ile dalgaların ortasında batmış olan çocuğun
Köpük deniz. Uzak, bu yüzden onun konut yeri ve görünüyor
İnsan ırkının bir çocuğu gibi,-ama o yıldız tarafından bileceksin
Kaş.

"'Kayıp haçın da, bir kez daha bulmalısınız, ki
restore etmek; Kralınız ve haçınız tekrar bulunursa,
kefaret sona erecek ve büyü bağlı olacak. '

"Kralları ihanetle aldatan eşcinsel giyimli elfler ve
Yalanlar, kendimiz gibi dönüştürüldü ve kelebek oldu.

"Melankolik kıyametimizi duyduğumuzda kaçtık ve birçoğunu geçtik
uzak toprak,-her küçük küçük
uyku odası; Bütün gece bizi gözetlemek, görmeyi umuyoruz
Adil bir çocuğun kaşında parıldayan ışık. Ve birçoğuna baktık
uykusunda çok tatlı gülümseyen kutsanmış çocuk, sahip olurduk
onu sevinçle seçti-ama yıldız hareketsiz istiyordu. "

"Zavallı solucanlar!" dedi Julius; "Ve bu yüzden hala arıyorsunuz,
Kaşları üzerinde yıldız olan çocuk mu? "

"Ah! Hayır çocuğum! Cennette liderlik, çocuğu ile bulduk.
kafasına ışık; Ve şimdi onun ne olduğunu söyleyeceğim.

"Dalgalarla ölüm mücadelesinde, bir broşür yeşili olana yapıştı
Hangi gelgit üzerinde yüzen ve ışıklı bir bağlı ile üzerine fırladı
kalkık tarafı. Böylece dinlenerek yattı, tarafından sallandı
burada ve orada, güvenle barındırılmış ve bakımdan arınmış,
Broşürlerin yumuşak yeşil göğsü. Onun tek yemeği parlaktı parlaktı
Yıldızlar gece geceleri ve o narin yiyecek tarafından döküldü
Sürekli bir yolculuk yaptı.

"Ama neden bu kadar sabit bir şekilde bakıyorsun?-
Bu yüzden?"

Sonra Julius dedi ki:-

"Rüya gibi bir his çalıyorum, uzun zamandır geçti:-ben
Böylece yeşil bir yaprakta, gökyüzüne yukarı bakarken,
Etrafımda dans dalgaları oynadı. Dalgalanırken deniz kenarında sallandım
Hafifçe,-Beni parlak bir şekilde parlatan yıldızlar tarafından beslenir; Ve ben
Right'a doğru yelken açtı! Ve böylece hassas ışıkta besleniyor
Parlak yıldızlar aşağı doğru döküldü, doğam yaşamak için elverişsiz büyüdü
brütçi insan ekmeği. "

[İllüstrasyon]

"Şimdi ışık kırılıyor, şimdi hafızanız
uyanık,-beni daha fazla duy, "dedi The Glow Worm.-" Dört uzun ay boyunca
Dalgalar, bir uzak kıyıya ulaşıncaya kadar çocuğu taşıyordu ve
Uzak toprak, onu iplikte bıraktıkları yer. Bir leylek gururla geldi
Terk etmek,-Böyle bir ödülün casusladığı zaman çok memnun oldu; çünkü
Giyim yeşili aldattı, bir ağaç gösterisi çocuğa inanıyordu. Ve o
neredeyse seven karısına eve taşımak için nadir görülen lokanları çözdü
Onun hayatı olarak, böyle bir seçim ve ihale ücreti. Onu uzun süredir aldı
gaga ve onunla havaya monte edildi; Ama çok seyahat etmemişti
Uzun, Might'ta ona doğru uçan güçlü bir kartal tuttuğunda; Ve
Biraz korkak olmak, bu etkinliğe şaşırdım, faturası
Bir korku içinde açıldı-ve yüksek olan elfin çocuğundan aşağı
tekrar dünya.

"Neden senden biraz acı çekiyormuş gibi başlıyorsun? Neden
Meme küçük ellerin basılıyor mu? "

Çocuk cevap verdi:-

"Tüm üyelerimin heyecanından dolayı buzlu bir ürperti hissediyorum.
bir rüya, ama bana bir gün böyle bir düşüş yaşadığım gibi görünüyor-ve
Böyle bir delici patlama, hemen göğsümden geçti, sonra geçti, çok
Hafıza nefesimi kesiyor. "

Sonra ışıltı solucanı dedi ki:-

"Çoğu zaman hayatın gerçekliği için bazı vizyon boşluklarını karıştırırız-ve
Beynimizin vahşi kreasyonları uzun süredir geçmiş ama gerçek. Ama dinle,
Şimdi, hikayemi bitirirken. Belki de çocuğu düşünüyorsun
düşüyor, uzuvları kırılacak veya yerinden çıkaracaktı; Ama tüy gibi
in, ışık o çocuğu yeşillik yeşili üzerine düştü ve bir ihale değil
Yaprak bükmek için ağırlığının altında görüldü. Baştan çıkarıcıyla baş döndürücü
hava ve bir süre nefes nefese yattı; Ama yakında yaptığını hissetmek için
uyandı ve hiçbir zarar görmediğini buldu. Başının üstünde, dolu,
Parlak ve kırmızı, çilek asılı, yeşil yapraklar ve
Koku O'er O'er döktü. Çocuğun zekât olup olmadığı ya da bu,
Yıldızlı kıvılcımdan yoksun bırakıldı, leylekin içinde çok uzun sürdü
Bill Dark, bu açlığın ihanetini yaptı, düşündüğümden daha fazla
veya söyle; Ama ona meyve, sanki dokunmuş gibi kaba ve parlak görünüyordu
Bir ışık ağı. Bu, aptal elf-çocuk gördüğünde,
tüm zekâlı toprak meyvesini yere çizme gücü
Kolay emek bulunmadı; Sonra küçük kollarını yuvarladı ve
Dudakları çizdi ve yakut suyunu emdi. Yorgun bir görev
Oğlan, sert sert kabuğa nüfuz etmek için buldu; Sonra bir saniye
Meyvenin içerdiği nekarı boşalttı,-
Bir parça en azından içti-ve onun gücüyle ustalaştı, yeryüzünde
battı.

"Ama ne yazık ki! Hepsi şimdi kayboldu, o dünyevi yiyecek ona düştü
zehir. Yakında her küçük ekstremite görünmez bir şekilde şişti ve yayıldı. Onun
Yüzen altın kilitler, örümcekler kadar hafif iplik kadar iyi
Sicim, saman kadar kaba oldu; Ve her sinir ve sinew kalınlaştı
ve manzaraya çirkin. Berry'nin gücü onu bir
insanın çocuğu; Ve şimdi çığlık atmaya, ağlamaya ve böyle korkunç hale getirmeye başladı
Bin elfin birleşik sesini boğacak gibi sesler
sesler. "

"Ah Woe benim!" diye bağırdı Julius, hıçkırık; "Eğer çok çılgınca olmasaydım
o kaba meyvenin ölümcül suyunu emdi, yine de beslemeliyim
Parfümlü hava ve asla aşağılık insan yemekleri bilmiyor. "

Sonra çok heyecanlı olan parıltı solucanı ona fısıldadı:-

"Bilin, sevgili çocuk, ben senin annenim:-elfin kraliçesi, büyülenmiş
Seni bulmanın neşesi ile sevgili insan çocuk! Ne yazık ki! O kadar yapmalısın
devasa ol ve ben çok küçük ki, birbirimizin içine acele edemeyiz
Bir öpücükle buluşmanın cazibesini mühürlemek için kollar! Işığa dayanıyorsun
Kaşın üzerine donuk gözlü ölümlüler göremez; Ama bulduk
Seni, çocuk ve şimdi sihirden hem biz hem de yapacağız
Yakında özgür ol.

"Liste ve beni duy, ben büyüyü nasıl kullanabileceğinizi söylerken.
İlk olarak, beyaz haç bulmalısın; hangisi, bizden çekildiğinde
Cennet tarafından, verilen kutsal bir keşiş içindi. Kuzeyde dolaşırken,
O,-güneyde çalışarak, onu giydi,-
Yaptığı Güç: Ve dindar görevi kutsal adam sona erdi,
Bir kalıntı olarak askıya alındığı bir kiliseye götürdü. Kilise
Tam olarak orman yeşilerinde dolaşırken gördünüz; Ve
Bu gece gitmelisin, ne de ses mi, kalbini görmelisin
Affright, ve boşaı, amacını azaltmalı, ama cesurca
Haç yüksek sunaktan alın. Kötülük
Seni-'Seni geri alabilecek korku; Kelebek Kral için
Korkudan, seni tekrar çevirmeye çalışın ve tüm umutlarımız
Sağa yarış, boşuna sihirle. Haç bir tespih için asılı,
Ve bir lamba durmadan önce yanar. Şimdi, olmadan işin
Gecikme ve Bekleyeceğimiz adımlarınızdaki şapel kapısına seni aydınlatmak için
senin yolunda. "

Sonra Julius'u neşeyle fırlattı. "Işık nasıl koynumu hissediyor, kalbim
Ne kadar güçlü!-'Sanki bunu başından beri biliyormuşum gibi. Yaşasın! Ben
Elfin Kralı. Sahte kelebek için çok az özenim. Beyaz Haç
Kiliseden çabucak getireceğim. Gel beni aydınlat, yak beni
Parça!-Yakında muzaffer beni geri göreceksin! "

Sonra diğer tüm parıltı solucanlarının katıldığı annesi onu yaktı.
Yolu ve sınırlayıcı adımlarla takip etti. Dışarı çıktılar
Yalnız girerken kilise kapısı; Soğuk patlamalar üzerine patlıyor
Yüce, soluk, parıldayan kubbeden. Sonraki korkmadan gitti. A
Büyük iğrenç yarasa başının etrafında çırpındı: "Geri dön; git
Sunak zirvesine, çünkü tehditimi ortadan kaldırırsan, yapışacağım
Saçına pençelerim ve
Ağrı ağlayacaksın ve inileceksin ve kıvırcık kafanız bir
taş."

"Bu kaba pipet için çok önemsiyorum, yakında çok daha ince olurum
Saç, "dedi Julius;-ve neşeyle gitti.

Sonra çok keskin gaga ve pençelerle büyük bir siyah baykuş geldi ve
ışıltılı gözler. Ayrıca Julius'u çırpındı, ipuçlarına kadar
Korkunç kanatlar çocuğun alnını çizdi, çığlık attı
Yüksek sesle: "Geri dön, geri dön, hızlı bir şekilde geri dön, başka mavi gözler yapacağım
Pençe ve hacklemeye kadar ağlayacaksın ve kör olacaksın
olmak."

"Gözlerim çok iyi değil; yakında daha yumuşak olacak bazılarım olacak
Shine, "diye yanıtladı Julius, daha önce duran sunağa yaklaşırken
ölümsüz lamba.

Sonra aniden yukarı doğru soluk bir çıngıraklı iskelete yükseldi, scraggy
Boyun tespihi beyaz haçla astı; Ve hayalet bakarken
Ona gözsüz soketlerinden, içi boş bir sesle dedi:
"Haşır, hoşgörülü, cüretkar çocuk!
Benden fethetmelisin. Ben ölüm, güçlü, güçlü; HAYIR
Mortal henüz beni yok etti. "

Julius küçüldü ve bir an tereddüt etti; Ama annesini duydu
Kilise kapısından fısıldayın: "Korku ile uzakta,"
Sihirli sanat ve boş bir illüzyon. Korkusuzca ona bak-bu bakış
Phantom Brook; Hafif görünümün ve nazik bir gözünüzle, kazanacaksın
Zafer. Haçı ele geçir ve korkuyu yasaklayın, hayalet
yok olmak."

Julius daha sonra cesaret aldı; İskelete koştu ve kavradı
Haç! Fantom anında kayboldu ve her şey hala etraftaydı
o. Düşünceli ve koşmadan geri döndü. Elfler
onu kapıda bekliyorum ve onu o zamana geri döndürdü
gelmişlerdi. Daha sonra haçı biraz yosunlu bir tepeye koydu; Ve
Tüm ışıltı solucanları kendilerini etrafında bir daire haline getirdi ve
Dua etti ve minnettarlık şarkılarını söyledi-ancak bu,
Julius.

Annesi daha sonra kendini kulağının ucuna oturdu ve fısıldadı:
"Kurtuluşumuz tam olabilir, bir kez daha bizim gibi olmalısın.
Zaten senin damarlarınızda büyülenmiş içecek çalışıyor. Dört öğe
İçerir: Sesimin sesi, ormanın serin havası, koku
Geceleri çiçeklerin ve sen
Seni dans ederken çok hevesle nefes alıyordu. Eğer
Bir kez daha kaba yağ vücudunu bir kez daha geri yüklemek için bir kez daha arzu ediyorsun
hassas form, o zaman bilin, bundan böyle yemek yemeli, kurtarmak gerekir
Parlak yıldızlardan gelen ışınlar, tatlılardan tasarruf etmek
Genç çiçek akışı. Şimdi, huzur içinde uyu ve yarın ışığında
Uzuvlarınız daha hassas ve hafif olacak. "

Julius kendini yosun üzerinde uzattı ve uyudu. Ertesi sabah o
geç olana kadar uyanmadı; Ve sonra kendini çok hissetti
harika bir şekilde ışığa çıkabilmesi gerektiğini düşündüğü gibi,
gökler. Gücünü denemek için bir bahar yaptı,
Bir tepe için yanlış anladığı küçük bir karıncayı temizlemek; Ama düştü
ortası ve kendini çıkarmakta büyük zorluk çekti, bu yüzden
Zaten olmuştu. O gün hiçbir şey yemedi; ve
gece, onun etrafında dans eden parıltı solucanları tarafından yatağa yakıldı
Uyurken.

İkinci gün zaten o kadar küçültülmüştü ki
Sarı bir primroz kokusu almak için uçlu ayakta durmak zorunda. Uyandığında
Üçüncü sabah, göklerde güneşin yüksek olduğunu gördü.
Gümüş-beyaz ışınlarla çevrili altın disk. Ama onu göz kamaştırmadı
En azından, ona olduğu kadar kararlı bir şekilde bakmasına izin verin; ve
Büyük sürprizi, tamamen yeşil bir gökkuşağı gözlemledi.
ondan dünyaya gerildi. Ona yaklaştı; ve daha sonra
gökkuşağının sadece kalın bir kök olduğunu keşfetti, bu da kavradı
Her iki eliyle ve büyük bir çaba sarf ederek--bakıldığında! Güneş
Biraz yerinden çıktı. Gülmeye yardım edemedi
kendisi; çünkü şimdi sarı için aldığını algıladı
Beyaz ışınlarla ve yeşil gökkuşağıyla güneş, sadece büyük bir papatya
sapında.

Şimdi bir elfin uygun boyutlarına kadar azalmıştı. Ne zaman akşam
Bu nedenle, tüm ışıltı solucanları onu yosun üzerinde topladı
Ona beceriksiz yemin et. Diyar akranları yanlarında bir taç getirdi
saf yıldız ışığı cevheri, çok hassas ve zevkli bir şekilde dövülmüş
Julius'u ciddiyetle taçlandırdılar ve taç yerleştirilmedi
kafasında, bir andan çok, sihirli dokunuşla, hepsi
küçük zarif elflere dönüştü ve her birinin kaşında bir
yıldız. Sonra sadakat yemini aldılar ve Julius yemin etti
Anayasayı koruyun. Bu bitti, sevinç başladı ve onlar
bağırdı ve gürültü olan kadar büyük olana kadar
Çim, tatlı bahar zamanında büyürken yapar.

Julius ve annesi birbirlerini kucakladı ve öptü. Yapamadı
Ne kadar güzel ve hafif olduğunu çok sık tekrarlayın ve ne kadar
Babasına benzedi:-ve sonra onun için okyanuslar gözyaşı döktü
öldürülen koca.

Elfler bütün gece sevindi; Ama sabah ne zaman
Şafak oldu, birbirlerine bazı tedirginlik ile dediler: "Nasıl
Hindistan'a, güzel yerli toprağımıza geri dönüyor musunuz? "Sonra hafif bir esinti
dallar arasında mırıldandı ve yüz yapraklı bir gül salladı,
böylece tüm hassas kavisli yaprakları
zemin-ve bir ses duyuldu, şöyle dedi:

"Orada arabalarınız, hava gibi ışık, baharatlı doğuya
ayı,-ve kendi parlak arazinizde bulacağınız haç, zaten
Orada görünmeyen bir el tarafından doğar. "

Tüm elfler şimdi kendilerini gül yapraklarına oturttular,-Julius ve
annesi ve mahkemesi en iyiyi işgal ediyor. Sonra nazik bir zephyr
fırladı; tüm gül yapraklarını havaya kaldırdı ve wafted
Onları doğuya doğru sabah şafak vakti yumuşakça,-elfler
Şarkı söyleme:-

    Hindistan'a, Hindistan'a, doğumumuza!
              Zephyrs'in hafifçe üflenmesi,
              Ve çiçekler parlak bir şekilde parlıyor,
    Ve atmosfer kokusu, yeryüzünde yüzer;
    Geniş yayılan yaprakların altında barınak buluruz,
    Ne de rüzgarların nasıl ıslık çaldığını ya da fırtınaların nasıl pelter yapmasını umursamıyor.
              Başımızın üstünde
              Yeşil çatı yayılıyor-

    Ve vernal bowers içinde güvenli
              Elfin ruhları dans ve oyun,
              Bazıları yumuşak ve kutsal yatarken
    Uzun ve kokulu çiçekler tarafından söyleniyor
              Yeşil saplarında bükülme,
              Ve cennet gönderiyor
    Neşeli karışım melek ilahileri.
    Ciddi pomp içinde tekrar sıraya gireceğiz,
              Dikişlerimizin ışığıyla,
              Hala karanlık gecede,
    Dinlenme yerine ölüleri getirmek için!
    -O zaman, uzakta! rüzgar tarafından hızlı taşındı,
    Günümüzde yerli ind'imize kadar!




İki Misers.

[İbranice.]


Kufa'da yaşayan bir cimri, Bassora'da da bir
Cimri-okula gidebileceği kendisinden daha cimri bir şekilde ve
kimden çok şey öğrenebilir. Hemen o yolculuk yaptı; Ve
Sanatta mütevazi bir başlangıç ​​olarak kendini Büyük Üstat'a sundu
Avarice, öğrenmek için endişeli ve onun altında öğrenci olmak.
"Hoş geldin!" Bassora'nın cimri dedi; "Doğrudan gireceğiz
Biraz satın alma yapmak için pazar. "Baker'a gittiler.

"İyi ekmeksin?"

"İyi, gerçekten, efendilerim-ve tereyağı kadar taze ve yumuşak." "Bunu işaretle
Arkadaş, "dedi Bassora adamı Kufa'ya,"-Tutkun
Ekmeğin ikisinden daha iyisi olarak karşılaştırıldığında: sadece yapabileceğimiz gibi
Bunun küçük bir kısmını tüketin, aynı zamanda daha ucuz olacak-ve
Bu nedenle, daha akıllıca ve daha kurtarma bir şekilde hareket edeceğiz.
tereyağından memnun. "

Daha sonra tereyağına gittiler ve iyi olup olmadığını sordular
tereyağı.

"Gerçekten iyi,-ve en iyi zeytinyağı kadar lezzetli ve taze"
cevap.

"Bunu da işaretleyin," dedi-ev sahibi misafirine; "Petrol ile karşılaştırılır
en iyi tereyağı ve bu nedenle çok tercih edilmelidir
ikincisi."

Daha sonra petrol satıcısına gittiler:-

"İyi bir petrol var mı?"

"En iyi kalite,-su kadar şeffaf"
cevap vermek.

"Bunu da işaretleyin," dedi Bassora'nın cimri Kufa'ya; "ile
Bu kural suyu en iyisidir. Şimdi, evde kova dolu ve
Çoğu zamanında sizi eğlendireceğim. "Ve gerçekten onların
sudan başka bir şey geri dönmüyordu, misafirinin önüne yerleştirildi mi, çünkü onlar
suyun yağdan daha iyi olduğunu, yağdan daha iyi olduğunu öğrenmişti,
Tereyağı ekmekten daha iyi.

"Tanrı övülebilir!" dedi Kufa'nın cimri,-"Bunu yolculuk etmedim
Boşuna uzun mesafe! "




Prens Chaffinch.

[Fransızca.]


Bir zamanlar en büyük nezaketle hüküm süren bir kral ve kraliçe vardı
ve akla gelebilecek basitlik; Ve konuları çok iyiydi
Kendileri gibi insanlar, böylece her iki taraf da çok iyi anlaştı. Gibi,
Ancak, dünyada umurunda olmayan bir durum yok
Ve üzüntüler, bu yüzden bu kral ve kraliçe onlardan özgür değildi; içinde
Gerçek, hayatlarının huzuru bir peri tarafından oldukça rahatsız edildi,
ilk yıllarından onları koruyan. Peri
Grumble-yapo-bu onun adı-aralıksız olarak hata buldu, olurdu
Aynı kelimeleri günde yüz kez tekrarlayın ve her birinde homurdandı
Yapan şey ve her şey yapıldı. Bir kenara koymak
Bu küçük başarısızlık, diğer tüm açılardan en iyi ruhtu
dünya ve ona en büyük memnuniyeti verdi
kimseye yükümlü veya hizmet ver. Kraliyet çiftinin birliği şimdiye kadar çocuksuz olduğunu kanıtlamıştı, ama
Onlara çocuk vermek için peri homurdanan yaptıklarında, o
Her zaman cevap verdi:-"Çocuklar! Çocukların ne olmasını istiyorsunuz? Duymak
Sabahtan geceye, ben kadar benim gibi,
Gürültü ile derilerimizden atlamaya hazır olun? Ne kullanıyor
çocuklar? Kimse onlarla ne yapacağını bilmiyor; Sadece bakım getiriyorlar ve
bela!"

Bu tür açıklamalar tüm Kral ve Kraliçe
Engelaties; ve peri kötü mizah ve enfiye tonu
Bu konuşmaları söyledi onları oldukça dayanılmaz hale getirdi. İyi
Ancak Kral ve Kraliçe, sabrını asla kaybetmedi, böylece sonunda
Peri onu kaybetti ve bir evcil hayvanda, aniden onları memnun etti
doğumda yedi prensle.

Kraliçe, her zamanki hafif ve sessiz bir şekilde,
Şimdi, peri homurdanan bir çok çocuk cevapladı,
Göksel olarak:-"Şey, çocuklar için dilediniz, hanımefendi kraliçesi ve şimdi sen
onları dileğinize göre aldınız ve
Onlardan yeterince, sayıyı ikiye katlayacağım. "

Yapmadan daha çabuk söylenmez ve kraliçe dünyayı yedi getirdi
doğumda daha fazla prens. Kraliyet çifti şimdi başı dertte idi;
Kanın on dört prensi aslında şaka değildir; Ancak zengin
biri olabilir, on dört prens hemşire, eğit ve kurmak için
Cömertçe, iyi bir paraya mal olur. Peri Grumble-Do oldukça
tam orada; On dört prens iyi bir bekleme gerektirir,
Ve böylece hata bulmakla bütün gün yapacak çok şey buldu ve
Önce bu görevliyi azarlamak, sonra o hemşirelik, sonra bu hizmetçi,
veya bu kural; Ve bir zamanlar çocuklara girdiğinde
Daire, hiç kimse kendisini konuştuğunu duyamadı, yaptığı gürültü için.
Hala dipte çok nazik demek istedi ve endişeli söz verdi
Kraliçe prenslere iyi bakacağı ve bir gün
hepsini sağlayın. O eski zamanlar çok iyi olanlardı ve şeyler
Kraliyet konutlarında büyük basitlikle yönetildi. Genç
Prensler bütün gün kasabaların çocuklarıyla oynadı, çünkü
Onlarla aynı okula gittiler ve kimsenin söyleyecek bir sözü yoktu
Buna karşı, günümüzde durum böyle olmazdı, krallar ve
Diğer herkes o zamandan çok daha büyük büyüdü.

Saray'a oldukça yakın olan, yaşayan dürüst bir kömür yakıcı yaşadı
Küçük kulübesinde, onun satışı ile ne kazandığı konusunda memnuniyetle
kömür. Bütün komşuları onu en değerli adam olarak kabul etti
dünya ve kralın kendisi kapasitesine büyük güven duydu ve
genellikle hükümet meselelerinde danışmanına sorardı. O çağrıldı
tüm ülke çapında kömür adamı ve on mil içinde kimse yok
Round'un ondan herhangi bir kömürü olurdu, böylece her birine hizmet etmek zorunda kaldı
Hanehalkı, asalet ve periler bile. Nerede olursa olsun
kömürlerini taşıdı, o bir favoriydi ve küçük çocuklar bile
Ondan korkmuyorum ve kimse onlara söylemedi, "Güzel davran,
Aksi takdirde kömür yakıcı sizi götürecektir. "Bütün gün çalıştıktan sonra
işi, gece dinlenmek için küçük kulübesine gitti ve
Özgürlüğünün tadını çıkarın, çünkü evde tek ustaydı. Karısı vardı
uzun zamandır öldü ve ona sadece bir küçük kızı bırakmıştı
Zarif; Çünkü o dünyanın en güzel yaratıkıydı.

[İllüstrasyon: Prens Chaffinch. S. 76.]

Bu çocuğu tüm ölçünün ötesinde sevdi; Ve gerçekten değil
Sebep, daha güzel bir küçük kız için yeryüzünde bulunamadı; içinde
Onu saran kömür adamına ve fakir kıyafetlerine rağmen, o
Her zaman büyüleyici ve hoş görünüyordu ve kimse yardım edemez
Onu harika sevgisi nedeniyle sevmek. Kralın en genç
Oğlum, güzel olduğu kadar gösterişli olan küçük Prens Chaffinch,
son derece zarife bağlıydı, onu diğerlerine tercih etti
tanıdıklarının çocukları ve ondan başka kimseyle oynamayacaktı,
Her zaman birlikte görüldüklerini ve gerçekten de yaşayamadıklarını
birbirleri olmadan. Bu arada, yaşlılığı hisseden değerli kömür adamı
yaklaşmak, zarifin kaderi hakkında çok endişeli büyüdü,
yaşamayı bırakmalıydı; Kralın onun için kısmi olması için
Onu rahatlatmak için yeterli görünmüyor. "Kral"
Konuyu düşündüğü gibi kendi kendine söylerdi, "büyük bir
kendi ailesi ve onun için çok fazla peri istemek zorunda
kendi ihtiyaçları, kesinlikle bir iyilik koymaya cesarete sahip olmayacak
çocuğum için kelime. Bunu yapmaya söz verse bile, yapmamalıyım
ona bağlı. "-böylece onun kendi kendine haklarını tamamladı"
Zavallı Kral, aslında benden daha kötü; Sağlayacak on dört var
için; Ben sadece bir tane. Onun prensler; Benimki sadece zavallı bir Burgher hizmetçisidir.
Bu nedenle benimki sağlamak daha kolay olacaktır. Onun gibi zavallı bir kız
Dünyada geçinmeyi başarın; Yalnız duruyor; Ama fakir bir prens
Asla; Yüzlerce kişi onun hakkında asılı kaldı, onu tüketiyor ve tümünü tüketiyor
madde. "Şimdi, tekrar tekrar düşündükten sonra,
Kalbinde mutsuz ve ne yapacağını bilmiyordu. Böylece bir gün gitti
ve her zaman sahip olan çok faydalı bir peri için bakım dolu kalp
ona çok nazik davrandı. Ona peri bonbon deniyordu; O öyleydi
hem küçük hem de harika epikürleri memnun etmek için bunları icat etti
Şimdi adını taşıyan tatlılar. İyi peri kömür adamını gördüğünde
Böyle bir belada, ona neyi rahatsız ettiğini sordu; Ve verdikten sonra
Son derece mantıklı bir cevap, ona iyi bir şekilde söz verdi,
Kendi bakımı altında zarif olurdu ve getirmesini istedi
Ertesi Pazar günü çocuk.

Kömür adamı dikkate alındı ​​ve zaman geldiğinde çok az yaptı
Zarif en iyi kıyafetlerini ve yeni renkli küçük ayakkabıları giydi
bir gün önce onun için satın almıştı ve sevgili küçüküyle yola çıkmıştı
kız çocuğu. Zarif ondan önce atladı, sonra ona geri döndü ve aldı
Elini tut, şöyle diyor:-"Kaleye gidiyoruz, gidiyoruz
Kaleye! "Babası ona daha fazla bir şey söylememişti
BT.

Geldiklerinde, Fairy Bonbon onları çok nazikçe aldı, ama
Her şeye rağmen kalede çok iyiydi ve öyle
Birçok bonbon ve diğer güzel şeyler, zarif ne zaman mutlu olamazdı
Babası gitti ve onu geride bıraktı. Onda ilk kez
Hayat ağlamaya başladı ve neredeyse tekrar ayrılamadı. Bu
Peri'ye son derece dokundu, böylece zarif bir şekilde büyümesi için,
Ve mevcut olan herkes dedi ki:-"Kızım ağlamazsa
benden ayrılmak zorunda kaldı. "Ama zamanla küçük zarif oldu
yeni ikametgahıyla uzlaştı ve o kadar itaatkar ve uysaldı ki
İyi peri bonbonun onu kınama ve hatta
Ona aynı şeyden iki kez söyle, böylece büyük bir zevk aldı
o.

Babası onu ziyarete geldiğinde, güzel çocuk her zaman buluşmak için koştu
ve para cezasını topraklamaktan korkmadan kendini kollarına attı
Peri'nin ona verdiği kıyafetler. Onu öptükten ve okşadıktan sonra
Sevgili Papa kalbinin içeriğine, her zaman onun peşinden koştu
Arkadaş, Prens Chaffinch ve ona en iyi bonbon ve oyuncaklarını gönderdi. .
Kömür adamları onları her zaman vicdanlı bir şekilde prens'e taşıdı.
Ne kadar ciddiyetle olduğunu söylemek için teşekkür ve bir mesaj gönderemedi
Onu bir kez daha görmek istiyor.

Böylece zarif, on iki yaşına kadar yaşadı ve sonra peri
Olağanüstü bir şekilde düşkün olan Bonbon, bir gün babasını aldı
onun boudoirine ve sevmediği için onun oturmasını istedi
Onun huzurunda duran yaşlı adamı görün. Kömür adamı mazur gördü
ilk başta, ama peri ısrar etti, böylece sonunda
Oturmak çok garip bir şey gibi görünse de itaat etmek zorunda kaldı
Beyaz bir tafta üzerinde kömür tozu ile kaplı kıyafetlerinde aşağı
kol-sandalyesi ve onu önlemeyi nasıl başarması gerektiğini düşünemedi
Ceket üzerinde iz bırakıyor.

Ancak sonunda, peri onu oturmak için kısıtladı; Ve o zaman
Ona "Eski dostum, kızını seviyorum" dedi.

"Onurlu Bayan," diye yanıtladı. "Çok naziksiniz; ama gerçekten sen
Sağda çok, çünkü o çok sevgili bir çocuk. "

"Şimdi sana ne yapacağıma danışmak isterim," dedi Peri; "için
Kısa bir süre önce önemli bir şekilde seyahat etmek zorunda kalacağımı bilmelisin
başka bir ülkede zaman. "

"Ah, hanımefendi, o zaman onu seninle birlikte götürecek iyilik var,"
kömür adamına tekrar katıldı.

"Bu benim gücümde değil," diye yanıtladı. "Ancak çok verebilirim
onun için iyi. Sadece bana en çok neyin hoş olacağını söyle
onun için yapmalı. "

"O zaman en alçakgönüllülükle yalvarırdım," diye yanıtladı kömür adamı, "
küçük bir krallığın kraliçesini yapacak nezakete sahip olmak, böyle bir
Biri, hanımefendinizi memnun edebilir. "

Bu istekten memnun olmasına rağmen, peri onu temsil etti,
İstasyon ne kadar yüksek olursa, o kadar çok bakım ve üzüntü vardır; ama
kömür adamı, ona önem verecek ve üzüntülerin bulunacağından emin oldu
her yerde ve kraliyet ailesi olanların en kolay olanlarıdır.

"Senden sormuyorum, en zarif hanımefendi perisi," diye devam etti, "
Beni bir kral yap. Bir kömür yakıcı kalmayı tercih ederim; Bu benim
anladığım ticaret ve kraliyet ticaretine gelince,
Bunu hiç anladığımı düşünüyorum. Ama zarif hala genç ve
Öğrenebilir, ben buna bağlı olacağım; Sonuçta, öyle olamaz
Çok zor, çünkü her gün insanların bunu bir şekilde yönettiğini görüyorum veya
bir diğer."

"Şey," diye cevapladı Fairy Bonbon, onu reddettikçe, "
Yapabilirim. Ancak size önceden söylemeliyim ki, bu zarif olacak
Acı çekecek çok şey var ve çok acı bulacak. "

"Çok mümkün, zarif bayan bonbon," diye yanıtladı. "Ben de gittim
birçok acı şeylerle ve sonuçta çok fazla kazanmadılar,
Öyleyse hala onun bir kraliçesini yapmak için nezaket olsun; Hiçbir şey istemiyorum. "

Bu sözlerle ayrıldı.

Bu arada Fairy Grumble-Do neredeyse on dört'ü sağlamıştı
Prensler. Bazılarını aramak için geniş dünyaya göndermişti
onların servetleri, sonunda elde etmeyi başardılar
Krallıklar ve geri kalanı zengin prenseslere evlendi, böylece
En azından isteklerden korunuyorlardı. Küçük Prens Chaffinch için henüz,
Ancak hiçbir şey yapmamıştı; Bu yüzden bir gün ona mahkemeye geldi
olağan kabul edilebilir mizah ve papa ve mamma okşadı ve
çocuklarını okşuyorlar.

"Ha," dedi, "bu düzgün şımarık bir genç beyefendi,
Tüm günleri için hiçbir şey için asla iyi olmayın. Yapmadığı herhangi bir bahsi bırakıyorum
B.
Tek bir kelimeyi özlüyorsun, uygun bir kırbaçlanacaksın. "

Chaffinch derhal dersini tekrarladı, ki bu her zamanki gibi
mükemmel bir şekilde öğrendi ve muayenesinden bir tarzda geçti
yaşı için oldukça harikaydı. Kral ve kraliçe cesaret edemedi
Buna memnun olmalarına izin verin, korku için
Madam Grumble-Do'nun kötü mizyasını iki katına çıkarmak, çünkü şimdi bunu sürdürdü
Prens'e verilen talimat bir şey değmezdi; o
çok zordu ve onun için çok öğrendi.

Sonra kral ve kraliçeye döndü: "Dua et, nedeni nedir?
Benden henüz onun için bir şey yapmamı istemedin mi? Bu sadece senin
yol. Diğer tümünü sağlamaktan endişeliyim
Simpletons-onlar en aptal krallar hüküm sürüyorlar; Ama o,
Belki bir şey yapılabilir, sizin tarafınızdan şımarık olacak, sadece
Çünkü o senin yuva-quackel. Ama artık izin vermeyeceğim.
O da dışarı çıkacak ve doğrudan. O iyi bir genç ve olurdu
Onu artık seninle bırakmak utanç verici. Kınamak zorunda kalmayacağım
Ben bununla kendim; İnsanlar senin arkadaşın olduğumu biliyor ve onlar
Folies'inizde sizi teşvik ettiğimi söylemeliyim. Şimdi yok
bununla ilgili sözler; Birlikte yapılması gereken en iyi olanı düşünelim, çünkü
Ben hiç inatçı değilim; Her zaman iyi dinlemeye hazırım
tavsiye."

Kral ve Kraliçe, buna karar vermesi gerektiğini çok kibarca söyledi.
Çünkü iradesinin kendileri olduğunu çok iyi biliyordu.

"Peki o zaman," diye yanıtladı Fairy Grumble-do, "Seyahat etmesi gerekiyor; seyahat ediyor
Genç bir adama uygun bir bitiş verir. "

"Çok doğru," dedi hem Kral hem de Kraliçe tek sesle. "Ama," diye devam etti
Kraliçe, "diğer prenslerin kıyafetinin çok
sandıklarımızı tüketti ve şu anda araçlarımız yok
burada Chaffinch'i rütbesine yakışan bir tarzda göndermek için. BT
İnsanların 'Bu bir kralın oğlu,
Ve fakir bir öğrenci gibi seyahat ediyor. ''

"Yani, bu senin kibiriniz, değil mi?" peri hırladı; "Gerçekten makyaj
On dört çocuğu olan insanlara büyük ölçüde oluyor. Sen diyorsun
Diğer gençler size çok pahalıya mal oldu; Sonra onlar için hiçbir şey yapmadım, ben
sanmak; Tüm bunları hesaplamanızın dışında bırakıyorsunuz. Dua et ne yaptı
sana mal oldular mı? Sadece evdeyken yemek parçaları ve
Seyahatlerine gittiklerinde kıyafetlerle dolu birkaç kutu. DSÖ
gerisini mi buldun? Sen değil, gerçekten; Bendim; Ama sen bir çiftsin
Nankör yaratıklar, öyleyse. "

"Kind Madam," diye cevapladı kraliçe, "kocam tüm
hesap defterindeki masraflar; Kendinizi ikna edebilirsin. "

"Gerçekten güzel bir şey," diye tekrarladı Fairy Grumble-Do. "Dua et, ne kadar
Bir kralın bir borçlu ve kredit defteri tutması moda mı oldu?
Terzi gibi mi? Bu gerçekten çok muhteşem geliyor. Hepsinin kullanımı nedir
Size verdiğim iyi danışmanlar, eğer böyle yürütüyorsanız
kendiniz. Utanç! Ancak kendim endişelenmeyeceğim ama yapacağım
Bir kerede bir son ver. Gençlik bir kelebek kadar sersem,
Ve nereye giderse gitsin herkese 'Ben bir prensim ve
Babam bir kral, 'Öyle değil mi, ha?'

"Sevgili Madam Godmamma," diye mırıldandı Prens Chaffinch, "
Söylememi istediğin şeyden başka bir şey yok. "

"Sorulana kadar bekle, Master Pert!" tekrar katıldı; "Söyleyeceksin
Hiçbir şey yok ve seni açmanızı engellemeye dikkat edeceğim
Kendi kendine yeterli gaga. Sadece bir dakika bekle! "

Bunu bulanıklaştırırken, asası ile ona dokundu ve
onu bugüne kadar adını taşıyan küçük kuşa dönüştürdü.
Kral ve kraliçe onu kucaklamak istedi, ama bunu yapmadı
Artık çok küçük olmuştu; Onu sadece koyabilirlerdi
parmakları. Onu bile öpmek için zamanları vardı, çünkü uçtu
Kapalı, bu korkunç sözleri telaffuz eden peri için itaat ederek:
"Olabileceğin yerde uçun; ne yapmanız gerektiğini yap."

Kral ve kraliçenin gözyaşları, doğru, peri homurdandı
biraz, ama bunun görülmesine izin vermezdi ve sadece "
tıpkı senin gibi; haklı olarak servis edildin "ve sonra oturdu
yedi magpies ve yedi tarafından çizilen postasında kendisi
Şok edici bir gürültü yapan musluklar; Ve çok fazla sürdü
kötü bir şekilde, perilerin montajına, ki
gün.

Şans eseri, nazik peri bonbonun yanında oturuyordu ve
Ağız, kalbin dolu olduğu hakkında konuşmaya istekli, o
İkincisi ile ilgili olarak,
On dört prens için uygun; Hangi anlatım sırasında yapmadı
Kral ve kraliçeye iyi veremiyor, sanki sanki
Sunmak. Sonunda meslektaşına sahip olup olmadığını sordu
Prens Chaffinch'e verecek bir krallık veya bir prenses. Peri Bonbon, Kötü Şöhretli Bir Dünyanın En İyi Yürüdındaki Yaratık,
bu sürekli azarlamaya oldukça karşı oldu, ona
isteyerek bir tane bulmayı taahhüt edin, ancak sadece bu peri
Grumble-Do buna müdahale etmemeli ve ilk kez koymasına izin vermeli
Kanıtın genç prensi.

"Ne istersen yap," ikincisini sürdürdü, onun aracılığıyla daha fazla konuştu
Her zamankinden daha burun-"Ne istersen yap, böylece hakkında daha fazla duymuyorum
konu."

Daha sonra Prens Chaffinch üzerindeki tüm peri haklarından vazgeçti ve
Sonra her ikisi de kendileriyle imzaladıkları resmi bir sözleşme yaptı.
avukatın ve yetkin tanıkların huzurunda eller.

Yakında iki proteinin çok uygun olduğunu algılayan Bonbon
birbirlerine, konuya hala daha yakından bakmaya karar verdi,
Daha güvenli bir şekilde ilerleyin ve zarif gerçekten mutlu edin. Ama o
ayrıldığı gün geri dönülmez olduğu için zaman için çok baskı vardı
düzeltildi ve hızla yaklaşıyordu. Bu nedenle biraz tasarlamak zorunda kaldı
ikisinin onların
İnanç ve gerçekle kendi kaderi. Bu yüzden yaptığı ilk şey,
doğal gösterişini ona neden olan Chaffinch'i yakalamaktı
Uçmaktan, onu bir kafesle kapatmak ve getirmek için çok memnun
onu kalesine.

Genç büyülü prens, zarif davranır çok
Neşeli, kanatlarını çırpın ve dışarı çıkmak için tüm gücüyle denedi
kafesin ve ona uçun. Ancak söylediğinde çok mutlu oldu
Ona, "İyi yarın, benim küçük kuşum; canım, ne kadar güzelsin!"
Yine de ona sadece cevap verebileceğini aynı zamanda kederli hissetti
Twittering, ama bunu olabildiğince kabul etti ve yaptı
Bir kuşun yapabileceği her hassasiyet gösterisi. Bu büyük
gerçeği en az şüphelenmemiş olsa da, zarif dokundu;
Ve dedi ki, Bonbon'a oldukça önemsiz bir şekilde, her zaman
özellikle Chaffinches'e düşkün; Nazik peri gülümsedi ve
onu alması koşuluyla büyülü prensin hediyesi yaptı
Gözünün elması olarak ona bakıyor. Bu zarif isteyerek
Vaat etti ve bunu en büyük memnuniyetle de yaptı.

Peri'nin ayrılması için gün geldiğinde, "
Chaffinch'e büyük özen ve onu asla kafesten çıkarmayın; için
Uçacak olsaydı, son derece rahatsız olmalıydım. "

Daha sonra gümüş kağıttan yapılmış arabasına girdi. O
Kale, bahçesi, yurt içi ve atları, hepsi
Onunla hava ve zarif kaldı şimdi yalnız kaldı ve kederli
Kesinlikle çok güzel olan küçük porselen evi; Ama ne
Üzgün ​​olduğunda münzevi güzellik mi? Bahçe sürekli doluydu
Kirazlar, bektaşi portakallar ve kısaca akla gelebilecek tüm
Meyveler, her zaman olgunlaşmış ve iyi arınmış; fırın, bisküvi,
çay kekleri ve makaronlar; mağaza salonu, sweetmeats ve
Her türlü şekerleme: ve tüm bu iyi şeyler iyi olabilir
Onu teselli etti, ama küçük chaffinch için onlardan zevk alamadı
Kafesinde kırılgan bir şekilde uyudu. Onu her beş dakikada bir ziyaret etti, ama
Yine de uyanmadı ve peri ile zihinsel olarak kınadı
onu böyle tatlı bir teselli soydu. Sonunda denedikten sonra
Boşuna onu uyandırmanın her yolu, onu daha yakından incelemeye karar verdi,
Peri'nin sırrını keşfedemediğini görmek için.

Bu karara ulaşmadığı doğrudur.
Oyunculuk yaparken her zaman hissettiği huzursuzluk ve kendini tanıtmak
Express komutunun aksine. Hatta kafesleri birkaç açtı
ve sonra aniden tekrar kapatın; Ama sonunda kendini suçladı
Onun çekingenliği için, cesaretini çağırdı ve kuşu güzelce aldı
küçük el. Kafes dışına çıktı ve uçtu ve
Pencere çerçevesine tünemişti, maalesef değildi
Kapalı, ona ne olabileceğini çok az düşünmüştü.
Utanmış ve endişelenmiş, onu tekrar yakalamaya çalıştı. Chaffinch bahçeye uçtu ve pencereden atladı,
neyse ki zemin katındaydı; Ama onun endişesi buydu
Dördüncü hikayede olsaydı, dışarı çıkacaktı.
Onu en güzel ve en hassas isimlerle çağırarak, ikna etmeye çalıştı
O, ama ne zaman hayal etse kesinlikle onu yakalardı
Bahçeden tarlaya ve büyük bir ormana doğru uçtu,
ki bu onu umutsuzlukla doldurdu, çünkü ne kadar işe yaramaz
Bir ormandaki bir Chaffinch'ten sonra avlanmak olurdu; Aniden,
hiç görmediği kuş, prens'e dönüştü
çocukken onu görmüştü.

"Ne! Sen misin, Prens Chaffinch," diye bağırdı O,-"Ve beni mi uçuruyorsun?"

"Evet, ben, güzel zarif," diye yanıtladı; "Ama doğaüstü bir güç
Beni senden uzak tutmamı zorunlu kılıyor; Sana yaklaşmak istiyorum ve
yapamamak."

Şimdi gerçekten her zaman en az dört adım olduklarını algıladılar
birbirinden uzak. Zarif, tekrar yakalanmış
Prens, peri için ne kadar itaatsiz olduğunu unuttum ve
Korkular sakinleşti, aşk kalbine sahip olduğu için orantılı olarak.

İkisi de sahip oldukları küçük konutlara geri dönmediği için
Sol, ne de geri dönüş yolunu biliyorlardı, tahtaya girdiler,
fındık topladı ve birbirlerine yüzlerce soru sordu
En son tanıştıklarından beri meydana geldi. Sonra iyi şanslarına sevindiler
tekrar birlikte olmak ve şimdi umuduyla kendilerini yenilediler
birbirlerinin yanında kalıyor. Sonunda bir köylünün kulübesini gördüler ve gittiler
Gece için barınak istemek için,
Ertesi gün ne yapmalı.

Prens, ona çok yaklaştıklarında, "Bekle
Burada bu harika ağacın altında, gidip evi yeniden uzatırken ve
sakinleri. "

Oraya vardığında, kapısından önce süpüren bir kadın buldu,
ve onu alıp almayacağını ve
evine gece.

Yaşlı kadın cevapladı: "Bana iki itaatsiz gibi görünüyorsun
ebeveynlerinizden kaçan ve hak etmeyen çocuklar
şefkatle buluş. "

Chaffinch, gerçeği söylemek gerekirse, bu sözden biraz utanıyordu,
Ama ona her türlü gurur verici şeyi söyledi ve teklif etti
onun için emek; Kısacası, herhangi birini yapmaya istekli bir sevgili gibi konuştu
sevgilisi için fedakarlık, çünkü o zarif olacağından korkmaya başladı
geceyi ahşaptan geçmek zorunda, kurtlara maruz kaldı
böyle korkunç hikayeler duymuştu.

Zor kalpli yaşlı kadını ikna etmeye çalışırken,
dev koloquintius, kral ya da daha fazla konuştu
Doğru bir şekilde, avlanan tüm bölgenin tiranı
Ahşap, zarif beklediği yerden geçti. Diye düşündü
Şaşırtıcı derecede çekici ve yaptığı için çok şaşırmıştı
Onu eşit olarak düşünmüyorum, ne de onu görmek için büyülenmiş gibi görünüyor.
Ona tek kelime etmeden, süitlerinden birini kaldırmak istedi
küçük kızlık ve onu kolunun altına yerleştir, ki
Spurs'u atına koydu ve başkentine dörtnala.

Zarif çığlıkları ve ağıtları onu en azından hareket ettirmedi,
Ve şimdi-çok geç olduğunda-itaatsizliğinden kaynaklanıyor. O
Prens Chaffinch'i ve yaşlı kadını rahatsız etti
konuşma; Birincisi ayrıldığı yere doğru koştu
Zarif; Ama kederini kim tarif edebilir, onu altında gördüğünde
Dev'in kolu! Doğru anda orada olsaydı,
bu şiddet tapusunu önlemek için hayatının riskiyle uğraştı,
Ama şimdi onu takip etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Ama gece geçti
Onu, onu gözden kaçırdı ve oldukça yorgun, vermek için oturdu
Kederi ve gözyaşlarına ücretsiz kurs.

Otururken, ona yakın, küçük bir ışık gibi algıladı.
ışıltı solucanı. İlk başta ona dikkat etmedi, ama ışık büyüdü
daha büyük ve daha büyük ve sonunda giyinmiş bir kadına dönüştü
Ona dedi: "
umutsuzluğa yol açın; Bir kabaktan yapılmış bu şişeyi al ve
Bu çobanın torbası; Onları her zaman her neyse dolu bulacaksın
Yemek ve içmek istiyorsun. Bu fındık çubuğunu da al ve ne zaman
Bana ihtiyacın var, sol ayağının altına koy ve beni ara; Yapacağım
Her zaman yardımına gel. Bu küçük köpeğe asla emredilmez
Seni bırak, onu isteyebilirsin. Veda, Chaffinch. Ben nazikim
Bonbon."

Chaffinch zaten bu hediyeler tarafından büyük ölçüde hareket etti, ama duyduğunda
zarif sık sık telaffuz ettiği isim,
Peri'nin ayakları, dizlerini kucakladı ve ağladı: "Ah, faydalı bayan,
Zarif bir şekilde yürütüldü, Ekselanslarınız nasıl mümkün olabilir?
Onu teslim etmek için acele etmedi mi? "

"Ona ne olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Bonbon,-"ama o
İtaatsiz, onun hakkında hiçbir şey bilmemek istiyorum; Yalnız sen yapmalısın
ona yardım et. "

Bu sözlerle, ışık ve peri kayboldu ve Chaffinch oturdu
Öyle karanlıkta, daha önce tuttuğunda elini göremedi
gözleri. Ancak, şimdi yapabileceğini düşünerek çok rahattı
Korku ve endişe hala işkence görse de, zariflere yardımcı olmak
O büyük ölçüde ve yeni arkadaşı, küçük köpek, tüm tarafından yapamadı
onu yönlendirmeye okşayarak.

Sonunda, özlemli gün şafak oldu ve şimdi devam edebildi
onun gezinmesi. Akşama doğru, baş şehre geldi, burada
Herkesin sadece zarif 'güzellik ve Koloquintius'tan bahsettiğini buldum
onun için tutku. Devin çok kısa bir süre içinde evleneceği söylendi
onu ve yeni için bir saray inşa etmeye başlamıştı
kraliçe. Bu haber kalbe küçük bir Chaffinch'i kesti.

Konuştuğu insanlar çobanının kesesini görürken,
"Bu yakışıklı küçük bir çoban, neden eğilimli olmamalı
kralın koyunları? Majesteleri bir çoban istiyor ve
Şüpheli O'na bu yüksek ofisi veriyor. "

Yakın yakın olma arzusu, bunu almak için chaffinch kararlı
ipucu. Bu nedenle kendini gören Koloquintius'tan önce sundu
Ona dikkatle: sadece nazik tedavi istediği gibi ve
Ücret gerektirmedi, kral onu kendi özel olarak atadı
çoban. Ancak yeni ofisi onu çevreye getirmedi
zarif, böylece çok fazla kazanamadı. O sadece öğrendi
Koloquintius'un çok melankolik olduğu için zarif cevap vermedi
ve bu onu biraz rahatlattı.

Birkaç gün sonra, koyunlarını takip ederken, bir devlet gördü
At sırtında on iki negroe, çizilmiş kılıçlarla katılan taşıma,
Saraydan çıkın ve bu arabada zarif oturdu. Küçük Chaffinch
Kahraman olarak kendini atların önüne attı, çobanını tuttu
onlardan önce personel ve zayıf sesiyle gıdıkladı, "sefil!
Nereye gitsin? "

Zarif onu bu kadar büyük bir tehlikede gördüğünde bayıldı ve
Ayrıca duyularını kaybetti. Kendi kendine geldiğinde el fındıklarını ele geçirdi
ASA,-Anında iyi bonbon yanında durdu.

"Ah, nazik bayan!" Dedi ki, "Zarif, belki de öldü!" Dedi.

"Hayır," diye yanıtladı peri, "Koloquintius onu sadece
Tower çünkü ona karşı soğukluğunda öfkeli ve sadakati
Sana. Nasıl olabileceğinizi de düşünün; Kendini düşünün.
Sana yardım edeceğim; Sadece seni bir kuş haline getiremiyorum çünkü
Zaten bir tane oldun; Tüm olaylarda, zarif çok şey olacak
acı çek, çünkü kule korkunç bir hapishane, ama ona oldukça hizmet ediyor
Doğru,-Neden itaatsizdi? "

Bunun üzerine kayboldu. Prens, büyük bir sıkıntı içinde, gerçekleştirildi (yani küçük köpeği yaptı
onun için) yol boyunca kralın koyunları
İletilen zarif almıştı ve kısa bir süre sonra
Büyük bir ovanın ortasında duran ve
Ne pencereler ne de kapılar, sadece üstte küçük bir diyafram; yapabilirdi
sadece bir yeraltı pasajı tarafından girilir, giriş
işaret etmek için gerekli olan komşu bir dağda gizlenmiş
onunla tanışmayanlara. Prens Chaffinch çok
Peri'den böyle zeki bir küçük köpek aldığına sevindim, çünkü
Tüm işini onun için yaptı, gözlerini sürekli tutarken
Kule üzerinde düzeltildi. Ne kadar çok düşünürse, o kadar ikna oldu
içine girmenin imkansızlığı; Ama her şeyi fetheden aşk
Zorluklar, sonunda ona bir planla ilham verdi.

Binlerce kez ağıt yaktıktan sonra tekrar olamayacağı
Kuş, iyi peri bonbonunu kuşattı, onu bir kağıda değiştirmek için
uçurtma. İsteğini verdi ve küçük köpeğine verdi
dönüşümü etkileme gücü; Üç kez havladı, aldı
Hazel-çubuk ağzında ve prensi onunla dokundu, şimdi
bir kağıt uçurtma, kendi formuna devam etme gücüne sahip olabilir
gerekmek. Sonra, sadık köpeğinin yardımıyla, prens başarılı oldu
önce kulenin tepesine ulaşmak ve sonra içine girmek
Zarif.

Aşkının güvenliğini duymak onun için küçük bir zevk değildi, ne de
Ondan aynı şeyi duymak ona daha az mıydı ve minnetle yaptı
Teşekkürlerini ifade eder-çünkü değiştirilmiş formuna rağmen,
Hala konuşmasını korudu. Bu konuşmanın zevkleri
sonsuza kadar kalamayacağını tamamen unutmasına neden oldu
kulede ve küçük köpek varsa, sürüsünü beslemesi gerektiğini
Göreve sadık, ondan olduğu ipi çekmemişti
Sabit, sadece doğru anda.

Chaffinch, kendi başına devam ettiğinden daha erken yere ulaşmadı
ve sürüyü tekrar kraliyet koyun çatısına geri götürdü; ama onun
Bütün düşünce sevgili zarifine uçmaktan zevk alıyordu,
bu da rüzgar da patladığında onun büyük ölçüde rahatsız olmasına neden oldu
Yükselebilmesi için güçlü bir şekilde ve zarif paylaştı
yas.

Böylece bir süre devam ettiler; Ama her zaman bulunacak olduğu gibi
onları ilgilendirmeyen şeylere müdahale eden insanlar, diğerleri isteyenler
her şeyi ve daha fazlasını bilir, her zaman çabalayan diğerleri
kendilerini büyük ve zenginlere çok yükümlü olarak gösterin; Yakında oldu
Bunlardan bazıları tarafından gözlemlenen, uçurtmanın çok sık indiği
karanlık kule. Koloquintius bu konuda bilgilendirildi; Anında gitti
Her zaman, iletmeye cesaret eden cüretkar kişileri cezalandırmak için
Bu şekilde mektuplar zarif, çünkü ona asla vurmadı
Uçurtma başka bir amaç için hizmet edebilir. Chaffinch ve zarifti
Sadece en ilginç konuşmada, rahatsız olduklarında
ondan sadık köpeğin geri çektiği arzu
Prens, Çünkü Koloquintius ona koşarak, "
Çoban mı, çoban nerede? Onu öldürmeliyim çünkü o
Burada neler olup bittiğini bildirmedi. "

Köpek, Koloquintius'un ipi ondan çıkarabileceğinden korkarak
ağız ve böylece prensi kendi ellerine al, uçurtmanın uçmasına izin ver
ki bu çok uzakta, ki
Yüksek ve kabak şişesini yakalamak ve çoban çantası koştu
Çok sevdiği ve şimdi devam etmiş olan efendisine gidin
kendi figürü. Yaklaşan gecenin tercih ettiği, gizlendiler
Kendileri dağlarda, koloquintius, öfke ile köpürüyor,
koyunlarını evine götürmek zorunda kaldı. Kimsenin
Küçük zarif yaklaşmalı, tüm ordusunun hazırlanmasına neden oldu
ovada ve gece gündüz izlemelerini emretti, kimsenin
Ne olursa olsun kuleye yaklaşmalıdır. [İllüstrasyon]

Prens Chaffinch tüm bunları yüksek dağdan tuttu ve
Köpek kendilerini yerleştirmişti ve yine Bonbon'a hitap etti
yardım. Hemen ortaya çıktı, ama vermesi için yalvardığında
Ona bir ordu, burada Koloquintius ile mücadele etmek için kayboldu
tek kelime etmeden ve ona sadece bir çubuk ve büyük bir çanta bıraktı
şeker artı. Biri üzgün olduğunda ve kişinin kalbi ağır olduğunda, biri değil
şaka yapmaya çok meyilli; Ve ilk başta Chaffinch onun kastettiğini düşündü
onun bir jestini yapmak; Ama her zaman ne kadar nazik olduğunu yansıttığında
ona doğru hareket etti, ona olan güveni geri döndü ve çantayı aldı
kolunun altındaki şeker artı ve sağ elindeki çubuk ve
Sadık köpeği eşliğinde, düşmanla tanışmak için cesurca ilerledi.
Onlara yaklaştıkça, yavaş yavaş daha az büyüdüklerini belirtti
ve daha az ve çizgileri kasılmıştı; Ve çok yaklaştığında
onun küçük bir şekilde konuştuğunu duyabildiklerini duyabildiklerini
şaşkınlık, tüm bu zorlu askerler ve bıyık
Grenadiers, dört yaşında çocuklara küçüldü, böylece
Onlara yüksek sesle ağladı:-"Bu anı ver, yoksa hepiniz olacaksınız
çırpıldı. "Sonra tüm ordu ağlamaya başladı ve kaçarak kaçtı
Yakında onları tam bir bozukluğa atan köpek. O kadar çok
yakalayabilir, Chaffinch şeker artı verdi, bunun üzerine hemen
ona itaat etmek için yemin etti.

Örnekleriyle cesaretlendirildi, diğerleri yakında geri döndü ve bir
ve hepsi Chaffinch'e gönderildi; böylece Koloquintius şimdi kaldı
Prens'in müthiş bir tane vardı, onu savunacak bir ordu olmadan;
Gönüllü olarak ona gönderir gönderir göndermez, hepsi iyileşti
eski boyutları ve güçleri.

Bu zamana kadar Koloquintius geldi; Ama o en kısa sürede prens görmedi
Chaffinch de dev biçimini ve gücünü kaybetti ve
sadece diğerleri gibi küçük bir çocuk değil, çok az
cüce, çarpık bacaklar. Prens bir Dragoon'un kapağına neden oldu ve
Asılı kollu, onun için yapılacak eşcinsel renkli giysi ve
onu tren taşıyıcısı olmaya ve ona katılmaya yöneldi
Daireleri.

Bu büyük zaferden sonra Chaffinch'in ilk bakımı,
Sevgili özgürlüğünü yapmak için karanlık kule. Çok sonra
Acı çekenler ve üzüntüler, kendini tekrar özgür bulma sevinci
tarif edilemez. Şehre ulaştıklarında peri bonbon ve peri
Grumble-do da oraya zıt yönlerden geldi. İki Sevgili
Şimdi onlara en sıcak minnettarlıklarını ifade etti ve onları istedi
Kaderlerine karar ver. Fairy Grumble-Do yanıtladı:-

"Seni temin ederim ki başımı senin hakkında hiç rahatsız etmedim; sahip olmalıyım
Kendimi böyle bir ışık eşyasıyla ilgilendirmek için gerçekten aptal oldu. Sen
Benim için hiçbir şey, kutsanmış ailenin geri kalanı bana oldukça ver
sensiz yapmak için yeterli. Ait olan böyle bir ilişkiler parseli
Prens Chaffinch, King'in Oğlu asla, tüm geniş dünyada,
önce; Gerçekten oldukça kuluçka. "

"Sevgili hanımefendi ve kız kardeşi," en nazikte müdahale peri bonbon
tarzı, "Anlaşmamızı biliyorsunuz; sadece neden olacak nezaket var
Kral ve kraliçe ve layık kömür adamı, o zaman gelecek ve ben
gerisini üstlenin. "

"Öyleyse," diye tekrarladı Bayan Grumble-Do, "Ben düğün koçu-ben?"

"Ah! Öyle değil, sevgili hanımefendi ve kız kardeşi," diye yanıtladı Bonbon; "Sadece sende
Size uygun değilse, kendim gideceğimi söylemek. "

"Güzel bir iş-bir köpeğin işini," diye hırladı hanımefendi
Yine de arabasına bir koça dönüşmesini ve getirmesini emretti
bu istenen konuklar. Bonbon, zarif ve Chaffinch,
Birbirlerini okşuyorlardı, Fairy Grumble-Do Mahkeme-Dwarf ile tanıştı,
Doğru anda yoluna gelen Koloquintius,-
Herkes ona hoş karşılandı, böylece azarlayacak bir tane vardı,-ve
Ona kibir ve kendini sevme metninde güzel bir şekilde verdi. "Şimdi cezalandırılıyorsun," dedi.
Aksine, tüm eski konularınızın kahkahası sizsiniz; O,
Ancak, her zaman öyleydiniz, ancak daha önce sana alay ettiler
gizlice ve fısıltılarda; Ancak şimdi, yüksek sesle yapıyorlar ve
pazar yeri; Size iyi bir şey yapacak. "

Böylece kral ve kraliçenin gelişine kadar onu kötüye kullanmaya devam etti,
Gitmesine ve onlara dönmesine izin verdiğinde.

"Bana hiçbir şey için teşekkür etmek için kendinizi zorlamana gerek yok;
Senin için gönderen ben ve gerçekten çok üzgünüm, şimdilik geldiğin için
senden tekrar kurtulmayacak. İyi öğüt olur
Şimdi sana atıldı, irrasyonel yaratıklar. "

Daha sonra eski kömür adamını algıladı ve haykırdı:-"Güzel bir
kayınpeder, bir prens için. "

Kömür adamı böyle bir adres alacak türden bir insan değildi
hoş bir şekilde ve yakında ona kaba bir cevap verecekti, ama
İyi peri bonbon geldi ve şirkete girmesi için yalvardı.
ev. Ama Fairy Grumble-Do da bunu sevmedi; genel
Joy onu sinirli yaptı.

Zarif sevgili babasını bin kez kucakladı,
herhangi bir özelleştirme geçirmemişti, çünkü Bonbon onu bir hediye etmiş
Kralı sık sık aldığı porselen ev ve
kraliçe. Bunlar küçük Chaffinch'lerini okşadı ve isteyerek rıza gösterdi
Bonbon tarafından önerildiğinde zarif ile evliliğine. .
Koloquintius konuları yemin ettikleri yemin ettiler.
ve Prens Chaffinch'i yasal hükümdarları olarak kabul etti. Böylece
Güzel prens iyi bir krallık ve büyüleyici bir eş mi edinin?

Chaffinch ve zarif uzun, barış ve mutlulukta yönetiliyor ve bir
Kral ve kraliçe olan birçok sevgili çocuk, iyi
Ve güzel kız kendi mutluluğunu yalnız değil, aynı zamanda
ailesi ve kocası.




Kurt ve bülbül.

[İsveççe.]


Eski zamanlarda, dünyada meseleler çok farklı bir şekilde devam ettiğinde
Şimdi yaptıklarından, İskoçya'da bir kral hüküm sürdü
Bir tahta süsleyen en güzel kraliçe. Onun güzelliği ve sevgisi
Öyle ki, övgüsü her âşık ve masal anlatıcısı tarafından söylendi,
Ve ona İskoç Phoenix adını verdiler. Bu adil kraliçe
kocası iki çocuğu, bir oğul ve bir kızı ve sonra öldü
gençliğinin başbakanı.

Kral uzun yıllar boyunca yas tuttu ve onu unutamadı; O bile
bir daha asla evlenmeyeceğini söyledi. Ama insan kararları
kararsız ve asla bağlı olamaz; Ve yıllar geçtikten sonra,
Çocuklar zaten büyüdüğünde,
eş. Yeni Kraliçe, kötü diskli bir kadındı ve gerçekten bir
Kralın çocuklarına üvey anne. Yine de prens ve prenses
lütuf ve sevgi aynaları ve bu onların nedeni buydu
üvey annenin onlara olan nefreti; anısını seven insanlar için
Eski kraliçe, gençleri sürekli övüyorlardı, ama asla
Onun hakkında bir şey söyledi; Ve ne zaman halka açık bir şekilde göründüğünde
Genç prenses, her zaman alkışladılar ve ikincisini karşıladılar,
Diye bağırıyor, "Annesi gibi iyi ve adil." Bu onu canlandırdı
kıskançlık; Onlara karşı ürkütücüydü ve nasıl olduğunu düşündü
Onlara kötü bir hile oynayabilir; Ama malignitesini gizledi
Kalbi dostluk maskesi altında, çünkü
Kral, kendilerine ve ulusa karşı kötü niyetli olduğunu algılıyor
Onu taşır ve eğer yapsaydı onu parçalara ayırırdı
zarar.

Aurora olarak adlandırılan prenses şimdi on beş yaşındaydı,
Bir gül olarak çiçek açıyor ve en adil prenses uzak ve yakın. Birçok kral '
Oğullar, prensler ve sayımlar, onu mahkemeye çıkardı ve elini aradı; Ama o
Hepsine cevap verdi, "Mutlu ve unfeticed kızlığımı herhangi birine tercih ederim
Sevgili, "ve bunun üzerine, bundan sonra geri dönmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu
geldiler.

Ancak sonunda doğru olan geldi. Doğudan bir prens, bir
Yakışıklı ve görkemli bir adam ve ona karşı takıldı
Kralın ve üvey annesinin rızası ve onaylaması. Çoktan
Gelin çelengi twine edildi; Dans için müzisyenler işe alındı ​​ve
Bütün ulus, fuarın yaklaşan nikahlarında sevindi
Prenses Aurora. Ama diğer düşünceler kraliçenin kalbindeydi ve
Tehdit edici jestlerle kendi kendine "Müzisyenleri işe alacağım
Kim çok farklı bir melodi oynayacak ve bu ayaklar dans edecek
Gelin odasından başka yerlerde. Çünkü, "devam etti" bu
Beni oldukça gölgeye atıyor ve güneşim bu Aurora'dan önce batmalı;
Özellikle şimdi onun için böyle görkemli bir adama sahip olacağına göre
kocası ve babasına torunlar verecek, çünkü ben çocuksuzum.
Ulus da onu memnun eder ve onu suçlama ile alır,
Ama beni not etmiyor. Yine de Kraliçe'im: Evet, ben kraliçeyim ve
Yakında herkes, Aurora değil, kraliçe olduğumu bilecek. "

Ve gece gündüz meditasyon yaptı ve prensesi nasıl mahvedebilir ve
erkek kardeşi; Ama kötü planlarından biri başarılı olamadı, çünkü onlar
Onlara elma gibi değer veren görevlileri tarafından çok iyi korunan
sevgililer yüzünden gözlerinin ve onların gündüz ne de gece bırakmadığı
Sevgiler, annelerine, ayrılan kraliçeye taşıyorlardı.

Gelin günü geldi ve kraliçenin daha fazla zamanı yok
Kaybet, tanıdığı en kötü sanattan kendini çekti ve
Gençlere mümkün olan en dostça yola yaklaşmak,
onlarla birlikte gül bahçesine gitmeleri için,
Yeni açılan harika güzel çiçek. İsteyerek onlar
Onunla gitti, çünkü bahçe saraya yakındı ve kimse
şüpheli herhangi bir kötülük, çünkü sadece gün ortasıydı ve kral ve
Toprağın ihtişamlarının hepsi büyük salonda toplandı.
nikahların ciddileştirileceği saray.

Kraliçe, üvey çocuklarını daha da önündeki köşeye götürdü.
Koyu bir pençenin altına gelene kadar çiçeklerini büyüdüğü bahçe,
Onlara gösterilecek özel bir şeye sahip gibi davrandığı yerde. Daha sonra
Düşük tonda bazı kelimeleri mırıldandı, bir şubeyi kırdı
ağaçtan ve onunla birlikte bazı vuruşlar verdi
Prens ve Prenses. Hemen dönüştürüldüler. Prens, içinde
şiddetli bir kurt şekli, duvarın üzerine fırladı ve
orman; Ve prenses, bülbül olarak adlandırılan gri kuş olarak uçtu
bir ağaca girdi ve melankolik bir hava söyledi.

Kraliçe o kadar iyi oynadı ki, hiç kimse hiçbir şeyden şüphelenmedi.
Kaleye çığlık attı ve kira kıyafetleri ve dağınık
Saçın salonun basamaklarında battı, sanki büyük bir felaket gibi davranıyor
onu almıştı ve kralın emriyle kadınları onu taşıdı
Onun odası. Bir saatin tam çeyreği geçti.
Sonra keder tutumu üstlendi, ağladı ve "Ah, fakir
Aurora, senin için ne gelin günü! Ah, talihsiz prens! "

Bu şekilde tekrar tekrar haykırdıktan sonra,
Bir grup soyguncu aniden bahçeye girmişti ve zorla
Kraliyet çocuklarını kollarından parçaladı ve onları kaldırdı; onlar
kendini yere vurmuş ve yarı ölü bırakmıştı; Ve o zaman
alnında, bilerek olduğu üretmek için bir şişlik gösterdi
Başını bir ağaca çarp. Hepsi sözlerine inanıyordu ve kral
tüm büyük lordlara, sayımları, şövalyeleri ve squires'i emretti.
atlarını monte etmek ve soyguncuları takip etmek. Geçtiler
her yönden orman ve her mağarayı ve kaya ziyaret etti ve
Dağ, sarayın en az üç mil etrafında, ama yapabilirler
Soyguncuların ya da Prens ve Prenses'in bir izini bulamayın. .
Ancak King dinlenemedi ve daha fazla aramaya neden oldu ve
haftalar ve aylar boyunca yapılacak sorular; Ve elçiler gönderdi
Akledebileceği tüm ülkelere; Ama her şey boştu ve
uzunluk, sanki prens ve prenses hiç içeri girmemiş gibiydi
varoluş, tamamen ortadan kaybolmuşlardı.

Ancak yaşlı kral, soyguncuların cazip olduğunu düşündü
Prens ve Prenses'in düğün gününde giydiği güzel mücevherler,
ve onları onlardan çıkardılar ve sonra öldürdüler ve
bedenlerini gizli bir yere gömdü: bu onu o kadar üzdü ki
Kısa bir süre sonra öldü. Ölüm yatağında, çocuğu olmadığı için
Krallığını karısına verdi ve öznelerini gerçek olarak kuşattı
ve ona olduğu gibi ona itaatkar. Sözlerini verdiler,
ve onu kraliçe olarak kabul etti, ona karşı sevgiden daha fazla.

Böylece dört yıl geçti, Kral'ın ikinci yılında
Ölüm, Kraliçe büyük titizlikle yönetmeye başladı; Ve
Kralın arkasında bıraktığı hazineler, yabancı askerleri işe aldı
Onu korumak ve izlemek için denizi kim getirdi?
saray; çünkü onun konuları tarafından sevilmediğini biliyordu ve o
dedi ki, "şimdi ne için yapamayacakları korkmadan yapmaları gerektiği
Aşk."

Ve böylece geçmeye geldi, günden güne daha nefret edildi
Herkes, ama hiç kimse nefretini göstermez, en ufak fısıltı için
Ona karşı ölümle cezalandırıldı. Yine de mırıltılar ve
Fısıltılar hala devam etti; Ve halk arasında yaygın olarak söylendi,
Kraliçe'nin çocukların ortadan kaybolmasında bir eli olduğunu; için, içinde
Gerçek, keskin gözleri nedeniyle çok sayıda kişi vardı
ve çocuklara olan sevgisini etkiledi, kötülükten şüphelendi
onlara karşı uygulamalar. Bu mırıltılar, ölmekten çok uzaklaştı
artan; Ama kraliçe onlara bakmadı ve "
Onları dönüştürdüğüm kabadalar olarak kal ve kimse
Beni taçtan mahrum et. "Ancak,
Bekliyor.

Bu arada zavallı kraliyet çocukları üzgün bir hayat sürdü. Prens vardı
ormana gri bir kurt olarak kaçtı ve kendini yürütmek zorunda kaldı
Bir kurt gibi ve bir tane gibi ve gündüzleri de dolaşmak
ıssız yerler ve geceleri bir hırsız gibi sinsi sinsi; Kurt için
Korku da kalbine yayılmıştı. Ve ayrıca yaşamak zorunda kaldı
Diğer kurtlar gibi, her türlü av üzerinde-vahşi hayvanlar ve kuşlarda,
Ve kasvetli kış aylarında sık sık kendisini memnun etmek zorunda kaldı
bir fare ile ve çok kısa müşterilerle ve gevezelikle yaşayın
Dişler, yatağını sert soğuk taşlar arasında yapmak için. Ve bu
Kesinlikle ilk yaşam tarzından çok farklıydı
Bu vahşi içine sürülmesinden önce alışmıştı
vahşi sefalet.

Bununla birlikte, bir tuhaflığı vardı, ki bu sadece yok etti
ve yutulmuş hayvanlar ve asla insan kanını almak istemedi. Yine de orada
sonra kanı susuzluk yaptı ve bu kötü kadındı
onu dönüştüren; Ama asla nereye gitmemeye özen gösterdi
O kurt dişlerine ulaşabilir. Ancak olmamalı,
şu anda bir kurt olan prensin hala insanı koruduğunu varsaymak
sebep. HAYIR; Hepsi onun içinde karanlık büyümüştü ve
ormanı temizlemeye mahkum olduğu canavar, çok
kaba anlayıştan biraz daha fazlası. Bu doğru, sık sık loş bir içgüdü
onu Kraliyet konutuna ve bahçelerine doğru çekti, sanki sanki
orada av bulmasını beklemek; Ama net değildi
Geçmişin Anısı: Gerçekten Nasıl Sürülmüş Olmalı Bir
Wolf'un Cildi? Dürtü hissettiği anlarda her zaman
ayrıca alışılmadık bir şiddetle ele geçirildi; Ama içeri girer girmez
Binlerce adım, onun içinden soğuk bir ürperti geçti ve
onu emekli olmaya zorladı. Kraliçe'nin sihirli sanatının etkisi buydu,
bu da onu sadece bu mesafeye sürdürmesini sağladı,
Ve daha fazla.

Ancak o onu yok etmek için hepsini yaptı ve ona neden oldu
görevlileri, çevreleyen ormanda çok sık avlamak için
Kale, hala orada olmasının en muhtemel olduğunu düşünüyor. Açık
Bu hesap, neredeyse her hafta iki kez, gürültülü avlara neden oldu ve
Kurtlar ve tilkilerden sonra orada yapılacak Battues; Ve bir bahane olarak
Bunlar, orada kraliyetimizin çok güzel geyiklerini tuttu
Wolf, yakalayabileceği kadar yutmayı başaramadı. Ancak o,
Köpekler sık ​​sık olmasına rağmen, her zaman tehlikeden kaçmaya devam etti
Sırtının saçındaki pençeleri ve avcılar birçok şansı hedeflediler
ona. O an için kendini gizledi ve gürültü durduğunda
ve Bugles artık yankılanmadı, o da çalılıklara döndü,
kaleye yakındı ve bir çocuk olarak güneşli noktalarda yatıyordu
Ve gençlik, sık sık oynamıştı. Hala geçmişten hiçbir şey bilmiyordu, ama
Onu bu şekilde çeken gizemli bir aşktı.

Söylediğimiz gibi prenses aurora bir ağaca uçmuştu
bir bülbül haline dönüştü. Ama ruhu karanlık olmamıştı
Kurtun içindeki prens gibi ışık tüylü kıyafetinin altında
saklamak; Ve hem kendi kendisinden hem de erkeklerden çok daha fazlasını biliyordu.
Sadece konuşmanın gücünden mahrum bırakıldı. Ama hepsini söyledi
yalnızlığında daha tatlı ve çoğu zaman çok güzel,
Canavarlar atladı ve zevkle sıçradı ve kuşlar toplandı
O ve ağaçlar ve çiçekler hışırdadı ve başlarını büktü. Bence
Taşlar dans etmişlerdi ama sevme gücüne sahip olsaydı,
Ama kalpleri çok soğuktu. Erkekler yakında belirtecekti
Küçük kuş ve onun hakkında çok fazla konuşma ortaya çıkardı, ama bazıları
Gizli güç onları tahtaya girmelerini engelledi, böylece asla
Nightingale şarkı duydum.

Kraliçenin zavallı kraliyet kurtuna nasıl zulmettiğini zaten anlattım
Avlar ve Battues ile, o yüzden büyükün masum nedeniydi
Tüm Wolvine ailesine sorun ve rahatsızlık. Büyük Kötülük Olarak
Küçük kuşları da arayın ve o zulüm günlerinde bir
Bir pamukçuk, bir linnet veya bir
Nightingale, kalenin mahallesinde. Kraliçe için, sonra
Kralın ölümü tüm gücü kendi ellerine atmıştı,
Aniden bu kadar tuhaf bir hastalığa sahip gibi davrandı,
Sadece yırtıcı kuşların çığlıkları, çenesi ve gevezelikleri
Ona desteklenemez, ancak en tatlı twittering ve çileden bile
Mutlu küçük kuşlar onu hoş olmayan bir şekilde etkiledi; Ve yapmak için
İnsanlar buna inanıyor, onları duyduğunda iki kez bayıldı
şarkı söylemek.

Ancak bu sadece bir aldatmacaydı; Kötü amacı öldürmekti
Küçük Nightingale, eğer şans eseri hala bu bahçelerde sık sık
ve bahçeler. Küçük kuşun yapamayacağını çok iyi biliyordu
Kalenin yüz adımında yaklaşın, çünkü onu atmıştı
Cadı ona ve kardeşine. Bahane altında
ihale ve hassas seslere karşı bu sinir hassasiyetinden savaş
sadece küçük Royal Nightingale'e karşı değil, aynı zamanda
Çevresindeki tüm Warblers'a karşı. Hepsi yasaklandı ve
yasadışı ve kraliçenin ormancıları ve oyun tutkunları
Her tüylü yaratığa karşı savaşın yürütülmesi için en katı emirler
Robin'i bile kurtarmak için: hayır, ne de hiç sporcunun
ateşlenmeden önce.

Kraliçe'nin bu korkunç nefreti, bütün için bir talihsizlikti
Tüylü ırk, sadece ormanda büyük yaşayanlar için değil
ve bahçeler, ancak mahkeme-yardalarında tutulanlar için bile ve
evler. Başkentte tüylü bir yaratık bulunamayacaktı,
ne de kraliyet ikametgahının yakınında; Düşünce insanlar için
Kraliçeye mahkeme ödeyin ve onu taklit ederek lehine kazanmak için
kaprisler. Tüylü kabilenin bir yıkımı vardı, bir başkası gibi
Masumların Katliamı. Kaç bin kanaryalı, Goldfinches,
Linnets ve Nightingales; Hayır, kaç papağan ve koktates bile,
Doğu ve Batı Hint Adaları'ndan, boyunları çarptı! Uyumsuz veya
melodik boğazlar, gevezelik ve sessiz olan
bir kaderle; Bir kaz ya da bir
Türkiye veya bir tavuk; ve ortak ev kümes hayvanları kadar az büyüdü
Çin altın sülünleri. Kraliçe buna karşı böyle bir savaş yapmış olsaydı
Tüylü yarış on yıl daha, oldukça öleceklerdi
ülkenin. Gerçekten de, sadece tüm kuşlar öldürülmedi, aynı zamanda
Korku için şimdi bir insan şimdi ahşapta yürüyüşe çıktı
Bir kuşun şarkısını duymaya umulduğundan şüpheleniliyor.

Ve böylece, hiç kimse harika şarkıyı duymadı
Küçük Nightingale, burada ve orada yalnız bir sporcu hariç ve
Bunlar asla konuşmadılar, Kraliçe tarafından cezalandırılmaları için
vurmamış. Ve gerçekten, ormancıların onuruna
çoğunun kendi iyi eğilimlerini takip ettiği söylenebilir ve
nadiren herhangi bir küçük kuşu vurdu, ancak
Orman tekrar çalıncaya kadar. Ve bu herhangi bir şarkıyı engelledi ve gerçekten
Birçok kuş, sürekli olarak, sürekli olarak ondan çekildi
gürültü ve asla geri dönmedi. Bununla birlikte, küçük bülbül
Cennet özellikle korundu, böylece tüm arazilerden kaçtı
hayatı, kalenin arkasındaki yeşil ormanı terk edemedi, nerede,
Çocukluğunda oynadı ve atladı, böylece
Bugles ses çıkar çıkmaz uçtu ve halloos ve
Hurrahlar ahşaptan yankılandı, her zaman tekrar geri döndü. Ve
Onun küçük şarkıları, üzücü bir kalpten gelse de,
Çoğunlukla, melankolik ve sapkan, yine de onu memnun ediyordu
Yeşil ağaçlar ve eşcinsel çiçekler arasında çok yaşa ve şarkı söylemek
Ay ve yıldızlara tatlı bir şey; Ve o sadece mutsuzdu
Yılda birkaç ay. Bu sonbaharın yaklaştığı mevsimdi,
Ve diğer nightingales ile yabancıya gitmek zorunda kaldı
Baharın geri dönmesine kadar iklimler.

Küçük tüylü prenses, çoğunlukla kendini hapsetti.
Çocukken spor yaptığı ağaçlar ve çayırlar; veya daha sonraki yıllarda,
Kendi yaşına sahip arkadaşları ile çelenk ve çelenkler vardı; veya
Hayatının en mutlu günlerinde, bu yalnızlıklarda dolaşmıştı
onun sevgili. En sevdiği uğrak, kalın bir yeşil büyüdüğü bir noktaydı
bir mırıltılı perçin üzerine yayılan ve
aşklarının yumuşak fısıltıları için gizli. Bu yerde sık sık
Geçmişin loş bir hissi ile de yönetilen kurdu gördüm.
Ama bunun talihsiz kardeşi olduğunu bilmiyordu. Yine de büyüdü
ona bağlı, çünkü sık sık uzandı ve şarkısını dinledi
Sanki anlıyormuş gibi; Ve sık sık onu sert olduğu için çukurlaştırdı
Ve vahşi kurt, daldan dalıya çarpamayan gibi
kendisi ve diğer küçük kuşlar. Ama şimdi bir adamdan da bahsetmeliyim
o yalnız ormanda, genellikle küçük bir dinleyiciydi
bülbül. Bu adam Doğu Prensi, Gidin Damat Damatıydı
Henüz bir prensesken.

Eski kral henüz yaşarken, bu prensi diğerlerinin ötesinde sevdi
Erkekler, erdemleri ve cesareti ve ölüm yatağında
onu danışmanı ve yardımcısı olarak kraliçeye tavsiye etti
Zorluklar ve tehlikeler ve özellikle cesur ve deneyimli
savaşçı. Bu hesapta, kralın ölümünden sonra kaldı
Kraliçe hakkında, sadece ayrılanların aşkı için. Ama yakında
kraliçenin ondan nefret ettiğini algıladı ve hatta ona karşı planlıyordu
Hayat, bu yüzden aniden mahkemesinden çekildi ve ülkeyi terk etti. Ancak, hain ve kaçak olarak takip edilmesine neden oldu,
ve ona bir kanun kaçağı ilan ederek bir kararname gönderdi,
onu öldürmek ve yüksek bir fiyatın üzerinde başını getirmek için güçlendi
Kraliyet Kalesi'ne ayarlandı. Ama babasının topraklarına kaçtı,
Kraliçe Sarayının doğusunda yüz mil uzanan ve
Orada onunla birlikte yaşadı. Hala kalbinde dinlenmedi ve onun
Yokulu prensesi için keder asla azalmadı. Harika bir şey
Ona geldi, her yıl bir kez kayboldu, kimse olmadan
Nereye gittiğini keşfedebilmek. Sonra atını üzdü,
Kendini belirsiz görünümlü zırhla kapladı ve kimsenin
yolunu izleyebilirdi. Kendisini ülkeye girmeye zorladığını hissetti
onu yasaklayan kraliçe ve o ormanı ziyaret etmek için
Prenses kaybolmuştu. Bu güçlü dürtü onu her yıl ele geçirdi,
Prensesin ortadan kaybolduğu zamandan hemen önce ve
Vahşi, ıssız ve uzak yerlerden, ulaşana kadar
Bir zamanlar nişanlısıyla dolaştığı iyi bilinen noktalar. .
Rivulet tarafından yeşil meşe de onun en sevdiği yerdi. Orada o
On dört geceyi gözyaşları ve dualar ve ağıtlar içinde geçti
sevgilisi; Ancak gün geçtikçe kendini komşu içinde gizledi
çalılık. Orada küçük bülbülleri sık sık gördü ve duymuştu ve
Harika ve neredeyse kuş parçalayan şarkısında zevk aldı.

[İllüstrasyon]

Yine de birbirlerini rahatsız etmeyi biliyorlardı; Ve küçük kuş olmasına rağmen
Her zaman üzüntü hissetti ve şövalye olduğunda kalbinde özlem
Uzaklaştı, hala burada değil, derin ve onun derin ve onun
Düzenli teneke! Kalay! hala kalbinde yankılanıyor
Babası-topraklarına döndü. Bununla birlikte, çoğu zaman olduğu gibi
Hepsini şaşırtan veya gizemli bir şey yapan diğer erkekler
Etraflarında, kendi sırrının bilincinde değildi. O öyleydi
Her yıl gizlice binmek için zorladı, ama iyi biliyordu ama
Bu yüzden o kadar zorlandı, hiç bilmiyordu.

Şimdi kralın ölümünden bu yana uzun bir süre geçmişti ve
Kraliyet çocuklarının ortadan kaybolmasından bu yana altıncı yıl ve
Kraliçe ihtişam ve zevkle yaşadı ve canavarların
avlanacak ve vurulacak kuşlar ve daha az sert ve acımasız değildi
öznelerine ormanların vahşi sakinlerinden ziyade. O hayal etti
Kendisi neredeyse her şeye gücü yeten ve onun iyi şansını ve gücünü düşündü
sonu olmazdı. Yine de, o günden beri hiç girmemişti
Orman, gizli bir terör onu her zaman saklamıştı. Ancak o yaptı
üzerinde durmasına izin vermemek, ne de bir büyüyü algılamadı
Büyü gerçek nedendi.

Şimdi büyük bir festival atamıştı ve
Ziyafet, tüm prensler ve prensesler
Krallık ve tüm soylular ve tüm baş görevliler. İçinde
Öğleden sonra, ormanda büyük bir kurt avı gerçekleşecekti.
Prensler onu hazırladı. Uzun süre tereddüt etti
her türlü iddianın altında, ama sonunda kendisinin
ikna oldu. Ancak kendini çok yüksek bir arabaya yerleştirdi ve
Tamamen silahlı olan üç üç savaşçısından üçü, oturmak
kendileri onun yanında. Ayrıca birkaç yüz silahlı emretti
Önceden ve arkada ve arabanın yanında tutmak için göze çarpıyor,
ve Lordlar ve bayanlarla dolu uzun bir araba trenini takip etti. .
Wolf asla düşüncelerinden çıkmadı, ama kendi kendine dedi: "Bırakın
Kurt gelir; Hayır, yüz kurt bile gelsin, bu cesur şirket
Yakında bir sonunu verecek. "Böylece Providence bile
Ceza için olgunlaştıklarında en uzak görüş ve kurnaz; onun için
tanrısız sanatının diğer ustaları tarafından ona önceden haber vermişti,
Altıncı yıla dikkat edilmelidir. Ama o zaman düşünmedi. Ve bu adil ve neşeli bir bahar günüydü ve
trompet ve boynuzlu ormanlar ve çelikler komşu ve kollar
Çatıştı ve çıplak kılıçlar ve mızraklar güneşte parladı; ama
Kraliçe hepsini en görkemli kıyafetlerinde ve tüm
Mücevherler, yüksek arabasında otururken oturdu. Zaten kovalamaca
yüksek sesle huzzalar ve hurrahlar ve klan boynuzları ile başlamıştı
Avcılar ve köpeklerin körfezi. Sonra daha önce bir aslan koştu
onları bir domuz izledi; Ama korkmadılar ve her insan durdu
Görevinde firma ve canavarları düşürdüler. Ama uzun süredir geldi
Hepsini alarm ile dolduran daha korkunç bir canavar. A
Muazzam Kurt, Yeşil Over üzerine çalılıktan koştu ve
O kadar korkunç bir şekilde uludu, avcılar, köpekler ve biniciler uçuş yaptı.
Kurt bir yaydan bir ok gibi koştu; Hayır, koşmadı ama uçtu
erkekler ve atlar arasında ve bunlardan biri o
bir yay, bir mızrak ve bir kılıçla silahlanmıştı, çok korkunçtu
Canavarın yönü ve çok korkunç bir şekilde köpürmesini açtı
çeneler. Onu arabasına doğru yaparken gören kraliçe çığlık attı
"Yardım! Yardım!" Kadınlar çığlık attı ve bayıldı, birçok adam korkak yaptı
aynısı. Kimse kurt parkurunu engellemeyi düşünmedi ve
Bir bahar, kendini arabaya attı, ondan gurur duydu
kadın ve dişlerini ve çenelerini kanına boyadı. Geri kalan her şey vardı
kaçtı ya da uzak durdu.

Ve oh, merak ediyorum! Cesaretlerini sırayla toplamaya çalıştıklarında
Saldırmak için kurt artık görülecek değildi, ama nerede
STAD, yakışıklı ve silahlı bir genç adam şeklinde ortaya çıktı! Erkekler
sihirli değişimden şaşkındı, ama bazıları silahlarını almıştı
Sanki ikinci bir canavar olarak ona saldırırlardı. O zaman aniden bir
Eski Lord aralarından öne çıktı, Şansölye
Krallık ve onları yasakladı, yüksek sesle ağlayarak, "Gri saçlarımla şarj ediyorum
Sen, erkekler, dur! Kime grev yapacağını bilmiyorsun; "ve daha önce
Yere secde ettiği düşüncelerini toplayabilirlerdi
Genç adamdan önce ve dizlerini ve ellerini öptüm, "Hoş geldiniz,
Soylu bir efendinin asil bir çiçek açın, tekrar güzelliğinde yükselen sanat!
Ve sevin, oh ulus; Yasal kralının oğlu iade edilir ve o
şimdi senin kralın! "

Bu kelimelerle birçok kişi acele etti ve prensi tanıdı ve
onu Rabbleri olarak selamladı ve sonra geri kalanı örneklerini takip etti.
Terör ve şaşkınlık ve sevinçle doluydular, aynı anda ve
Yıkılmış kraliçenin ya da kurtun artık olmadığını düşündüm; bunun için
Prens hiçbir fikri olmayan kurt olmuştu.

Genç kral hepsini babasının kalesine takip etmesini istedi;
Ayrıca kovalamayı ve sadece boynuzları ve trompetleri durdurdu
Daha önce ormanları rahatsız etmişti, şimdi kutlamak için ondan önce yankılandı
mutlu dönüşü. Ve tekrar içerideyken ve aşağı baktı
Babasının kuleleri, gözyaşları gözlerini doldurdu ve ikisini de neşeyle ağladı
ve üzüntü; çünkü şimdi tüm sorununu ve düşüncesini hatırladı
Ona ağır bir rüya gibi yatan acı geçmiş. Sonra aniden hepsi
Aklında netleşti ve şansölyeyle ilişki kurabildi
ve krallığın soyluları ona ne düştüğünü ve sadece
Kalbin kanı, onun adlandırılan eski kötü cadının
Üvey annesi ve kraliçeleri, kendi formuna geri yüklenebilirdi. .
Bu şaşırtıcı harikanın raporu hemen dolaştı
şehir ve tüm ulus arasında; Ve hepsi sevindi
Sevgili Kral'ın oğlu onlara restore edildi ve Kraliçe,
nefret edilen, kurtun dişleri tarafından parçalara ayrılmıştı
kendisi yaratmıştı.

Ama prens yavaş yavaş kendine geldiğinde ve kendini
Tüm bunlar, sevgilisinin kalbinde ağır yatıyordu
kız kardeşi, prenses aurora olabilir ve aynı zamanda
bir hayvanın derisi veya tüylü örtüler içinde gizlenmiş. Daha sonra
Melankolik gelin gününü hatırladı. Ve her birini sordu
onun hakkında; Ama hepsi sessizdi, çünkü hiçbiri ona herhangi bir
bilgi. Sonra yine üzüldü ve bakım dolu oldu, ama bu bakım
Ve üzüntü yakında neşeye dönüştü.

Çünkü kurt kovalamanın tüm gürültüsü gerçekleştiğinde, zavallı prens
Doğudan o zamanlar çalılıklarında gizli yatıyordu ve
Büyüleyici küçük bülbül sessizdi ve yeşilin arasında gizliydi
meşesinin yaprakları. Ama gizemli bir his onun küçük
Kurtun susuz dişleri, kardeşi en kısa sürede kalp
Kraliçe'nin kanında yıkandı.

Şimdi kovalamaca bittiğinde ve orman yine hala ve
Güneş batmıştı, prens karanlık girintisinden çıktı ve ne yazık ki eğildi
Yeşil meşenin gövdesine karşı, çimleri gözyaşlarıyla ıslatır,
Gece geleneği gibi; Ve kalbi genellikle daha fazla görünüyordu
üzüntü ile ezildi. Ancak dallardaki küçük kuş başladı
Onunla şarkı söylemek, onun gibi ve şarkı söylediğini hayal etti
Önceden farklı ve daha gizemli bir öneme sahip ve
neredeyse bir insan sesinde. Ve onun üzerine bir ürperti geldi ve büyük
Şubeler arasına bakarak haykırdı ajitasyon:-"Küçük
Kuş, küçük kuş, söyle bana, konuşmuyor musun? "

Ve küçük bülbül evet cevapladı, tıpkı insanlar olmayacak gibi
cevaplamak için ve kendi başına konuşabildiğini merak etti ve
Sevinç için ağlamaya başladı ve uzun süre sessizdi. Sonra tekrar
Küçük gagasını açtı ve adamla ilgili, sesli bir
insan sesi, dönüşümünün tüm tarihi ve onun
Kardeşim ve ne kadar mucizeyle tekrar erkek oldu. İçin
Anlık anında netleşmişti, sanki bir ruh fısıldamışmış gibi
hepsi ona.

Adam masalını duyduğunda kalbinde başladı ve yansıttı
içinde çok fazla ve birçok planı döndürdü; Ve küçük kuş
Frolicked ve onun etrafına doğru uçtu; Yine de şimdi bilmesine rağmen
Kendi geçmişi ve bu kadar iyi olan şey,
en azından kimdi. Ve küçük kuşu ikna etti ve okşadı ve
onu okşadı ve onunla gelmesi için müdahale etti ve onu yerleştirecekti
Bloomed Ebedi Baharda ve Şahin olmadığı bir bahçede
girdi ve hiç kimse bir atış yapmadı. Bu çok hoş olurdu
vahşi çalılıklarda çırpmaktan ve titremek zorunda
Kış ve avcılar ve av kuşları düşünce. Ama küçük
Kuş hiçbir şey duymazdı ve özgürlüğü ve yeşil meşesini övdü,
ve twitterled ve şarkı söyledi ve hayır alan adamın etrafında çırpındı
Dikkat, çünkü başka düşüncelerde dalmış gibiydi.

Ama düşüncelerinin ne olduğunu görün! Küçük kuş farkına varmadan önce
Adam onu ​​küçük ayaklarıyla yakaladı ve aceleyle yapıldı, attı
kendisi atında ve sanki bir fırtına tarafından takip ediliyormuş gibi tam dörtnala uçtu
Şehirde bildiği, kaleden çok uzak olmayan bir hana bindi
Yalnız bir oda var ve küçükleriyle kendini kapa
kuş. Küçük kuş onun anahtarı çıkardığını görünce ve
Onun hapishanesi olduğunun işaretleri, acı bir şekilde ağlamaya başladı ve
Uçmasına izin vermesi için onu ima edin; çünkü oldukça ezilmiş ve sefil hissetti
kapalı odada ve yeşil ağaçlarını düşünemedi ve
sevecen özgürlüğü. Ama adam gözyaşlarını fark etmedi ve
ve ve onun uçmasına izin vermezdi.

Sonra küçük kuş kızdı ve kendini dönüştürmeye başladı
Adamı korkutmak için çeşitli şekiller,
Kapılar ve pencereler ve uçması gerektiğinden memnun olun. Böylece oldu
Bir kaplan ve aslan, bir su samuru, bir yılan, bir akrep, bir
Tarantula ve sonunda adamın üzerine uçan korkunç bir ejderha
zehirli dil ile. Ama bunların hiçbiri onu en azından korkutmadı,
Ama kararlılığını korudu ve küçük kuşun tüm sorununu yaşadı
hiçbir şey için ve tekrar kuş olmak zorunda değildi.

Ve adam derin düşüncede durdu, okuduğu bir şey için
Eski masallar aklına geldi. Bu yüzden cebinden bir bıçak çizdi,
ve sol elinin küçük parmağında bir yara kesin, burada
Kalbin kanı en güçlü şekilde akar. Ve kanını buldu
Kuşun küçük başı ve vücudu,
Mucize tamamlandı.

O an küçük kuş en sevimli bir kızlık oldu ve
Prens ayağa kalktı ve elini öptü, saygıyla ve
itaatkâr. Nightingale şimdi Prenses Aurora olmuştu ve
Damatının, damatının tanınan prens,
Doğu. Altı yıl kadar genç ve güzeldi
Daha önce, dönüşümü sırasında. Çünkü bu bir tuhaflık
Kişilerin dönüştürüldüğü yılların dönüşümleri
yaşlarına eklenmez, ancak bin yıl daha fazla saymaz
bir saniye.

Çiftin sevincini hayal etmek kolaydır; İki sevgi dolu kalp ne zaman
birbirlerine sadık kalan, uzun bir süre sonra tekrar buluş
Zaman, bu gerçekten yeryüzündeki en büyük sevinç. Ama oyalanmadılar
birlikte uzun, ancak kralın iki yabancı olduğu konusunda bilgilendirilmesine neden oldu
Uzak bir topraktan prensler mahkemesine gelmiş ve talep etmiştir
Kraliyet misafirperverliği. Sonra kral onları karşılamaya gitti ve
sevgili kız kardeşi Aurora'yı ve sevgili arkadaşı prensi tanıdı
Doğu ülkesinden ve çok memnun kaldı; Ve ulus sevindi
onunla, her şey eskisi gibi restore edildi ve krallık hayır
Daha uzun yabancılara aitti.

Birkaç gün sonra kraliyet tacını kafasına koydu ve
Babasının yerine yönetin. Kız kardeşinin nikâhlarını kutladı
en büyük ihtişam ve dans ve şölen vardı ve
Şövalye oyunları. O ve prens de ondan asil aldı
hem arazi hem de görevlilerin kurulması, böylece
Neredeyse krallar gibi yaşa. Ancak Aurora kardeşine yalvardı.
Ona ahşabı verin, burada bir kuş olarak çok fazla çırpındı
Neşeli ve aynı zamanda kederli günler ve bu ona isteyerek verdi.
Orada olduğu yerde görkemli bir kraliyet kalesi inşa etti
Genellikle oturdu ve söylendi ve kalın yeşil meşe merkezine geldi
Saray bahçesi ve ondan bir yıl sonra gelişti, böylece
Gelecek kuşak hala gölgesinin altında oynadı. Ancak o bir
Ahşabın her zaman bırakılması gerektiğine dair komuta verilecek komuta
doğal ihtişam; Ayrıca tüm küçük şarkı kuşlarına barış verdi ve
En güçlü şekilde, içine ayarlanacak tuzaklar veya tuzaklar
bu kutsal bölgeler veya küçük yaratıkların
herhangi bir şekilde taciz edildi. Ve kardeşi büyük ve dindar olarak hüküm sürdü
Kral ve o ve cesur kocası onlar kadar mutlu aşkla yaşıyordu
Kar-beyaz yaşına geldi ve çocuklarının çocuklarını gördü
Onlar, uzunluğa kadar, Tanrı ve insanların kutsaması eşliğinde, onlar
Uyumak için yumuşak bir şekilde battı. O zamandan beri bir gelenek oldu, aralarında
Çocuklar ve torunlar, evlerinin en büyük prensinin
Rossignol ve en büyük Prenses Philomela vaftiz olun; O için
tüm zamanlarda dindar bir hatırlama oluşturmak istenen
Birine dönüştüğünde ona bakan muhteşem talihsizlik
bülbül. Rossignol için aslında Rose-Bird-Nightingales anlamına gelir
Rose Season-ve Şarkı'nın arkadaşı Philomela'da esas olarak şarkı söyle. .
Word Nightingale, ancak gecenin şarkıcısı anlamına gelir ve bu
en iyisi.




Büyülü karga.

[Polonyalı.]


Kraliyet sarayında yaşadığı bir zamanlar, bir zamanlar üç adil kız kardeş, hepsi
eşit derecede genç ve güzel; Ancak en küçüğü, hiç olmasa da
İki yaşlıdan daha güzel, en iyisi ve en sevimli
Alışveriş merkezi.

Saraydan yaklaşık yarım mil uzakta, başka bir lordca duruyordu
konut, ama daha sonra çürümeye düşmüş, yine de
Güzel bir bahçe övünebilir. Bu bahçede en genç
Prenses dolaşmaktan büyük zevk aldı.

Bir kez kireç ağaçları arasında yukarı ve aşağı yürürken, bir siyah
Crow bir gül fırçasının altından atladı. Zavallı kuş tamamen sakatlandı
Ve kanlı ve prenses onun için şefkatle taşındı. .
Crow bunu aşağıdakilere girdiğinden daha erken algılamadı
Söylem:-

"Siyah karga yok, doğumda ben ama mutsuz bir prens,
Malediction ve yıllarımı bu sefil durumdan geçmeye mahkum.
Eğer Will, oh genç prenses, beni kurtarabilirsin. Ama yapmak
Yani, benim yoldaşım olmaya karar vermelisin, kız kardeşlerini terk etmelisin,
Ve bu kalede yaşamak. İçinde yaşanabilir bir oda var,
burada altın bir yatak duruyor; O odada yaşamalısın
yalnızlık. Ama unutma, ne görebilir ve duyabilirsin
Gece, hiçbir korkunun senden kaçmasına izin vermelisin; Çünkü eğer yapmalısın
mutlak ama tek bir inilti işkence ikiye katlanacak. "

İyi kalpli prenses babasını ve kız kardeşlerini terk etti ve
kaleye acele etti; Ve orada bulunan odada oturdu
Altın yatak. O kadar endişeli bir düşünceyle doluydu ki yapamadı
uyumak. Gece yarısı yaklaşırken duydu, küçük bir teröre, bazıları
biri sürünüyor. Kapı geniş açıldı ve bir grup kötülük
Ruhlar odaya girdi. Ocakta büyük bir ateş yaktılar,
ve üzerine kaynar su dolu büyük bir kazan yerleştirildi. Harika
Yatağa yaklaştıkları gürültü ve gürültülü çığlıklar, ondan yırttı
Titreyen kızlık ve onu kazana sürükledi.

Korkudan neredeyse öldü, ama ses çıkarmadı. Sonra aniden
Horoz mürettebatı ve hepsi kayboldu. Karga hemen ortaya çıktı ve
Oda hakkında sevinçle atladı ve prensesine onun için teşekkür etti
Mutsuz kuşun acıları için cesur davranışlar
Zaten azaltılmış.

Düzenlemesinde çok merak uyandıran yaşlı kız kardeşlerinden biri,
Bunu duyduktan sonra, yıkık kalesinde prensesi ziyaret etmeye geldi.
Onu o kadar ciddiyetle kuşattı ki, iyi kalpli kızlık uzunluğunda
Altın yatakta bir gece yanına geçmesine izin verdi. Ne zaman
Kötü ruhlar gece yarısı hakkında her zamanki gibi ortaya çıktı, kız kardeşi
Korkudan yüksek sesle çığlık attı ve hemen acı çeken bir kuşun çığlığı
duyuldu.

O zamandan beri genç kız kardeş,
kız kardeşleri. Böylece yaşadı; gündüz yalnız ve acı çekmek
Gece kötü ruhlardan en korkunç alarm; Ama karga geldi
her gün ona ve dayanıklılığı için ona teşekkür etti,
Korkunç acılar büyük ölçüde hafifletildi.

Böylece karga ona geldiğinde iki yıl geçti ve böylece
ona hitap etti:-

"Bir yıl içinde daha fazla verileceğim.
kınanmışım; O zamanlar yedi yıl kafamın üzerinden geçecek. Ancak
gerçek formumu yeniden değerlendirmeden ve benim
hazineler, geniş dünyaya girmelisiniz ve
hizmetkar."

Butroted'in iradesine itaat eden genç prenses
Tüm yıl bir hizmetçi olarak ve gençliğine ve güzelliğine rağmen, o
kötü niyetli tarafından onun için koyduğu tüm tuzaklardan kaçtı.

Bir akşam keten döndürürken ve beyaz elleri
İşten ibaretti, bir hışırtı ve sevinç ünlemini duydu. A
Yakışıklı genç adam varlığına girdi, ondan önce diz çöktü ve öptü
Küçük yorgun beyaz eller.

"Ben," diye bağırdı,
Siyah bir karga şeklinde dolaşırken,
En korkunç işkence. Şimdi benimle kale geri dön, biz de
Mutluluk içinde birlikte yaşayın. "

Birlikte çok geçtiği kaleye gittiler
terör. Saray artık tanınabilir değildi, öyle
Geliştirildi ve süslendi ve içinde yüzlerce birlikte yaşadılar
Mutlu ve neşeli yıllar.




Ejderha devi ve taş çalı.

[Rusça.]


Büyük Vladimir'in sayısız karısı arasında bir kişi değil
Bulgar Prenses Milolika ile güzellikte karşılaştırılabilir. Gözleri
Falcon'unkine benziyordu; Sable'ın kürkü daha fazla değildi
Kaşlarından daha parlak ve göğsü kardan daha beyazdı. Volga'nın soyguncuları tarafından,
Kendi ülkesinin başkenti Boogord ve nadiren
Büyük hükümdarın eşi olarak onu layık gördükleri güzellik. Onlar
Bu nedenle onu güçlü Vladimir'in ikametgahı olan Kiev'e götürdü.
ve onu ona sundu. Vladimir, kadın takılarının iyi bir hakimi,
Onu koruduğu an,
Bulgar prensesi ve kısa sürede ona olan sevgisi öyle oldu
onu eşleştirmesi harika ve diğerlerini reddetti
eşler. Kralın kızının gururlu kalbine bundan etkilendi
sevgisinin kanıtı ve hassasiyetini ödüllendirdi
karşılıklı ve gerçek aşk.

Vladimir'in hayatı artık büyük mutluluklardan biriydi. Fetihleri ​​vardı
üstünlük açısından zenginlik sağladı; Uzun bir barış dönemi vardı
ülkesinin refahını artırdı; Konuları onu sevdi
babaları; Ve Milolika'nın Hassasiyeti Dünyanın ona gibi göründüğü gibi
cennet.

Bir gün eşi ve bojarlarıyla birlikte olduğu gibi,
Oaken masası tarafından Altın Oda, anısına bir festival tutarak
Yunanlılara karşı zafer, bir savaşçının boynuzunun sesi bir
mesafe. Yüce salondaki sevinç aniden sona erdi. .
Monarch ve Bojarlar gözlerini yere koydu, düşünce dolu
ve ağırlık. Kiev'in ruhlu voivode, tek başına swatorad başladı
masadan yukarı ve kadehini bırakılmadan bırakarak
Büyük hükümdar. "Sen sanat," diye Spake O, ondan önce eğildikçe, "
Babamız ve Rabbimiz Sanat, sen ünlü çocuğun sanat: bu nedenle
kafanı batırıyor mu? Savaşçının boynuzunun sesi neden
Kalp Ağır mı? Şimdi daha önce görünen düşmanca bir şövalye olsa bile
Başkent, herhangi bir düşmanla yüzleşmek için yeterli cesur kahraman değil mi?
O zaman uzakta! Kimin meydan okumaya cesaret ettiğini talep etmek için müjdelerinizi gönder
Ruslar Ülkesi? "

Vladimir cesur swatorad üzerinde dostça görünüyordu ve böylece cevap verdi
Onun adresine: "Senin gayretin için sana teşekkür ediyorum, iyi swatorad; ama benim
Kaygı korkudan kaynaklanmaz. Ev sahiplerini yedim, kendimi yaptım
Müstehcen Şehirlerin Ustası ve Devrilen Krallar: Nasıl Bilmeliyim
korku? Ama bundan böyle benim konularımı korumak benim arzumdu
Barışın kutsaması ve bu zorunluluk için tek başına bu
Savaş beni kederli kılıyor. Ancak öyle olması gerekirse, benim
ülke ve ben. Git ve gelmeye cesaret eden talep etmek için müjdeciler gönder
Kiev'e karşı, Vladimir'e savaşmaya meydan okumak için? "

Cesur swatorad derhal iki müjde gönderdi,
atları ve açık ovaya koştu, bir keresinde bir
Daha önce alışılmadık büyüklükte bir at otlatıyordu. Gibi
At onları algıladığında, yere damgaladı ve
Bir insan sesiyle yüksek sesle ağladı: "Ejderhanın güçlü oğlu uyandırın,
Tugarin uyanık! Kiev sana müjdecileri gönderir. "

Bu harikalar, müjdecileri ve şaşkınlıklarını çok şaşırttı
çadırdan bir devin devi çıkardığında arttırıldı
En korkunç tür, yeryüzü ayak izleri yankılanıyor. Henüz
sakinlerini kaybetmediler, ancak komisyonlarını taburcu ettiler.
Onları iyi bir şekilde ele aldı. "Sen kimsin?" diye ağladılar, olduktan sonra
nazikçe ondan önce eğildi. "Sen kimsin, yabancı bir gençlik cesur genç
kara? Adınız nedir ve baba alanında raporunuz nasıl duruyor?
Sanat bir Çar mı yoksa bir czarewitsch? Bir kral mı yoksa bir kralın oğlu mu? Biz gönderildik
Yenilmez Kiev prensi, ünow'un oğlu Vladimir tarafından
Sana neden Kiev'e karşı ilerlemesini isteyin?-
Ona mücadele etmek için mi meydan okuyorsun? "

Sorular devi rahatsız etti ve şiddetli gazabına düştü.
Yıldırım gözlerinden parladı, burnu kıvılcımlar gönderdi ve
Bir Thunder'ın sesiyle müjdelere hitap etti: "Aşağı Wights, Nasıl
Bana böyle sorular koymaya cesaret edersin mi? Herald'ın sadece personeli korur
Sen benim öfkemden. Geri dön ve prensinize getirmeye geldiğimi söyle
Başını, Bulgaristan'ın Büyük Kralı, Trewul'a taşımak için,
kız kardeşi Milolika'nın kaçırılması için onunla gazap. Söylemek
O, bu boşa onu kurtarabilir; Ne dağın zirvesi,
ne ormanın karanlığı ve başını kurtaramayacağı
Altın, ne de gümüş, mücevherlerle, ne de inciler. Ne denir ve
Benim ülkemde raporum ne, bilmeniz gerekmiyor;
Yeterli, sana ne yapabileceğimi gösterdiğim için. "Bu sözlerle, o
çadırın yanında yatan muazzam bir taş kavradı ve
Havaya böyle bir kuvvet, biraz benekli.

Terörle dolu, müjdeciler Kiev'e döndü ve sundu
Monarch'dan önce, gördükleri ve duydukları şeyle ilgili.
Milolika, atın Stranger Şövalyesi'ni aradığını duyduğunda
Ejderhanın oğlu Tugarin, solgunlaştı ve bir gözyaşı akışı
yanaklarını bedewed. "Ah," diye bağırdı o, "Sevgili koca, biz kaybolduk!
Naught bizi kurtarabilir, ancak kutsal hataya uçuşumuz. Tugarin bir
Yenilmez büyücü. Sihirli gücü sadece kıyılarında duruyor
Böcek. Bu uçmamıza izin verin. "[1]

[Dipnot 1: Nehir böceği özellikle kutsal tutuldu.
Slavonyalılar ve suları her türlü yok etme gücüne sahipti
büyü.]

Vladimir, eşini yeniden desteklemeye çalıştı. Ona temsil etti
cesur savaşçıların ve emprenye edilemez Kiev'in duvarlarının
onlara yeterli koruma sağlamak; Ama Milolika olmayacaktı
rahat. "Bilmiyorsun, sevgili koca," dedi hıçkırdı ve
Ağlıyor, "Bu dev, Tugarin, benim ve ailem için ne kadar tehlikeli
Ve senden ne kadar acı bir şekilde nefret etmesi gerekiyor, çünkü o benim nişanlığım ve
elimi bekledi. "Vladimir Milolika'yı ona açıklamak için
Enigma ve aşağıdakilerle ilgili:-

"Ben Bulgar kralı Bogoris ve Prenses'in kızıyım
Kuridana. Doğum yerim, ailemin olduğu Şehir Shikotin
Yaz aylarını geçmeyecek. Bu şehir kıyısında yatarken
Volga, balıkçılık için harika tesisler sunuyor,
Anne son derece kısmi idi.

"Bir keresinde, babam komşu bir ulusa karşı savaşırken, benim
Anne, onun tarafından yokluğunda kederini uzaklaştırmaya çalıştı
alışkınlık ve ağların Volga'ya yayılmasına neden oldu.
Balıklar çok bol ve çok sayıda kabuk ve tekne
nehri kapladı, aralarında annemin bulunduğu gemi
Başlayan, ihtişamı ve zarafetiyle ayırt edilebilirdi.
Bayanları ile çevrili ve vücut koruyucusu Kuridana'da durdu
geminin merkezi ve zevkle görüldü
Balıkçılık, aniden bir dağ olduğunda, diğer tarafta yer alan
nehrin, muazzam bir kaza ile patladı. Her göz yönlendirildi
yerinde ve diyaframdan, kaba bir adamdan sorunu gördüler ve
Müthiş bir yön, iki kanatlı tarafından çizilen bir parlayan çelik arabasına oturmuş
atlar. Yolunu nehre doğru yönlendirdi ve ulaştığında
su, çelik araba dalgaların üzerine yuvarlandı, sanki
Firma arazisi. Benim yoluna doğru eğildiği algılandığında
annenin kabuğu, müjdeliler bir tekneye gönderildi, neden olduğunu sormak için
Prenses'e izinsiz yaklaşacağı varsayıldı. Ama şiddetli
Güçlü ve kötü huylu bir büyücü olan varlık,
Talihsiz, komisyonlarını taburcu etmek için müjdeciler. Onlar başladığında
Konuş, teknelerine patladı, devirdi ve içinde olanlar
dalgaların altına gömüldü. Bu melankolik manzarada annemin
Görevliler yaylarını ele geçirdiler ve bir ok duşunu boşalttı
davetsiz misafirlere karşı; Ama boşuna, ondan toplanan oklar için,
ve düştü suya düştü. "En büyük şaşkınlık şimdi tüm şimdiki zamanları ele geçirdi, çünkü
tek bir kelimeyle sihirbaz, her tekneyle bağlandığında taşlaşmış
mürettebatı, böylece hareketsiz dururken, uzanmışken
kollar, anneme doğru acele etti ve onu içine çıkarmak için çabaladı
arabası. Ancak görünmeyen bazı güçler tüm çabalarını sakatladı. Her seferinde
Kuridana'yı ele geçirmeye çalıştı, kolları güçsüz battı ve
uzunluk, boşuna girişimden vazgeçmek zorunda. Sonra fırladı
Kabuğun içine, kendini ondan önce dizlerinin üstüne atın ve en çok
Hareketli ve ciddi ifadeler, sevgisini kuşattı. Ona söz verdi
dünyanın tüm hazineleri ve en yüksek dünyevi mutluluk, eğer
şiddetli sevgisini karşılıklı sevgiyle ödüllendirecekti, ya da sadece
Göğsüne giydiği tılsımı bir kenara bırakın. Bu tılsım,
şimdi onu korudu, doğumunda bir
Yararlı büyücü ve gücünü iyi bildiği gibi,
Genellikle gizlediği ve daha önce tuttuğu durumun dışında
gözleri.

"O zaman kötü olan o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, sonunda, sanki
Yıldırım ile yere düştü, Kuridana tekrar olana kadar değil
Tılsımı kapalı, duyarsızlığından kurtuldu mu? O zaman
fırladı ve çelik arabasını monte etti, en korkutucu
Tehditler, 'Düşünme,' diye bağırdı, utanç ve öfke ile köpürdü 'diye düşün
Ellerimden kaçmamak; Sana sahip olacağım ve Bogoris'i zorlayacağım
kendisi, ülkesinin en korkunç yıkımı ile,
Bana sana. Bakın, Tschernobog'a yemin ederim, [2] ben de yapacağım,
öldürmek ya da sana sahip olmak. Beni yakında tekrar göreceksin, '
Bu sözler kayboldu.

[Dipnot 2: Tschernobog, Slavonyalıların kötü ruhuydu ve
Kişi Tschernobog'dan daha ciddiyetle yemin edebilir.]

"Kuridana daha sonra yerini terk etti ve kendisini güvende inanmıyorum
Shikotin, beklediği güçlü Boogord şehrine emekli oldu.
Büyük kaygı, bu endişe verici maceranın sonucu.

"Ertesi sabah başkentten önce ovada ortaya çıktı,
korkunç iki başlı bir canavar, o ejderha türünün
Ülkemin dili Sylant deniyor. Otlar yuttu ve
sürüler ve erkekler ve çevredeki ülkeyi onunla harap etti
Zehirli nefes. Kısa sürede, bölge yuvarlak boogord bir
çöl ve ülkelerini serbest bırakmaya çalışan birçok cesur savaşçı
Bu iblis, vatanseverliklerine ve cesaretlerine kurban düştü. Sylant
her sabah duvarlardan önce ortaya çıktı ve bir
korkulu ses ,: 'bogoris, bana kuridana ver, yoksa senin ülkeni yapacağım
Bir çöl! '

"Babam, onu tehdit eden talihsizliği duymadı
İnsanlar ve sevgili Kuridana, zafer kariyerinden ayrıldığından daha,
ve başkent için acele etti. O elliyken duyguları nelerdi
Canavarın topraklarına yaydığı sefalet! Ama daha büyük
Acı hala onu bekliyordu, çünkü neşenin ilk fırtınası ve
geri dönüşünün herkesin kalbinde heyecanlandığı keder ve
Özellikle Kuridana'nınkinde, bu asil fikirli
Prenses kendini kral için istekli bir fedakarlık olarak önerdi ve
İyi Bulgarlar. 'HAYIR!' diye bağırdı bogoris, 'daha erken yok olacağım, kaybetmekten
sana. Ejderha ile mücadele edeceğim. Belki tanrılar bana verir
Zafer ve eğer kavgada yok olursam, en azından öleceğim
Seni ve benim ülkem için, 'en cömert anlaşmazlık şimdi
muazzam çift ve son olarak
Anlaşmazlığa karar vermesi gereken İmparatorluğun Büyük Domurları Kararı.

"Kral onları topladı ve Kuridana'yı duyduklarında
çözünürlük, onu panyrics ve ifadeleri ile yüklediler.
minnettarlık. `` Yalnız manasar kurban senin kuridana, '' dedi
Meclisin en büyüğü, yüz yıllık yaşlı bir adam, 'kurtarabilir
ABD ve Bulgaristan. Çünkü Bogoris'in
Sylant ve sonbahar, talihsizliğimiz hala daha büyük olmaz mıydı? HAYIR,
Prens! İyileşmek için insanlarınız için kendinizi korumalısınız
Ejderhanın verdiği yaralar. Kuridana tek başına tasarruf edebilir
biz.' Tüm patronlar yaşlı adamla çakıştı ve Bogoris
çaresizlik.

"Sabah ve korkunç sözlerdi: 'Bogoris, bana karını ver!'
O anda sarayın etrafında yankılandı. Kuridana cesurca
ortaya çıktı, suskun kocasını kucakladı ve ona ebedi
veda.

"Ever_ için '_ _' kelimeleriyle, Bogoris yere anlamsız battı.
Kalbi o saate kadar olduğu gibi, katlanamadı
Sevgili Kuridana'dan ayrılma. Yüksek fikirli karısı ona bedewed
Gözyaşları ile, ama uzun süre, etrafta duran soylulara dönüyor
Ağlıyor, dedi ki: 'Beni isteyeceğin yere götür. Ben hazırım
Kocam ve ülkem için her şeye katlanın, 'Şimdi
Titreyen adımlarını saygılı bir şekilde destekledi ve onu
Zayıf devletinin izin verdiği gibi, şehrin önüne hızla.

"Bu arada sunaklar tütsü ve hem rahipler hem de insanlarla sigara içti
asil prenseslerinin kurtuluşu için varsayıldı.

"Büyükler Sarayı Kuridana, Bogoris ile terk ettikten kısa bir süre sonra
Kendisine geldi ve yalnız olduğunu algıladığında tahmin etti
Onun talihsizliği ve umutsuzluğu sınır tanımıyordu. Kılıcını çizdi,
ve göğsünü onunla delme eylemindeydi
Güzel ve görkemli bir yönü durduğunda Kuridana'dan kurtulun
Ondan önce, elini durdurdu ve böylece ona hitap etti:

"'Ne, Bogoris! Dosta umutsuzluğa kapılıyorsun?-Sakin ol; Sylant'ın yok
Kuridana'ya zarar verme gücü. Göğsünde giydiği tılsım,
Her zaman ve her koşulda gücünü taklit edecek. Ben
Enchantress dobrada, karınızın koruyucu, sen, sen
Biliyor, tılsımı hemen doğumunda etrafına astı. Ama o
şimdi sana nedenleri açıklamam gerektiğine gerek yok
bana bu kalkanı tehlikeye karşı sağlamaya teşvik etti. Yeterli,
doğumunda korkacak çok şey olacağını öngördüğümü
Sarragur denilen güçlü bir büyücünün sevgisi. Ve çünkü ben hiç
Yapabildiğim tüm iyiliği yapmaya istekli, bu tılsımın etrafına asıldım,
onu en üst düzey gücünden koruyan ve şimdi onu savunacak
Sarragur'un kendisinden başka olmayan Sylant. Çünkü o zaman
tutkusuna karşı olduğumu ve Kuridana'yı aldığımı algıladım
Benim korumam altında, her türden kendimden intikam almaya çalıştı
Gizli yaramazlık, böylece onu azarlamak zorunda kaldım.
Üstün gücümle, onu Volga tarafından bir dağın içine ekledim,
ve kaderini en korkunç büyüyle bağladığı, Tschernobog'un bile
Volga'nın derinliklerinde battığım altın bir balığa saygı duyuyor.
Bu büyüyle Sarragur, yeraltı hapishanesinde kalacaktı
Bazı ölümlü altın balığı çizmelidir; Ve o kadar
Özgürlüğünü elde edin, o zaman kendini asla bir kötülüğe dönüştüremez
ve zararlı hayvan, bir daha asla olmaması şartıyla
Kendi formuna devam edin ve kısa bir süre sonra yok olmalı
dönüşüm. Bir mersin balığı altın balığı yuttu,
Ve bu mersin balığı, Kuridana'nın olduğu güne yakalandı.
kendini balıkçılıkla yönlendiriyor. Sarragur böylece özgür oldu ve
Özgürlüğünden önce yaptığı kullanım, devam ettirmeye çalışmaktı
Hala kesilmemiş bir tutku ile sevdiği Kuridana.

"'Bu girişim Tılsım'ın gücü ile şaşkına döndüğünde ve
Yine de, Kuridana'nın onun için isteksizliğini algıladığında,
Öfkeli ve bilmesine rağmen kendini Sylant'a dönüştürdü
Sonuçlar ne olmalı. Madman, saati geldi ve sen,
Bogoris, sanat onu yok etmeye mahkum. Elimden Kılıç Al
ünlü Mısır kralı Sesostris. Harika olan
Her büyüyü yok etme gücü ve onunla birlikte geçeceksin
Büyücü, ancak Cehennemin tüm güçlerini Succor'a çağırmalı
o. Sadece, şimdi ne söylemek üzere olduğumu işaretle. Çıkarmak için
Sarragur ve onun yeryüzünden her anlama, kesmelisin
Sylant'ın her iki kafasından da bir vuruşla. Eğer başaramazsan
Bunu yapmak ve bir kafa, büyücü, bu doğrudur,
hayatını kaybedecek, ama mağarasına kaçacak, burada
süresi doluyor, tüm büyüsünü kaplayacak bir yumurta bırakacak
Güç ve kafadan kapalı, bir taş atı ortaya çıkacak,
Kötü ruhların yumurtadan çıkacağı anda hayat alacak
Yumurta ve bu yumurtandan bir gün, bir gün dev tugarin verecek
çocuklarınız için zorlu olacak. Çünkü sadece miras almayacak
Babası, kötülükle çalışma gücü, çok fazla sefaletin
Seni ve arazinize düştü, ama aynı zamanda kızını da sevecek
Sarragur karınızı sevdiği için şiddetle. Oğlun onu reddedecek
kız kardeşinin eli ve sonra ülkeyi ısrar edecek
Milolika'nın eli ona söz verilir. O da hayır tarafından fethedilecek
Bilge Sesostris'in kılıcıdan başka bir silah ve bir şövalye
doğmadan yaşayacak, onu öldürmeye mahkumdur. Sonrasında
Sylant karşısındaki zaferin, armağındaki kılıcını asın
oradaki diğer kılıçlar ve tayin edilen kader onu verecek
hedeflenen ellerin içine onu kullanır. Şimdi sana söylediğimden
Karın hariç, tek kelimeyi ortaya çıkarmaz ve bundan sonra tekrarlayabilir
kızına. '

"Bu sözleri dile getirdikten sonra, Dobrada bir
Gül renkli bulut ve kayboldu. Göksel parfümler doldurdu
Oda ve Bogoris tüm üzüntünün ruhundan kaybolduğunu hissetti.
Aceleyle atına tonozladı ve karısını teslim etmek için koştu ve
Ülkesi düştüğü büyücüden.

"Ovaya ulaştığında, Sylant'ın çabalarını ele geçirdi.
Kuridana'yı ve tılsım tarafından nasıl engellendiğini kavramaktan
ona yakın. Bogoris hemen kılıcını kesti ve uçtu
Canavar. Sylant antagonistini algıladığında,
Ancak her iki çenesinden itfaiye akarsuları, ancak
Sesostris'in kılıcı tarafından zararsız. Savaşı bir
Hızlı sonuç, Bogoris,
hem bagajdan da ayrılacak canavar ve
Öyleyse büyücüyü ve tüm hatırlamayı yok etti
Dünya, eğer sylant, şu anda inme düşmüşse
havaya yükseldi. Bu hareketle bir kafa kurtardı. Diğeri
yere yuvarlandı ve hemen taş oldu. Çok feryat ediyor,
safsızlık mağarasına uçtu. Bogoris takip etti, ama boşuna; .
Sylant, hemen Volga tarafından dağda kayboldu.
onun üzerinde kapalı.

[İllüstrasyon]

"Babam tamamen başarılı olamadığı için pişman oldu
Büyücüyü ve tüm kuluçkotunu yok etmek; Ama sahip olmanın neşesi
sevgili karısını ve ülkesini teslim etti, yakında hüküm sürdü
üzüntü. Geleceği tanrılara taahhüt etti ve açıkladıktan sonra
Anneme iyi büyüyen tahminleri,
Cephaneliğinde Sesostris'in Kılıcı.

"Ailem hayatlarının geri kalanını kesintisiz barış içinde geçti
ve içerik. Büyüdüğümde annem benimle geçmişini anlattı,
ve aynı zamanda bana dev aracılığıyla beni neyin beklediğini açıkladı
Tugarin. Sonra aldığı tılsımı taktı
Dobrada'dan. Bundan kısa bir süre sonra her iki ailem de öldü. Ondan sonra
Ölüm Kardeşimle birkaç yıl yaşadım.
Sakinlik, bir güne kadar rapor harika bir fenomenin ortaya çıktı
başkentin yakınında görülecek olan doğanın. .
Kral, kardeşim, gitti ve ben ona eşlik ettim. Bize gösterdiler
günlük olarak artan bir taş ve
muazzam at. Herkes bu doğanın sporuna hayret etti, çünkü
onu aradı; Ama Dobrada'nın tahminlerini hatırladım ve şüphe etmedim
Tugarin'in doğum saati ve talihsizliklerimin gelmesi geldi.
Hala üzerinde düşünürken, bir depremden endişe ettik.
Komşu Sylant Dağı,-çünkü Sylant'ın sahip olduğu zaman
kaçtı, bu ismi doğurmuştu,-açıldı ve bir dev
Canavarlık öne çıktı. Volga boyunca dolaştı ve gitti
Doğrudan taş ata. Elini üzerine koyduğu anda
Animasyon oldu. Dev ona fırladı ve bana doğru atıldı. O
Beni ele geçirmeye çalıştı, ama çabucak soyguncu ellerini geri çekti, sanki
yanmıştı. Tılsımın gücü ona dayanıyordu. O zaman
Kardeşime doğru döndü ve korkunç tonlarda ağladı:-'Duy,
Trewul! Görüyorum ki kız kardeşin zorla gerçekleştirilemez ve
Bu yüzden seni bana elini vermeye ikna etmem gerekiyor
gönüllü olarak. Seni düşünmek için üç gün veriyorum ve ne zaman
süresi doldu, ya elinden milolika alıyorum ya da senin yapıyorum
Ülke ıssız. ' Bu korkunç sözlerden sonra,
Lightning'in hızıyla muazzam steed.

"Hemen kardeşimin burada ağır kalpli geri döndük
Konseyi topladı ve devin talebi ve onun
Tehditler. Danışmanlar oybirliğiyle,
Prenses, elini deve vermeye kaçıyordu, bir ordu olmalı
Ona karşı, tehditlerini boşa çıkarmak için yeterli güçle.
Zırhlı on bin okçu ve iki bin atlı
Aceleyle toplandı ve üçüncü günün şafağında çizildi
Dev'i beklemek için şehirden önceki ovada. Tugarin yakında
ortaya çıktı ve Bulgarlar bir keresinde oklarını ve dartlarını boşalttılar
O'nda, ama eskiden ona karşı güçsüz olduğunu kanıtladılar
babası. Ondan bir kaya gibi geri döndüler. Bu saldırıda,
Dev karışık öfke ve küçümseme ile ortaya çıktı:-'Ne,'
O, 'Trewul bana karşı birlik gönderiyor mu? O zaman onun düşmanı mı olmalı?
Çaresiz varlığa vahşet! ' Ve daha fazla gecikmeden, ele geçirdi
Atlılar ve okçular düzine ve bir düzine yuttu
Zaman, bir adam kalmayana kadar.

"Daha sonra atık bırakmaya ve şehrin etrafındaki her şeyi yok etmeye başladı. Erkekler
ve sığırların hepsi canavarın doyumsuz maw'ına yutuldu. O
devasa yumruklarıyla sakinlerin konutlarını parçaladı.
Bütün ormanlar onun tarafından kökünden söküldü ve muazzam toynakları
At tarlaları ve çayırlar. Uzun zamandır kardeşim
Evrensel sefalete bir mola verin, beni feda etmeye karar ver. İle
Bana başka bir tasarruf yolunu bilmediğini açıkladı.
kendisi ve ülkesi yıkımdan, elime söz vermek yerine
dev. Ona sadece gözyaşlarımla cevap verdim ve isteksizce gönderdi
Tugarin'i Boogord'a davet etmek için bir elçilik. O geldi. Gururla ilerledi
Trewul ve Toprağın soylularının onu beklediği kapıya. Ben
umutsuzluk içinde. Uzun zaman beni bir kaçış aracıdan çektim. Kabul ettim
Elimi deve, bazılarıyla
faydalı güç, önce bir
sıradan adam. Bunun kolayca yapılmayacağına inandım ve
Kaçışımı etkileyebilirim. Tugarin, onun tarafından kör
Beni seviyorum, durumu kabul etmekten çekinmedim ve yemin etti
Tschernobog, ona kadar teslim edilmemi gerektirmeyeceğini
Talebim tatmin oldu. Kendini Boogord'da kurdu ve
Kardeşime büyük bir gayretle hizmet etti. Yakında bir fırsat buldum
Kaçışımı yapmak ve bütün bir gün yemek olmadan dolaşmak sonunda
Volga'nın soyguncuları tarafından alındı ​​ve mahkemenize getirildi.

"Sen şimdi sevgili kocam," dedi Milolika, sonuçlandırdı
Onun anlatımı, "Sizi tehdit eden tehlikeyi kolayca anlayın.
Tugarin senden nefret etmeli, çünkü sen benim kocam. Gücü harika
Ve doğmamış olan şövalye dışında kimse onu yok edemez
dünya ve hiçbir silah onu öldüremez, ama bilge kılıcı
Sesostris. Sen ve tüm cesur kahramanların ona karşı güçsüz.
Bu nedenle, sevgili koca, kaçalım. Kutsal böcek kıyısında
Güvende olacağız; Orada hiçbir sihir çalışamaz. "

Bu anlatım prensin kalbi üzerinde en derin izlenimi yarattı;
Ancak, ülkesini terk etmeye karar veremedi.
Tek bir savaşçının önünde uçmak için, olabildiğince harika
Olun, hala çok onurlu bir dava gibi görünüyordu. "Ne!" diye bağırdı
O, "Doğu'nun daha önce titrediği hükümdar olacak, cesaret
Bütün dünya hayranlık duyuyor, anında küçülecek mi?
Tehlike,-O, tüm gücüyle, tek bir düşmandan önce kaçacak mı? HAYIR:
Yüz kez en acımasız ölümü öleceğim! "Ama hepsiyle
Milolika'yı nasıl rahatlatacaktı? Nasıl dayanacaktı
Korkunç dev, doğmamış, ışığı tuttuğunu görerek,
Mısır Kralı Sesostris'in kılıcı da yoktu? Bunlar
Zorluklar ruhuna ağırlık verdi. Ancak birincisi yakında
bertaraf edildi. Duvarların olduğu kireçten kendini çekti
Kiev inşa edilmiş, kutsaldan su ile temperlenmiş
Ve sonuç olarak devin şehre girmesini engelleyecektir.
Bu, artık ısrar etmeyen Milolika'yı sakinleştirmeye yetti.
Uçuş, sevgili Vladimir'in de aynı derecede güvenli olduğunu algıladığı için
Kiev'de, hatanın kıyısında olacağı gibi. O kadar
Kendisi endişeliydi, dev hiçbir şey kullanamazdı, çünkü güç
Tılsımdan onu her tehlikeden koruyacaktı. Ama yine de
Bu devle mücadeleyi düşündü, prensi büyük ölçüde rahatsız etti.
"Nerede," dedi, "
Sesostris'in Kılıcı, Fell Tugarin'i yok etmek? "

! Aniden, pahalı bir şekilde silahlanmış cesur ve asil bir şövalye
kılıç ve parlayan zırhla kasalı, ama kalkan veya mızrak olmadan,
Saray mahkemesine tam hızda. Ondan fırladı
Spirited Steed ve onu şehvetli squire'a verdi. Sonra gururla
Adımları, Büyük hükümdarın altın odasına ilerletti ve
Vladimir'e şu şekilde hitap etti:-"Benim adım Dobruna Mikilitsch ve ben
Sana hizmet etmeye gel. "

"Sanat hoş geldiniz," diye yanıtladı Vladimir, "ama nasıl mümkün olabilir?
Kiev'e giden yolu tutan dev tugarin'den kaçtınız
abluka? "

"Tugarin!" Şövalyeye yeniden katıldı, "_i_ ondan korkuyor!-Zaten olur muyum
Büyük kafasını ayaklarına koydu, ama bunu başarmak istedim
varlığınızda tapu. "

Hükümdar yabancı youth'un cesaretine hayret etti ve
Dev ile mücadele etmeyi ciddi şekilde amaçlayıp amaçlamadığını sordu.

"Kesinlikle," dedi Dobuna, "ve bu nesneyle Kiev'e geliyorum."

"Ama bilmiyorsun, hiçbiri devi yenemez, sadece bir
Şövalye doğmamış dünyaya kim geldi? "

"Biliyorum," diye yanıtladı Dobuna, "Ve o şövalye ben!"

"O zaman sen, Sesostris'in kılıcı?"

"Bakın," dedi Dobuna, kılıcını kınından çekerken,
"Ve eğer bana izin vereceksen, güçlü bir prens, seninle ilgili
Tarih, kader tarafından atanan ben olduğunu bileceksin
Canavar Tugarin'in dünyasından kurtul. "

Hükümdar ona sevinçle izin verdi ve Dobruna
Başladı:-

"Hem bir babam hem de bir annem olduğu doğru, ama daha az
Süreçten geçmeden dünyanın ışığını gördüm
doğmak. Annem beni ortaya çıkarmadan kısa bir süre önce
Soyguncular tarafından öldürüldü, benim ile yaptığı bir yolculuk sırasında
Baba, bir ilişkiyi ziyaret etmek. Babam da öldürülüyor, yapmalıyım
Şüphesiz, faydalı büyücü dobrada,
o zaman geçiyordu, beni kurtarmamıştı ve beni onun altına almıştı
koruma. Beni güzel adaya, okyanusta taşıdı,
Genellikle yaşıyor ve beni en büyük özenle gündeme getirdi. Beni bir aslanın sütüyle besledi, birkaç kez beni yıkadı
Okyanusun dalgalarında gün ve beni gece gündüz rahatsız etti
emek ve özelleştirme. Bu eğitim şekli bedenimi öyle hale getirdi
güçlü, onuncu yılımda zaten yırtabildim
Kökle en güçlü ağaçlar. Altı eski adam bana tüm
Altı ve yirmi bilinen dil ve kollarda, burada böyle yaptım
İlerleme, on beşinci yılımda bir kerede ayrılabildim
Öğretmenlerimin altı kılıçı. Dobrada özenim için beni yeniden birleştirdi
Şimdi giydiğim parlayan zırhla, erdemine sahip
bedenimi her tehlikeden korumak.

"O zamandan kısa bir süre sonra, sevdiğim ve onurlandırdığım büyücü
Bir anne, böylece bana hitap etti:-'Dobruna Mikilitsch, eğitiminiz
tamamlandı ve yabancı topraklarda olmanızın zamanı geldi
Şövalye işleri ünlü ve onur edinir. Git: Sanatın varoluş
harika şeyler için. Tüm geleceği açığa çıkarmam bana izin verilmiyor
sana; Ama bu yüzden çok şey bilebilirsin:
Mısır bilge Sesostris'in harika kılıcı. En kısa sürede sen
yaklaş, şimdi giyeceğiniz kılıç kendi kendine düşecek
Dünya ve Sesostris'inki tedirgin olacak. Sahip olmak
Huzur içinde, çünkü isteyeceksin, harika bir hizmet için yapmalısın
Cephaneliği bulacaksın onu bul; Onunla sen
Wilt, ona çok fazla şey yaratan güçlü bir büyücü ve dev yok.
Seyahatleriniz sırasında başka ne isteyebilirsin, 'diye devam etti o,
'Bu yüzük tedarik edecek. Sen ama üç kez çevirmek için
Parmak, her makul dileğin yerine getirildiğini görmek için. '

"Sonra beni takip ettiği bir tekneye girmemi sağladı. Tekne
Bir ok gibi dalgaların arasından çekildi ve şu anda bir
derin uyku. Yolculuğumuz ne kadar süredir bilmiyorum; Uyandığım zaman
Kendimi büyük bir şehirden uzak olmayan geniş bir ovada yalnız buldum. Ancak
Dobrada, göksel parfümler için beni uzun zamandır bırakamazdı
ki bu normalde onu kuşattı, ama etrafımda yüzdü ve çok uzakta
Doğu ufuk Her zaman örtülü gül renkli bulutu gördüm
o. Ruhum şimdi olduğum düşüncesinde üzüntü ile doluydu
şimdi benim gibi sevdiğim bilge ve kibar dobrada'dan ayrıldı
anne.

"Uzunluğunda soğukkanlılığımı geri kazandım. Bir atım olmasını diledim ve
Yakınımda yatan şehre binebileceğim ve
Aynı zamanda yanlışlıkla parmağımı yüzüğün üç katına çevirdim,
Kimin erdemini neredeyse hiç hatırladığım, benden önce bir squire gördüm
En iyi ve en zengin olanı seçtiğim iki atla
kendim için süslendi ve diğerini squire için bıraktı; Ve böylece sürdüm
şehre.

"Kapıda, şehrin Boogord olarak adlandırıldığı konusunda bilgilendirildim ve
Bulgar imparatorluğunun başkenti. Trewul Boogord'da hüküm sürdü ve
Dev Tugarin mahkemesindeydi. Kral zorundaydı
Toplam harabeyi önlemek için ona kız kardeşinin eline söz ver
Trewul olana kadar devin harap ettiği ülkesinin
arzusuna katlandı. Kralın huzurunda göründüğümde yaptım
Onun üzerinde çok olumlu bir izlenim ve beni sadece içine almakla kalmadı
onun hizmeti, ama beni zaferden koruyucu yaptı, ilk haysiyet
Bulgar Mahkemesi.

"Tugarin'in beni koruduğu ilk andan itibaren,
Bana karşı en acı nefret; Ve ne kötülük getirdiğini duyduğumda
Trewul ve topraklarında, onun büyücü olduğundan şüphe etmedim ve
dev devirmeye mahkum oldum. Ama Sesostris'in kılıcı
Hala beni istiyorum. Ancak bu paha biçilmez
Silah benim elime geçti.

"Emanet edilen silahları incelemek için Kraliyet Cephaneliğine girdim
benim bakımım için, ve kılıç ben
yıpranmış yere düştü ve diğerleri arasında asılı
Orada, geri döndüğünü gözlemledim. Bundan şüphe edemedim
Mısır kralının harika kılıcıydı.
dev. Daha büyük bir güvenle sahip oldum,
yardımıyla çok tehlikeli bir şeyden kurtulmam gerektiği bilgisi
kendisine ve ailesine düşman. Beni üzerime kaydırdım ve benimkini taktım
onun yeri.

"O andan itibaren dev benden kaçtı, büyük olasılıkla onun tarafından
Ölümcül olacak kılıca sahip olduğum sihirli sanat
Ona ve uzun süredir Boogord'dan kayboldu, kralı ona
Milolika'yı arıyordu.

"Hemen kraldan ayrıldım ve peşinde koştum
devasa. Kiev'e gittiği konusunda bilgi edindim.
Milolika karınız olarak ikamet etti. Ondan sonra acele ettim ve ben geldim
Talihsizliği önlemek için doğru anda bakın. Şimdi seni bekliyorum
Düşmanınız ve benimki ile mücadele etmek için Mighty Prens izni. "

Sonuç olarak Dobruna, hükümdardan önce bir diz büktü, yükselen
koltuğundan ve altın zinciri kendi boynundan alarak attı
Şövalyeyi aşağıdaki kelimelerle yuvarlayın: "Bu işaretimin
Seni kanıtla, dobruna mikilitsch, ne kadar sevinirim
Hizmetimde çok cesur bir şövalye var. Yarın etkileşime geçeceksin
dev ve benden fethedeceğinden şüpheliyim. "Sonra bunu emretti
Sarayda onun için bir daire hazırlanmalı ve hepsi
Ona onur ödenir. Dobuna, hükümdar sayesinde geri döndü.
Favors ona gösterdi ve ondan sonra ayrılmak için izin aldı
Yolculuk ve yaklaşan mücadele için güç toplamak.

Bu arada Vladimir'in emriyle Heralds
Şehir ve insanları aşağıdakileri duvarlarda toplamaya çağırdı
Sabah, şövalye ve büyücü arasındaki savaşa tanık olmak için,
Ve rahipler, nimetleri ima etmek için ciddi fedakarlıklar sundular
Kiev ve Malign Büyücü ve Güçlere Karşı Şövalye
ona yardım etti.

Mor renkli Simzerla nadiren [3] parlayan mantosunu yaymıştı
gökyüzünün üzerinde ve dünyanın büyük ışığının yolunu güverte etti
Kiev'in geniş nüfusundan önce bin renkli ışınları
Büyükleri geciktirmek için sabırsızca duvarlara tahrik etti
gösteri. Consort'un katıldığı hükümdar ve tüm büyücüler
İmparatorluk, aceleyle dikilmiş bir mahkemeye çıktı
Bu harika etkinlik için şehrin ana kapısı.

[Dipnot 3: Simzerla, Slavonyalıların Aurorası idi.]

Trompet ve boynuzların uzunluğunda geldiğini duyurdu
Şövalye. On bin kolez savaşçısı canlandırılmış mızraklarla sürdü
ondan önce ve kapıdan önce iki satıra çıktı. Onlardan sonra,
Zengin bir şekilde kaparlı şarj cihazı, şövalyeyi parlayan zırhında sürdü,
Elinde Sesostris'in değerli kılıcı. İnsanlar
onu bir sevinçle karşıladı ve savaşçılar kollarını çatıştılar
Kapıdan önce ortaya çıktı. Asil yatak ve şövalye yönü ile
Atını çevirdi ve üç kez kılıcını indirerek hükümdarları selamladı.
"Rusya'nın büyük hükümdarı," diye başladı, "komutanda savaşmaya gidiyorum
Sana meydan okuduğunu varsayan büyücü ve dev tugarin
Savaş.
Benim adımda Vile Büyücüsü: Tanrılar sana zafer versin! "
Dobruna daha sonra savaşçıların çizgilerinden tam hızda kesildi.
Beyaz çadır, ardından suçlamalar ve nimetler
seyirciler.

Trompetlerin olağandışı gürültüsüyle uyanmış dev,
Ve boynuzlar ve insanların neşeli çığlıkları, onu zaten monte etmişti
at ve ve
Çünkü, şövalyeyi yaklaştırdığında. O'nu tanıdığında
O, içinde bulunan Bulgar hükümdarının zırhlı koruyucusu
Harika kılıcın bulundurulması, korkulu bir bağırış kurdu. Köpürme
Öfke ile şövalyeye karşı dışarı çıkmış kollarla koştu
o; Ama Dobuna iktidarsız öfkesine güldü ve daha iyi olmak için
Onun üstesinden gel, önce kılıcı büyülü atla dokundu,
Hemen toz haline geldi. Sonra neden oldu
Kafanın üzerinde parlamak için bilge Sesostris'in sihir yok eden silahı
atının ani parçalanmasıyla düşmüş büyücüden
dünyaya. Tugarin'in yıkımı kaçınılmaz görünüyordu ve
Duvarlardan bakıcılar, yansımalarını zaten bağırdı.
Victor, bir kerede cehennemin tüm güçleri yardım etmek için ortaya çıktığında
sevgili oğulları. Savaşçılar arasında çatlak bir ateş akışı,
Şövalyenin etrafında ateşli yılanlar ve kalın bir duman bulutu
devi sardı. Ama bu cehennem ekran oldu. Dobuna
Kılıcıyla akışa dokundu, onunla birkaç vuruş yaptı.
hava ve ateşli sel ve tıslayan yılanlar kayboldu. O zaman
devi gizleyen dumana yaklaştı, ama neredeyse hiç
Kılıcını içine itin, aynı zamanda büyüler gibi
ortadan kayboldu. Dev yerde uzanmış ve duyuldu
terörle kükremek için. En kısa sürede dumanın
gizledi onu kayboldu, fırladı ve acele etti, sanki
Madness, şövalyede. Dobuna onu hareketsiz ve dev olarak bekliyordu
onu ele geçirmek için ikinci kez korkunç ellerini uzattı.
İkisini de tek bir vuruşla kesti. Bunun ikinci vuruşu
Şövalyenin güçlü eliyle kullanılan harika kılıç,
Omuzlardan aşağılık kafa. Dev düştü ve dünya salladı
kilosunun altında.

[İllüstrasyon: Ejderha Devi. S. 183.]

Sonra insanlar bir sevinç çığlığı kaldırdı. Yüz bin ses
diye bağırdı, "Long Live Hükümdarımız ve Dev'in Fatihi,
Dobuna Mikilitsch! "

Düşen düşmanın kafasını yükseltmek için ayrılan şövalye
Kılıcının zafer belirtisi olan amacı, yeniden monte etmek üzereydi
Monarch'a savaşının bir hesabını vermek için, onu tuttuğunda
ona doğru geliyor, eşliğinde eşliğinde ve
imparatorluk. Nazik şövalye ilerledi ve devin attı
Ayaklarına gidin. Büyük Prens onu varlığında kucakladı
insanları bir araya getirdi ve parmağına altın bir yüzük yerleştirirken
Milolika onun etrafına altın kaplı bir eşarp astı. Dobuna büküldü
diz ve kraliyet çiftine zarif ve nazik sözlerle teşekkür etti
Bu iyilik izleri. O zaman hepsi şehre sevinç dolu döndü,
Şövalye onuruna şenlikler ve sevinçler sürdü
Haftalar.

Vladimir ayrıca kayınbiraderi Trewul'a elçileri gönderdi.
Güzel Milolika ile evliliğinden haberdar ve
Ortak düşmanları dev Tugarin'i deviriyor. Dobuna Ancak
Vladimir mahkemesinde kaldı ve çok daha büyük performans gösterdi ve
Ona büyük bir şöhret ve onur sağlayan ve
Monarch'a büyük hizmet ve en sevilen ve en çok
Vladimir'deki tüm şövalyelerin hem prens hem de insanlar tarafından saygın
mahkeme.




Siva ve Madhava'nın hikayesi.

[Sanskrit.]


Hala ihtişamı ve zenginliği ile ünlü bir kasaba var,
Ratnapura. İçinde bir zamanlar iki rogue yaşadı, Siva ve Madhava,
Konfederasyonlarının yardımıyla, hem zengin hem de
O yerin kurbanlarının kurnazlık ve rapçiklerine karşı fakir.

Bir kez bu iki kişi danışmak için bir araya geldi. "Bu kasaba"
dedi ki, "Bizim tarafından katkı altında o kadar atıldı ki, yapabiliriz
daha fazla başarı konusunda makul bir umut yok; Bu yüzden gidelim
Ujjayini'ye ve kendimizi oraya yerleştirin. Evin rahibi
Kral, Sankar'aswarni ismiyle, çok zengin bir adam olarak kabul edilir ve ise,
Biraz aykırı olarak, kendimizi hazinelerine sahip olabiliriz,
Büyüleyici ve sevimli kadınlarla iyilik yapmak kolay olurdu
Malavese. Brahminler, istisnasız, ona hevesli ve
Cimri bir şekilde, o kadar zengin olsa da, hazinelerini ölçüyor
kile, her teklifi sunaklarına bırakıyor ve sadece açık
Zorlama Aidatların bir kısmını verir. Ayrıca iyi biliniyor
Oldukça güzel bir kızı var, eğer bir zamanlar yapabiliyorsak
Güvenini Kazanın, Birimiz kendi eşi olarak almalıyız
eller."

Bundan sonra, bu iki Rogue, Siva ve Madhava, ilk kez olgunlaşmış
planları ve her birinin bireysel olarak oynayacakları parçalara çözüldü,
Ratnapura şehrinden ayrıldılar ve kısa süre sonra geldi
Ujjayini.

Rajput olarak gizlenen Madhava, takipçileriyle birlikte küçük bir
şehir dışındaki köy; Ama Siva, tüm sanatlarda daha usta
Aldatma, şehre yalnız girdi, dindar bir alışkanlık içinde giyildi
tövbe. Bankalarda yükseltilmiş bir yerde bir hücre inşa etti.
Sipra, bu yüzden iyi gözlemlenebileceği ve burada
Bir geyik derisi, sadaka toplamak için bir tencereye, biraz darbha-ot,
Ve biraz kil.

Sabahın ilk başlangıcında tüm vücudunu kil ile ovuşturdu;
Sonra nehre girdi ve başıyla birlikte kaldı
su altında önemli zaman; Banyodan ayrılıyor, istikrarlı bir şekilde
Bakışlarını güneşte düzeltti, o zaman elinde biraz kusa-grass tutarak,
Bir tanrının imajından önce diz çökerek dualarını mırıldandı; O zaman
Siva'ya feda ettiği kutsal çiçekleri kopardı ve
Teklif, tekrar dua etmeye başladığı sonucuna varıldı ve uzun süredir kayboldu
en derin bağlılıkta.

Ertesi gün, sadaka toplamak için,
kasaba, sessiz, sanki aptal, bir personele yaslanmış ve tek raiment
siyah bir ceylanın küçük derisinden oluşur. Yaptıktan sonra
Brahminlerin Evlerinde Koleksiyonlar, Hediyeleri böldü
üç bölüme alındı; Birincisi kargalara verdiği, ikincisi
tanıştığı ilk kişiye ve üçüncüsü ile kendini besledi; Daha sonra
Tespihin boncuklarını yavaşça, sürekli ve ateşli ile sayıyor
Dualar, hücresine döndü. Görünüşe göre adadığı geceler
en derin meditasyona ve büyük dini ve
felsefi sorular.

Böylece, bu aldatmacaları günlük olarak tekrarlayarak,
sakinleri o kadar büyük bir fikir onun kutsallığı hakkında evrensel olarak
saygı duyuldu; Ve geçtiğinde, Ujjayini halkı saygılı bir şekilde
eğildi ve ondan önce diz çöktü, "Bu gerçekten de kutsal bir
Adam!"

Bu arada, arkadaşı Madhava, casusları aracılığıyla aldı
Tüm bu işlerin zekası ve şimdi muhteşem bir şekilde giyinmiş
Bir Rajput da şehre girdi. Bitişik bir şekilde yerleşimini aldı
tapınak ve nehirde yıkanmak için sipra kıyısına gitti.
Ablution'larını gerçekleştirdikten sonra Madhava, kaybeden Siva'yı gördü.
Dua, Tanrı'nın imajından önce diz çök. Birincisi o zaman,
Onun geri dönüşü, Kutsal Adam'ın önünde saygıyla kendini secde etti; Ve
Etrafındaki insanlara hitap etmek, "Yeryüzünde değil hayatlar var
daha dindar bir cezaevi; Seyahatlerimde bir kereden fazla onu gördüm,
Burada olduğu gibi, kutsal nehirleri ve kutsalları ziyaret ederken
hac yerleri. "

Siva, arkadaşını iyi gözlemlemiş ve duymuş olsa da,
gerçeğe ihanet etti; Daha önce olduğu gibi, bağlılığına devam etti.
Madhava kısa bir süre sonra konutuna döndü.

Gecenin derinliğinde yalnız bir yerde tekrar tanıştılar, sonra
İyi şölen yaptıkları için, bir sonraki onların
Bildiriler. Sabahın şafağında Siva hücresine döndü ve
Madhava, günün erken saatlerinde arkadaşlarından birine emretti.
aşağıdaki gibi: "Bu iki onur elbisesini al ve bunları sun
Kralın evi olan Sankar'aswarni ve ona hitap et
Böylece:-'Madhava adlı bir Rajput, hain bir şekilde saldırıya uğradı ve onun tarafından
İmparatorluğundan sürülen en yakın ilişkiler, geniş hazinelerle
babasının, bu alemlere sığınan ve sunmak için endişeli
Kralın önünde kendisi ve ona sadık ve minnettar sunuyor
kendisinin ve cesur takipçilerinin hizmetleri. Bu yüzden beni gönderdi
Sana, şöhret okyanusun, onu ziyaret etme iznine yalvarıyorsun. ''
Madhava, onur cüppelerini tutarak takipçiye emretmişti
Elinde, rahip evinde bekledi. Olumlu İzlemek
Fırsat Rahip yalnızken, daha önce kendini sundu
Hediyeleri ayağa kaldırdı ve Madhava'nın mesajını verdi.
Rahip, haysiyetle dolu, onları küçümseyen bir şekilde aldı ve
Elçinin hayır yaptığı bazı hazineler için özlem
Hafif imalar, talebi nezaketle kabul etti.

Madhava ertesi gün ziyaret etmek için uygun bir saatte gitti
Rahip, takipçilerinin eşlik ettiği, mahkemeler gibi giyinmiş,
Muhteşem cüppeler ve ellerinde gümüş mızraklarla. Bir haberci
onları duyurmak için önceden gönderildi ve rahip onları aldı
Evinin girişinde, en saygılı olarak onları selamladı ve
Onlara en iyi karşılamayı verdi. Madhava kısa bir süre geçtikten sonra
hoş bir sohbette zaman ve
Rahip, kendi konutuna döndü.

Ertesi gün yine iki cüppe onur gönderdi ve sonra
kendini rahibe sundu: "
Kralın hizmetine girmek mümkün, çünkü zaman büyük ölçüde asılı
ellerimiz; Tek telafimizin ona katılmanın onuru olmasına izin verin, çünkü
Tüm isteklerimiz için yeterli hazinemiz var. "

Rahip bunu duyduğunda, ondan büyük meblağlar çıkarmayı umarak,
İsteğini verdi ve hemen krala gitti,
Dini danışmanına saygı ve sevgi, bir keresinde izin verdi
Rajput'un Mahkemede Tanıtımı.

Ertesi gün rahip resmi olarak Madhava'yı tanıttı ve
Nezaketle ve onurlarla onları aldı Kralın takipçileri,
ve bir keresinde birincisini yüksek bir istasyonu doldurmak için atadı.
Hanehalkı, çünkü görünüşünden çok memnun kaldı,
Her şey yüksek doğumlu bir Rajput'a benziyordu. Böylece Madhava
Mahkemeye oldukça kuruldu, ancak her gece gizlice Siva'ya gitti,
Planları hakkında ona danışmak. Bir zamanlar avarici rahip
Zengin hediyeleriyle ona işaretlenmiş olan Madhava'ya dedi ki
Dikkat: "Gel ve evimde yaşa" ve ona çok baskı yaparken
Madhava ve takipçileri,
Rahip.

Madhava, büyük miktarda süsleme ve biblo seti satın almıştı
sahte taşlarla, harika bir şekilde taklit edilir; Bunları dahil etmişti
Rahibin öğrenebileceği hafifçe açan bir mücevher kutusu
İçeriği, hazinesine yatırılması için yalvardı. Bununla
tamamen güvenini kazandı ve böylece güvenli, o
Hasta hastalık ve herhangi bir şey almaktan birkaç gün uzak
Sonunda yiyecek o kadar ince ve zayıfladı ki, her görünüşe sahipti
çok endişe verici bir sağlık durumunda olmak. Birkaç gün daha
vefat etti ve hastalık hızlı bir ilerleme kaydetti,
zayıf bir ses böylece yanda oturan rahibe hitap etti
Yatağının: "Gücümü ve enerjimi yiyen hastalık
etimin sahip olduğu bazı günahlar için tanrılardan bir çile gibi görünüyor
bağlılık; Bu yüzden bana getir, Ey bilge ve dindar adam, bazıları
Seçkin Brahmin, hazinelerimi miras bırakabileceğim
Burada ve orada kurtuluş; Sıradan bilgeliğe bile göre ne adam için
Yaşam aşındığında, altın veya mücevherlere değer belirlerdi! "

Bunun üzerine rahip cevapladı: "Ben istersen yapacağım."

Minnettarlıktan Madhava diz çöktü ve ayaklarını öptü. Ama her neyse
Rahip Brahmin hasta adama getirdi, biri onu memnun etmedi; O
içsel bir sesin ona hayatlarının yeterince saf olmadığını söyledi.
Brahma ile iyilikleri yeterli değil. Bu birkaç olduğunda
Times, aynı sonuçla, Rogues'lardan biri olan
yanında dururken, düşük bir ses tonuyla önerildi, "hepsinden biri değil
Bu Brahminler, verilmesi amaçlanan faydalara layık görünüyor;
Kutsal rahip, Siva, kutsallığı için kutlandı,
SIPRA'nın kıyıları için gönderilebilir: belki de bulabilir
Efendimizle iyilik. "

Madhava temyiz edildiğinde, iç çekti ve sanki onun içinde yapamıyormuş gibi
Acı ifade etmek için, rıza ile başını eğdi. Rahip
Rose ve en derinlerde emildiğini bulduğu Siva'ya gitti
meditasyon. Gözlenmeden onun etrafında yürüdükten sonra
Sonunda kendini bakan yere koydu. Sahtekâr
Uzun süredir devam eden dualarını bitirdi, gözlerini kaldırdı,
Rahip onu saygılı bir şekilde selamladı ve dedi ki: "En kutsal adam, eğer
Bana izin verir, sana bir dilekçem var; Orada yaşıyor
Evim çok zengin bir Rajput, ismine göre, Madhava, güneyde doğdu ve
Son zamanlarda geldi. Ölüyor ve biraz kutsal diliyor
Zenginliklerini verebileceği birey; Eğer seni memnun etmeli, ben
Sanırım senin için tüm hazinelerini istedi.
Tahmin edilemez değerin süslemeleri ve mücevherleri. "

Siva bunu dikkatle dinledi, düşünceli ve yavaşça
Cevaplandı: "Brahmin, nasıl, tüm dünyevi çabalayan ve
Özlem ölümsüz ödülden sonra; tek aspirasyonu cennet olan,
Dualarımın ve özelleştirmelerimin tanınması ve onaylanması için;
yetersiz bakımı hayırseverliğin sadakalarından türetilen; Nasıl
Dünyevi eşyalar için herhangi bir istek veya arzu hissetmeli miyim? "

Bunun üzerine kralın rahibi cevap verdi: "Deyin öyle değil, asil ve dindar
Adam! Tanrının Brahmin-rahibine karşı zevkini biliyorsun,
Kendi kişisinde, tanrılara misafirperverlik sunabilir ve
Adam; Kendi evinde kim dinlenebilir ve dinlendirebilir
hacı; Zengin katkılarla kim süslemelere yardımcı olabilir?
tapınaklarının ve hizmetlerinin ihtişamı ve
Bir eş almak, fayda ve hayırseverlik alanını genişletebilir. Sadece
hazinelere sahip olarak bu şeyler elde edilebilir, bu nedenle
Servetten sonra çabalamak insanda övgüye değer. Bir ailenin babası
Brahminlerin en iyisi. "

Siva'nın hangi cevap verdiği: "Nereden bir eş almalıyım? Yoksulluğum
Herhangi bir büyük aileyle ittifakımı önler. "

Rahip bunu duyduğunda hazineleri zaten kendi başına düşündü,
Ve olumlu bir fırsat bulduktan sonra ona şunları söyledi: "Bir
Evli olmayan kızı, adı Vinyasvamini; O en güzel;
Seni karısına vereceğim. İçine geçecek hazine
Madhava'nın cömertliği, seni koruyacağım ve koruyacağım; seçmek,
Bu nedenle, evli devletin zevkleri ve mutluluğu. "

Siva dikkatle ve içsel zevkle
Rahip, derinlemesine planlarını ve endişelerini gördüğü
Dilekler yerine getirmeye getirildi ve farkla cevap verdi:
"Brahmin, eğer bunu yaparak seni memnun edebilecek ve kazanabileceğim
iyilik, rıza gösterdim; Ve hazine ile ilgili olarak, sana gidiyorum
Bütün ve tek kontrol ve yönetimi, ne benim
Anlama veya eğim bu yönde yatar. "

Siva'nın bu cevabında sevindi, rahip onu hemen içine aldı
evi, ona bir dizi daire atadı ve ilan etti
Madhava onun gelişi ve yaptıkları, ikincisi sıcak bir şekilde
ona teşekkür etti. Sonra rahip mutsuz kızını evlilikte verdi
Siva, böylece onu avarice'ye feda ediyor; Ve sonraki üçüncü gün
Damadını, şimdi bir
Son çözünmenin son solukluğunda sanki. Bir duraklamadan sonra,
Görünüşe göre tüm gücünü toplarken, "en derin aşağılama içinde
Seni selamlıyorum, en kutsal adam ve ölürken kabul etmen için yalvarıyorum
ve bunun için hiçbir faydası olmayacak, dünyevi servete sahip olduğum her şey. "
Daha sonra rahipten gelen ustaca taklit mücevherleri vardı.
Hazine ve böyle kutsal ayinlere ve gümrüklere göre
durumlar, onları Siva'ya sunmuştu. İkincisi, onları kabul ederken,
onları bakmadan rahibe teslim ettiler,
"Bu tür şeylerden hiçbir şey anlamıyorum, ama onların değerini biliyorsun."

"Aramızda kararlaştırıldığı gibi, onlarla ilgileneceğim" diye cevapladı rahip;
ve yine sözde hazineyi eski yerinde yatırdı
güvenlik. Siva, ciddi kelimelerden sonra kutsamasını telaffuz etti
Madhava üzerinden, karısının dairelerine döndü.

Ertesi gün Madhava zaten büyük ölçüde iyileşti ve
bu harika değişikliği armağanının etkisine ve
Üzerine bahşettiği adamın kutsallığı. En sıcak terimlerle, o
Rahibe nazik müdahalesi için teşekkür etti ve ona
sonsuz minnettarlık. Siva ile şimdi kendini açıkça ittifak etti,
Onu her yerde övüyor ve bunu büyük güçleri aracılığıyla ilan ediyor
Yalnız hayatı korunmuştu.

Birkaç gün geçtikten sonra Siva rahibe "değil
Doğru, bu yüzden olması gereken evinde yaşamaya devam etmeliyim
Sana büyük bir masraf; Bana bir miktar vermiş olsan iyi olur
Taşların yarısına karşılık gelir, ki
değerli."

Gerçekte bu mücevherleri ve süsleri fiyatlandıran rahip
Bir imparatorluk satın alabilen bir toplam olan Test Edilmez Sum, çok mutluydu
böyle bir öneriyi onaylamak; Ve bir şey verme fikriyle
Değerlerinin yirminci kısmı gibi, ona tüm parayı verdi
sahip. Daha sonra, her iki tarafta da belgeler çizildi
Mülklerin değişimi yasal olarak güvence altına alındı, Siva
Zamanın seyri pazarlığından tövbe edebilir. Daha sonra ayrıldılar,
Siva ve karısı en büyük sevinç ve mutluluk içinde yaşıyor ve yakında
ilki şimdi hazineleri böldüğü Madhava'ya katıldı
rahip.

Birkaç yıl sonra rahip biraz satın almak için para istedi ve
Süslerin bir kısmını alarak, bir standları olan bir kuyumcuya gitti
Piyasada satışa sunmak için. Büyük bir hakim olan bu adam,
Onları dar bir şekilde inceledikten sonra, diye bağırdı, şaşkınlıkla dolu-"
Bunları üreten adam gerçekten büyük bir zanaatkâr olmalı; için
İçsel bir değer olmasa da, en iyi ve en harika olanlar
bu tür malzemelerden yapılmış taklitler; bunlar için
Taşlar camdan başka bir şey değildir ve yaldızlı metalden başka bir şey ayarlayın. "

Bunu duyduktan sonra, umutsuzluk dolu olsa da nefes nefese, koştu
Evine dön, tüm tabutun içeriğini getirdi ve,
İnanmak istemeyen, bir tüccardan diğerine gitti
hazine incelendi; Ancak her durumda cevap
Aynı-"Sadece cam ve pirinç!" Rahip, sanki vurulmuşmuş gibi
yıldırım, yere anlamsız düştü ve eve taşınması gerekiyordu;
Ama ertesi sabah iyileştikten sonra Siva'ya koştu ve
Dedi ona, "Mücevherlerini geri al ve bana paramı geri ver."

Bu, büyük bir kısmının sahip olduğunu iddia ederek reddetti
zaten harcandı ve geri kalanı en çok yatırım yapmıştı
karısı ve çocukları için yararlı.

Böylece her ikisi de kralın önüne geçti, Madhava
Zaman devam ediyordu. Aşağıdaki kelimelerdeki rahip
Kral davasıyla tanıştı: "Bakın, zarif kral, bunlar
süsler; Hepsi değerli bir metalden ustaca üretilmiştir,
Renkli cam ve kristal parçaları. Bunu bilmeden ve
Onlara gerçek inanarak, Siva'ya tüm servetimi karşıladım
onlar için ve zaten harcadı. "

Siva'nın cevapladığı: "Çok çocukluğumdan Mighty King,
kutsal inzivaya ve bağlılıkta yaşadı; Bu inzivaya baba
karım beni çizdi, basıldı ve hediyeyi kabul etmem için bana katıldı
tamamen cahil olduğum değeri ile onur; Ama o
bana büyük maddi değerinin farkında olduğundan emin oldu ve
Bana garanti et. Kabul ettiğim için, bir göz atmadan bile,
Onu ona teslim ettim: daha sonra gönüllü olarak satın aldı
Ben, bana kendi fiyatını veriyor ve bunun kanıtıyla bunu ekliyorum
Kendi el yazısında sözleşme: Şimdi, Mighty Cetvel, aramızdaki yargıç;
Gerçekte davayı senden önce adil bir şekilde koydum. "

Siva böylece savunmasını sonuçlandıran Madhava,
Rahip, şöyle diyor: "Bu kutsal adamdan derogatif olarak konuşun, şimdi senin
oğlum. Şikayetin nedeni ne olursa olsun, o masum, senin gibi
Kendiniz iyi ve diktir; Ama ben de bir açıklama borçluyum
yalan ve usta. Kendimi ne şekilde taahhüt edebilirim?
Senden ne de en az yararı aldım veya kabul ettim. .
Babam beni bıraktım, yıllarca bir gözaltına verdim
Evimizin eski ve denenmiş arkadaşı; sundum
Majestelerin farkında olan koşullar altında, bu Brahmin için.
Ama gerçek taşlar olmasaydı, ama sadece değersiz metal ve cam
Bu layık rahibin kaydırdığı gibi, restorasyonumun
Sağlık bu kadar harika işlendi mi? Saf ve dürüst verdiğimi
Niyet, bana kurtarıldığım mucizeye tanık! "

Böylece Madhava'yı bir özellik değiştirmeden konuştu; Ama kral ve onun
Bakanlar güldü ve eğlendirdikleri iyi görüşü ifade etti
o. Daha sonra aşağıdaki yargıyı telaffederler:-"Ne Siva ne?
Madhava en azından suçlanıyor, tamamen masum. "

Üzüntü ve utanç içinde rahip yoluna gitti, bütününü soydu
servet ve onun avarice ve kalpsiz bir şekilde cezalandırıldı
kızını feda ettiği; Neyse ki onun için ve
Babasına teşekkürler, Siva'da iyi ve sevecen bir
koca.

İki haydut yaşam tarzlarını değiştirdi: bundan sonra yürüdüler
erdem ve iyi yapma yolunda; ve kral tarafından tercih edildi
Sadakatle hizmet ettiler, uzun yıllar onurlandırılan, saygı duyuldular ve
Ujjayini'de mutlu.




Goblin kuşu.

[Betschuanian, Güney Afrika.]


Bir gün iki kardeş, babasının kulübesinden yola çıktı.
talih. Yaşlı olanın adı Maszilo idi, genç olan
Mazziloniane denir. Birkaç gün yolculuktan sonra ulaştılar
iki yoldan dallanan düz; biri doğuya doğru ilerledi, diğeri
batıya doğru. İlk yol, sığırların ayak izleriyle kaplıydı,
diğeri köpeklerin ayak işaretleriyle. Maszilo ikincisini takip etti
Yol, kardeşi ters yöne gitti. Birkaç gün sonra Mazziloniane daha önce bir tepeden geçti
yaşanmıştı ve bir şey olarak biraz şaşkınlık duymamıştı
Hepsi ters yerleştirilmiş büyük miktarda toprak gemisi
aşağı. Altlarında gizlenmiş bazı hazineler bulma umuduyla
muazzam boyuttan birine gelene kadar birkaç tane çıkarıldı. Mazziloniane,
Tüm gücünü toplamak, şiddetli bir itme verdi, ama gemi
taşınmaz kaldı. Genç gezgin şimdi eforlarını iki katına çıkardı,
Ama boşuna. İki kez kuşak etrafını sabitlemek zorunda kaldı
eforları aracılığıyla patlayan beller; Gemi sanki
Yere kök salmıştır. Ama bir kerede, sihirle sanki,
hafif bir dokunuş ve gençlere ve titreyenlere açıklandı
Mazziloniane, iğrenç ve deforme olmuş bir dev.

[İllüstrasyon]

"Neden beni rahatsız ediyorsun?" canavarı istedi, bir sesle
gök gürültüsü.

Mazziloniane, ilk korkusundan kurtulduktan sonra,
Devin bacaklarından birinin, bir sapı kadar kalın olduğu korkusu
Büyük ağaç, diğeri ise sıradan bir boyuttaydı.

"Beni rahatsız etmede cazipliğin için iyi bir ceza olarak, sen
Şalt bundan sonra beni taşıyor; "Ve böylece canavarın atladığını söyledi
böyle bir destekleyemeyen talihsiz gençliğin omuzları
ağırlık, yere secde düştü. Kendini kurtarmak
Zorluk, birkaç adım ilerletmeye çalıştı ve yine düştü
Dünyaya, gücü şimdi onu tamamen başarısızlığa uğrattı. Ama bir görüş
Hızla geçen Eland, aklına araçları sundu
teslimat.

"Sevgili baba," dedi titreyen sesle kürtaja,
"Beni bir anlığına bırak; seni taşıyamamamın nedeni
Sizi sırtıma sabitleyecek hiçbir şeyiniz yok; Bana birkaç dakika ver
yeni geçen ve gizlenmesinden geçen elandları öldürmek için yapacağım
Bu amaç için bazı tangaları kesin. "

Talebi verildi ve ona eşlik eden köpeklerle birlikte
ovadan kayboldu. Önemli bir mesafe koştuktan sonra
Bir mağaraya sığındı. Ama kalın bacaklı canavar, yorgun
Bekliyor, kısa süre sonra takip etti ve nerede olursa olsun
Gençlik, alaycı bir sesle bağırdı:-

"Sevgili çocuğumun güzel küçük ayak işareti, oldukça küçük
Mazziloniane'nin ayak işareti. "

Genç, yaklaştığını duydu ve zeminin altında titrediğini hissetti
adımlar. Umutsuzlukla ele geçirildi mağarayı terk etti ve köpeklerini çağırdı
Onları düşmana koydu; Onları okşayarak ve cesaretlendiriyor, dedi--

"Açık! Cesur köpeklerim, onu öldür, onu yiyin, ama kalın bacağını bırak
Ben."

Köpekler efendilerinin komutasına itaat etti ve yakında
Deforme edilmiş ve şekilsiz bacak dışında hiçbir şey kalmadı, şimdi o
Korkusuzca yaklaştı ve baltası parçalara ayrıldı ve o
merak etmek! Bundan biri en güzel ineklerin bir sürüsü geldi, biri
sürülen kar kadar beyaz olmak; Sığırları sürdüğü çok memnun
Ondan önce, babasının kulübesine giden yolu alıyor.

Bu arada çok sayıda
Köpekler, aynı zamanda evine doğru döndü ve şimdi ikisi de
Daha önce çok kısa bir süre ayrıldıkları yer. Daha genç
Ağabeyi kucaklamak, ona sürünün bir parçası sundu,
O: "Fortune beni en çok tercih ettiği gibi, istediğini al, ama sen
Bana beyaz inek bırakmalı, çünkü hiç kimseye ait olamaz. "

Ama Maszilo her arzusunu buna çok fazla yerleştirmiş gibiydi
hayvan; Geri kalan her şeyden bağımsız olarak, yalvardı ve ona katıldı
kardeşi ona sahip olmasını bırakacak; Ama boşuna onun
dualar. Üçüncü günde iki gün birlikte seyahat ettikleri
Bir Bahar'a geldi-"Burada katlanalım," dedi Maszilo, "Ben bayıldım ve
susuzlukla bitkin; Derin bir delik açalım ve suyu aktaralım
içine, serin ve taze olabilir. "

Kuyu kazdıklarında, Maszilo büyük bir daire aramaya gitti
taş ve onunla suyu olmaktan korumak için deliği kapladı
güneş ışınları tarafından ısıtılır; Su yeterince olduktan sonra
Soğut, Maszilo önce içti. Kardeşi şimdi de aynısını yapacaktı
Ama kendini kuyu üzerinde eğdiği anda, Maszilo aniden alıyor
Saçın yanında, başını suyun altına zorladı ve orada tuttu
boğulana kadar; Daha sonra cesedi deliğe itti ve
taşla kapladı.

Sarkan kafayla, şimdi sürünün tek ustası olsa da, katil
yolculuğuna devam etti, ancak birkaç adım ilerlemedi,
Beyaz ineğin boynuna tünemiş küçük bir kuş ve bir kederli
Tune Sang: "Tsiri! Tsiri! Maszilo Mazziloniane'yi öldürdü
Öldürülen kardeşin çok sevdiği beyaz ineğin bulundurulması. "

Öfkeli, kuşu bir taşla öldürdü, ama neredeyse hiç
ne zaman yolculuğuna devam etmek için kendini yeterince kurtardı
Kuş tekrar uçtu, kendini aynı noktaya yerleştirdi ve tekrarladı
aynı kelimeler; Maszilo onu tekrar bir taşla öldürdü ve sonra
onu ağır personeli ile ezdi; Ama birkaç dakika içinde kuş
Üçüncü kez yeniden ortaya çıktı, yine ineğin boynuzuna tünemiş,
ve aynı kelimeleri tekrarlamak.

"Ah, iblis!" diye bağırdı Maszilo, öfkeyle boğuluyor, "Daha fazlasını deneyeceğim
seni susturmanın etkili bir yolu; "
Bu kadar küstah melodilerde karışmış ve
Vicdanlı ruhunu ortaya çıkardı: tekrar öldürdü ve sonra
Bir ateş yakmak, içinde kuşu saçlara yaktı, ki
rüzgarlarda.

[İllüstrasyon: Goblin Kuş. S. 207.]

Şimdi goblin kuşunun artık geri dönmeyeceğine ikna oldu, Maszilo, tam
Gurur ve sertlik, babasının konutuna geri döndü. Üzerinde
oraya varış, o,
Zengin sürünün hayranlığı için etrafında toplanan merak ve
İyi servetini övdü, ama meraklarının ilk dürtüsü
Doymuş, neredeyse bir sesle "Mazziloniane nerede?"

"Bilmiyorum; farklı yollara gittik," diye yanıtladı.

İlişkilerinin çoğu şimdi beyaz ineği çevreledi ve haykırdı: "Oh
Ne kadar güzel! Ne güzel saçlar! Ne saf bir renk! mutlu
Böyle bir hazineye sahip adam! "

Aniden, ünlemleri derin bir sessizliğe dönüştü, çünkü
Çok sevilen hayvanın boynuzlarından biri küçük bir kuş ortaya çıktı,
Çoğu melankolik suşta şarkı söylemek, "Tsiri! Tsiri! Maszilo öldürdü
Mazziloniane, öldürülen beyaz ineğe sahip olmak için
Kardeş çok sevildi. "

"Ne! Maszilo kardeşini mi öldürdü?" Hepsi bağırdı ve dolu
Korku, katilden uzaklaştı, kendilerine hesaba katamaz
İlham aldığı duygu ve açıklamanın tuhaflığı için.
Çileden, Maszilo'yu evlerinden çölün içine sürdüler:
Bu durum karışıklık, küçük kuş öldürülenlere uçtu
adamın kız kardeşi ve kulağına fısıldadı, "Ben ruhum
Mazziloniane; Maszilo beni öldürdü; Vücudum yakın bir kuyuya yatıyor
Çöl, gidip gömle-- "ve sonra kuş çöle geri döndü,
katilin arkadaşı olmak.




Çoban ve yılan.

[Almanca, geleneksel.]


Huzurlu, hoş bir şekilde yer alan küçük bir köyde, bir zamanlar yaşadı
Zavallı çoban gençliği. Köyün yakınında bir vadi vardı, yalnız emekli
Gençler her zaman sürüsüne rehberlik etti; Ve öyle görünüyordu
En sevdiği geri çekilme için bu sessiz vadiyi seçmiş olsa da. O
öğlen günü yemeğini asla almadım, ne de serin bir
Gölge, o sevilen yer hariç. O hiç bir şey tarafından çizildi
karşı konulmaz özlem. Yerin kendisi yeterince basitti-altında, engebeli bir taş bloğu
küçük bir perçin ve vahşi bir kiraz ağacı mırıldandı
Taşı yapraklı dallarıyla gölgede bıraktı,
orada görülebilir; Ama gençler yemeğini yaydığında mutlu hissetti
o taş ve o akıştan içti. Ne zaman, katıldıktan sonra
Yemeğinden, taşın üzerinde dinlenmek için kendini uzattı,
Gizemli bir şarkı duydu ve bazen de bir iç çekti,
altında; Sonra dinleyip izlerdi, ama sonunda uyurdu
Ve rüya. Ruhu gizemli bir şekilde sarılmış gibi görünüyordu
doğaüstü mutluluk. Sabah sürüleriyle ilerledikçe,
ve akşamları onlarla eve dönüp bu hesaplanamaz
Özlem her zaman ona sahip görünüyordu. Yapmamayı sevdi
Giden Merry Village gençlerinin ve kızlarının tahtına eşlik edin
şenlikli akşamlarda şarkı söylemek ve frolicking hakkında, ancak
Yalnız, sessiz ve hatta melankolik yürüyün. Ama adil sabah olduğunda
Tekrar şafak geçirdi ve kuzularıyla Heath ve Meadow'un üzerinden geçti,
Sevgiliye yaklaştıkça ruhu daha da sakinleşti
taş ve sevgili kiraz ağacının gölgesine. Sık sık oldu
o da, orada dinlenirken ve flütünde oynarken
Gümüş-beyaz yılan taşın altından çıktı ve sonra
kendini okşayarak ayağa kalktı, sonra kendini dikecekti
Ve çoban üzerine bak, ondan iki büyük gözyaşı dönene kadar
gözler ve sonra tekrar yumuşak bir şekilde geri kaydı: bu durumlarda bir hareketsiz
Daha tuhaf ve garip bir his çobanın kalbini doldurdu.

Uzun zaman, neşeli bantla ilişkilendirmeyi bıraktı
gençler ve bakireler; Onların neşeli gürültüsü onun için tatsızdı;
Aksine, durgunluk giderek daha fazla sevgili oldu
ona.

İlkbaharda güzel bir Pazar-Trinity Pazar günüydü.
köylüler "Altın Pazar" diyorlar ve her zaman
Özel şenlik-köyün gençliği mutlu olacaktı
Linden ağaçlarının altında dans eden dalgın çoban çocuğu, tarafından çizilmiş
Bu ifade edilemez özlem, gün ortasındaki adımlarını
Yalnız taş ve kiraz ağacı vadisi. Sakinçe baktı
sevgili nokta ve sonra oturdu ve müzikle hışırtı ile dinledi
Aniden bir
Parlak ışık gözlerinin önünde parladı,
Kalp ve yukarı bakarken beyaz renkte dizilmiş güzel bir form gördü
Angel, önünde yumuşak bir ifade ve katlanmış ellerle duruyor,
Taşınan duyularla birlikte tatlı bir ses duydu
O: "Ey gençlik, korkma, ama mutsuz bir
kızlık ve beni senden sürmüyor ya da talihsizliğimden kaçma. BEN
Ben asil bir prensesim ve muazzam inciler ve altın hazineleri var;
Ama yüz yıl boyunca büyüyle uğraştım, var
bu taşın altında sürüldü ve kaymaya mahkum
bir yılan biçimi. Bu şekilde sık sık sana baktım ve
Beni serbest bırakabileceğiniz umudunu tasarladı. Sen hala safsın
çocukken kalp. Tüm yıl boyunca sadece bir kez, bu saat
Altın Pazar günü, kendi başıma yeryüzünde dolaşmama izin veriliyor mu?
biçim; Ve o zaman saf bir kalbi olan bir genç bulursam, onu ima edebilirim
Kurtuluşum için. O zaman beni serbest bırak, bir tanesini sevdin! Beni serbest bırak, ben
Seni kutsal olan her şeyden algılayın! "-Kızlık çobanda battı
Ağladığı için ona bakarken sıktı. Kalbi
Gençlik ulaşımla dolu; Melek kızı yetiştirdi ve
Dışarı çıktı: "Oh seni kurtarmak için ne yapmam gerektiğini söyle, sen adil
Sevgili biri! "

"Aynı saatte yarına geri dön," diye yanıtladı O "ve ben
senden önce yılan formumda görün ve kendimi sana sarın,
Ve üç kez seni öp, yapma, oh! Ürkütme, aksi takdirde tekrar yapmalıyım
Bir başka yüzyıl için burada büyülenmiş! "O ve tekrar kayboldu
Taşın altından verilen yumuşak bir iç çekme ve şarkı söyleme.

Ertesi gün, öğlen saatinde, çoban, olmadan değil
Kalbinde korku, atanan yerde bekledi ve
Deneme anında güç ve sabitlik için cennet
Yılanın öpücüğü. Zaten gümüş-beyaz yılan altından kaymış
Taş, gençliğe yaklaştı, kendini vücudunun etrafında ikiye katladı ve
Yılan kafasını, parlak gözleriyle, onu öpmek için kaldırdı. O
sabit kaldı ve üç öpücüke katlandı. O zaman güçlü bir kaza oldu
duyulan ve korkunç gök gürültülü fırtına, düşmüş olan gençliğin etrafında yuvarlandı
Yerde anlamsız. Onun üzerinden bir sihir değişikliği geçti ve
duyularına restore edildi, kendini beyaz minderlerde yatarken buldu
İpek, zengin bir odada, güzel kızlık ile
Kanepesinin yanında diz çökmüş, elini kalbine tutarak. "Ah, teşekkürler
Cennete! "Diye bağırdı, gözlerini açtığında;"
Teşekkürler, sevgili gençlik, benim kurtuluşum için ve ödül olarak benim
adil topraklar ve bu saray tüm zengin hazineleriyle ve beni al
Sadık eşin kadar: bundan böyle mutlu olacaksın ve
Sevinçlik! "

Ve çoban mutlu ve neşeliydi; o kalbinin özlemi
Sık sık onu taşa doğru çekmişti, görkemli bir şekilde tatmin olmuştu. O
İçeride, dünyadan uzak, mutluluğun koynunda, onunla
adil eş; Ve kendisini asla yeryüzünde ya da aralarında dilemedi
tekrar kuzuları. Ancak köyde büyük bir ağıt vardı
Bu kadar aniden yok olan çoban: onu aradılar
vadi ve kiraz ağacının altındaki taş tarafından,
gitti, ama ne çoban, ne taş, ne de kiraz ağacı
artık bulunacaktı; Ve hiçbir insan gözü bir daha asla
İkisinin izi.




Serbest kurbağa.

[Wendian.]


Bir tilki bir gün içmek için bir gölete tam hızda geldi. Bir kurbağa
Orada otururken, ona sıkışmaya başladı. Sonra tilki dedi, "
Sen, yoksa seni yutacağım. "

Ancak kurbağa cevap verdi: "Kendinize böyle havalar verme; ben
Senden daha hızlı! "

Bunda tilki güldü; Ama kurbağa övünmesiyle devam ederken
Swiftness, tilki uzun süredir şunları söyledi: "Şimdi, o zaman ikimiz de
bir sonraki kasaba ve hangisinin daha hızlı gidebileceğini göreceğiz. "

Sonra tilki döndü ve bunu yaptığı gibi, kurbağa sıçradı
gür kuyruğu. Tilki gitti ve kapısına ulaştığında
Şehir, kurbağayı casusluk yapıp yapamayacağını görmek için tekrar döndü
ondan sonra. Bunu yaparken, kurbağa kuyruğundan atladı
zemin. Tilki, göremeden her şeye baktıktan sonra
Kurbağa, şehre girmek için bir kez daha döndü.

Sonra kurbağa ona çağırdı: "Öyleyse! Sonunda gelsin mi? Ben sadece
Tekrar geri dönüyor, çünkü gerçekten gelmemen gerektiğini düşündüm. "




Güneşin doğusunda ve ayın batısında.

[Norveççe.]


Yore günlerinde, çok fazla olan fakir bir kömür yakıcı yaşadı
çocuklar. Yoksulluğu o kadar harikaydı ki onları nasıl besleyeceğini bilmiyordu
günden güne ve onları örtecekleri neredeyse hiç kıyafetleri vardı.
Yine de tüm çocuklar çok güzeldi, ama en genç
Kızı hepsinin en güzeliydi.

Şimdi bir Perşembe akşamı, sonbaharın sonlarında oldu,
Korkunç fırtına geldi. Zift gibi karanlıktı, yağmur içeri girdi
Torrentler ve rüzgar pencereler tekrar çatlayana kadar patladı. Bütün
Aile, farklı meslekleriyle meşgul, ocağın etrafına oturdu;
Aniden biri pencerede üç yüksek sesle vurdu; Adam gitti
Kim olabileceğini görmek için ve kapının dışına çıktığında gördü
Yanında, büyük bir beyaz ayı.

"Sana iyi akşamlar!" dedi ayı.

"İyi akşamlar!" dedi adam.

"Ben aradım," dedi ayı, "bana verirsen
Evliliğin en küçük kızı, seni şimdi senin kadar zengin yapacağım
fakir."

Adam bunun yanlış olmayacağını düşündü, ama
Önce bu konuda kızına danışmalıdır; Böylece içeri girdi ve
ona kapının dışında büyük bir beyaz ayının olduğunu söyledi
onu şimdi fakir olduğu kadar zengin yapacağına söz verdi,
Ona en küçük kızını evlilikte verin. Ancak kızlık dedi ki
"Hayır," ve konuyla ilgili hiçbir şey duymazdı; Yani adam gitti
Yine dışarıda, ayıya çok sivilce konuştu ve ona tekrar aramasını söyledi
Önümüzdeki Perşembe akşamı ve bu arada ne olabileceğini deneyecekti
Tamamlandı. Hafta boyunca kızı ikna etmeye çalıştılar ve ona
sahip oldukları zenginlikler ve nasıl
Kendisi için sağlanacaktı, sonunda rıza gösterdi. Bu yüzden
Sahip olduğu iki veya üç şeyi yıkadı, kendini ve giydirdi
Yapabilirdi ve kendini yolculuğa hazır hale getirdi.

[İllüstrasyon: Güneşin doğusunda ve ayın batısında. S. 219.]

Ayı ertesi Perşembe akşamı geri döndüğünde, hepsi hazırdı:
Kızlık demetini eline aldı, kendini sırtına oturdu,
Ve gittiler. İyi bir yol kat ettiklerinde, ayı ona sordu:
"Üzgün ​​mü hissediyorsun?"

Hayır, en azından yapmadı.

"Dikkatli paltosunun yanında hızlı tuttuğun," dedi ayı, "ve sonra orada
korkacak bir şey olmayacak. "

Böylece ayının çok uzakta döndü-kimsenin söyleyemeyeceği
Tam olarak ne kadar uzaktı-ve sonunda büyük bir kayaya geldiler.
Ayı çaldı ve bir kapı açıldı,
büyük bir oda olan büyük kale, hepsi
lambalar ve altın ve gümüşle parıldayan: bir büyük de vardı
Salon ve salonda en pahalı olan bir masa duruyordu
Viands. Ayı daha sonra ona söylediği gümüş bir çan verdi
bir şey istediğinde yüzük ve hemen getirilecek
o. Şimdi yedikten ve sarhoş olduktan sonra ve akşam büyüdü
Yorgun ve yatağa gitmek istedi, zilini çaldı ve hemen bir
Kapı, o kadar güzel bir yatağın olduğu bir odaya açıldı
onun için hazır hazırlık isteyebilir; Yastıklar ile kaplandı
İpek ve perdeler altınla saçaklı ve tüm tuvaletleri
Mutfak eşyalar gümüş ve alttı. Ancak en kısa sürede olduğu gibi
Işığı söndürdü ve yatağına uzandı, bazıları geldi ve
Onun yanında yattı ve bu her gece oldu; Ama yapabilirdi
Kişi Işıktan Sonra asla gelmediği için kim olduğunu asla görme
söndürüldü ve her zaman gündüz kırmadan önce gitti.

Böylece bir süredir yaşadı, memnun ve mutlu, uzun zamana kadar
Ailesini ve erkek ve kız kardeşlerini görmek için çok büyük bir arzu hissettim,
oldukça sıkıcı ve melankolik büyüdü. Sonra ayı ona bir tane sordu
gün neden her zaman bu kadar hareketsiz ve düşünceli.

"Ah!" diye cevapladı, "Kalede çok yalnız hissediyorum, çünkü ben çok
Ailemi ve erkek ve kız kardeşlerimi bir kez daha görmek istiyorum. "

"Kolayca yapabilirsin," dedi ayı, "ama bana söz vermelisin
Asla sadece annenle konuşmayacaksınız, ama sadece hepsi
diğerleri mevcuttur; çünkü seni elinden almaya çalışacak ve lider
Sadece sizinle konuşmak için başka bir odaya girersin, ama
Rekabet, çünkü eğer yaparsanız, hem seni hem de beni mutsuz yapacak. "

Maiden, onu istediği gibi yapmak için çok dikkatli olacağını söyledi.

Ertesi Pazar ayı ona geldi ve şimdi olabileceğini söyledi
Ailesine yolculuğuna başlayın. Kendini sırtına oturdu ve
Yolculuklarına başladılar. Çok uzun seyahat ettikten sonra
Zaman, büyük bir beyaz kaleye geldiler ve kız kardeşlerinin gittiğini gördü
İçeri girip çıktı ve hepsi çok güzel ve büyüktü, oldukça
Bunu görmek zevk.

"Ailen burası," dedi ayı, "Şimdi unutma
Sana söylediklerim, yoksa kendinizi ve beni çok yapacaksın
acınası."

Unutmaz, kızı tekrarladı ve kaleye girdi;
Ancak ayı tekrar geri döndü. Ailesi gördüğünde
Kız, ifade etmek mümkün olduğundan daha çok memnunlardı.
Onlar için yaptıkları için ona yeterince teşekkür edemediler ve
Şimdi ne kadar harika olduklarını söylediler ve nasıl olduğunu sordular
Onunla ilgili konular gitti. Oh, o da çok mutluydu, geri döndü
Kızlık, isteyebileceği her şeye sahipti. Onlara başka ne söyledi
Tam olarak bilmiyorum, ama inanıyorum ki her gün hikaye değil
Onlara söyledim. Öğleden sonra, yemek yediklerinde, tam olarak oldu
Ayının önceden haber verdiği gibi; Anne kızıyla konuşmak istedi
özel olarak, ama kızlık ayının söylediklerini hatırladı ve
Onunla gitmezdim, ama dedi ki: "Ah, ne yapmamız gerektiğini söyleyebiliriz
Diyelim ki, burada olduğu kadar. "

Şimdi, nasıl oldu, söyleyemem, ama tek bildiğim, onun
Annem onu ​​sonunda ikna etti ve sonra tüm tarihi aldı
o. Kızlık her gece birinin yatağına nasıl geldiğini anlattı,
Ama kim olduğunu hiç görmemişti ve bu onu çok tedirgin etti,
Ve gün ona çok uzun görünüyordu, çünkü her zaman yalnızdı.

"Kim bilir!" Dedi anne, "Elbette bir sihirbaz olmalı
senin tarafından uyuyor; Ama tavsiyemi alacaksan, hızlı uyurken,
Kalk ve bir ışık vur ve kim olduğunu görün; Ama dikkat etmemeye dikkat et
Herhangi bir gres ona düşmesine izin verin. "

Akşam ayı ilk evi getirmeye geldi. Ne zaman sahip oldukları
İyi bir şekilde gitti ona söylediği gibi olmayacağını sordu
o.

"Evet," olduğunu inkar edemedi.

"Annenizin avukatını dinledin mi?" dedi ayı; "Sen
var, kendinizi ve beni mahvettin ve dostluğumuz bir
son."

"Hayır," diye yapmamıştı, cevapladı.

Şimdi eve geldiklerinde ve kızlık yatağa gitmişti, aynı
Her zamanki gibi oldu, bazıları geldi ve onun tarafından uzandı. Sırasında
Ancak gece, uyuduğunu duyduğunda yükseldi ve
Bir ışık yaktı ve sonra yatağında en yakışıklı yatarken gördü
hayal edilebilecek prens ve onu hemen çok sevdi,
O an onu öpmekten kaçınamadığını. Ama
Bunu yaptı, yanlışlıkla ondan üç damla petrol düşmesine izin verdi
Lamba, gömleğinin üzerine ve bunun üzerine uyandı.

"Sen ne yaptın?" diye bağırdı, gözlerini açarken; "Şimdi var
Kendini ve beni sonsuza dek mutsuz ettirdim. Eğer olsaydın ama bir
Yıl, teslim edilmeliydim; Çünkü bir üvey annem var
beni büyüledi, böylece gündüz ben bir ayıyım ama geceleri bir erkek oldum
Tekrar. Ama ikimiz için her şey bitti, çünkü şimdi seni terk etmeliyim ve
ona dön. O,
Sun_ ve Moon of the Moon_ ve orada zorlanacağım
Üç ell uzunluğunda burnu olan bir prensesle evlen. "

Daha sonra kızlık ağlamaya ve kendisini bemoan etmeye başladı; Ama çok geçti
Prens gitmek zorunda kaldı. Ona eşlik edip etmeyeceğini sordu
o.

"Hayır," dedi, "bu olmamalı."

"O zaman bana seni bulabileceğim yolu söyleyemez misin?" sorumlu
o; "Sanırım buna izin verilebilir."

"Evet, yapmaya hak kazandığınız için," dedi; "Ama hayır yok
ona yol açan yol; Çünkü kale güneşin doğusunda yatıyor ve
Ayın batısında ve asla oraya gitmeyeceksin. "

Uyandığı sabah prens ve kale her ikisi de vardı
kayboldu ve kendini çıplak dünyada, kalın bir
karanlık orman ve eski kıyafetlerine giymişti ve yatağının yakınında
Onunla birlikte getirdiği demet eski evinden. Oldukça uyanık olana ve ağlayana kadar gözlerini ovuşturduğunda
Artık ağlayamayana kadar yolculuğuna başladı ve dolaştı
Birçoğu uzun bir gün, sonunda büyük bir dağa geldi. -Den
Dağın ayağı, altın elma ile oynayan yaşlı bir kadın oturdu;
Kızlık ona prensin neresine yola çıkıp yol alamayacağını sordu
üvey annesiyle birlikte, doğuya doğru yer alan bir kalede yaşadı
Güneş ve ayın batısında ve kim bir prensesle evlenecek
Üç ell uzunluğunda burnu vardı.

"Onu nasıl tanıyacaksın?" diye sordu kadın. "Kızlık olabilir misin
Kiminle evlenmek istedi? "

"Evet," diye yanıtladı, "o kızlıktı."

"Öyleyse! O zaman sen seçilmiş olan sensin!" kadına devam etti; "Ah! Çocuğum,"
Devam etti, "Sana isteyerek yardım ederim, ama kendim hiçbir şey bilmiyorum
Kalenin daha fazlası, güneşin doğusunda ve batıya doğru yatıyor
ayın ve oraya asla ulaşamayacağınızdan neredeyse emin olabilirsiniz; BEN
Ancak, sana atımı ödünç verecek ve ona bir sonrakine gidebilirsin
komşu; Belki de size böyle bir yol söyleyebilir, ama
Ona ulaştığınızda, ata solun altında bir pat ver
kulak ve tekrar eve gitmesini teklif edin; Ve şimdi bu altın elmayı al
Belki bunun için bir kullanım bulabilirsiniz. "

Kızlık atı monte etti ve uzun, uzun bir süre sürdü; ve
En son başka bir dağa geldi, burada yaşlı bir kadını altın ile oturdu
makara. Kız, ona yolunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.
Güneşin doğusunda ve ayın batısında uzanan kale. Bu
Ancak yaşlı kadın, tıpkı diğeri gibi, hiçbir şey bilmediğini söyledi
Kale hakkında güneşin doğuya doğru uzanmasından daha fazlası ve
Ayın batısında, "Ve asla bulamayacağınızdan eminsin,"
O ekledi, "ama sana atımı bir sonrakine binmek için ödünç vereceğim
komşu ve belki de size yolu söyleyebilir; Oraya vardığında
Ancak, ata sol kulağının altına bir pat ver ve ona
eve gitmek; Şimdi bu makarayı alın, çünkü belki de biraz kullanım bulabilirsiniz
BT."

Kızlık kendini ata oturdu ve günlerce sürdü ve
haftalar; Sonunda yine yaşlı bir kadının oturduğu bir dağa geldi
Altın bir distaff ile dönüyor. Kız şimdi tekrar sordu
Prens ve güneşin doğusunda bulunan kale ve
ayın batısında.

"Prensin evlenmek istediği sen misin?" diye sordu kadın.

"Evet," diye yanıtladı kızlık.

Ama bu yaşlı kadın kale hakkında diğer ikisinden daha fazlasını bilmiyordu.

"Güneşin doğusunda ve ayın batısında kale ve
Asla oraya gitmeyeceğinizden neredeyse eminsin. Ama sana ödünç vereceğim
at ve ona Doğu Rüzgarı'na gidebilirsin; Belki o olabilir
Size yolu söyleyebilir, ancak ona ulaştığınızda ata bir
Sol kulağın altında patla ve eve git ve şimdi bu altın al
Distaff, muhtemelen bunun için fırsatınız olacak. "

Şimdi çok uzun sürdü ve sonunda Doğu Rüzgarı geldi
ikamet ve ona nasıl gideceğini söyleyemediğini sordu
Güneşin doğusunda uzanan kalede yaşayan prens ve
ayın batısında.

"Gerçekten, sık sık prensin ve kalenin anlattığını duydum"
Doğu rüzgarı dedi, "ama sana yolu söyleyemem, çünkü asla yapmadım
Şimdiye kadar üflendi; Ama seni kardeşim Batı Rüzgarı'na taşıyacağım;
Belki de biliyor olabilir, çünkü benden çok daha güçlü. Sadece varsın
Kendini sırtımda oturmak için, ben de seni bu şekilde taşıyacağım. "

Kızlık kendini sırtına oturdu ve gittiler. Onlar
Batı Rüzgarı'na ulaştı, Doğu Rüzgarı ona bir
yatan kalede yaşayan prensle evlenecek kızlık
Güneşin doğusunda ve ayın batısında ve yapabileceğini sordu
Nasıl olduğunu söyle.

"Hayır," diye cevapladı Batı Rüzgarı. "Şimdiye kadar hiç patlamadım. Ama," dedi
o, kızlıktan hitap eder, "Kendini sırtımda oturabilirsin ve ben
Sizi Güney Rüzgara Taşıyacak; Sana söyleyebilir, çünkü o
benden çok daha güçlüdür ve her yerde patlar ve patlar. "

Böylece kızlık kendini sırtına oturdu ve ulaştıklarında
Güney Rüzgarı, Batı Rüzgarı ona yolunu bilmediğini sordu
Güneşin doğusunda ve ayın batısında uzanan kale,
Yanında getirdiği kızlık için, evlenmekti.
orada yaşayan prens.

"Zamanımda oldukça uzağa ve oldukça güçlü oldum" dedi.
Güney Rüzgarı, "Ama hiç bu kadar ileri gitmedim. Ancak, istersen
"dedi kıza kız kardeşime, kuzeye taşıyacağım
Rüzgar, en büyük ve en güçlü olanı kim ve eğer söyleyemezse
Yolda, asla bulamayacağınızdan emin olabilirsiniz. "

Kızlık kendini sırtına oturdu ve dışarıda böyle bir
Ovanın tekrar yükseldiğini oran.

Çok kısa sürede Kuzey Rüzgarı'na ulaştılar; Ama o çok vahşiydi
Ve ona gitmeden çok önce çalkantılı, patladı, bilmiyorum
Yüzlerinde ne kadar kar ve buz.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı, cildini sürünen bir sesle.

"Ah, bizimle çok zor olmamalısın," dedi Güney Rüzgarı; "Burada
Ben, kendi kardeşin ve bu kızlarla evlenecek kız
Güneşin doğusunda bulunan kalede yaşayan prens ve
ayın batısında ve o da sana sormak çok arzu ediyor
ona bunun hakkında biraz bilgi veremez. "

"Evet, nerede yattığını çok iyi biliyorum," dedi Kuzey Rüzgarı; "Wafted
bir kez bir aspen yaprağı; Ama o kadar yoruldum ki yapamadım
Uzun bir gün daha sonra üfleyin. Bununla birlikte, karar verdiyseniz
git, "dedi kıza" ve korkmuyor, seni benim alacağım
Geri dön ve seni şimdiye kadar alıp alamayacağımı deneyin. "

"Evet," dedi kızlık, "orada mümkün ve gitmeliyim, mümkün olan her şeyden
demek ve ben de korkmayacağım, o kadar kötü olmasına izin ver
mayıs."

"Bu durumda geceyi buradan geçmelisiniz," dedi Kuzey Rüzgarı; "için
Eğer oraya gidecek olursak, bütün gün bizden önce yapmalıyız. "

Ertesi sabah erkenden Kuzey rüzgarı onu uyandırdı, kendini içine aldı
Nefes ve o kadar büyük ve güçlü büyüdü ki, görülmesi korkunçtu;
ve sanki dünya bir
son. Sonra o kadar korkunç bir fırtına ortaya çıktı, tüm köyler ve ormanlar
devrildi ve okyanusun üzerinden geçtikçe gemiler battı
yüzlerce. Hala su üzerinde gittiler, kimse yapamayacağı kadarıyla
İnanın, ama Kuzey rüzgarı zayıfladı ve zayıfladı ve çok zayıfladı
O, daha fazla üfleyebileceğini ve daha düşük battığını ve
Alt ve sonunda o kadar düştü ki, dalgalar topuklarının üzerinde aktı.

"Korkuyor musun?" Kızıldan sordu.

"Hayır, en azından değil," dedi.

Şimdi karadan sadece çok küçük bir yoldu ve Kuzey Rüzgarı vardı
Kıyıya ulaşmasını sağlamak için kalan herhangi bir güç kalmadı
Güneşin doğusunda uzanan kalenin pencerelerinin altında ve
ayın batısında. Ancak oraya vardığında çok yorgundu
ve zayıf, yapmadan günler önce dinlenmek zorunda kaldığını
eve dön.

Sabah kızlık kendini pencerelerinin altında oturdu
kale ve altın elması ile oynadı ve ilk kişiyi gören kişi
O, prensin evleneceği uzun burunlu prensesdi.

"Altın elma için ne istiyorsun?" Prenses'i sordu,
penceresini açtı.

"Altın ne de kazanç için olmamalı;" dedi kız.

"Eğer altın ne de kazanç için ayrılmazsan, ne yapacaksın
Bunu al? "Prenses sordu:" Ne istersen vereceğim. "

"Şey, o zaman, prensin tarafında bir gece geçmeme izin verirsen, sen
sahip olacak, "dedi kızlık.

"Ah! Yapmaya çok hoş geldiniz," dedi prenses ve aldı
Altın Elma.

Ama geceleri kızlık prensin odasına girdiğinde,
Hızlı uyuyor; Onu aradı ve salladı ve ağladı ve inledi,
Ama onu uyandıramadı ve sabah şafak ki,
Uzun burnu ile prenses geldi ve onu odadan çıkardı. O gün kızlık kendini tekrar kale pencerelerinin altına yerleştirdi ve
Altın makaradan iplik açın ve uzun burunlu prenses
onunla bir gün olduğu gibi konuştu. Ona ne alacağını sordu
makara için, ama kızlık altın veya
kazanç, ama prensin yanında başka bir gece geçebilirse,
Prenses buna sahip olmalı. Kabul etti ve altın makarayı aldı. Ancak
Kızlık odaya girdiğinde prens hızlı uyuyordu; Ve,
Bırak onu arayıp salla, ağ ve olabildiğince bekle, yapabilirdi
onu uyandırmıyor; Ve sabah şafak kaldığında, prenses uzun
Burun tekrar geldi ve onu uzaklaştırdı.

Bu gün kızlık altın distaffıyla daha önce olduğu gibi oturdu
ve aralık. Prenses distaffı görünce, bunu da istedi ve
Pencereyi açtı ve ne için satacağını sordu. Kızlık
daha önce olduğu gibi, ne altın ne de kazanç için cevap verdi; Ama prenses
Prens ile bir gece daha geçmesine izin verirdi, sahip olmalı.
Evet, çok hoş geldiniz, dedi prenses ve distaff'ı aldı.
Şimdi, prensin yakınına yakın uyuyan bazı kişilerin
daire, ağıtları ve melankolik çığlıkları duymuştu
İki gece kızlık ve o sabah prensi söylediler
BT. Yani prenses içeceği getirdiğinde
Prens yatmadan önce almaya alışkındı, davrandı
İçki, ama gerçekte arkasındaki yere döktü, çünkü
Prensesin uyku bir iksiri ile karıştığından şüphelenildi
BT. Şimdi kız o gece odasına girdiğinde,
uyanık ve onu görmekten çok memnun kaldı ve ona hepsini anlattı
Bu ona olmuştu ve
kale. Her şeyi ilişkilendirdiğinde söylediği:-

"Sadece doğru anda geliyorsun; yarın benim olmak benim olmak benim
Prenses ile düğün; Ama ondan hiçbir şey istemiyorum ve uzun
Burun, çünkü sen evleyeceğim tek kişi sensin. Bu yüzden söyleyeceğim
Gelinimin neye uygun olduğunu bilmek istediğimi ve ona ihtiyacım olacağım
Üç yağ noktasını gömleğimden yıkamak için. Bu yapacak
İsteyerek yapmak taahhüt edin, ama biliyorum ki başarılı olamayacak; için
Noktalar elinizle yapıldı ve sadece tekrar yıkanabilir
Hıristiyan elleri ve böyle bir grup büyücünün elinde değil
O ait. Ancak diyelim ki, başka gelinim olmayacak
başarılı olabilecek ve hepsi denedikleri ve başarısız olduklarında, ben
Seni arayacak ve denemenizi isteyecek. "Böylece gece mutlu bir şekilde geçti
Uzakta ve gelin gününde prens şunları söyledi:-

"Gelinimin neye uygun olduğunu görmek çok isterim."

"Bu adil değil," dedi üvey anne.

"Çok güzel bir gömleğim var," dedi Prens, "
Gelin günümde giymek için, ama üzerinde gres lekeleri var ve
Onları isteyerek yıkardım; Sonuç olarak çözüldüm
Onları yıkayabilen ondan başka hiçbir şey değil. "

Gerçekten, bu çok güçlü bir mesele değildi, kadınları düşündü ve
hemen çalışmaya ayarlanmış; Ve uzun burnu olan prenses başladı
Olabildiğince hızlı bir şekilde yıkayın. Ama ne kadar uzun süre yıkarsa daha büyük
Ve daha karanlık noktaları büyüdü.

"Ah! Konu hakkında fazla bir şey bilmiyorsun," dedi eski büyücü,
Annesi: "Bana ver."

Ama gömleği tuttuğunda, hala daha koyu büyüdü ve daha fazlası
Yıkadı ve ovuşturdu, daha büyük noktaları büyüdü. Şimdi diğeri
Kuruluşun cadıları ellerini gömleğin üzerinde denedi ve
Ne kadar uzun süre yıkarlarsa daha kötü büyüdü ve sonunda tüm gömlek
sanki bacaya koyulmuş gibi görünüyordu.

"Ah! Hepiniz hiçbir şey için iyisin," diye bağırdı Prens; "Orada oturuyor
Pencerelerin altındaki zayıf dilenci anahtarı; Bildiği herhangi bir bahsi bırakacağım
Yıkama hakkında hepiniz bir araya getirdiğinizden daha fazla. Gel, Wench! "
diye bağırdı; Ve geldiğinde ona sordu:-

"O gömleği temizleyebilir misin?"

"Bilmiyorum," dedi kızlık; "Ama sanırım yapabilirim. "

Böylece kız gömleği aldı ve ellerinin altında yakında
düşen kar gibi beyaz.

"Ah, gelinim için sana sahip olacağım!" Prensi ağladı ve ne zaman
Eski büyücü duydu, o kadar muazzam bir öfkeye düştü ki
Onu öldürdü; Ve bence uzun burnu olan prenses ve
Bütün cadı paketinin tamamı da süresi dolmuş olmalı, çünkü asla
O zamandan beri duydum. Sonra prens ve gelini tüm
Kalede sınırlı olan Hıristiyanlar; Ve o kadar altın aldılar
ve Gümüş taşıyabilecekleri ve kaleden uzaklaşabilecekleri gibi
Bu güneşin doğusunda ve ayın batısında yatar. Ama nasıl onlar
Kaçmak için itiraz ettiler ve nereye gittiklerini bilmiyorum; eğer,
Ancak, onlar için aldığım şey, çok büyük değiller
buradan uzaklık.




Gray'de küçük adam.

[Üst Lusatia.]


Bir madenci, bir demirci ve bir rahibe birlikte
geniş dünya. Bir gün karanlık bir ormanda şaşkına döndüler ve öyle
kendilerini doğru şanslı olduklarını düşündükleri gezinti ile yoruldu
Uzaktan, bulmayı umdukları bir binayı gördüklerinde
barınak. Ona gittiler ve eski bir kale olduğunu buldular,
ki, yarısı harabe olmasına rağmen, hala bir
Bu kadar sıkıntılı hacılar için alışkanlık. Çözüldüler
bu nedenle girmek ve en iyi nasıl kurabilecekleri bir konsey düzenlemek
kendileri içinde ve çok yakında bunun en iyisi olacağını kabul ettiler
Onlardan biri her zaman evde kalmalı, diğer ikisi dışarı çıktı
hüküm arayışında. Daha sonra ilk kalması gereken çok sayıda
arkasında ve çok rahibeye düştü.

Madenci ve demirci ormana çıktığında,
Yemeği hazırladı ve öğlen geldiğinde ve arkadaşları yaptı
Geri dönmeme, hükümlerden payını yedi. En kısa sürede
Yemeğini gri kaplı küçük bir adamı bitirdi, kapıya geldi ve
Titreyerek, "Ah, çok soğukum!"

Sonra rahibe ona şöyle dedi: "Ateşe gel ve kendini ısıtın."

Küçük adam rahibenin onu istediği gibi yaptı, ama şu anda ondan sonra
diye bağırdı: "Ah, ne kadar açım!"

Sonra rahibe ona şöyle dedi: "Ateşin yanında yiyecek var; bir kısmını yiyin."

Küçük adam yemeğe düştü ve çok kısa bir süre içinde yuttu
hepsi. Rahibe ne yaptığını görünce çok kızgındı ve
arkadaşları için yiyecek bırakmadığı için onu azarladı. Bunun üzerine
Küçük adam büyük bir tutkuya uçtu, rahibeyi ele geçirdi, onu dövdü,
ve onu bir duvardan diğerine attı. Sonra kaleyi bıraktı
ve rahibeyi yerde bırakarak yoluna gitti. Akşama doğru
İki arkadaş eve çok aç döndü ve yiyecek bulamadıklarında
Rahibeyi acı bir şekilde kınadılar ve ona inanmazlardı
Onlara ne olduğunu anlattı.

Ertesi gün madenci kalede izlemeye devam etmeyi önerdi ve
kimsenin yatağa gitmemesi gerektiğine iyi bakacağını söyledi
oruç. Böylece diğer ikisi ormana girdi ve madenci baktı
Yemek pişirdikten sonra payını yedi ve gerisini fırına koydu. .
Küçük gri kaplı adam eskisi gibi geldi, ama madencinin ne kadar dehşete düştü
Bu sefer küçük adamın iki kafası olduğunu algıladığında. O
Önceki gün olduğu gibi titredi, "Oh, ne kadar soğukum!"

Çok korkmuş, madenci ocağa işaret etti. O zaman küçük adam
dedi: "Ah, ne kadar açım!"

"Fırında yiyecek var," dedi madenci; "Biraz yiyin."

Sonra küçük adam her iki başıyla da düştü ve yakında hepsini yedi
Yukarı ve tabakları temiz yaladı. Madenci onu kınadığında
Hepsini yemek, acılarını aldı.
rahibe. Küçük adam onu ​​siyah ve maviye dövdü ve ona karşı fırladı
Çatalana kadar duvarlar; Zavallı madenci hem görmeyi hem de işitmeyi kaybetti,
Ve sonunda küçük adam onu ​​orada yalan bıraktı ve yoluna gitti. [İllüstrasyon]

Demirci ve rahibe akşam aç döndüklerinde ve
Akşam yemeği bulamadı, demirci madenci ile büyük bir öfkeye düştü,
ve sırası ertesi gün izlemek için gelmesi gerektiğinde,
Kale, kimse bir akşam yemeği istememeli. Ertesi gün, yemek saatinde
Küçük adam tekrar ortaya çıktı ama bu sefer üç kafası vardı. O
soğuktan şikayet etti ve demirci tarafından oturmak
ocak. Aç olduğunu söylediğinde, demirci ona bir kısmı verdi
Yiyecek. Küçük adam yakında bunu gönderdi ve açgözlülükle baktı
Altı gözüyle yuvarlak, daha fazla yiyecek istiyor ve demirci ne zaman
ona vermekten çekindi, yaptığı gibi ona davranmaya çalıştı
rahibe ve madenci; Ancak demirci korkak değildi ve yakaladı
Büyük bir Smith'in çekiç, küçük adama koştu ve vurdu
iki başından ikisi, böylece onunla olabildiğince hızlı bir şekilde
Kalan kafa. Ama demirci onu ormanda kovaladı
Birçok yol, sonunda aniden bir demirden kayboldu
kapı. Demirci böylece arayıştan vazgeçmek zorunda kaldı, ancak
ikisinin yardımıyla dinlenmemeye söz verdi
arkadaşlar, meseleyi tatmin edici bir şekilde getirmeliydi
çözüm.

Bu arada rahibe ve madenci eve dönmüştü. Smith onu ayarladı
Onlardan önce, yapmayı üstlendiği gibi akşam yemeği ve sonra onunla ilişkilendirin
macera, onlara kestiği iki kafayı göstererek
Bakan sırlı gözler. O zaman üçü de kendilerini kurtarmaya karar verdiler
Mümkünse, küçük gri adamdan ve bir sonraki
İşe başladıkları gün. Bulabilmeleri için uzun bir süre aradılar
Önceki gün ortadan kaybolduğu demir kapı ve
Harika bir zahmet, onlar açık kırabilmeden önce onlara mal oldu.
Daha sonra kendilerini büyük bir tonozlu odada buldular, burada
Bir masada güzel kızlık, çalışıyor. Başladı ve attı
Kendini ayağa kaldırarak, onları teslim edenleri olarak teşekkür eder ve onlara
bir kralın kızı olduğunu ve orada bir
Güçlü büyücü. Dün öğleden sonra aniden hissetti
Büyü gevşedi ve o andan itibaren onu saatlik bir şekilde bekliyordu
özgürlük, ama onun yanı sıra başka bir kızı vardı
Kral aynı yerde hapsedildi. Sonra diğerini aramaya gittiler
Kralın kızı ve onu Liberty'ye de koydu. Onlara sevinçle teşekkür etti
benzer şekilde ve dünden beri hissettiğini söyledi
Öğleden sonra büyünün bağlı olmadığını. Şimdi iki kraliyet bakiresi
kurtarıcılarına, kalenin gizli mağaralarında harika olduğunu bilgilendirdi
Korkunç bir köpek tarafından korunan hazineler istiflendi. Onlar
onları aramaya gitti ve uzunluğunda köpeğe geldi,
Demirci, savunmaya çalışmasına rağmen çekiçiyle birlikte döndü
kendisi.

Hazine, tonlarca altın ve gümüşten oluşuyordu ve
Yakışıklı genç adam sanki onları koruyormuş gibi oturdu. O geldi
Onlarla tanışın ve serbest bıraktığı için onlara teşekkür etti. O bir oğluydu
Kral, ama bir büyücü tarafından üç başa dönüşmüştü
küçük adam ve o kaleye sürüldü. İkisinin kaybıyla
Kafalar Büyü iki kraliyet bakiresinden çıkarıldı ve
Demirci, kendisinin kendisi verdiği korkunç köpeği öldürdü. İçin
Bu hizmet, hazinenin tamamı onların olması gerekir.

Hazine daha sonra bölündü ve onlar uzun zaman geçti.
dağılımı tamamlayabilir. Ancak iki prenses
Teslimatçılarına minnettarlık, Maden ve Demirci ile evlendi,
Ve yakışıklı prens rahibeyle evlendi; Ve böylece gerisini geçtiler
barış ve sevinç içinde yaşamlarının.




Kırmızı, beyaz ve siyah.

[Normandiya.]


Güçlü bir hükümdarın en büyük oğlu bir zamanlar bir tarlada yalnız yürüyordu.
Kışın derinliği olduğu için,
kar. Uçan bir kuzgun algıladı ve onu vurdu. Kuş öldü
yerde ve kar kanıyla serpildi. Parlak
tüylerinin siyahı, karın göz kamaştırıcı beyaz ve kırmızı
kan, gözlerini memnun eden renklerin bir kombinasyonunu oluşturdu
Prens. İzlenim hafızasından geçmedi; Renkler
sürekli olarak gözlerinin önünde yüzmek için görünüyordu ve uzun zaman
Kalbinde, bir eşe sahip olmak için yoğun bir arzu tasarlandı
o kan kadar pembe ol, o kar kadar beyaz ve saçları
o kuzgun tüyleri gibi siyah.

Bir gün, arzularının nesnesine derinden bakarken,
Voice ona dedi ki:-"Prenim, git Marvel-Land'e git ve orada
Muazzam bir ormanın merkezinde bir elma ağacı bulacaksınız,
Henüz hiç bulunmadığınızdan daha büyük ve daha adil meyve taşıyan; koparmak
Elmalardan üçü, ancak tekrar olacak kadar onları açmayı yitinti
evde; Sana tam olarak senin gibi bir gelin sunacaklar
covet. "

Marvel-Land, prensin evinden çok uzaktı ve çok zor
ancak hiçbir şey onu yolculuğu üstlenmekten caydıramaz.
Hemen başladı, kara ve deniz üzerinden seyahat etti ve aradı
Uzun zamana kadar ağacı buldu. O
üç ince elmayı kırdı ve ilk ulaşımlarında
Sevinç, onu çağıran meraka direnemedi, bir tane açtı
onlardan yerinde. Çok büyüleyici bir şekilde güzel bir kız çıktı
adil ve tam olarak oluşturduğu görüntüye karşılık geliyor,
hayranlıkla kayboldu. Ama kız, iyi olmaktan çok
Ona doğru atıldı, ona küçümseme ve acı bir şekilde baktı
Onu taşıdığı için onu kınamak, görüşünden kayboldu.

Bu büyük hayal kırıklığı doğal olarak onu umutsuzluğa düşürmüş olabilir;
Ama kolayca teselli edilecek bir eğilim olduğu için, yakında
kalan iki elmanın olacağı güveniyle kendini rahatlattı
Ona kaybı için tazminat verin. Bu tatlı umutla dolu, o
Kendi ülkesine ulaşana kadar onları açmamaya karar verdi. Ancak
En üzücü deneyim bile,
günaha diren. Prensin sabırsızlığı ondan daha güçlüydü
sebep ve ikinci kez birini açma arzusunu verdi
Kalan elma.

O zaman denizdeydi ve çok az eğlence olduğu için
o element üzerindeki bir yolculuk sırasında, belki de çok az kişi
ondan başka bir şekilde hareket ederdi. Kendini ikna etti
Destenin tamamının bir tente, fuarla kaplanmasına neden oldu
kişi ondan kaçamadı. Bu nedenle ikinci elmayı açtı ve
Daha önce, eşsiz bir güzellik kızı onun önünde duruyordu; tezahür etti
eskisi ile aynı hoşnutsuzluk ve buna rağmen
Aldığı önlemler, benzer şekilde kayboldu. Ama bunlar bile
Prensi ihtiyatlı hale getirmek için iki deneyim zar zor yeterli değildi.

Ancak kendi ülkesine ulaştı ve
kalan elma, diğerleri kadar güzel üçüncü bir kız, ama çok daha fazlası
Nazik, ortaya çıktı. Hemen onunla evlendi ve onlar
Dünyanın en mutlu çifti.

Bir süre sonra komşu bir karşı savaşa gitmek zorunda kaldı
ve böylece sevgilisinden vazgeçmek. Kraliçe anne, kim
güç şimdi kendini buldu, asla onaylamamış
evlilik. Gelin kızının barbarca öldürülmesine neden oldu
bir şekilde, cesedi kaleyi çevreleyen hendek içine fırlattı ve
Suçlu işini tamamlamak için mutsuz kraliçenin yerine geçti.
Tamamen kendine adanmış olan kişi.

Prens geri döndüğünde, bir eş bulmak için çok şaşkındı
Bıraktığı kişiden farklı. Ama Kraliçe onun annesi güvence verdi
Kendisine sunduğu kişinin karısı olduğunu güvenle. O
görünüşündeki büyük değişikliği reddetmeye çalışmadı, ama
Sihrin etkisine dönüşümü atfetti. Gerçekte, prensin karısını elde ettiği mod
Kraliçe'nin iddiasına karşı bir olasılık görünümü ve hiç
İster eğilimin yumuşaklığından veya güvensizlikten yoksun olaylar, olaylar
Prens kendisine söylenenlere inanıyordu. Ama her şey yapmak için yoktu
İlk tutkusunu unutuyor. Gece gündüz geçmişe musallat oldu,
ve sarayının penceresine yaslanarak saatlerce geçerdi.

Bir gün derin melankolik bir şekilde düşünürken,
Kale hendek parlayan ölçekleri kırmızı, beyaz ve siyah olan bir balık. O
o kadar vuruldu ki gözlerini asla geri çekmedi
balık. Bu olağanüstü dikkati düşünen eski kraliçe
Erken tutkusunun bir sonucu olarak balık, yok etmeye karar verdi
Hafızasına hatırlama eğiliminde olabilecek her nesne. O yüzden
sahte prensese en çok yemek yemeyi düşünmesini emretti
Kocasının dikkatini çeken balıklar. Yapabilirdi
Diğerlerinin görüşüne göre bu kadar masum olan bir talebi reddetmeyin.
Balık yakalandı, sözde prensesin masasında servis edildi ve
Prens her zamanki melankoliğine nüksetti.

Bir ağacın görünüşüyle ​​rahatladıktan çok kısa bir süre sonra
kırmızı, beyaz ve siyahtı. Ağaç bilinmeyen bir cinste, kimse
onu ekmişti, ne de tohum ekmişti; aniden büyümüştü
Balığın ölçeklerinin atıldığı yer.

Bu adil ağaç Prens'e büyük zevk ve kraliçe eşitti
hoşnutsuzluk; Bir keresinde yıkımına rağmen
Sad Prens'in İzinleri. Kökünden söküldü ve yandı; Ama ondan
Küller aniden kırmızı yakutlardan yapılmış muhteşem bir saray ortaya çıktı,
Beyaz inciler ve siyah abanoz. Prensin üç renk
Sevilen, şimdi büyüleyici bir etki yarattı. Uzun zamandır çabaladı
o adil saraya girmek boşuna; Kapılar hızlı bir şekilde kapalı kaldı ve
Son olarak, sürekli olarak düşünmekten memnun oldu ve
Bu meslekte her gün geçti, bu da ona hatırlattı
isteklerinin nesnesi.

Sabitliği sonunda ödüllendirildi; Kapılar açıldı; O girdi
Saray ve çok sayıda daireyi geçtikten sonra,
küçük oda, çok sevdiği ve kimin
Hafıza onun için çok değerlidi. Onu aldığı için onu kınadı
Verme eğilimi ona çok fazla acı çekti, ama aynı
Zaman, algıladığı gibi hissettiği canlı neşeyi ifade etti
ona verdiği affetmeyi hak ediyordu.

Yeniden biriminin mutluluğu tekrar rahatsız değildi ve onlar
kaderlerinden mükemmel bir şekilde memnun kaldı.




Oniki Kayıp Prenses ve Sihirbaz Kralı.

[Afrika.]


Bir zamanlar on iki kızı olan bir kral yaşadı
O kadar şefkatle sevdi ki, onlar çıkamayacakları ki
öğleden sonra uyuduğu durumlar dışında varlığı ve sonra
Her zaman yürüyüş yaptılar. Bir keresinde,
Kral öğleden sonra kestiriyordu, prensesler dışarı çıktı
Her zamanki, ama eve dönmediler. Bu tüm sakinleri attı
Ülke en büyük sorun ve sıkıntı içinde, ama kral
Yine de herhangi bir konudan daha üzücü. Habercileri gönderdi
Krallığının her köşesi ve sahip olduğu tüm yabancı topraklara
Hiç bahsetti, kızları için aramanın yapılmasına neden oldu; Ancak
Onları alamadı.

Yani, bir süre sonra, sahip oldukları herkes için oldukça açık hale geldi
bir sihirbaz tarafından gerçekleştirildi. Bunun raporu yakında yayıldı
Şehirden şehre ve ülkeden ülkeye, sonunda ulaştı
Uzakta yaşayan başka bir kralın kulakları ve bu kral oldu
On iki oğlunun olması. On iki prens muhteşem hikayeyi duyduğunda
On iki prenses hakkında, babalarına izin vermeleri için yalvardılar
Kayıp Kraliyet Kızlıkları arayışında seyahat etmek. Eski kral,
Ancak, uzun süre böyle bir şey duymazdı, çünkü
oğullarını bir daha asla göremeyeceğinden korkuyordu; Ama attılar
kendileri ayağa kalktı ve o kadar uzun ve ciddiyetle
Son olarak verdi ve seyahatlerine yol açmaları için izin verdi. O
bir geminin onlar için donatılmasına neden oldu ve bunun sorumluluğunu verdi
Commander Rod olarak adlandırılan mahkemelerinden biri. Uzun, uzun süre yelken açtılar
Ve herhangi bir ülkenin kıyısına dokunduklarında, her şeyi yaptılar
Prensesler hakkında sorgulama, ancak en az izi bulamadım
onlardan.

İlk yelken açtıklarından beri yedinci yılı neredeyse tamamlamışlardı,
Şiddet içeren bir fırtına ortaya çıktığında. Öyle bir gale patladı ki
Asla kıyıya ulaşmamalıdır; Ama üçüncü gün fırtına
Ses etti ve aniden oldukça sakinleşti. Gemideki hepsi şimdi öyleydi
fırtına sırasında yaptıkları sıkı işten yoruldu
Hepsi aynı anda uyumaya gitti, sadece en genç prens hariç,
Çok huzursuz oldu ve hiç uyuyamadı. Şimdi o
Güverteyi hızlandıran gemi bir adaya yaklaştı ve kıyıda bir
Küçük köpek geriye ve ileriye doğru koşuyor ve uluyan ve havlamak
Gemiye götürülmek istiyormuş gibi gemiye doğru. Kralın Oğlu
ona ıslık çaldı ve ona ikna etmeye çalıştı, ama korkmuş görünüyordu
Kıyı bırakın ve sadece havladı ve daha yüksek sesle daha yüksek sesle. Prens
Zavallı köpeği yok etmenin günah olacağını düşündüm, çünkü
orada kurulan bazı gemilerden kaçmış olduğu varsayılmaktadır.
fırtına. Bu nedenle tekneyi indirmek için çalışmaya başladı ve sonra
Kıyıya kürek çekerek küçük köpeğe doğru gitti, ama
Ne zaman onu tutmak üzereyse, ondan fırladı ve böylece
onu çekti, sonunda kendini beklenmedik bir şekilde buldu
Büyük ve muhteşem bir kalenin mahkemesi, küçük köpek aniden
Güzel bir prenses haline geldi.

Prens daha sonra fark etti, sahilde otururken, çok devasa bir adam ve
Oldukça endişe duyduğundan korkuyor. "Hiçbir nedeni yok
huzursuzluk, "dedi adam; ama prens sesini duyduğunda
daha korkmuş.

"Ne istediğini çok iyi biliyorum; sen on iki prensten birisin
on iki kayıp prenses arıyor. Ben de nerede olduklarını biliyorum
var. Efendimin yanında, her biri kendi sandalyesinde oturuyorlar ve
Kafalarından birinin saçını tarıyor, çünkü on iki tane var. Şimdi var
Yedi yıldır yelken açıyorum ve yedi kişilik yelken açmalısın
Onları bulacak yıllar önce. Kendinizi ilgilendiren şeylere gelince,
Bireysel olarak, burada kalabilir ve benim ile evlenmelisiniz.
kızım, ama önce efendimi öldürmelisin, çünkü o çok sert
biz ve uzun zamandır ondan çok yorulduk: ve o öldüğünde ben
onun yerine kral olacak. Bu kılıcı kullanabilirsen şimdi deneyin "dedi
Sihirbaz, öyleydi.

Prens, duvara asılan paslı bir kılıcını kavramaya çalıştı,
Ama onu noktadan karıştıramadı.

"Şey, o zaman bu şişeden bir taslak çıkarmalısın," dedi
sihirbaz.

Prens bunu yaptı ve daha sonra kılıcını açabildi
duvar; İkinci bir taslaktan sonra onu yükseltebilir ve üçüncüsü etkinleştirebilir
onu kendisi kadar kolay bir şekilde kullanması.

"Gemiye geri döndüğünüzde," dedi sihirbaz prensi, "sen
Kılıcını hamakta gizlemeli, böylece komutan çubuk
gör. Onu kullanamaz, biliyorum, ama senden bundan nefret edecek
Hesap ve sizi öldürmeye çalışın. Üç gün dışında yedi yıl daha
vefat etmiş olacak, "diye devam etti"
Şimdi tekrar ortaya çıkacak: Fırtına ve dolu ile şiddet içeren bir gale ortaya çıkacak,
Ve bittiğinde, hepsi tekrar yorulacak ve onların içinde uzanacak
Hamak. Daha sonra kılıcını almalı ve karaya çıkmalısın. Olacaksın
Kurtlar, ayılar ve aslanlar tarafından korunan bir kaleye varın, ancak ihtiyacınız var
onlardan korkmamak; Ayaklarınızda sürünecekler. Girer girmez
Kale, devin muhteşem bir şekilde süslenmiş bir şekilde oturduğunu göreceksin
Oda ve bir prenses kendi sandalyesine oturacak,
On iki kafası. Onu görür görmez, tüm hız kesimi ile yapmalısın
Bir kafadan birbiri ardına, uyanmadan önce, çünkü bunu yapmalı,
Seni canlı yiyecek. "

Prens kılıçla gemiye döndü ve unutmadı
Sihirbazın söylediği şey. Diğerleri hala ses yalan söylüyordu
uykuda, bu yüzden komutan çubuğu olmadan hamaktaki kılıcını gizledi
ya da algılayan diğerlerinden herhangi biri. Şimdi bir esinti ortaya çıktı ve
Prens mürettebatı uyandırdı ve onlara böyle adil bir rüzgarla söyledi
Artık orada uyuyorlar. Zaman giyildi ve prens
onu bekleyen macerayı sonsuza dek düşünmek içindi ve çok
Şanslı bir sorunu olacağından şüphe ediyordu.

Sonunda, yedi yıl hariç üç gün bittiğinde, her şey
Sihirbazın önceden haber verdiği gibi oldu. Şiddetli bir fırtına ortaya çıktı ve
üç gün sürdü ve tüm mürettebat yoruldu,
ve hamaklarında uyumak için uzanıyordu. Ancak en genç prens,
Sonra kıyıya kürek çekti ve orada kaleyi buldu.
hepsi ayağa sürünen kurtlar, ayılar ve aslanlar
muhalefet olmadan girildi. Dairelerden birinde kral oturdu,
uykuda ve on iki prenses her birini sandalyesinde oturdu,
Sihirbaz demişti. Prens onlara yapmaları gerektiğine dair işaretler yaptı
emekli olmak; Ancak sihirbaza işaret ettiler ve ona imzaladılar
Hızlı bir şekilde geri çekildiğini geri döndür. Ama onları yapmaya çalıştı
Görünüş ve jestlerle, onları teslim etmeye geldiğini anlayın,
Ve uzunluğunda, tasarımını anladıklarında, yumuşak bir şekilde çaldılar
birbiri ardına uzakta. Sonra prens sihirbaz kralına koştu,
Ve başlarını kes, böylece kan büyük bir nehir gibi aktı,
ve sihirbazın öldüğüne ikna ettiğinde, kürek çekti
Gemiye geri döndü ve tekrar kılıcını gizledi. Sahip olduğunu düşündü
Şimdi yeterince yardımsız ve devin cesedini taşıyamadığı için
Yardım olmadan kaleden, diğerlerinin
ona yardım etmeli. Bu nedenle onları uyandırdı ve bunun bir
Orada uyurken yalan söylerken,
Prensesler ve onları sihirbazın gücünden çıkardı. Hepsi
ona güldü ve onun da uykuda olması gerektiğini söyledi ve sadece
böyle bir kahraman olduğunu hayal etti; çünkü çok daha muhtemeldi
Kendinden biri prensesleri teslim etmelidir.
O.

Sonra prens onlara olan her şeyi anlattı, bu yüzden kabul ettiler
karaya sıra ve kan nehrini tuttuklarında ve
Sihirbazın kalesi ve on iki kafası orada yatıyordu ve ayrıca
On iki prenses, gerçeği söylediğine ikna oldular,
ve böylece sihirbazın kafalarını ve cesedini atmasına yardım etti
denize. Şimdi iyi mutlu ve memnunlardı, ama hiçbiri
Görevinden teslim edilecek prenseslerden daha iyi memnun
Bütün gün devin yanında oturuyor, on iki kafasını tarayarak.

Prensler ve prensesler,
Altın ve gümüş ve kaledeki pahalı makalelerin çoğu gibi
Taşınabilirler, gemiye dönebilirler ve tekrar yelken açabilirler. Vardı
Ancak, prensesler bunu hatırladıklarında,
Sevinç, altın kronlarını onlarla birlikte getirmeyi ihmal etmişlerdi,
büyük bir sandıkta olan ve bunlar çok istediler
onlarla. Kimse onlar için geri dönmeye meyilli görünmediği için
Kralın oğullarının en küçüğü şöyle dedi: "Zaten yapmaya cesaret ettiğim için
Ne kadar, eğer alacaksanız, altın kronları da getirebilirim
Yelken ve geri dönmemi bekle. "

Evet, bunu yapmaya istekliydiler; Yelkenleri düşürürler ve beklerlerdi
O dönene kadar. Ama prens daha erken bir görünümden yoktu.
ana kısmı oynamak isteyen komutan çubuğdan daha gemi ve
En genç prensesle evlenmek için şöyle dedi: "Kalmamızın bir faydası yoktu
Burada, emin olabiliriz, geri dönmeyecek olan prens bekliyor;
Ayrıca, "diye ekledi," Kralın bana verdiğini çok iyi biliyorsun
Ne zaman ve nerede uygun düşündüğümde yelken açma tam güç; "Sonra ısrar etti
Ayrıca, hepsinin bunu ayarladığını söylemelidir.
Prensesler Ücretsiz: Ve eğer herhangi biri aksi halde söylemeye cesaret edebilirse
Ona hayatına mal olmalı. Prensler çelişmekten korkuyorlardı
O, bu yüzden yelken açtılar. Bu arada genç prens kürek çekmişti
kıyı ve kısa süre sonra kalede bulundu
Altın kronlar ve büyük bir sorun ve yorgunluktan sonra, bunun için
Çok ağırdı, tekneye kaldırmayı başardı. Ama ne zaman
Açık denize çıktı, gemi artık görünmüyordu. Baktı
Kuzey, güney, doğu ve batı, ama bunu keşfetemezdi,
Ve ne olduğunu çabucak tahmin etti. Bunu ondan sonra sıraya koymayı biliyordu
oldukça işe yaramazdı, bu yüzden sadece geri dönüp tekrar sıraya girmesi gerekiyordu
kıyı. Fikrinden oldukça endişe duyduğu doğrudur
Geceyi kalede yalnız geçen, ama kaçınma yoktu
BT; Böylece cesaretini olabildiğince mahvetti, tümünü kilitledi
kapılar ve kapılar ve hazır bulduğu bir yatakta uyumak için uzanıyor
Dairelerden birinde hazırlanmıştır. Ama çok huzursuz hissetti ve oldu
Çok daha dehşete kapılmış, şu anda çatıda başının üzerindeki duymakta,
Ve duvarlar boyunca, sanki kale gibi gıcırdayan ve çatlama
ASKERLED'i bölmek üzere; Ve sonra ona yakın büyük bir hışırtı geldi
Yatak, düşen bir samanlık gibi. Ancak, bazılarındaydı
Gürültü bir ses duyduktan hemen sonra derece rahatladı
alarm edilmemesini teklif etmek.

    "Korkma, korkma, arkadaşımım;
    Ben baraj denen harika kuşum.
    Sorun içinde olduğun zaman beni çağır:
    Succor sana yakın olacağım "

Sesi dedi ve sonra ekledi: "Yarın uyanır uymaz
Sabah, doğrudan Stabur'a gitmelisin [4] ve bana dört getirmelisin
Kahvaltım için çavdar kile; İyi bir yemek yemeliyim, aksi takdirde
senin için hiçbir şey yapamaz. "

[Dipnot 4: Bir tür mağaza odası veya larder olarak kullanılan bir bina ve
Kısa sütunlarda veya yayınlarda desteklenir, böylece dokunmasına izin vermemek için
zemin.]

Prens sabah uyandığında, yatak tarafı tarafından bir
Kafasının arkasında tüyleri olan çok büyük kuş
Yarı yetişkin bir köknar ağacı olarak. Prens hemen Stabur'a gitti
ve bu nedenle harika kuş barajının olduğu gibi dört kile çavdar getirdi
emretti, kahvaltısını alır almaz kim
Bir tarafında altın kronları içeren göğsü asmak için prens
boynu ve onu dengeleyeceği kadar altın ve gümüş
Diğer, ve sonra sırtına binmek ve uzun süre hızlı tutmak
tüy. Prens itaat etti ve gittiler, havada fısıldayarak
Böyle bir oranda, çok kısa sürede kendilerini buldular
tam olarak geminin üstünde. Prens daha sonra gemiye gitmek istedi,
Sihirbazın ona verdiği kılıç alabilir.

[İllüstrasyon: Oniki Kayıp Prenses ve Sihirbaz Kralı. P.
259.]

Ama harika kuş barajı ona bunu yapmaması gerektiğini söyledi: "Komutan
Rod, "diye ekledi", keşfetmeyecek; Ama eğer gemiye gidersen o
Seni öldürmeye çalış, çünkü o en genç ile evlenmek istiyor
prenses; Ama kendinizi onun hakkında kolaylaştırın, her gece yerleştirir
Yatakta çizilmiş bir kılıç. "

Sonunda, sihirbazın kalesine ulaştılar,
Genç prens doyurucu bir karşılama. Sanki yapamıyormuş gibi görünüyordu
Yeter, egemenliğini öldürdüğü için,
şimdi kral. Kızı ve yarısını isteyerek verirdi
Krallık genç prens, ama ikincisi çok aşıktı
on iki prensesin en küçüğüyle,
Birinden başka bir şey, ve tekrar kapalı olmak için bir sabırsızlıktı.

Ancak sihirbaz, biraz sabırlı olmasını sağladı ve anlattı
Prenseslerin iki kez hala yelken açmaya mahkum oldukları
Eve dönebilmeden yedi yıl önce. En küçüğüne gelince
Prenses, sihirbaz harika kuş barajıyla aynı şeyi söyledi:
"Onunla ilgili oldukça rahat olabilirsin," dedi, "çünkü her zaman
Onunla yatağa çizilmiş bir kılıç taşır. Ve eğer bana inanmazsan
Bir sonraki burayı geçtiklerinde gemiye gidebilirsiniz, ikna etmek için
kendin; Ve aynı zamanda bana bana ödünç verdiğim kılıç getir
olumlu bir şekilde geri almalı. "

Şimdi yedi yıl daha fazla dolaştıktan sonra prensler ve prensesler
Yine adayı geçerek; Daha önce olduğu gibi korkunç bir fırtına geldi ve
Kralın oğlu bittikten sonra gemiye çıktı ve hepsini hızlı buldu
eski durumlarda olduğu gibi uykuda; Ama prenslerin her biri tarafından
Prenses de uyuyordu. Sadece en genç prenses yalnız uyudu
yanında çıplak bir kılıç; Ve yerde, yatağın önünde yatmak
Komutan Rod, aynı zamanda uyuyor. Kralın oğlu kılıcını aldı
Hamak ve adaya kürek çekti, hiç kimse algılamadan
gemideymiş olduğunu.

Ancak prens gittikçe daha sabırsız büyüdü, her zaman isteyen
tekrar yola koyun.

Uzunlukta, ikinci yedi yılın üçü dışında tamamlandığında
Haftalar, sihirbaz ona şöyle dedi: "Şimdi yolculuğunuza hazırlanabilirsin,
Bizimle kalmamaya kararlı olduğunuz için. Sana ödünç vereceğim
sadece kendi sözünüzle su üzerinde gidecek demir tekne
Buna: 'Tekne, ileri git.' Teknede bir tekne kancası bulacaksınız,
gemiyi daha önce gördüğünüzde biraz kaldırmalısın
Sen. Böyle yeni bir esinti, geminin mürettebatı ortaya çıkacak
Sana bakmayı unutacak. Gemiye yaklaşır yaklaşmaz kaldırın
Tekne kancası biraz daha yüksek ve sonra bir fırtına ortaya çıkacak
Onlara senden sonra casusluk yapmaktan başka bir iş verin. Ne zaman sahip olacaksın
gemiyi geç, tekne kanını üçüncü kez kaldır, ama yapmalısın
tekrar yatırmak için her seferinde dikkatli olun, aksi takdirde böyle bir
Tempest, siz ve diğerlerinin de yok olacağını. Ulaşırken
Kıyı, tekne hakkında döndürmekten daha fazla sorun çıkarmana gerek yok
Baş aşağı, denize itin ve 'Tekne, tekrar eve git' deyin. "

Prens ayrılırken sihirbazdan çok aldı
Altın ve gümüş, diğer hazineler, kıyafetler ve ketenlerle birlikte
Prenses'in uzun süre kaldığı süre boyunca onun için yaptığı
Ada, kardeşlerinden çok daha zengin bir şeydi.

Kendini teknede oturmamıştı ve "Tekne, git
ileri, "gitti ve gemiyi görmeye geldiğinde,
Tekne kanını kaldırdı ve bir esinti patladı, böylece mürettebat unuttu
ona bakmak için; Ve gemiye yaklaşırken aynı şeyi yaptı
Böyle bir fırtına ve gale ortaya çıktı, geminin beyazla kaplandığı
Sprey ve dalgalar güvertenin üzerinde kırıldı, böylece mürettebatın yoktu
Onu açıklamak için boş zaman. Sonunda gemiyi geçtiğinde büyüdü
tekne kandırdı üçüncü kez ve mürettebat yapmak için yeterince şey buldu
Onu oldukça unutuyorlar. Gemiden çok önce toprağa ulaştı ve,
Mülkünü tekneden çıkardıktan sonra, ters çevirdi, itti
"Tekne, eve git" diyerek denize girdi ve gitti.

Şimdi kendini denizci olarak gizledi ve sefil kulübeye gitti
Zavallı bir gemi enkazı denizci olduğunu söylediği yaşlı bir kadının
Boğulmadan kaçan mürettebattan sadece biri; Ve sığınaktan yalvardı
Kendisi ve enkazdan kurtardığı şeyler için kulübesinde.

"Ah, cennet bana yardım et," diye yanıtladı kadın, "Kimseye sığınak veremem.
Kendim için bir yatak bile yok, başka biri olsun. "

Ah! Bu, göstermedi, dedi denizci, böylece bir çatısı vardı
Başının üstünde, ne yaptığını ona biriydi; bu yüzden o
o onun çatısının barınağını kesinlikle reddetmezdi, çünkü o
Bir şeyleri bulduğu gibi almak için içerik.

Akşam, eşyalarını kulübeye getirdi ve eskisi
Konuşacak yeni bir şeye sahip olmaktan hiç hoşlanmayan kadın,
kim olduğunu, nerede olduğunu ve nerede olduğunu sormaya başladı
giden; Onunla getirdiği şeyler nelerdi; hangi iş
Seyahat ediyordu ve on ikiden bir şey duyup duymadığı
yıllar önce kaybolan prensesler
Sorular, onları tekrarlamanın yorucu olacağı.

Ama denizci çok hasta hissettiğini ve çok korkunç olduğunu söyledi
fırtına sırasında yaşadığı yorgunluklardan baş ağrısı
Geçen hiçbir şeyi doğru bir şekilde hatırlayamadı; ama
Birkaç gün saklanması ve ondan kurtulmasından sonra
İşçiler, her şeyi duymalı.

Ancak ertesi gün yaşlı kadın sorularını yeniledi, ancak
Denizci hala öyle korkunç bir baş ağrısına sahip gibi davrandı ki
Haklı olarak hiçbir şeyi hatırlamıyorum; Bir iki kelimeye bırakmasına rağmen,
kazayla olduğu gibi, hakkında bir şeyler bildiğini gösterdi
Prensesler.

Bu haberi anlatmak için yaşlı kadını koştu.
Birbiri peşinden koşan mahalle, tümü duymak için
Prensesler hakkında; Ve denizcinin onları görüp görmediğini sormak için
Yakında geliyorlardı ve yüzlerce soru.

Hala denizcinin öylesine korkunç bir baş ağrısı vardı ki
sorularını cevaplayın. Ancak, çok fazla şöyle dedi: eğer
Prensesler bu şiddetli fırtına sırasında harap değildi, onlar
Kesinlikle on dört gün içinde, hatta daha erken gelin. Kesinlikle vardı
Onları canlı gördüm, ama o zamandan beri ölmüş olabilirler.

Dedikodulardan biri hemen kraliyet konutuna gitti ve ilgili
duyduğu her şey; Ve kral bunu duyduğunda, bunu istedi
Denizci ona getirilmelidir.

Denizci, "Daha önce görünebileceğim kıyafetlerim yok
kral. "

Ama ona gitmesi gerektiği söylendi, çünkü kral onu görmeli ve görmeli,
Ne yapsa da ne olursa olsun, çünkü o ilk kişiydi
Hiç prensesle ilgili herhangi bir haber getirdi. Böylece kralın
Prensesleri gerçekten görüp görmediği sorulduğunda varlık.

"Evet," dedi denizci, "ama hala yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum,
Onları gördüm, o kadar şiddetli bir fırtına sırasında harap olduk.
Ama eğer o zaman dibe gitmediyse, burada olabilirler
On dört gün, ya da belki daha erken. "

Kral bunu duyduğunda, neredeyse neşe ile çılgındı ve
Prenseslerin gelişi için atanan zaman,
onlarla tanışmak için eyalette kıyı; Ve büyük bir sevinçti
Arazi, sonunda gemi prenslerle limana yelken açtığında ve
Prensesler ve Komutan Rod. On bir yaşlı prenses
yüksek ruhlar ve iyi mizah; Ama en genç, komutan çubuğun
Evlenmek için endişeli, çok üzücü ve aralıksız ağladı, bunun için
Kral onu chid ve neden mutlu ve neşeli olmadığını sordu,
kız kardeşleri. Hiç nedeni yoktu, düşündüğünü düşündü, şimdi
sihirbazdan teslim edildi ve komutan çubuk gibi iyi bir adam vardı
sevgilisi için. Prenses Ancak gerçeği söylemiyor, çünkü
Komutan Rod, kralın kendisinin kurtarıldığını söylemişti
Prensesler ve söylemesi gereken herhangi birini öldürmekle tehdit etmişti
aksi takdirde.

Şimdi, bir gün prensesler düğün kıyafetlerini yaparken,
Kaba bir denizcinin ceketindeki adam, sırtında bir pedlar paketi ile,
geldi ve onlara bazı güzel şeyler satın almak istemeyeceklerini sordu
Düğünleri, çünkü bazı pahalı altın ve gümüş eşyaları vardı. "Evet," dedi, "büyük olasılıkla yapabilirler" ve çok baktılar
Dikkatli bir şekilde süslemelerde ve yine de ona göre, çünkü yapabiliyorlardı
Hem onu ​​hem de malları daha önce gördüklerini süslemeye yardımcı olmayın.

[İllüstrasyon]

Sonunda en genç prenses, bu kadar pahalıya sahip olduğunu söyledi
Makaleler, belki de başkalarının hala kendilerine daha uygun olabilir.

"Büyük olasılıkla," diye döndü Pedlar.

Ama kız kardeşleri onun sessiz kalması ve Komutan Rod'larını hatırla
tehdit.

Kısa bir süre sonra, prensesler pencerede otururken,
Kralın oğlu tekrar kaba denizci ceketine geldi ve göğsünü taşıyan
Altın kronlarla.

Salona girerken göğsü açtı ve şimdi prensesler
Her biri kendi altın tacını tanıdı, en genç prenses şunları söyledi:-"
Ben sadece adil ve adil görünüyor, bizim için acı çeken,
haklı olduğu ödülü almak; Teslimatçımız değil
Komutan Rod, ama şimdi bize altın kronlarımızı getiren,
Ayrıca sihirbazı yok eden. "

Sonra kralın oğlu ceketini attı ve orada çok daha fazla durdu
Geri kalanlarından daha görkemli bir şekilde.

Kral şimdi komutan Rod'un onun perfidy için ölümüne neden olmasına neden oldu,
ve kızını genç prensle evlilikte verdi.

Kraliyet konutundaki sevinçler çok büyüktü ve her prens
Prensesini farklı bir alana götürdü, böylece hikayeye söylendi
ve on iki farklı krallıktan bahsetti.




Zorluklar altında sihir çalışması.

[İtalyan.]


Sicilya adasında ve fuar ve ünlü Messina şehrinde,
ikisinde büyük bir yetkin olan bir adam, Lactantius
farklı sanatlar. Gündüz ve görünüşte diğer vatandaşlarına göre
bir terzinin ticaretine devam etti; Ama gece ve gizlice, o
Necromancy sanatını inceledi. Bir akşam, kendini kilitlediğinde
odasında ve hasta olarak her türlü sihirli eserle işgal edildi
Şansa sahip olurdu, çıraklarından biri olan genç bir adam
kapı. Dionysius, onun adı böyleydi,
Lactantius Odası unuttuğu bir şey. O zaman
kapının kapalı olduğunu algıladı, ama aynı zamanda bir gürültü duydu
İçinde hafifçe süzüldü, anahtar deliğinden gözetledi ve şahit oldu
efendisinin büyüsü. Böyle bir zevk bu genç adama verdi,
O andan itibaren gizlice nasıl yapabileceğinden başka bir şey düşünmedi
Üstatının sanatını öğrenin. İğne, yüksük ve makaslar
Onun tarafından biraz sıkıntı çekti; Kimsenin olmadığını öğrenmek için tek başına
ona öğretmeye özen gösterdi ve bu yüzden çalışkan, özenli,
Yararlı işçi, dikkatsiz, boş ve dikkatsiz oldu. Lactantius
Çırakında bu değişikliği algılamak, onu ondan kurtardı
hizmet ve onu çok üzücü olan babasına geri gönderdi
sonuçlar.

Baba, oğlunu defalarca ders verdi, gözyaşları onu bıraktı
görevine katılmak ve onu terziye geri götürmek, ciddiyetle
Oğlunu bir kez daha alması için yalvardı, onu arzu ederek
Yine işini ihmal et, onu ciddi bir şekilde cezalandırmak.

Zavallı adama nezaketten çıkan Lactantius, yakında ikna edildi; O
tekrar öğrencisini aldı ve ona her gün dikkatlice talimat verdi
Kesme ve dikiş. Ancak Dionysius kesinlikle öğrenecekti
Hiçbir şey, efendisi ona birçok ses tenekesi verdi, böylece fakirler
Ekmekten daha fazla darbe alan çırak, her zaman siyahtı ve
Mavi, hepsi en büyük sabırla taşıyordu, çok duyarsız
öğrenme arzusuyla her şeye olmuş muydu
Geceden sonra efendisinin taşımasını izlediği gizli sanat
Anahtar deliğinden gözetleme yaparken.

Onu göründüğü aptal lout için alan Lactantius
Sonuncusu, büyücülüğünü gizlemek için daha fazla sorun yaratmadı
O, işini bile öğrenemediğini düşünerek
Terzilik, ki bu çok kolay, büyücülüğü daha az kavrayacaktı,
Bu gerçekten şaşırtıcı bir sanat. Bu nedenle artık bir sır vermedi
şimdi kendini en çok düşünen Dionysius'a yapılan uygulamalarının
erkeklerin şanslı ve diğerleri onu böyle görmesine rağmen
Blockhead, çok kısa sürede sihirde bu kadar yetkin oldu
Sanat, efendisinden daha fazlasını anladığını.

Bir gün, baba Lactantius'un evinden geçerken,
Oğlu dükkanda, girdi ve bunu çalışmak yerine buldu
Diğer çıraklarla evi temizliyordu ve kısacası,
bir hizmetçi tüm ofislerini gerçekleştirmek.

Bu iyi adamı o kadar rahatsız etti ki, oğlunu onunla eve götürdü,
Ve böylece ona ders verdi: "Biliyorsun, Dionysius, ne kadar
sana harcanan, yararlı bir öğrenme umuduyla
iş, burada bir gün kendinizi ve beni desteklemek için; Ama ne yazık ki! Bende
Tohumumu sulara ekliyor, çünkü bir şey öğrenmeyi reddediyorsun. Tamamen
Bu benim ölümüm olacak, çünkü çok fakirim, nasıl destekleneceğini bilmiyorum
Kendim, ne de seni sağlamanın herhangi bir yolu yok. Bu nedenle ben
Sana yalvar, oğlum, kendinizi herhangi bir şekilde desteklemeyi öğrenin
Sen yapabilirsiniz. "

Bunu söyledikten sonra, yaşlı adam Dionysius'un taşındığında ağlamaya başladı.
Onun sıkıntısı, cevap verdi: "Sevgili baba, bin kez teşekkür ederim ve
Kalbimden, benim üzerindeki tüm sorun ve kaygı için
Hesap: Ama düşünmeyeceksin, çünkü öğrenmedim
bana dilediğin gibi, bu nedenle zaman geçirdiğimi terziye etmek
tembellik. Aksine, gece izleme ve gereksiz çabalarla, ben
bundan sonra egzersiz yapmayı umduğum bir sanat öğrendim
Siz ve ben tüm günlerimizi huzur ve neşe içinde yaşayacağız.
Bunu sadece sizi tatmin etmek için söylediğimi hayal edemeyebilirsiniz.
Anı, bir kerede size neyi teyit ettiğime dair bir kanıt vereceğim.

"Yarın, gizli sanatım sayesinde kendimi bir
ince at; eyer ve beni aşın ve beni pazara götür ve sat
Ben. Pazarlıkınızı yapacağınız zaman, sessizce eve git, senin
Parayla dolu cep ve beni burada tekrar burada bulacaksın
Şimdi taşıdığım form. Bu nedenle, öğrenip öğrenmediğimi yargıç
Yararlı bir şey, çünkü çok kısa bir süre içinde sizin için kazanabilirim
hayatın gereklilikleri. Ancak beni sattığınızda özel dikkat çekin,
Demirizle ayrılmamak; Bu ne olacak, dikkatlice yapmalısın
Tutun, aksi takdirde geri dönemeyeceğim ve belki de asla
Beni tekrar gör. "

Ertesi sabah Dionysius, babasının huzurunda kendini söndü,
Ve belirli bir merhemle kendini anladıktan sonra, biraz mırıldandı
Kelimeler, bunun üzerine, eski güzellerin ifade edilemez şaşkınlığına
Adam, oğlunun yerine, iyi güçlü bir at aniden ortaya çıktı,
Oğlunun ona talimat verdiği gibi hemen kullandı ve önderlik etti
onu pazara. Tüccarlar ve atlayıcılar onu görür görmez,
Onun etrafında toplandılar, atın güzelliğinden oldukça memnun oldular,
uzuvları ve tüm vücudu çok mükemmel olan eylemi
Böyle bir filo ve ateş gösterdi, oldukça şaşırtıcıydı. Tüm
atın satılık olup olmadığını sordu, yaşlı adamın
olumlu.

Kazara, Lactantius piyasadaydı ve görür görmez
at ve onu dar bir şekilde incelemişti, bir keresinde bunu keşfetti
sihirli bir attı. Bu nedenle kalabalıktan algılanan çekildi,
ve evi acele etti, kendini bir tüccar olarak gizledi ve
Piyasaya geri döndü, adamı buldu
Hala atıyla. Hayvana yaklaştı ve dikkatle
Onu gözlemleyerek, çırağı Dionysius'u tanıdı. O zaman
Yaşlı adama onu satıp satmayacağını sordu ve kısa süre sonra bir
pazarlık. Lactantius ona iki yüz altın parça ödedi; Ama aldığı gibi
Onu uzaklaştırmak için dizginden, yaşlı adam itiraz etti.
Atı satmıştı ama geri alması gereken dizgin değil
Tekrar. Ancak Lactantius onunla konuşmaya başladı, böylece
Diziyi ve eve götürdüğü atı elde etti ve
Onu duraklara tutturmak, onu kahvaltı ve akşam yemeğinde verdi
Yüz darbeler, fakir canavarın cilt ve kemiklerden başka bir şey olmadığı,
Ve onu tutan herkesin şefkatini heyecanlandırdı.

Lactantius'un babalarını gördüklerinde iki kızı vardı.
barbarlık, ellerinden geleni yapmak için her gün ahıra girdi
Zavallı at. Onu okşadılar, okşadılar ve herkesle tedavi ettiler
olası nezaket ve bir gün onu yönetecek kadar ileri gitti
Yatık dere içmek için. Ancak, at buldu
Kendisi su tarafından, kendini içine attı ve dönüştü
Kendisi küçük bir balığa, dalgalarda kayboldu.

Bu olağanüstü olayda, bakireler suskun durdu
Şaşkınlık ve eve dönme, en derin üzüntüye yol açtı. Bazı
Lactantius'un geri döndükten sonra ve yönetmek için ahıra girdi
Atına biraz daha az kesme, ne zaman büyük
Şaşırtıcı onu gitti. Çok öfkeli, ona gitti
kızları ve onları gözyaşları içinde tuttu. Sebebini sormadan,
Sorunlarının nedenini tam olarak biliyordu, dedi ki: "Benim
çocuklar, hiçbir şeyden kork, sadece bana ata ne olduğunu söyle,
Bir kerede onunla ilgili önlemler alabileceğim emir. "

Zavallı bakireler kendilerini bu kelimeleri duymaktan bestelediler ve
ne olduğunu onunla ilgili. Baba hikayeyi duyduğunda,
Nehre acele etti, kendini büyük bir balığa dönüştürdü,
suya atıldı ve yüzgeçleri onu takip edebileceği kadar hızlı
Küçük balık, onu yutmayı planlıyor.

İkincisi, korkunç dişleriyle birlikte büroç balığı tuttuğunda,
onun tarafından yutulma düşüncesinde korkunç bir şekilde endişe duyuyordu ve
Nehrin kıyısına yaklaşarak sudan ayrıldı ve formda
Altına yerleştirilmiş güzel bir yakuttan, kendini görmeden attı
tam o zaman olan kralın kızının küçük sepeti
Kuma küçük çakıl taşları almakla kendini eğlendirerek,
kolu.

Violante olarak adlandırılan prenses eve döner, o
Hazinelerini küçük sepetten çıkardı ve yüzüğü algıladı
çakıl taşları arasında parlıyor. Oldukça memnun, ona yerleştirdi
parmak ve düşünmekten vazgeçemedi.

Geceleri, prenses uyuyan dairesine emekli olduğunda,
Ring aniden yakışıklı bir genç adama dönüştü. Elini koydu
Yüksek sesle çığlık atmak üzere olan prensesin ağzı attı
Kendisi ayağa kalktı ve affetmesini kuşattı. Ona emin oldu
herhangi bir saygısız amacı orada değil, sadece onu ima etmek için
yardım ve sonra ona talihsizliğini ve zulümleri anlattı
dayanmak zorunda kaldı.

Viola, lambanın parlak ışığından biraz yeniden güvenilir
Odasında yandı, aynı zamanda genç adamın sözleriyle
Çok yakışıklı ve çekici buldu, ona şefkat duydu ve
dedi: "Genç adam, senin bir yere girerken çok cesursun
Varlık arzu edilmedi. Ama talihsizliğin göz önüne alındığında, ben
Seni affedecek. Anlatım tüm şefkatimi uyandırdı ve ben
sana mermerden yapılmadığımı ve kalbim olmadığını gösterecek
Adamant. Hatta onurumun izin vereceği sürece, vermeye bile karar verdim
Sana tüm korumam. "

Genç adam alçakgönüllülükle geri döndü ve gün şafak olduğunda yine
kendini prensesin arasına yerleştirdiği yüzüğe dönüştürdü
En pahalı mücevherleri.

Tam o zaman oldu, kral tehlikeli bir şekilde hastalandı,
Ve tüm doktorları hastalığının tedavi edilemez olduğunu ilan etti. Bu, kendini gizleyen Lactantius'un kulaklarına geldi
Bir doktor olarak Kraliyet Sarayına gitti ve
Kral, semptomlarına dikkatle saygı duyarak sordu, nabzını hissetti,
onun yüzünü inceledi ve dedi ki: "Majestelerin hastalığı hayır
İnatçı bir şeyden şüphe duyuyor ve çok tehlikeli; Ama cesaret al: bir
Kısa zaman sizi sağlığa geri döndüreceğim, çünkü bir çareye sahibim
Birkaç gün içinde en şiddetli ve en tehlikeli hastalığı tedavi edebilirim
bu var. "

"Usta doktor," diye yanıtladı Kral, "Beni sağlığa geri getirirsen, ben
Seni o kadar zengin bir şekilde ödüllendireceğine söz vereceksin, geri kalanı için memnun olacaksın
hayatının. "

"Egemenim," diye tekrarladı doktora, "Ben de rütbeyi istemiyorum
onur ne de zenginlikler, ama sadece Majesteleri bana bir tane verecek
iyilik."

Kral buna ihtiyaç duyması gerektiği şartıyla bunu kolayca vaat etti
imkansız bir şey yok.

"Majestelerinden altın setinden daha fazla bir şey istemiyorum,
Şimdi Prenses'in elinde kızın. "

Kral bu mütevazı talebi duyduğunda, kızı için gönderdi ve
Doktorun huzurunda, tüm stokunu almasını istedi.
mücevherler. Prenses itaat etti, ancak değerli yüzüğü dışarıda bıraktı.
Ancak doktor onları iyice incelediğinde, yakut dedi
Aralarında olmamasını diledi.

Ruby'ye geri kalanının üzerinde değer veren Violante,
onlardan önce olanlardan başka mücevherler yoktu; bunun üzerine kral
Dedi doktora: "Şimdi emekli ol ve yarına dön; yapacağım
Kızımın bana yüzüğü vereceğini taahhüt et. "

Doktor gittiğinde, kral Violante'yi aradı ve sordu
en nazikçe, doktorun güzel yakut nerede
diledi; Ona verirse,
Onun yerinde hala daha güzel ve değerli bir tane. Ama o
elinde bulundurulmasını olumlu bir şekilde reddetti.

Dairesine geri dönmedi, kendini kilitlediğinden,
ve zavallı yakutunu kaybetme düşüncesinde acı bir şekilde ağlamaya başladı,
ki gözyaşlarıyla yıkandı ve en üst düzeyde öptü
hassasiyet.

Ruby, prensesin gözlerinden düşen sıcak gözyaşlarını hissettiğinde,
Ve onun derin iç çekişlerini duydu, insan formunu üstlendi ve ona şunları söyledi:
"Prenses, hayatımın asılı kaldığı, sana yalvarıyorum, öyle değil
Benim talihsizliğime karşı yasadışı keder. Bazı araçları tasarlayalım
kurtarma; Bu kadar gayretle sahip olmayı çok gayret eden doktor için
benim, en büyük düşmanımdan başka değil,
beni öldür. Bu yüzden seni ima ediyorum, beni onun eline verme, ama
öfkeli olmak için ve beni duvara doğru atın: gerisini bırak
Benim bakımım. "

Ertesi sabah doktor tekrar kralı ziyaret etti.
kızının hala devam etmediğini bildirdi
yüzüğe sahip. Lactantius, bunu duyduktan sonra çok hoşnutsuz,
Ancak, Ruby'nin prensesin içinde olduğunu olumlu bir şekilde iddia etti
Koleksiyon.

Bunun üzerine kral yine prenses için gönderildi ve doktorun
Varlık ona dedi ki: "Violante, borçlu olduğumu biliyorsun
Sağlığımın bu adamın becerisine ve özenine restorasyonu. Hayır gerektirir
Senin içinde olduğunu ilan ettiği o yüzükten daha fazla tazminat
mülkiyeti, ve ne olduğunu iddia etmiyorsun. Sahip olmalıyım
Benim için sevginin seni yakutunu vermemeye götüreceğini düşündüm
yalnız, ama senin hayatın. Seni yalvarıyorum, itaatle en iyi
Bana göre, sevgiyle, benden, benden saklamak için hayır
daha uzun. "

Prenses, babasının isteğini duyduktan sonra, bu kadar kararlı bir şekilde ifade edildi,
odasına döndü, aralarında koyduğu tüm mücevherlerini topladı
yakut ve onları elinde tek tek almak,
babası, her birini doktora arka arkaya gösterdi,
Ruby'yi gördüğü an, elini koyardı:
"Prenses, bu dilediğim ve kralın sahip olduğu yüzük
bana söz verdi. "

Ama onu iten prenses, "Kal, usta, sahip olacaksın
o! "Ve yüzüğü elinde tutarak, diye bağırdı:" O zaman bu
Değerli mücevher, benim için çok değerli, covet: yapmalıyım
Yaşam için teselli edilemeyeceğim kayıp için bundan vazgeçin.
Ama isteyerek vermiyorum, ama sadece kral, benim
Baba, benden gerektirir. "

Bu sözlerle yakutu duvara fırlattı. Düştüğü gibi
anında güzel bir nar haline geldi,
Düşürken patladı ve tohumları odanın her tarafına dağıldı.

Doktorun tümünü yutmak için hızlı bir horoz haline geldi
tohumlar ve böylece şanssız Dionysius'u yok etmek; Ama vardı
Yanlış hesaplanmış: tohumlardan biri kendini o kadar gizlemişti ki horoz
keşfedemedi. Tohum fırsatını izledi, dönüştü
Kendini usta horoza atan bir tilki içine, onu ele geçirdi
boğaz ve boğuldu ve onu yuttu
Şaşırmış Monarch ve kızı Violante. Dionysius daha sonra devam etti
onun insani formu ve yapamayacağını düşünen kralla ilişkili
Ona kızını evlilikte vermekten daha iyisini yapın. Onlar
Barış ve mutluluk içinde uzun süre birlikte yaşadı ve iyi yaşlı babası
Dionysius, yerli bir adam yerine zengin ve güçlü bir adam oldu;
Öte yandan, Lactantius'un zulmü ona mal olmuştu
hayat.




Fortune'un favorisi;

Ya da, Pista'nın çok harika maceraları, domuz.

[Macarca.]


Kalın bir ormanın merkezine yakın bir zamanlar bir ormancı ile oturdu
sevgili eş. Kovalamaca onun mesleğiydi ve memnun bir şekilde yaşadı
sürekli aktif yayının onu günden
gün. Bu şekilde iki yıl çok mutlu geçti; olsa da
Şimdiye kadar istediği çocukların kutsaması şimdiye kadar
onu reddetti. Ama "Sabır gül getiriyor" dediği gibi onu teselli etti ve
Gerçekten de söz, sonunda doğru ve çok çarpıcı bir şekilde,
Destiny, yerine getirme gücünü en üst düzey gücünü göstermiş gibi görünüyordu
Onun durumunda, aşırı bile. Üçüncü yılda,
Forester ahşapta avlanıyordu, ailesi tarafından arttı
üzerine görevli olan on iki ince, sağlıklı oğlunun eklenmesi
Ebe, gerekli her bakımı verdi ve sonra bunları bir
sağlamın bulunduğu odanın ortasındaki zeminde daire
Bebekler uzuvlarını uzattı ve ilk için seslerini kaldırdı
Muazzam yüksek sesle zaman.

Bu olaylar gerçekleşirken, gün azaldı ve akşam
Yavaş yavaş gölgesini tarla ve dağ üzerine attı. Açık yürekli
Avcı onu akşam yemeğinden çekti ve geri döndü, iki ya da
Üç tavşan, kulübesine.

Ama cennetin duş aldığını duyduğunda o nasıl gök gürültülü oldu?
Üzerinde böylesine bol bir nimet. Girdi, baktı ve
Liberal armağanı gör, bir keresinde nedenini kaybetti ve acele etti
Koyu ormanın derinliklerine geri dönen kapılardan, asla geri dönmeyecek
Tekrar.

Zavallı Forsaken karısı şimdi on iki küçüküyle kulübesinde kaldı
oğullar, yatağını terk edebilmekten daha sert bir şekilde hiçbir şey istemiyor,
Çocuklarına yiyecek sağlamak için.

Ebe ona gücündeki tüm yardımı verdi ve
Kurtardığı uzunluk, bir yay hazırladı ve oklar, ormanı ovuşturdu
ve tepeler ve Daily, gerekli olduğu kadar eve getirildi
Kendisinin ve çocuklarının desteği. Böylece on beş yıl yaşadı;
Bu dönemde küçük olanlar güçlü ve sağlıklı büyüdü ve
Ondan, avlayarak, kendi ihtiyaçları için öğrendi.

Ama on altıncı yıllarına ulaşmadan önce cennetten memnuniyet duyuyordu
Annelerini kendine çağırın ve şimdi ebeveynlerden yoksun gençler
Bakım, kaderlerine terk edildi. Eskisi gibi yaşamaya devam ettiler,
Kardeşçe arasında bölündükleri kovalamaca ürünlerinde
onları uyumlu ve barış içinde birlikte kaldı. Dikkati dağılmış baba bu arada sürekli dolaşmaya devam etti
ormandan. Alışkanlıkları uzun zamandır paçavralar için yırtılmıştı ve
Görünüşü onu tutan her birini dehşete düşürdü. Diğer olmasına rağmen
Ormancılar ara sıra onunla tanıştı ve onun haberlerini ona getirdi
Oğullar, ama hiç kimse onu tutamadı, o
Herkesin yaklaşımı ve bir insan açısından acele etti
Kendini çalılıkta saklamak için korkmuş bir canavar gibi. Ama onun
Mutsuz Kader, oğullarına günlük artan bir üzüntü kaynağıydı.
uzunluğunda ciddi şekilde birlikte danıştılar, onu nasıl içine alabilecekleri
Ona bakabilmek için elleri ve mümkünse,
Onu mantığa geri yükleyin.

Uzunlukta, kavrulmuş bir şekilde kendilerini bahis oynamayı kabul ettiler
Goose, bir brendi sürahi ve bir büyük bot, belirli bir bahara
Orman, ormancıların onu sık sık gördüğü orman. Bunlarla
tayin edilen noktaya gittiler, onları yakın yerleştirdikleri
bahar ve sonra kendilerini izlemek için çalılara gizledi
varış.

Sesini duyduklarında önemli bir zaman beklediler
Ayak izleri ve yayına yaklaşan karanlık bir figür tuttu. İle
gizliliğinden gözetledikleri ateşli merak ve uzunluğunda
Sürpriz ve korku ile, bir insandan daha fazla hayalet gibi bir varlık,
Ancak kim, mükemmel bir şekilde,
Ormancılar onlara talihsiz babalarını vermişlerdi.

Susuzluğunu öldürmek için bahara yaklaştığında başladı
Yanında ve hazırlanan alışılmamış nesneleri algılamak
Şu anda başlamak için, bir insan formunu algılamalıdır. Ama
Gençler kendilerini tamamen gizli tuttular ve en azından yapmadı
Gürültü, alarmı azaldı ve ilkbahardan içmeye cesaret etti.

Kendini yeniledikten sonra, kavrulmuş kaz, küçük sürahi,
Ve büyük bot yine dikkatini çekti ve yapabilirdi
Kendini ustalaşma arzusuna direnmeyin. Kendini koydu
Bot tarafından oldukça yavaş aşağı, kazı en büyük ile yuttu
avidite ve sürahiyi satir benzeri bir ifadeyle boşalttı
yüz.

Likör onu hızlı bir şekilde etkiliyor gibiydi; Neredeyse en kısa sürede
yuttu, memnuniyetini fantastik sıçramalarla gösterdi ve
Her türlü saçma maskaralık. Yakında botu tuttu,
her tarafta dikkatle inceledi ve başını bilerek başını salladı,
Sanki amacını tasarladığı için kendi kendine onay gibi.

Böylece kendisinden memnun kaldı, kendini tekrar yere oturdu,
ve botu her iki ayağa da bir kerede çizmeye çalıştı; Ve yine de
Bir demi devinin ayağını kabul etmek için yeterince büyüktü,
Nesnesini etkilemek için çılgınca olağanüstü çabalar. Aşırı güç
Yorgunluk ve sarhoş olduğu likörün gücü, yavaş yavaş
Dereden battı ve uykuya daldı.

Oğulları, bunu algıladıklarında, en büyük dikkatle acele etti
çalılardan, sarhoş uyuyanı yerden kaldırdı ve
onu eve taşıdı. Ama kulübeye yarıya ulaşmadan önce
Her adımda olan Burthen'in korku ile keşfedildi
daha ağır büyüyor gibi görünüyordu, bir cesetti. Etkisi olup olmadığı
Çok aceleyle yutulmuş içecek veya onun çok hızlı memnuniyeti
Uzun oruçtan sonra iştah, her iki durumda da, baba öldü
oğullarının kolları. Pişmanlık gözyaşları ve kendini tanıtmak
Kötü tavsiye edilen girişimleri, etkilenen oğullar sevgili gömdü
Corpse, yazlıktan uzak olmayan bir meşe altında.

Bu olaydan sonra bir süre birlikte yaşadılar, ancak uzunluğunda,
yabancı ülkeleri görme arzusuyla dolu, onlar
şimdiye kadar kaba yaşam tarzlarından vazgeçmeye karar verildi ve her biri
servetini aramak için farklı bir yönde.

Ayrılmaları için günü düzelttiklerinde bir kez daha gittiler
Birlikte avlamak, olabildiğince fazla yiyecek sağlamak için
En azından dolaşımlarının ilk günü için gerekir. Günde
ayrılışları için atandılar Meşe gittiler.
Babanın mezarı, yemin etti Ebedi kardeşi birbirlerine ve sonra
Karşılıklı olarak sevecen bir izin alarak, her biri ayrı yolunu takip etti.

Bu on iki kardeşin her birine ne olduğunu ve her birinin
atanan kaderini yerine getirdi, çok sıkıcı bir görev olurdu ve
daha çok küçük kardeşin kaderi yeterince yalnız olduğu için
dikkati hak etmek dikkat çekici.

Bu gençlik ilk yıllarından itibaren her türlü bir isteksizlik yaşadı
emek ve sorun; Dolayısıyla, tüm ihtiyaçlarında her zaman güveniyordu
servet lehine ve daha fazlası olduğu için
ona karşı olumlu eğilimli olduğunu tahmin etmenin nedeni. İken
Kardeşleri zahmetli bir şekilde oyunlarını her dezavantaj altında takip ettiler
Zaman, yer ve hava durumu, onun ile rahatlatacaktı
yanında, çimenli bir tepede, ağaçların gölgesinin altında silahlar;
Ve genellikle kardeşleri biraz takip ederken geçmeye geldi
Zavallı tavşan, kaşlarının terinde, bir Roebuck gelirdi, sanki
Onun çağrısı, ona o kadar yakın ki en azından vurabilirdi
efor. Bundan dolayı, ondan birçok jeer'e katlanmak zorunda kaldı.
Kıskançlığı iyi şansları nedeniyle heyecanlı olan kardeşler ve aradılar
onu alım tembel kemiklerinde.

Kör Tanrıça lehine olan güveni ona rehberlik etti
müstehcen bir şekilde. Gündüz gelen her türlü oyunu vurdu
Ona bolca, ateş yaktı, kavrulmuş ve ye; -den
Gece, kendini yumuşak çimlerin üzerine uzattı ve ferahlatıcı bir şekilde uyudu
Ertesi sabaha kadar. Bu şekilde yolunu açtıktan sonra
Altı gün, tamamen bilinmeyen bir kraliyet şehrine geldi. O
en iyi hanlardan birine girdi ve karşılığında ev sahibine bir tavşan sundu
Bir şarap taslağı için, yorgunluğundan sonra kendini yenilemek
onun yolculuğu. Ev sahibi ona her ikisinden daha fazlası için kredi verdi
yemek ve içmek, ona bir yatak teklif etti ve ona en ılımlı ücret aldı
fiyat.

Tıpkı masaya otururken,
Hanın Odası ve en dikkat çekici bir şey hakkında birbirleriyle konuştu
yeni gerçekleşen oluşum. Olay gerçekten hayır
Kraliyet kuruluşuyla ilgiliydi. .
Kralın doksan dokuz domuzları vardı, biri ve hepsi kayboldu,
Ve tüm olasılık bir daha asla duyulmayacaktı. .
Bunların dokuzundaki dokuzuncu sadece önceki gece kaçırılmıştı ve
Kralın herhangi birini bulup bulamayacağı çok şüpheliydi
Yine kim bu kadar tehlikeli bir suçlama yapmaya istekli olurdu. İçin
En yüksek ücretler, üstlenecek herhangi birine teklif edilmesine rağmen
Kraliyet domuzunu eğmek için ama bir gün için, ama
Bütün krallık henüz kendini sunmuştu ve ünlü sahibini
Domuzun hepsini kaybetme riski altındaydı.

Genç yabancı bu anlatıyı sürprizle dinledi, ama
Hizmete bağlı zorluk ne olabileceğini tahmin etmeyin.
Ev sahibinin bir süredir çalıştığı gibi
Kral için domuzlar, genç misafirine yapıp yapamayacağını sordu.
aynı anda, kralın
Tek günlük bir hizmet için bir yıllık ücret verin.

"Neden?" Pista, (bu genç maceracının adı buydu) ve
Kendisini suçlamaya istekli olduğunu ilan etti, çünkü
Bir domuzun işinin daha fazla beceri talep etmediğini ve
Sorun, uygulanmaya alışıktı. Böylece rızası,
Ev sahibi onu Krala sevinçle yönetti ve boyunca övgüde bulundu
Bütün şehir misafirinin cesur çözümü.

Hükümdar ikisini de nezaketle aldı ve sadece
ev sahibi tarafından gençliğe yapılan teklif, ancak ona bir minnettarlık sözü verdi
pazarlık, görevini gayretle ve
sabır. Bir başkent akşam yemeğinin önüne yerleştirilmesini emretti ve atadı
Sabah domuzunu kalmaya sürmesi için onu reddetti
refahı için en zarif dileklerle.

Günün şafağından önce Pista zaten görevindeydi. Heath Lay
Hoş bir bölgede, bir tarafa dağlarla ve üzerinde
diğeri kalın bir orman tarafından. Oraya varışında hepsini buldu
sakin ve hangi tehlikenin yakalanacağını hayal edemedi.

Günü beklenti olarak geçti ve akşam
gün ayrıldıkça barışçıl bir şekilde. Ay ve yıldızlar
Bölgede ışık ve havanın ferahlatıcı serinliği
kaygısız çobanlığını bırakmaya davet etti. Sakin bir şekilde onun yanında yatıyordu
Sürü, onları ve kendisini servete övdü ve huzur içinde uyudu.

Bütün gecenin en olağanüstü olduğu bir saat uyumamıştı
Vizyonlar onu uyandırdı. Sürünün en eski patriği daha önce duruyordu
O ve böylece ona hitap etti: "Korkma, çünkü ben senin arkadaşın ve gel
sana iyi niyetli bir danışman olarak, seni tehlike konusunda uyarmak için
Bu seni bekliyor. Protege'im için seni seçerken yapacağım
Sana gücümün en iyisine yardım et. Bizi eve sürdüğün zaman
yarın, kraldan sana bir somun ekmek ve bir
Ertesi gün için şarap şişesi. Bunlar seni koruyacak
tüm talihsizlik. Bu ormanı yöneten harika bir ejderha,
Seni devirmek ve yutmak için. Ama eğer ona bu hediyeler verirsen,
Sadece ona direnmekle kalmayacak, aynı zamanda sahip olacaksın
Şarabı sarhoş onu yok edebilirsin. "

Pista bu görünüşte biraz şaşırmadı; O ovuşturdu
Gözler, kulaklarını dikti ve tüm duyularını topladı, ikna etmek için
Kendisi gerçekten uyanık ve rüya görmüyordu. Ama gördüğünde
Boar önünde bedensel olarak duruyor ve her kelimeyi açıkça duydu, o
Sonunda, dostça uyarı için minnettarlık teşekkür etti ve
Talimatlarını gözlemlemeye dair söz verdi.

Ertesi akşam sürüyü eve sürdü. Kral onunla tanıştı, değil
şaşkınlık olmadan, yılın ücretlerinin kendisine ödenmesine neden oldu
hemen ve ona bir iyilik istemek için daha fazla izin verdi.
Pista, çok memnun, parayı cebine koy ve şimdiki
Ertesi akşam ekmek ve şaraptan başka bir şey sordu.

Horoz, sabahın ilk saatini karşılamak için neredeyse hiç kalmadı,
Çobanımız yine sürüsü ile şehir kapısından geçtiğinde. O
Betook kendini yukarıdan geçtiği aynı heath'e
Gece ve domuzla garip _tete-aa-tete_ vardı.

O noktaya ulaşır ulaşmaz, kıllı akıl hocası tekrar yaklaştı
O ve dedi:-

    "Yukarı ve beni korkmadan monte et
    Sırtımda hızlı bir şekilde dayanacağım;
    Böylece, uzun dakikalık alan,
    Tayin edilen yere ulaşacaksın. "

Gençlik domuzu bestrodi ve bir trice içinde kendini buldu
komşu ahşap ve muazzam bir meşenin altına biriktirildi. Domuz o zaman
önceki gün proteine ​​söylediklerini tekrarladı ve
sürüye geri döndü.

Pista kendini macerasına hazırladı ve yapmadan önce
Savaş alanını doğru bir şekilde yeniden ele geçirin, çok korkunç bir gürültü
ormanın iç kısmından ilerlemek kulaklarını deldi, hepsi
Ağaçlar etrafında bir fırtınada olduğu gibi gıcırdadı ve hışırdadı. Yakın geldi
Ve daha yakın ve kısa süre sonra korkunç bir ejderhayı algıladı, hızla
ona doğru, çalıları ve ağaçları geçerken yırttı ve hatta
onları yere atmak. Akıl hocasının sözlerine dikkat eden Pista
cesaret, ejderhaya ekmek ve şarap teklif etti ve
hayatını kurtar.

Bu liberal teklif, ejderhayı bir
Bütün grup çoban yapardı. Hediyeleri sessizce aldı,
ekmeği çok memnuniyetle yuttu ve şarap hızlı bir şekilde
Etkileşime girdi, dünyaya uykulu bir şekilde yuvarlandı. Pista gecikmedi
Fırsattan yararlanın. Ejderhayı algıladığında
Uyudu, bıçağını çıkardı ve sarhoş boğazını kesti
canavar; Ancak operasyonu tamamlamıştı, bir
Bakır Key, aldığı ve içine koyduğu çenelerinden düşüyor
cep.

[İllüstrasyon: Fortune'un favorisi. S. 292.]

Bu arada, sürü yavaş yavaş iç kısmına doğru hareket etmişti.
Orman, ejderhanın bulunduğu noktadan önemli bir mesafe
ölümüyle karşılaşmıştı. Pista, onun nesnelerini kaybedebileceğinden korkuyor
suçlama, ormanın virajını kesmeye ve bir
Ejderhanın geldiği düz çizgi
onlara.

Yeni bir ezici sürpriz onları yasakladığında ileri gitmemişti
düşüncelerinden. Tamamen bakırdan yapılmış muazzam bir kale durdu
ondan önce, kralının ikametgahını ihtişamla aşıyor ve
ki onu girmeye davet etmek için daha fazla görünüyordu, olabildiğince
Hiçbir yerde yaklaşımını yasaklamak için tek bir bekçi yok.

Yalnız ve sessiz her yerde vardı: Bir kuşun şarkısı bile
durgunluğu kırdı. Kaleye acele ederek, tüm
kapılar kilitli; Ama aniden cebindeki anahtarı hatırlayarak çizdi
dışarı çıktı ve en yakın kapıda denedi ve neşeli olduğunu keşfetti
Her kilidi açması sürpriz. Yakında kendini buldu
en muhteşem sarayın içi, böylesine bir dizi devlet
onun etrafında açılan odalar, hangisinin yapması gerektiğini pek söyleyemeyeceği
İlk girin. Büyük salondan geçti ve odadan
Oda, sonunda duvarları olan büyük bir salona ulaşana kadar
Aynalar, her türlü altın ve gümüş mobilya eşyası
onun etrafında parıldadı. Odanın ortasında bir masa duruyordu
Gümüş, burada altın bir çubuk yatıyordu. Tam olarak nerede bilmeden,
Çubuğu aldı ve üzerine masaya çarptı,
Ejderha hemen ortaya çıktı ve tarif edilemez nezaketle yalvardı
onu emirleriyle onurlandıracağını.

Şaşırtıcı bir şekilde iyileşen Pista,
Sarayın tüm içi, bahçeler ona ait. .
Dragon'u hemen uydurdu ve misafirinden istedi.
onu takip et. Onu tüm oda ve salonlardan geçti.
her biri bir bütünün hazinesini içeriyor gibi görünen saray
Krallık; Bu nedenle, muhteşem kursların beslendiği ahırlara girer
Gümüş Altın Yulaf Üzerinde Yöneticiler ve Girişe Yüksek sesle komşu olan
ziyaretçilerinin.

Sonunda Pista ve görevlisi
muhteşem güzel çiçekler ve lezzetli meyveler,
Yabancı ikinci bir cennet gibi. Kaçınamadı
Kapağına yapıştığı bir gülü kopardı.

[İllüstrasyon]

Hepsini gördüğünde, ejderhayı efendisi için sordu.
saray. Ejderha önündeki en büyük saygı ile eğildi ve
Sarayın ve onunkinden sonra ona yalvardı ve
Hazineler, saygısını kabul etmek, aynı zamanda umut vaat etmek
her şeyi en üst düzeyde uyanıklıkla koruyacağını ve
Onayını hak ediyor.

Pista bu adreste biraz şaşkın değildi, ama tüm
Son birkaç gün içinde ona giren olaylar
Doğal olmaktan daha az bir şey olmaması, ejderhanın saygısını kabul etti,
ve ustanın olabildiğince de rolünü oynadı. Başını sallamak
Yeni hizmetçisine onay, kaleyi gururla terk etti
yer çekimi. Portallar sonra güreşerek ondan sonra kapandı
gürültü; Daha sonra anahtarıyla tüm kapıları dikkatlice kilitledi ve
domuzunu aramak için geri döndü.

Tüm sürü ile en iyi sırayla tanışması çok uzun sürmedi. .
Güneş zaten batıda parlıyordu ve dağların gölgeleri
ovalar boyunca gerildi. Eve dönmenin zamanı geldi; O
ıslık çaldı; Sürü kendini harekete geçirdi; Ve akşam yıldızından önce
Göklerde parladılar, hepsi tekrar evdeydiler. Pista, kralın kızlarının geldiğinden daha erken suçlamamıştı
En sıradışı samimiyetle ona doğru koşmak. En genç
uzaktan gelen gülü görmüştü ve direnemediği için
Ona sahip olma arzusu, ondan güzel çiçek yalvardı. .
Swineerd anında prensese sundu ve kendini düşündü
Hediyesinin en çok koynuna yerleştirildiğini görünce çok onurlandırıldı
Kraliyet Maidens büyüleyici.

Kral, bu arada, güvenliden daha az dakik olmayanlara derinden şaşırdı
Çobanının dönüşü, onun için varlığına gönderildi ve sordu
Özellikle Heath'te kendisine meydana gelen her şey hakkında. Ancak
Pista merakını tatmin etmekten kaçındı; çok kısa verdi
sorularının cevapları; ve ona ihanet edebilecek hiçbir şey söylemedi
şanslı macera.

"Bu gül," dedi, "zaten kopardı ve
Bir ağacın gövdesi, yolumda gördüğüm tek şey. Şapkama taktım
Oldukça zevksiz olmayabilir. "

Kral yine tüm memnuniyetini ve iyiliğini ifade etti; Ve
Gelecek günler için zaten sahip olduğu aynı zengin ödül sözü verildi
zevk aldım.

Çoban, patronuna teşekkür etti ve domuzuna döndü.
Yakın geceyi saman yatağından geçirin.

Sadece gece yarısı dost domuzu,
önce geceden önce, "Pista kendine ekmek sağlamalı
önümüzdeki gün için şarap, bir hareketsizlikle ilgisi olduğu gibi
eskisinden daha büyük ejderha. "

Hükümlerin ölçüsünü ikiye katlamasını tavsiye etti ve ona
Canavarla karşılaşırsa korkacak hiçbir şey olmazdı
Bir gün önce yaptığı gibi cesurca.

Gündüz-Break Pista kendisine iki somun ve iki şişe sağladı
ve her zamanki gibi Heath'e domuz ile gitti. Oraya geldi
Domuz tekrar ona yaklaştı ve şöyle dedi:-

    "Yukarı ve beni korkmadan monte et
    Sırtımda hızlı bir şekilde seni taşıyacağım;
    Bu gün daha yükseğe çıkmalısın
    Ve hala daha yüksek servet biliyor. "

Genç, domuza itaat etti ve bir yarışçının sırtından daha erken
Kendini bir kapanışla buldu, çok fazla olduğu yerin ötesinde
Bir gün önce durdu. Domuz tekrar onu meşe altına yatırdı
daha önce zorladığı birkaç kez tekrarladı ve onu
onun kaderi.

Pista'nın beklemesi uzun sürmedi; Kısa süre sonra korkunç bir hışırtı duydu
ağaçların tepelerinden inen. Derecelerle daha koyulaştı
etrafında ve bir keresinde korkunç bir ejderha, çok daha büyük
Birincisi, yaylı kanatları gölgeli havadan yelken açtı,
Bir gök gürültüsü gibi, altındaki bölge, öfkeli aceleyle olduğu gibi
Çoban'a inen gibi görünüyordu. Ama Pista sunmak için zaman kaybetmedi
O iki somun ve iki şişe, neyse ki yatan
Kendisini hemen çimlerin üzerine uzattığı canavar ve,
Çok rahat, hükümleri yuttu ve sonra uykuya daldı ve
Gök gürültüsü gibi horlama. Pista yine olumlu anı ele geçirdi ve kesti
Çeneleri gümüş bir anahtardan düştüğü ejderhanın boğazını
bir keresinde cebine.

Sonra önceki gün olduğu gibi,
orman ve yakında tamamen gümüşten yapılmış bir saray gördü, bu da göz kamaştırdı
Gözleri parlaklığıyla uzaktan. Gördüğü ve yaptığı her şey
Bakır Saray, burada gördü ve yaptı; sadece birin ihtişamı
diğerininkini çok aştı ve burada çok fazla oyalanmasına neden oldu
daha uzun. Çok itaatkar bir ejderha ona hepsini göstermişti
hazineler ve sonunda onu bahçeye götürdü, orada bir
çok sayıda olan gümüş gül ve ona yapıştı
kapak. Sonra güzel sarayının kapılarını gümüşle kilitledi
Anahtar, sürüsüne geri döndü ve gün azaldıkça onları sürdü
sessizce ev.

Daha önce olduğu gibi, kralın kızları onunla tanışmaya tanıdık geldi ve
En genç gümüş gülü ondan kopardı ve onunla şakacı koştu
babasına. Kral ona eskisi gibi gönderdi, onu hepsinden sorguladı
bu meydana gelen ve tatmin edici cevaplar almış olan
tüm onayını.

Aynı macera üçüncü gün, tek farkla gerçekleşti
bu sefer çobanın altın saraya girdiğini ve
Bahçe, adil prensesin tahsis ettiği altın bir gül
önce.

Kralın uzun zamandır vermeye karar verdiği bir festival oldu
Kızlarının taliplerine, sadece tutulmak üzereydi. O neden oldu
her biri üzerinde yapılacak aynı boyutta üç altın elma
Prenseslerden birinin adını yazmıştı. Bunları emretti
kalesinin ön mahkemesindeki altın iplikler tarafından askıya alınmak,
Victor'un alacağı bir beceri yargılamasının ödülü
Prenseslerden birinin eli. Tam dörtnala kim başarılı olursa olsun
Lance ile çarparak bu elmalardan biri, alacaktı
Altın meyve ve adı taşıyan prenses. Üç olarak
Kız kardeşler zenginlerden daha az güzel değildi,
Tehlike sayısının küçük olmadığı tahmin edilebilir. A
Uzak ve yakınlardan sayısız prens,
Royal City ve Kralın Kardeşi de dokuzuyla hazır bulundu
kızları. Bütün krallık bu festivale canlı bir ilgi duydu,
ve genç ve yaşlı başında sevindi. Kraliyet ne olursa olsun
Orada hazineler üretebilir ve tüm zenginler ve
asil, bu kadar akın etti.
Uzun ponpon şölen aradı.

Pista'nın isteyerek olmayacağını varsaydığı gibi
Ne kadar büyük bir manzara, en genç prenses, onun için minnettarlık
Üç gül, onu tanık olmaya davet etti; uzak durmamasını tavsiye etmek
Babasının en değerli olanını görmek için herhangi bir merakı olsaydı
Mallar, atlar, kıyafetler ve mücevherlerde. Ama küçük olmayan
Prenses'in sürprizine, çoban daveti için ona teşekkür etti,
ancak eşitleriyle kalmayı tercih ettiğini söyledi ve
Her zamanki gibi domuz.

Sabah geldi ve şehir içindeki ve çevresindeki her şey hareketteydi.
Sokaklar sayısız insanla dolup taştı: en çaresiz bile
Çakaklıklar kendilerini sürükledi, şovu görmek için endişeli. Pista
Tek başına domuzunu en üst düzeyde kayıtsızlıkla sürdü ve
En ufak bir merakı ortaya çıkarın.

Ancak, sade gençliğin gizlice ne olduğunu kim tahmin edebilir?
kararlı ve tüm üzerinde oynamaya ne kadar karar vermişti
Prens Tavuklar mı? Heath'e ulaştığından daha kısa sürede ulaşmadı
geç maceralarının meydana geldiği orman. O gitti
Bakır Saray, salona girdi ve altın asanın bir vuruşuyla
servis edilebilir ejderhaya en çok vermesini emretti
Muhteşem kıyafetler ve en iyi kurşun. Ejderha hızla itaat etti
efendisinin emri, onu süratle ve elden giydirdi
Çoğu deneyimli vale yapabilirdi ve sonra hızlı bir şekilde canlandı
Ateşi soluyor gibi görünen görkemli bir şekilde kaparlı bir steed
Savaş arzusuyla komşu.

Pista atını monte etti ve kale mahkemeleri gürledi
Trampının altında. Sanki şimşek kanadına taşmış gibi uçtu
Heath ve Yol ve aniden kraliyet listelerinde ortaya çıktı
Müdürler. Kıyafetlerinin parlaklığı, hızlılığı ve gücü
atının ve onu süsleyen pahalı mücevherlerin hepsini göz kamaştırdı
gözler ve içinde onlar
domuz eti korudu. Kral onun eşit olması gerektiğini düşündü
ve ona öncelik onurunu sundu. Ama Pista
bu ayrımı reddetti ve aksine olmak istedi
Tehlike listesinde sonuncusu olmasına izin verildi.

Sonunda sinyal verildi. Hepsi listelere bastırıldı ve yarış
başlamak. Biniciler ve atlar ödüle doğru uçtu, ama bir tane değil
Lance ile elmaların birine bile dokunmayı başardı. Aniden bilinmeyen konuk kurs boyunca bir ok gibi daraldı ve
Üç elmanın birincisini o kadar dikkatli bir şekilde vurun ki, birlikte
Taşındığı altın iplik ile asılı kaldı
onun mızrağı. Herkesin bakışları ona sabitlendi; Ama kefil olmadan
Herhangi bir bakış, ödülü ile doğrudan listelerde uçtu ve
ortadan kayboldu.

Bu beklenmedik durum
rahatsız olan talipler ve kralın ertelenmesini belirlemesini belirledi
Ertesi güne kadar festivalin geri kalanı. Bu arada gönderdi
Garip kaçak arayışında en hızlı binicilerinden bazıları
Mümkünse, nereden geldi. Ama bunlardan önce
Başlamaya hazır, şövalyemiz zaten görünmez olmuştu ve
Çoban'ın elbisesi, domuzuna tekrar katılmıştı.

Akşam, her zamanki gibi onları eve getirdi ve onlara katıldı
geleneksel bir şekilde. Ama dinlenmeye emekli olmadan önce, en genç
Prenseslerin onu descred ve ona acele eden, büyük bir
o gün onu mahrum bırakan istenmeyen etkinlik ajitasyon
Apple ona ve aynı zamanda sahip olması gereken aynı zamanda
onun damatıydı. Çoban, büyük sempatisini ifade etti ve
Kimsenin olmadığını söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı.
Olan talihsizlik sonunda ona çıkmayabilir
avantaj.

Ertesi gün, törenler önerilmeden önce Pista yine
Heath sürüsü ile. Bu gün gümüş saraya gitti,
Kendini daha görkemli bir şekilde attı ve henüz daha ince bir at taktı.
Rüzgar kadar hızlı ve altın ve mücevherlerde görkemli, yine fırladı
listelere. Hepsi bu ikinci görünümde şaşkındı. Tüm
kendilerini ondan önce eğdi ve kimse aynı şeyi tanımadı
Önceki gün kendini bu kadar ayırt eden konuk.

Ancak, dün olduğu gibi, tüm gözler ona perçinlendi; Spurs'u ona koydu
at ve ödülü asılı dizginle fırladı, sonra bir
İkinci elmayı listelerde taşıyan ve kayboldu
Şaşkın çokluk görüşünden.

Kral ve onun ünlü konukları şimdi bazı şeyleri yakalamaya başladı
Doğaüstü güç bu olayları etkiledi ve neredeyse
bir sonraki yıla kadar beceri yargılamasını yenilememeye karar verdi.
Ama zaten altın elmalardan ikisi kaybolduğundan, yapamadılar
Üçüncü ve sonuncuya saygı duyan meraklarına karşı koyun. Kral
Bu nedenle festivalin bir sonraki için sonucunu atadı
sabah ve bu arada kendini sakinleştirmeye çalıştı
olabildiğince iyi.

Daha önce olduğu gibi, bu üçüncü vesileyle de öyle. Çoban gitmişti
Heath'in erken saatlerinde ve şimdi bir kıyafetle ortaya çıktı ve bir
at, bu sefer Altın Saray'dan temin edildi, her ikisi de
ikisini sonsuza dek aştı. Üçüncü elmayı taşıdı,
ve herkesin harikası, rüzgar gibi Swift, gözden kaçtı.

Festival şimdi bitti; montaj ayrıldı; TEHLİKLER
evlerine geri döndü ve kral sevgilisinin kaderini yaktı.
kızları. Kızları birçok gözyaşı döktü ve kaderlerine yas tuttu
Cennetin bir randevusu olarak,
damat.

Bu olaylardan ilki krala tamamen neden olmuştu
Çoban'a günlük ücretlerini ödemeyi unutmak için, ikincisi şimdi
Ona göre üç günlük kiralama. Pista bu nedenle kendisini kullandı
Ne öğrenmek için iyi bir fırsat olarak ücretlerini talep etme bahanesi
Üç macerasının mahkemeye çıktığı izlenimi. Aynı akşam,
Sürüsünü eve getirdiğinde, kralın önünde kendini sundu,
Ama bunu anlayarak, üç elmayı durakta bırakırsa,
Purloalanmış olabilir, onları tuttuğu şapkasına gizledi
Hükümdarının huzurunda olmasına rağmen başı. Kral, çobanının bu saygısız davranışını algıladı
sürpriz olmadan; Ancak, son derece iyi atıldığı için
O, büyük hizmetleri nedeniyle, ona ne sordu sordu
Gerekti. Pista, isteğini yerine getirmeye neredeyse hiç hazırmamıştı,
En genç ve şimdi aşırı derecede hoşnutsuz prenses girdiğinde,
Ve çok rahatsız olan bir gurur havasıyla, şapkasını kaptı
KAFA.

Altın elmalar ondan düştü ve hükümdarın ayaklarına yuvarlandı.

Tüm mahkemenin şaşkınlığı neydi! Prensesler
isimlerini tanıdı ve bulma zevklerini ifade edemedi
elmaları. Kral gençleri en zarif terimlerle bastırdı
Onlar tarafından nasıl geldiğini açıklamak için.

Pista, son derece açık bir şekilde, onun kazananı olduğunu söyledi.
Üç elma ve bu nedenle birine tam bir hakkı olduğunu düşündü
Gelini için prensesler.

Şimdi, Kral olarak, örneğin, yazılmamış ihtişamla aynı zamanda
Yabancının ayırt ettiği olağanüstü iyi şans
Kendisi listelerde, arkasında hala daha büyük avantajlar bekledi
Bu gizemli olayın karanlığı, çobanını itiraf etti
Çok az tereddütle iddia edin.

Prenseslerin en küçüğü kendini aniden alkışladı ve böylece
Metamorfize edilmiş domuzlara güçlü bir şekilde ilgi duydu,
Köylü elbisesi kollarını boynuna attı. Kral
Hemen kocası olması gerektiğine karar verdi ve
Ertesi sabah düğün en üst düzeyde kutlandı
Muhteşem, tüm mahkemenin huzurunda, Altın Sarayda
Pista'nın ikametgahı için hemen seçtiği orman.

Ziyafet bittiğinde, damat sadıklığına emretti
Daha önce bir gün önce çok sayıda sağlayan ejderha
Kendi kanatlı ırkının evcilleştirmesinin kurulması hemen
on bir kardeşini getiren,
onu bir araya getirdi ve kişilerini doğru bir şekilde tanımlamıştı
yapabilirdi.

Güneş batmadan önce on bir kardeşin tam olarak geldiği görüldü
Altın Saray için dörtnala. Her zaman aktif ejderhanın bakımı ile
Hepsi muhteşem giyinmişlerdi ve sevindiler ve merak ettiler
Kaderlerindeki beklenmedik değişiklikte çok az.

İkisi kraliyet kız kardeşlerinin kız kardeşleriyle evlendi ve
dinlenme diğer kralın dokuz kızıyla evlendi. Yakında fethediler
kendileri için çok krallık ve onların
Ölmek gün.




Şanslı günler.

[İtalyan.]


Casena'da, Romagna'daki, fakir bir dul, çok değerli, çalışkan bir
Kadın, Lucietta adıyla. Maalesef tek bir oğlu vardı,
Aptallık ve tembellik, henüz eşit olduğunu bulamamıştı. Yatakta yalan söylerdi
Öğlene kadar ve yükselmeye karar verdiğinde, ovmak için bir saat aldı
Gözleri ve sonra neredeyse uzun süre kollarını uzatacaktı ve
bacaklar; Kısacası, yeryüzündeki en dik slumgard gibi davrandı.

Bu annesini çok üzdü, çünkü bir zamanlar ummuştu
Bir gün yaşlılığının desteği olurdu; Ve hiç durmadı
onu biraz daha aktif hale getirmek için onu teşvik etmek ve tavsiye etmek ve
çalışkan.

"Oğlum," dedi ona sık sık, "
Dünya kendini göstermeli, çalışkan olmalı ve günün kırılmasında yükselmeli;
İyi şans için çalışkan ve uyanık olanı destekler, ama asla
tembel ve eğimli bir şekilde gelir. Bu yüzden oğlum, eğer yapacaksın
Danışmanıma inanın ve onu takip edin, o zaman iyi günler göreceksiniz ve
Hepsi kalbinizin içeriğine düşecek. "

Lucilio-bu genç adamın adı-aptalca en çok,
Şüphesiz annesinin söylediklerini duydu, ama anlamadı
Sözlerinin anlamı. Derinden uyanıyormuş gibi kalktı
ve ağır uyku ve şehir kapısından önce yol boyunca sauned,
Kendini uzattığı yerde, şekerlemesini bitirmek için, hemen karşısında
Yol, böylece şehre giren veya ayrılmaktan kaçınamadı
onun üzerinde tökezliyor. Öyle oldu ki, önceki gece, üç kişi
Şehir, yanlışlıkla sahip oldukları bir hazine gömmek için dışarı çıkmıştı
keşfedildi. Tekrar bulmayı başardılar ve
Lucilio'ya geldiklerinde, hala yatan eve taşıma eylemi
Yolun karşısında, ama artık uyumuyor. Yeni uyanmıştı ve
Annesinin kehanet ettiği iyi günlerden biri için ona bakarak
ona.

"Cennet sana güzel bir gün gönder dostum," dedi üç adamdan ilki
onun üzerinde yürürken.

"Cennet övülecek!" dedi Lucilio, kelimeleri duyduğunda. "Şimdi ben
İyi günler! "

Hazineyi gömen, hatasının bilincinde olan adam,
doğrudan bu kelimelerin ona atıfta bulunduğunu ve sırrı
ihanete uğramıştı. Bu oldukça doğaldı; kimin kötü olduğu için
vicdan, her zaman en kayıtsız kelimeleri bir
Kendisine ima.

İkinci adam daha sonra Lucilio'nun üzerinde tökezledi, aynı şekilde onu dile getirdi.
Selefi yapmıştı, iyi bir gün. Bunun üzerine Lucilio, hala
İyi günlerde konut, kendi kendine dedi, ama yarı yüksek sesle, "Şimdi var
İkisi! "

Üçüncüsü, diğer ikisinin de yaptığı gibi onu takip etti ve selamladı
Cennetin ona iyi bir gün göndermesini diliyorum. Up başladı Lucilio,
Çok sevindi ve haykırıyor, "Oh! Keyifli! Şimdi üçüne de sahibim
Onlardan! Ben şanslıyım! "

Sadece üç şanslı güne işaret etti; Ama hazinenin yükü
Onları kastettiğini düşündüm; Ve korktukları gibi gidip verebilir
Onların sulh yargısına bilgileri, onu bir kenara götürdüler, ona
Bütün olay ve onu sessizce rüşvet vermek için ona dördüncü oldu
hazinenin bir parçası.

Çok memnun oldum, Lucilio bölümünü aldı, annesine götürdü,
ve dedi ki, "Sevgili anne, cennetin nimeti benimle oldu; çünkü ben
İstediğiniz gibi yaptım, bu yüzden iyi günleri buldum. Bu parayı al
Ve onunla ihtiyacımız olan her şeyi satın alın. "

Anne şanslı olaydan biraz memnun değildi ve
Oğlunu, daha fazlasını bulabileceğini düşünmeye çağırdı
İyi günler.




Cücelerin Bayramı.

[İzlanda.]


Norveç'teki Drontheim'dan çok uzak değil, güçlü bir adam yaşadı, kutsanmış
Tüm servet armağanlarıyla. Arazinin önemli bir kısmı
etrafında ona aitti; otlaklarında çok sayıda sürü sıyrıldı ve
çok sayıda evcil hayvan kuruluşu onun ihtişamına katkıda bulundu
konut. Güzelliği olan Aslog adında tek bir kızı vardı
Uzak ve yakın kutlandı. Vatandaşlarının en ünlüsü aranan
elini almak için, ama başarılı olmadan; Ve eşcinsel olanlar ve
Umut dolu, sessizce ve ağır kalplerle uzaklaştı. Babası,
kızının bu kadar çok talipleri reddetmesinin ilerlediğini düşünen
ihtiyatlı bir seçim yapmak için endişesinden, müdahale etmedi ve
Çok gizli olduğunu düşünmek için sevindi. Ancak, ne zaman
Toprağın en asil ve en zenginlerinin
Diğerleriyle eşit olarak reddedildi, kızdı ve böylece
o:--

"Şimdiye kadar kendi seçiminizi yapmak için sizi tam özgürlükte bıraktım;
Ancak, tüm ayrım gözetmeden reddettiğinizi ve
Çoğu uygun talip henüz sizin için yeterince iyi değil,
Artık böyle bir davranışa izin vermeyeceğim. O zaman benim yarışım olmak
söndürüldü ve benim ellerine düşecek mallarım
Yabancılar? İnatçı iradenizi bükmeye karar verdim. Sana zaman veriyorum
Büyük Kış Geceleri Festivali'ne kadar dikkate alınması için; Eğer sen
O zaman seçimlerinizi yapamayacak, onu kabul etmeye hazır olacak
Senin için karar veriyorum. "

Aslog, adı ORM olan yakışıklı, cesur ve asil bir gençliği severdi.
Onu bütün ruhuyla sevdi ve ölümü tercih ederdi
Elini ondan başka birine veriyor. Ama Orm fakirdi ve yoksulluğu
onu babasının evinde hizmet etmeye zorladı. Aslog'un sevgisi
Bu nedenle gizli tutuldu, çünkü kibirli babası asla olmazdı
Bir pozisyonda bir adamla bir ittifaka rıza gösterildi. Ne zaman
Aslog sert yönünü tuttu ve öfkeli sözlerini duydu, oldu
Ölümcül solgun, çünkü eğilimini biliyordu ve onun farkındaydı
tehdidini infaza koyacaktı. Cevap olarak bir kelime sunmadan,
Odasına çekildi, fırtınadan nasıl kaçacağını düşünmek için orada
Bu onu tehdit etti.

Büyük festival yaklaştı ve kaygısı her gün arttı.

Aşıklar uzun süre uçmaya karar verdiler. "Bir saklanma yeri biliyorum," dedi
Orm, "bir fırsat bulana kadar keşfedilmemiş kalabiliriz
Ülkeyi bırakmak. "

Gece boyunca, hepsi uyurken, ORM titremeyi yürüttü
Dağlara kar ve buz tarlaları boyunca aslog. Ay ve
Soğuk kış gecesinde her zaman en parlak görünen yıldızlar aydınlatılmış
Onları yolda. Onlara bazı kıyafetler ve kürkler getirmişlerdi,
Ama taşıyabilecekleri tek şey buydu.

Bütün gece boyunca dağlara tırmandılar, gelene kadar
Kaya ile tamamen kuşatılmış yalnız bir nokta. İşte orm yorgunlaştı
Bir mağaraya aslog, karanlık ve dar giriş, nadiren
algılanabilir; Ancak yakında geniş bir odaya genişledi
dağa çok nüfuz etti. Orm bir ateş yaktı ve oturdular
Yanında, kayaya yaslanarak, geri kalanından kapandı
dünya.

ORM, şimdi gösterilen bu mağarası keşfeden ilk kişiydi
bir merak olarak; Ve o sırada hiç kimse onun varlığını bilmiyordu,
Aslog'un babasının peşinde koşuyorlardı. Burada geçtiler
kış. Orm, yalnızların vahşi hayvanlarını kovalamak için dışarı çıktı
bölge ve aslog mağarada kaldı, yangına katıldı ve
gerekli yiyeceklerini hazırladı. Sık sık zirveye tırmandı
Kaya, ama gözü ulaşabildiği kadarıyla, sadece
Köpüklü kar alanları.

Bahar geldi, ormanlar yeşil oldu, tarlalar kendilerini dizildi
parlak renklerde ve aslog şimdi sadece nadiren ve harika
Önlem, mağarasından ortaya çıkması.

Bir akşam orm eve döndü, tanıdığı haberleri getirdi.
bir mesafe, babasının halkı ve hiç şüphe yoktu
Kendisi kadar net görebildikleri gibi onu terk etti. "Yapacaklar
Bu yeri çevreleyin, "devam etti" ve bulana kadar dinlenmeyin
biz; Bu nedenle anında kapalı olmalıyız. "

Hemen diğer tarafta dağa indiler ve ulaştılar
Neyse ki bir tekne buldukları deniz kıyısı. ORM itti,
ve tekne açık denize sürüldü. Vardı, bu doğru,
takipçilerinden kaçtı, ama şimdi başka bir tehlikeye maruz kaldılar
tür. Nereye dönmeliler? Aslog'un
Baba tüm sahillerin efendisiydi ve öyle düşeceklerdi
eller. Bu nedenle, onlar için hiçbir şey kalmadı, ama tekneyi işlemek
bütün gece yolunu takip eden rüzgarlara ve dalgalara, böylece
Gündüz molası sahil kaybolmuştu ve sadece gökyüzü ve su gördüler;
Onlarla herhangi bir hüküm getirmemişlerdi ve açlık ve susuzluk
Onlara işkence etmeye başladı. Böylece üç gün sürdüler ve aslog,
Zayıf ve bitkin, belirli yıkımlarını öngörüyor.

Uzun zaman, üçüncü günün akşamı,
Çok sayıda daha az adacık ile çevrili önemli boyut. Orm
Hemen ona doğru yönlendirildi, ama yaklaştıkça bir gale
ortaya çıktı ve dalgalar daha yüksek ve daha yüksek şişti; Tekneyi içeri çevirdi
başka bir tarafa inmeyi umuyor, ancak aynı şekilde
başarı. Kabuk adaya ne zaman yaklaştığında, geri çekildi
sanki görünmez bir güçle.

ORM, bitkinlikten ölmekte görünen mutsuz asloga bakarak,
kendini geçti ve neredeyse hiç geçmemiş bir ünlem söyledi
Dudakları, fırtına durduğunda, dalgalar battı ve küçük kabuk
daha fazla engel olmadan indi. Daha sonra kıyıya fırladı ve birkaç
Topladığı midye, bu kadar yeniden canlandırdı ve bitkinini güçlendirdi
Aslog, kısa sürede de tekneden ayrılabildi. Ada tamamen cüce mantarlarla kaplıydı ve
ıssız olun; ama neredeyse merkezine nüfuz ettiklerinde
Bir ev algıladılar, bunların yarısı sadece zeminin üstünde,
ve diğer yarısı altında. İnsan bulabilecekleri umuduyla
Yardım sevinçle yaklaştılar; Biraz ses dinlediler, ama
En derin sessizlik her yerde galip geldi. Uzunlukta orm açtı
kapı ve arkadaşı ile girdi; onların şaşkınlığı harika
Ancak, hazırlanan her şeyi algıladıklarında
sakinler, ama hiçbir yaşam görünmez. Ocakta yanan ateş
odanın ortasında ve üzerinde balık bulunan bir su ısıtıcısı,
Muhtemelen, bazılarının içeriğinin bir yemeğini yapmasını bekliyor; yatak
Uyuyanların alımı için hazırlanmıştı. ORM ve ASLOG durdu
Şüpheli bir süre için ve korkuyla baktı; uzunluğunda,
Açlıkla, yiyecekleri aldılar ve yediler. Memnun kaldıklarında
açlıkları ve güneşin son ışınlarına göre,
Bir ve geniş, yorgunluk kazandılar ve yatakların üzerine uzandılar,
Uzun zamandır yoksun bırakıldıkları lüks.

Gece geri dönüşüyle ​​tam olarak uyanmayı beklemişlerdi.
Evin sahipleri, ancak beklentileri ile aldatıldılar;
Ertesi gün boyunca, kimse ortaya çıkmadı ve
Eğer görünmez bir güç evi alımları için hazırlamış olsaydı.
Böylece bütün yazları en mutlu geçtiler; Onlar doğru.
Yalnız, ama insanlığın yokluğu onlar tarafından hissedilmedi. Yumurtaları
Vahşi kuşlar ve yakaladıkları balık onlara yeterli
karşılık.

Sonbahar yaklaştığında, ASLog bir oğlu taşıyordu ve onların ortasında
Varışında sevinçler harika bir şey tarafından şaşırdı
Görünüş.-Kapı aniden açıldı ve yaşlı bir kadın girdi; o
güzel bir mavi giysi giydi ve biçiminde ve tarzında
Onurlu ve aynı zamanda olağandışı ve garip bir şey.

"Aniden görünüşüm seni alarm vermeyelim," dedi. "Ben sahibiyim
Bu ev ve çok temiz ve iyi tuttuğunuz için teşekkür ederim ve
Şimdi her şeyi bu kadar iyi bir şekilde bulduğumu. İsteyerek sahip olurdum
Daha erken gel, ama oradaki küçük dinsiz olana kadar yapamadım-
Bebek için-kendini burada kurdu. Şimdi ücretsiz erişimim var;
Ama yapma, sana dua ediyorum, ana ülkeden bir rahip getiriyorum
Onu vaftiz et, o zaman tekrar gitmek zorunda kalacağım. Eğer sen
Dileğimi yerine getirin, sadece burada kalabilirsin, aynı zamanda yapabileceğin her iyilik
Sana vereceğim arzu; Ne üstlenirseniz başarılı olur;
Nereye giderseniz gidin iyi şans size katılacaktır. Ama eğer bunu kırarsan
Durum, kendinize talihsizliğe ilişkin talihsizliğin
Seni ziyaret edeceğim, ben bile çocuğun intikamını alacağım. Eğer sen
herhangi bir şeye ihtiyacı var ya da tehlikede, sadece
İsmimi üç kez telaffuz et: Görünüp sana yardım edeceğim. Ben yarıştan
Eski devlerden ve benim adım Guru. Ancak dikkatli olun
Benim varlığımda, hiçbir devin duymayı sevmediği isim ve
Asla haç işaretini yapmayın veya hiçbir tahtada kesin
ev. Yıl boyunca burada yaşayabilirsiniz; Sadece Yule akşamı
Güneş battığında evi bana bırakacak kadar nazik. Daha sonra
Büyük festivalimizi kutluyoruz, bulunduğumuz tek vesileyle
Mutlu olmasına izin verilir. Ancak, evden ayrılmak istemiyorsanız,
Yer altında olabildiğince sessizce kalın ve değer verdikçe
Yaşıyor, gece yarısından önce odaya bakmayın; O saatten sonra sen
Mayıs yine herkese sahip olabilir. "

Yaşlı kadın bu şekilde konuştuğunda kayboldu ve aslog ve
Orm, böylece pozisyonlarına kolayca ulaştı, olmadan yaşadı
rahatsızlık memnun ve mutlu. Orm asla iyi olmadan ağını atma
Daired-asla vurmayan bir ok vurmadı-kısaca, ne olursa olsun
Ne kadar önemsiz olsa da, görünür bir şekilde gelişti. Noel geldiğinde evi olabildiğince temiz hale getirdiler,
Her şey sırayla, ocakta ve yaklaşıma bir ateş yaktı
Alacakaranlık evin altına indi,
sessiz ve sessiz kaldı. Uzun zaman karardı ve hayal ettiler
Havada bir hışırtı ve horlama duydular,
Swans kış mevsiminde yapar. Duvarda ocak üzerindeki bir
Işığı kabul etmek veya dışarı çıkarmak için açılabilecek ve kapatılabilen diyafram
duman. ORM bir ciltle kaplı kapağı kaldırdı ve söndürdü
Kafası, harika bir gösteri kendini sunduğunda. Küçük
Çevredeki adacıklar sayısız küçük mavi ışıkla aydınlatıldı,
aralıksız hareket etti, yukarı ve aşağı dans etti, sonra kaydı
kıyı, birlikte toplanmış ve daha yakın ve daha yakın yaklaştı
Orm ve Aslog'un yaşadığı ada. Ulaştıklarında onlar
kendilerini büyük bir taş etrafında bir daire içinde düzenledi, durmayan
kıyıdan çok uzak ve orm tarafından iyi biliniyordu. Ama nasıl
Taşın bir
Devasa boylu olmasına rağmen mükemmel insan formu. Şimdi yapabilirdi
Işıkların solgun olan cüceler tarafından taşındığını açıkça ayırt etmek
büyük burun ve kırmızı gözlü toprak renkli yüzler,
Kuşların gagaları ve baykuşlarının gözleri, yanlış şekillendirilmiş bedenleri aştı. Onlar
burada ve orada ve orada karıştı ve üzücü ve eşcinsel gibi görünüyordu
aynı zamanda. Aniden daire açıldı, küçük insanlar geri çekildi
Her iki tarafta ve şimdi taş kadar büyük görünen Guru,
dev adımlarla yaklaştı. Kollarını taşlı etrafına attı
o anda hayat ve hareket alan şekil. İlk başta
Bunun göstergesi, küçük insanlar kurulmuş, eşlik eder
olağanüstü yüz buruşturma ve jestler, böyle bir şarkı ya da daha doğrusu uluma
Tüm ada yankılandı ve gürültü ile salladı. Orm, oldukça
Korktu, kafasına çekildi ve o ve aslog şimdi karanlıkta kaldı
O kadar sessiz ki, nefes almaya cesaret edemediler.

[İllüstrasyon: Cücelerin Bayramı. S. 322.]

Alay, açıkça algılandığı gibi eve geldi
Howl'ın daha yakın yaklaşımı. Şimdi hepsi girdi. Hafif ve
Aktif, cüceler bankları atladı; Ağır ve donuk geliyordu
Aralarında devlerin adımları. ORM ve karısı yattıklarını duydu
masadan çıkın ve tabakların tıkanmasıyla ziyafetlerini kutlayın
ve sevinç çığlıkları. Ziyafet bittiğinde ve gece yarısı
yaklaşırken, o sihirli melodiyle dans etmeye başladılar.
Tatlı şaşkınlık içinde ruh ve bazı insanlar tarafından duyulan
vadilerde ve bu şekilde havayı öğrenen kayaların ortasında
Yeraltı müzisyenleri.

Melodiyi, bir
Dansa tanık olmak için tarif edilemez özlem. ORM kısıtlayamadı
o. "Bakayım," dedi, "ya da kalbim kırılacak." Onu aldı
bebek ve kendini odanın en uzak ekstremitesine yerleştirdi,
Kendini görmeden her şeyi görebiliyordu. Uzun
Gözlerini, dansı ve çevikliği çevirmeden izliyor ve
İçeri girmiş gibi görünen küçük varlıkların harika adımları ve sıçramaları
Hava ve neredeyse zemine dokunmak için, büyüleyici müzik
Elflerin ruhunu doldurdu.

Bu arada kolundaki bebek uykulu büyüdü ve nefes aldı
ağır bir şekilde ve eskisine verdiği sözü hatırlamadan
kadın, haç işaretini (gelenek gibi) üzerinde yaptı.
Çocuğun ağzı ve "Mesih seni korusun, çocuğum!" Dedi. O vardı
Korkulu bir delici ağlama ortaya çıktığında kelimeleri neredeyse hiç söylemedi. .
Spritions evden baş aşağı koştu, ışıkları
Söndürüldü ve birkaç dakika içinde hepsi evi terk ettiler. Orm
ve aslog, neredeyse ölüme korkmuş, kendilerini en uzaklara sakladılar
evin köşesi. Gündüz kırılıncaya kadar hareket etmemeye cesaret ettiler ve,
Güneş ocağın üzerindeki delikten parlayana kadar değil mi?
Saklanma yerlerinden çıkmak için cesaret bulun. Masa, sprite'ların bıraktığı gibi, tüm onların
Değerli ve harika işlenmiş gümüş gemiler. Ortasında
Oda, yerde duruyordu, yarısı tatlı ile dolu yüksek bakır bir gemi
Meteglin ve yanında saf altın içen bir içme. Köşede
bir dulcimer andıran bir telli enstrüman koyun,
İnandım, kadın devler oynuyor. Herkese hayranlıkla baktılar,
ama hiçbir şeye dokunmaya girişimde bulunmadım. Büyük ölçüde ürküttüler
Ancak, döndüğünde, masaya oturduklarında,
orm hemen dev olarak tanınan korkunç form
Guru kucaklamıştı. Şimdi soğuk bir sert taştı. Dururken
Ona baktığımızda, Guru'nun kendisi, dev formunda odaya girdi. O
o kadar acı bir şekilde ağladı ki gözyaşları yere düştü ve uzun sürdü
Onun hıçkırıklarına izin vermeden önce; Uzun zaman dedi ki:-

"Büyük üzüntü bana getirdin mi? Şimdi ağlamalıyım
günlerimin geri kalanı. Ancak, bunu yapmadığını biliyorum
Kötü niyet, seni affediyorum, ancak benim için kolay olurdu
Bu evi bir yumurta kabuğu gibi başlarınızın üzerinde parçalayın.

"Ah!" diye bağırdı, "Orada daha iyi sevdiğim kocam oturuyor
Kendim, sonsuza dek taşa döndü, bir daha asla gözlerini açmak için. İçin
Üç yüz yıl babamla Kuman adasında yaşadım,
Genç masumiyetten mutlu, en adil,
dev ırk. Güçlü kahramanlar elim için rakiplerdi; deniz
Bu ada, acele ettikleri kaya parçalarıyla doludur
kavgada birbirlerine. Andfind zaferi kazandı ve ben nişanlandı
ona. Ama evliliğimiz nefret edilen Odin gelmeden önce
Ülke, babamı fethetti ve bizi adadan çıkardı. Benim
Baba ve kız kardeş dağlara kaçtı ve o zamandan beri gözlerim
onları tuttu. Ve bulduk ve yaşadığımız bu adaya kaçtık
uzun bir süre huzur içinde ve asla olmamamız gerektiğini ummaya başladı
rahatsız. Ama kimsenin kaçamayacağı kader karar vermişti
aksi takdirde; Oluff İngiltere'den geldi. Ona kutsal dediler ve
Ve bir kerede yolculuğunun ölümcül olacağını keşfetti
dev ırk. Oluf'un gemisinin dalgalardan geçtiğini duyduğunda,
Kıyıya gitti ve tüm gücü ile ona karşı patladı. Dalgalar
dağlara yükseldi. Ama Oluf ondan daha güçlü idi; Gemisi uçtu
Yaydan bir ok gibi dalgalardan zarar görmez. O yönlendirdi
doğrudan adamıza. Gemi yeterince yakın olduğunda ve
Ulaşın, pruvayı sağ eliyle kavradı ve hareketteydi
diğer gemilerle sık sık yaptığı gibi dibe göndermek.
Ama korkunç Oluf Oluf, öne doğru adım attı ve ellerini geçti,
yüksek sesle bağırdı:-'Orada dur, bir taş, sonuna kadar
gün!' Ve o anda mutsuz kocam bir taş kütlesi oldu.
Gemi, kopardığı dağa doğru engelsiz yelken açtı,
ve etrafında yatan küçük adalardan ayrıldı.

"O günden itibaren tüm mutluluğum yok edildi ve ben de
Yalnızlık ve üzüntü içinde yaşam. Sadece Yule akşamı taşlaşabilir
Eğer yarıştan biri onu kucaklarsa, dev hayatı yedi saat boyunca kurtar,
ve bu amaçla yüz yıllık yaşamdan vazgeçmeye istekli.
Nadiren bir dev bunu yapar. Kocamı çok şefkatle sevdim
onu olabildiğince sık hayata hatırlamamak, ne pahasına olursa olsun
kendim. Yapabileceğim için ne sıklıkla yaptığımı hiç saymadım
Kaderini paylaşmam gereken zamanın ne zaman geleceğini bilmiyorum ve
Onu kucaklama eylemi onunla bir olur. Ama! Bu bile
teselli bana reddedildi. Onu bir daha asla uyandıramam
kucaklayamayacağım adı duyduğu için kucakla ve asla
Son günün şafağına kadar ışığı tekrar görecek mi?

"Bu yeri bırakmak üzereyim. Bir daha asla beni görmeyeceksin. Hepsi
Sana verdiğim evde. Sadece dulcimer'ımı saklıyorum. İzin vermek
Kimse çevredeki küçük adalara ayak basmayı düşünmüyor. Orada
benim sürece koruyacağım küçük yeraltı ırkını yaşıyor
canlı."

Bu sözlerle kayboldu. Ertesi bahar, ORM
Altın boynuz ve kimsenin bilmediği drontheim'a gümüş gemiler
o. Bu pahalı mutfak eşyalarının değeri o kadar harikaydı ki
zengin bir adamın gerektirdiği her şeyi satın almayı etkinleştirdi. Gemisini yükledi
satın alımlarıyla ve adaya geri döndü, burada yaşadı
Uzun yıllar kesintisiz mutluluk içinde. Aslog'un babası yakında oldu
zengin kayınpederine uzlaştı.

Taş figürü evde oturdu. Kimse yapamadı
onu çıkarın. Taş o kadar sertti ki balta ve çekiç
üzerinde en ufak bir izlenim bırakmadan ona karşı titredi.
Orada dev, kutsal bir adam adaya gelene kadar kaldı.
Bir kelime, hala olacağı eski yerine geri yükledi
görülen.

Altında Halkın Arkalarında Bıraktığı Bakır Gemi
hala adlandırılan adada bir anıt olarak korundu
Kulübe adası.




Üç köpek.

[Frieslandish.]


Bir oğlu ve bir kızı olan iki çocuğu olan bir çoban,
Ölüm, onları üç koyun ve küçük kulübeden başka bir şey bırakacak bir şey yok
yaşadılar. Ölüm yatağında onları kutsadı ve sonuncusu
Nefes, mirası bölmeleri için onları uyardı ve paylaş
sevgiyle. Çocuklar sevgili babalarını gömdüklerinde
Kardeş kız kardeşe miranın hangi kısmını sordu
tercih,-koyun veya yazlık? Ve kulübeyi seçerken, o
"O zaman koyunları alacağım ve geniş dünyada dolaşacağım;
Birçoğu orada servetini buldu ve ben bir Pazar çocuğuyum. "
Bu sözler kız kardeşini kucakladı ve mirasıyla onu terk etti
Yerli yer.

Uzak ve geniş dolaştı ve çok fazla acı çekti-asla bir kez
onu oğlu olarak tanımak. Bir kez, üzüntü dolu, nerede
Adımlarını bükmek için, bir kerede oradayken bir çapraz yolun yanında oturdu
Önünde üç büyük köpek eşliğinde bir adam durdu
Diğerinden daha büyük, güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve jet siyahı.

"Şey, cesur gençliğim," dedi adam, "orada üç para cezası var
Koyun ve eğer seçerseniz mülk alışverişi yapacağız; Bırakın
Koyun ve köpeklerime sahip olacaksın. "

Yaskın eğilimine rağmen, gençler yardım edemedi
Teklifte gülüyor. "Köpeklerinizle ne yapacağım?" istenen
O; "Koyunlarım kendilerini besliyor, ama köpekleriniz beslenmek isteyecek."

"Köpeklerim tuhaf bir tür," diye cevapladı yabancı; "yapacaklar
Onları sağlığınız yerine size sağlayın ve ayrıca
Sana büyük bir servet getirecek. En küçüğü denir
Gıda getirin; ikincisi, parçalardan parçalara; Ve büyük ve güçlü olan
Break çelik ve demir olarak adlandırılmıştır. "

Yabancı tarafından ikna edilen çoban koyunlarından vazgeçti; Ve şimdi,
Kalitelerini denemek için "Getir-gıda!" Dedi. ve hemen
Köpekler kaçtı ve kısa süre sonra harika bir sepetle geri döndü.
En pahalı ve en kötü kurbanlar. Çoban artık çok memnun kaldı
değişiminde ve arazinin üzerinde çok geniş seyahat etti.

Bir kez yolunda, siyah kreple asılmış bir arabayla tanıştı
Aynı renkte kumaşla kaplı iki at tarafından çizilmiş,
Ve antrenör de derin yas tutuyordu. Arabada
kederli bir şekilde sarılmış harika güzel bir bayan oturdu
üzüntü rengi ve acı ağlayan; Sarkan atlarla
Kafalar, yavaşça ilerledi. "Bu ne anlama geliyor?" Koçmana dedi;
Ancak antrenör kaçamaklı bir cevap verdi; Ancak sonunda çok sonra
Basılı, aşağıdaki gibi ilişkilendirir: "Bu mahallede yaşıyor ve
büyük tahribat ve yıkıma neden olan vahşi ejderha; yatıştırmak için
O, ve toprağı yıkımına karşı korumak için bir kompakt
onunla girildi ve her yıl haraç olarak
Bir Morsel'de yuttuğu ve yuttuğu Adil Maiden. Bütün
On dört yaşında krallıktaki bakireler aralarında çok şey çiziyor,
Ve bu yıl çok fazla kralın kızına düştü:
Bu hesap Kral ve tüm devlet
en derin keder; Ama böyle bir terör ejderhanın ilham verdiğini, cesaret ettikleri için
Ona fedakarlığı reddetmez. "

Çoban güzel genç prenses için acıma hissetti ve takip etti
Sonunda yüksek bir dağda duran taşıma. Prenses
inişli ve umutsuzluk ve acı dolu, yavaş yavaş ilerledi
Onun korkunç kaderiyle tanış. Sürücü, gençliğin
onu takip etti, uyardı; Ancak çoban olmayacaktı
ikna etti, ama adımlarını takip etti.

Dağın yarısına kadar ilerlediklerinde korkunç
Canavar zirveden, korkunç bir gürültü ile yaklaştı.
kurban. Geniş çapta genişletilmiş çenelerden yanma akışlarından
Sülfür, vücudu ayakları üzerinde kalın azgın ölçeklerle kuşatıldı
muazzam pençeleri vardı ve uzun yılanına kanatlar bağlandı
Boyun: Zaten avına saldıracak kadar yakındı,
Shepherd, "Gözyaşları-parçalar!" Diye bağırdı. Ve ikinci köpeği kendini attı
ejderha üzerine ve ona böyle bir güç ve vahşetle saldırdı,
Bu, kısa bir savaştan sonra, canavar bitmiş ve öldü
Zaferini bitirmek için antagonistinin ayakları tamamen yuttu
Sadece iki diş bırakarak; Bunlar çoban cebine koydu.

Korku ve neşenin aşırı duygularıyla üstesinden gelen prenses,
bayıldı; Çoban, gücündeki her yolla
Sonunda başarılı olduğu hayata geri döndü. Tamamen
Kurtarıldığında, prenses kendini teslimatçısının ayaklarına attı,
Teşekkür etmek ve onunla birlikte babasına geri dönmesini isteyen
onu kızını geri döndürdüğü için onu zengin bir şekilde ödüllendirir mi ve
ülkeyi ejderhanın belasından kurtardı.

Gençlik cevap verdi, önce biraz daha fazlasını görmek ve bilmek istiyor
dünyanın; Ama üç yıl içinde geri dönecekti ve bununla
Karar kaldı. Daha sonra kızlık arabasına geri döndü ve
Çoban gezintilerini ters yönde sürdürdü.

Bu arada bütünün seyircisi olan antrenör
Kendi siyah zihninde meditasyon yaptı Bu şanslı sonuca nasıl dönecek
kendi kârına ve ağırlaştırılmasına yönelik trajedinin. Onlar gibi
Büyük bir dere akan bir köprünün üzerinden geçerek döndü
kendisi prensese ve "Teslimatçınız gitti ve
Teşekkürler için bile endişeli. Soylu bir eyleminiz olurdu
fakir bir adamın servetini yapın. Eğer bu nedenle,
Baba elimle ejderhanın öldüğü, bu olurdu
başarılı. Ama bunu yapmayı reddederseniz, seni içine atacağım
Bu derin nehir ve hiç kimse senden sonra sormayacak, hepsi
Ejderhanın seni yuttuğuna ikna oldum. "Kızlık ağladı ve
Dua etti, ama boşuna; ilan edeceğine yemin etmek zorunda kaldı
antrenör, teslimatçısı olarak ve sırrı asla herhangi bir
ölümlü.

Daha sonra her şeyin sevindiği başkente geri döndüler ve
dönüşlerinde memnuniyet. Siyah afişler
kilisenin çan kuleleri ve eşcinsel renkli olanlar
onlara. Kral sevinç gözyaşlarıyla kızını ve onu kucakladı
Sözde Teslimatçı: "Sadece çocuğumu kurtarmakla kalmadın," dedi, ama
Toprağımı da en büyük haşereden teslim ettin
hiç ovuldu: seni kraliyetle ödüllendirmek için
cesaret ve harika hizmetinizle orantılı bir şekilde, ben
Kızımı sana evliliğe vermeyi amaçlıyor; Ama henüz olduğu gibi
Çok genç, töreni bir yıl erteleyeceğiz. "

Antrenör Kral'a teşekkür etti, hemen zengin bir şekilde göründü,
Bir dük rütbesine yükseltilmiş, bir dukedom bulundurarak ve
yeni ve yükseltilmiş olan bu kibar davranışlarda talimat verildi
istasyon. Prenses çok etkilenmişti ve ona yas tuttu
Kader en acı, babası sözünden haberdar edildiğinde
yapmıştı; Ama yemini kırmaktan korkuyordu. Yıl ne zaman
Sonunda, tüm katılımlarına rağmen,
Babası, düğünün olması gerektiği sözünün ötesinde bir şey
bir yıl daha gecikti. Bu da süresi doldu.

Yine kendini babasının ayaklarına attı ve
yıl, çünkü onun genç ve yakışıklı vaadini hatırladı
Teslimatçı, üç yıl içinde geri döneceğini. Kral yapamadı
Engellilere diren ve durumdaki duasında kabul etti
o zamanın feshi sırasında sahip olduğu adamı evlendirirdi
onun için seçildi. Zaman yine hızla geçti. Hayırlı gün
Zaten sabit, kulelerde eşcinsel afişler esintiyle sallandı ve
Gökyüzüne monte edilmiş insanların neşeli bağırması.

Aynı gün üç köpek bulunan bir yabancı şehre girdi. Açık
Halkın sevinçinin nedenini talep ederek,
Kralın kızı, o gün, sahip olan adamla birleşecekti
onu ve ülkeyi sahip olduğu korkunç ejderhadan teslim etti
katledildi.

Yabancı, çok ölçülmemiş terimlerle, bu adamı bir
Kendini başkalarının tüyleriyle süsleyen sahtekarlık: saat kim,
geçerek, onu kulak misafiri olmuştu, bir kerede onu yakaladı ve attı
Demir kapıları ve çubukları ile korunan güçlü bir hapishaneye. O yatarken
Saman demeti ve kederli bir şekilde kaderini düşündü, o
Köpeklerinin sızlanmasını duyduğunu düşündüm-aniden bir umut parıltısı
Ona patladı-"Break çelik ve demir!" olabildiğince yüksek sesle ağladı
ve pençelerini görünce kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
En büyük köpek, penceresinin çubuklarında, yırtılma ve
onları saz gibi parçalar; Köpek daha sonra aşağı atladı
hücrenin içine ve efendisinin fettildiği zincirleri ısır,
parçalara; bunun üzerine her ikisi de hapishaneyi pencerenin yanından terk etti
olası. Şimdi yine özgürlükteydi ama düşünce acı verici
bir başkasının tapunun faydasını elde etmesi gerektiğini ezdi
liyakat ve ödül hak etti. Ayrıca çok aç hissetti
Ve köpeklerinden birine, "Getir-Food" a çağırdı, yakında hangi köpek
pahalı yiyeceklerle dolu bir peçete ile geri döndü; Peçete işaretlendi
Kraliyet tacı ile.

[İllüstrasyon]

Kral, topraklarının tüm büyük adamları ile masaya oturuyordu
etrafında, köpek ortaya çıktığında ve sanki
İnceleme, prens kızlık elini yaladı. O bir kerede
köpeği tanıdı ve kendi peçetesini boynuna bağladı, bakarak
Kurtuluşunu ön plana çıkardığı ortaya çıktı. Sonra ona dua etti
Baba, ona bütünüyle açıkladığında, özel olarak birkaç kelime için
Sırdan: Kral, köpeğin nereye gittiğini görmek için bir elçi gönderdi,
Ve yabancı kısa bir süre sonra kraliyet varlığına getirildi. .
Eski antrenör, solgun ve görünüşünde titreyen
Merhamet eden dizler; Prenses bir kerede yabancıyı olarak tanıdı
Üstelik iki ejderha dişi tarafından kimliğini kanıtlayan kurtarıcısı
henüz onunla birlikte yürüttü. Antrenör bir
Derin zindan ve haysiyetleri çobanlara verildi,
Aynı gün prensese evlendi.

Genç çift en büyük mutlulukta uzun süre yaşıyordu. .
Eski çoban sık sık kız kardeşini düşündü; Ve yapabileceğini
Onun sadakatine katılın, bir araba ve hizmetçiler gönderildi
onu getirin ve çok geçmeden göğsüne bastırıldı
sevecen kardeş; Sonra köpeklerden biri efendisine, "Bizim
Zamanın süresi doluyor; Bize artık ihtiyacın yok; Bu şekilde uzun kaldık
Fortune'de de kız kardeşini hatırlayıp hatırlayacağınızı görmek için veya
Zenginlik ve güç kazanımının sizi yapıp yapamayacağı
Gururlu, unutkan ve sade. Böyle suçlu olduğunu kanıtlamadın
kötülük, ama kendinize erdemli ve sevecen gösterdiler. "
Köpekler daha sonra kuşlara dönüştü ve havada kayboldu.




Cesur flüt oyuncusu.

[Franconia'da geleneksel bir masal.]


Bir zamanlar flüt oynayan eşcinsel yürekli bir müzisyen yaşadı
ustaca stil ve hayatını dolaşarak ve oynayarak kazandı
Geldiği tüm kasaba ve köylerdeki enstrümanında. Bir
Akşam bir çiftlik evine geldi ve orada kalmaya karar verdi
Gece düşüşünden önce bir sonraki köye ulaşamadı. Çiftçi verdi
Ona çok samimi bir resepsiyon, kendi masasına oturmasını sağladı ve
Akşam yemeğinden sonra ona flütünde bir hava oynamasını istedi. Ne zaman
Müzisyen bitirmişti, pencereden dışarı baktı ve
ayın ışığı, çiftlikten çok uzak bir mesafe, eski bir
Kısmen harabeye sahip olan kale.

"Bu hangi eski kale?" dedi müzisyen; "Ve kime yaptı
ait olmak?"

Daha sonra çiftçi onunla ilgili, yıllar önce bir sayım
orada ikamet etmişti, çok zengin, ama aynı zamanda çok hevesli. O vardı
Vassallarına çok sert davrandı, fakirlere hiç sadaka vermemişti,
ve nihayet mirasçı olmadan ölmüştü, çünkü onun avarice onu caydırdı
evlenmekten. En yakın ilişkileri daha sonra
kale, ama içinde ne olursa olsun para bulamamıştı. BT
Bu nedenle, hazineyi gömmüş olması gerekiyordu ve
hala eski kalenin bir kısmında gizli yatması gerektiğini.
Birçok kişi kaleye girmişti.
Hazine, ama hiç kimse bir daha ortaya çıkmamıştı; Ve bu hesapta
Köy yetkilileri ona herhangi bir erişimi yasaklamışlardı ve
Ülkedeki tüm insanları gitmeye karşı cidden uyardı
Orası.

Müzisyen dikkatle dinledi ve çiftçi bittiğinde
Anlatımı, içine girme en ateşli arzusunu dile getirdi.
Kale, çünkü cesur bir kalbi vardı ve korkmayı biliyordu. Çiftçi,
Ancak, dizlerinin üzerinde bile onu ciddiyetle karşıladı
genç hayatı için ve kaleye girmemek. Ama dualar ve
Engelatlar boştu: müzisyen onun içinde sarsılmayacaktı
çözünürlük. Çiftçinin adamlarından ikisi birkaçını yakmak zorunda kaldı
Fenerler ve cesur müzisyenlere eski ve korkunç
kale. Ona ulaştığında, onları tekrar eve gönderdi.
Fenerler ve diğerini eline alarak, cesurca uzun süre yükseldi
Adım uçuşu. Tepeye geldi, kendini ferah bir
Her tarafta kapıları olan salon. İlk geldiğini açtı,
bir odaya girdi ve kendini eski moda bir masaya oturttu,
Işığını oraya yerleştirdi ve flütünde oynamaya başladı. Bu sırada,
Çiftçi bütün gece gözlerini kapatamadı, endişesi ile
kader ve genellikle pencereden kuleye doğru baktı ve
Konukları hala her yaptığında duyduğunda çok sevindi
tatlı müzik. Ama uzunlukta, duvara karşı saat vurduğunda
On bir, flüt oynama sona erdi, korkunç bir şekilde endişe duydu,
Hayalden, şeytandan ya da kimden başka bir şekilde inanmamak
kalede yaşayan, şüphesiz, fakirleri bükmüş olabilir
gençliğin boynu. Ancak müzisyen olmadan oynamaya devam etmişti
yorgun olana kadar korku ve uzun zamandır kendini aç bulmak
Çiftçinin çok fazla yememiş olsaydı, odada yukarı ve aşağı yürüdü,
ve ona baktı. Sonunda pişmemiş mercimek dolu bir tencereye casusluk yaptı,
Ve başka bir masada su dolu bir gemi vardı, başka bir
tuz ve bir şişe şarap. Suyu çabucak üzerine döktü
mercimek, tuz ekledi, ocakta ateş etti, çünkü bol miktarda
yanında odun ve çorba pişirmeye başladı. Mercimek
Yahudi, şarap şişesini boşalttı ve tekrar oynamaya başladı
onun flüt. Mercimekler hazır olur olmaz onları çıkardı
Ateş, onları masaya hazır duran tabağa salladı ve yiyin
yürekten. Sonra saatine baktı ve bunun hakkında olduğunu gördü
Saat on bir. O anda kapı aniden açıldı ve iki
uzun boylu siyah adamlar omuzlarına bir bier taşıyan,
bir tabut koy. Tek kelime etmeden, bier'i öne yerleştirdiler
Yemeğinde kendini kesintiye uğratmayan müzisyen
Onları ve sonra tekrar aynı kapıdan dışarı çıktılar,
içeri girmişlerdi. Gittikleri anda müzisyen aceleyle yükseldi
koltuğundan ve tabutu ortaya çıkardı. Biraz yaşlı ve buruşmuş
adam, gri saçlı ve gri sakallı, orada yatıyordu; Ama genç adam
korku hissetmedim ve onu tabuttan kaldırarak onu
soba ve vücut ısındı, hayatın geri döndüğünden
BT. Sonra müzisyen yaşlı adamla oldukça meşgul oldu, ona verdi
Bazı mercimekler yemek için ve hatta onu bir anne olarak besledi
çocuk. Sonunda yaşlı adam oldukça canlandı ve ona dedi ki,
"Beni takip et!"

Küçük yaşlı adam öncülük etti ve genç flütçü,
Fener, onu korkmadan takip etti. Uzun bir şekilde indiler ve
Adımların harap uçuşu ve sonunda derin bir kasvetli
kasa.

Yerde büyük bir para yığını yatıyordu. Sonra küçük adam dedi ki
Gençlik, "Bu yığın benim için iki eşit porsiyona bölün; ama zihin
Bu hiçbir şey bırakmadın, çünkü eğer yoksan mahrum edeceğim
Hayatın! "

Gençlik sadece cevap olarak gülümsedi ve hemen saymaya başladı
Para, her birine dönüşümlü olarak bir parça döşeyen iki harika masanın üzerine para,
Ve böylece uzun zamandır yığın iki eşitliğe ayırmıştı
bölümler; Ama sonunda bir Kreutzer olduğunu buldu.
Bir an düşündükten sonra cep bıçağını çıkardı, bıçağı ayarladı
Kreutzer üzerine ve orada yatan bir çekiçle vuruyor,
madeni para yarıya kesin. Her birine yarısını attığında
Yığınlar, küçük adam doğru neşeli oldu ve dedi ki: "Cesursun
Adamım, beni serbest bıraktın! Şimdi zaten yüz yıl
Topladığım hazinemi izlemeye mahkum edildi
Avarice, biri parayı ikiye bölmeyi başarıncaya kadar
eşit kısımlar. Deneyen pek çok kişi bunu yapamazdı; Ve ben
hepsini boğmak zorunda kaldı. Altın yığınlarından biri senindir;
diğerini yoksullar arasında dağıtın. Sen mutlusun adamım
Beni serbest bırak! "

Bu sözleri söylediğinde, küçük yaşlı adam kayboldu. .
Ancak gençlik adımları yeniden değerlendirdi ve tekrar oynamaya başladı
Daha önce olduğu gibi aynı oda, flütünde neşeli melodiler.

Notları tekrar duyduğunda çiftçi sevindi; Ve
En erken şafak kaleye gitti ve gençlerle sevinçle tanıştı. .
ikincisi onunla gecenin olaylarıyla ilgili ve sonra indi
Küçük yaşlı adamın emrettiği hazinesi
o. Ancak eski kalenin aşağı çekilmesine neden oldu ve orada
Yakında, müzisyenin şimdi bir
Zengin adam, meskenini aldı.




Cam balta.

[Macarca.]


Uzak bir toprakta, eski günlerde zengin bir sayı vardı. O ve
eşi en çok bir çocuk için diledi,
zenginliklerini miras etmek; Ama uzun bir süre geçti.
memnun. Uzun zaman, on iki yorgun yıl sonra, Kontes
oğlum; ama kısa sürede ona sevinmesi gereken zaman
arzusunun başarılması, çünkü çocuğun ertesi gün öldü
doğum. Süresi dolmadan, kocasının asla izin vermemesi konusunda uyardı.
çocuk yeryüzüne ayaklarıyla dokunacak, çünkü olması gereken andan itibaren
bunu yap, saatte olan kötü bir perin gücüne düşecekti
onun için. Kontes daha sonra sonuncusunu nefes aldı.

Çocuk iyi bir şekilde ilerledi ve içinde olma yaşını aştığında
Hemşire kolları, tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir sandalye inşa edildi,
bu, yardımsız, kendini onun bahçesi hakkında aktarırdı
Babanın Kalesi. Diğer zamanlarda bir çöp içinde taşındı ve çoğu
Asla dokunamaması için dikkatlice katıldı ve izledi
Dünya ayaklarıyla. Ancak, diğerlerinin yokluğunu sağlamak için doktorlar
Egzersiz, at sırtında sürüş reçete, ona bu konuda talimat verildi
Sanat on yaşındayken ve yakında yetkin hale geldi
Herhangi bir endişe duymadan günlük olarak dışarı çıkmasına izin verilecek kadar
Babası tarafından hissedilmesi tehlikesi. Bu durumlarda öyleydi
Her zaman çok sayıda süit katıldı.

Neredeyse her gün ormanda ve ovada sürdü ve geri döndü
güvenle eve. Bu şekilde uzun yıllar uzaklaştı; Ve uyarı
Rahmetli Kontes tarafından verildiğinde neredeyse üzerinde duruldu ve
Herhangi birden ziyade eski alışkanlıktan hoşlanan önlemler gözlemlendi
önemlerini anında anlamlandırıyor.

Bir gün gençlik, görevlileriyle birlikte, tarlalar boyunca bir
Babasının sık sık avlanma saptırmasını aldığı Wood. .
Yol, sınırları aşırı büyümüş bir perçin
çalılar. Biniciler onu geçti; Aniden bir tavşan, ürküttüğünde
Atların serseri, çalıdan fırladı ve ahşaptan kaçtı.
Genç sayı takip etti ve neredeyse geçti,
Atının eyer doğumu kırıldı; eyer ve binici bir araya geldi
zemin ve aynı anda onun görüşünden kayboldu
Korkmuş görevliler, geride iz bırakmadı.

Tüm arama veya sorgulama boştu; Ve talihsizliği tanıdılar
Kontes'in onu söylediği kötü perinin gücü
Ölmek uyarı. Eski sayı derinden etkilenmişti; Ama yapabileceği gibi
Oğlunun kurtuluşunu etkileyecek bir şey yoktu, kendisini istifa etti
kader ve sabırla ve yalnız yaşadı, daha fazlası
Olumlu kader henüz bir gün gençliği ellerden kurtarabilir
düşmanı.

Genç sayı, ele geçirilmeden önce dünyaya neredeyse hiç dokunmamıştı
Görünmez peri ve onun tarafından gerçekleştirildi. Şimdi taşınmış gibiydi
Oldukça yeni bir dünyaya ve hiç serbest bırakılma umudu olmadan
BT. Geniş bir gölle çevrili garip bir şekilde inşa edilmiş bir kale
Peri'nin ikametgahı. Sadece bulutlara dayanan yüzen bir köprü,
üzerinden bir pasaj verdi. Öte yandan sadece ormanlar vardı ve
sürekli olarak yoğun bir sisle sarılmış ve
İnsan sesi yok, hatta başka bir canlı yaratık bile
duyulmuş. Çevresinde korkunç, gizemli ve kasvetliydi; Ve sadece
Kalenin doğu tarafı, biraz burun geriliyor
Gölün içine, kayalardaki bir vadiden yaralanan dar bir yol,
arkasında bir nehir parladı.

Esiriyle olan peri topraklarına geldiğinde, o
en aşırı olanla tüm gözlüklerini yürütmesini şiddetle emretti
hassasiyet, itaatsizlik nedeniyle ciddi şekilde cezalandırma riski altında ve
gecikme.

Sonra ona bir cam balta verdi, ona köprüyü geçmesine teklif verdi.
bulutlar ve ormana gir, burada hepsini kesmesini bekledi
Güneş setinden önce kereste. Aynı zamanda onu acı çekti
En ciddi hoşnutsuzluğu, Karanlık Kızlık ile konuşmamak
Ormanda buluşma olasılığı.

Genç sayı, emirlerini saygılı bir şekilde dinledi ve betook
kendisi cam baltası ile atanan yere. Köprüsü
Altına batmak için attığı her adımda bulutlar görünüyordu; Ama korku olur
gecikmesini kabul etmemek; Ve bu yüzden kısa sürede geldi, çok olsa da
Hemen geçiş tarzından, hemen
işine başladı.

Ama bir ağaçta ilk vuruşunu camdan daha erken yapmamıştı
Baltası bin parçalara uçtu. Gençlik o kadar sıkıntılıydı ki
Ne yapacağını bilmiyordu, o kadar çok şeyten korktu ki
Zalim peri ona verirdi. O zaman dolaştı ve bu ve
Uzun zaman, endişe ve yorgunluktan oldukça tükenmiş,
zemin ve uyudu.

Bir süreden sonra bir şey onu canlandırdı; Gözlerini açtıktan sonra o
önünde duran siyah kızlık tuttu. Hatırlamak
Yasak ona hitap etmek için girişimde bulunmadı. Ama onu selamladı
Nazikçe ve alan adının sahibine ait olup olmadığını sordu.
Genç sayı olumlu bir işaret yaptı. O zaman kızlık
O'nun sahip olduğu peri itaat etmek gibi bir şekilde
Sihir onu dönüştürdü ve onu çirkin formda dolaşmaya zorladı,
Bazı gençler ona acımaya ve onu bunun üzerinden geçirene kadar
Peri alanı ve gücünün ötesinde nehir
uzatmak. Nehrin diğer tarafında,
Dalgalardan yüzerek diğer kıyıya ulaşması gereken biri.

Bu sözler genç sayısına o kadar cesaretle ilham verdi ki
Kara Maiden'e kaderinin tamamını açıkladı ve ona sordu
Ahşap kesilmediğinden, cezadan nasıl kaçabileceğini öğrenin
aşağı ve balta kırıldı.

"Biliyorum," diye devam etti kızlık, "
kendi annem; Ama sana söylediğim ihanet etmemelisin
Bu, çünkü bana hayatıma mal olurdu. Eğer teslim edeceğine söz verirsen
Ben, sana yardım edeceğim ve annemin hepsini yapacağım
sana komuta ediyor. "

Gençlik sevinçle söz verdi; Yine onu birkaç kez uyardı
Peri'ye ona ihanet etmesi gereken bir kelime söyle ve sonra ona
Yumuşaktan daha erken sarhoş olmadığı içecek
uyuklama.

Cam balta bulmak için uyanma konusunda şaşkınlığı ne kadar harikaydı
Ayaklarında kırılmamış, ormanın tüm ağaçları kesildi ve yalan söylüyor
Dair!

Anında bulut köprüsüne geri döndü ve
onunki onun onunki itaat etti. Çok sürprizle duydu
Orman kesildi ve cam balta hala
zarar görmeden ve tüm bunları gerçekleştirdiğine inanamıyor
Yardımsız, onu görüp konuşmadığını yakından sorguladı
siyah kızlık. Ancak sayı, sahip olduğunu şiddetle reddetti ve
bir zamanlar işinden bakmadığını doğruladı. Bulduğunda
ondan başka bir şey öğrenemediğini, ona biraz ekmek verdi
ve su ve ona geçtiği biraz karanlık bir dolap gösterdi
gece.

Neredeyse gündüz molası önce peri tekrar onu uyandırdı, ona atadı
O günün aynı cam balta ile bölme görevi, tüm ahşap
Kütüklere düşmüş ve daha sonra onları yığınlar halinde düzenlemek için; -den
Aynı zamanda tekrar iki katına çıkarılan tehditlerle, yaklaşmamak için onu tekrar uyardı
Siyah kızlık ya da onunla sohbet et.

Şimdiki çalışması hiçbir açıdan daha kolay olmasa da
Önceki gün, gençler çok daha iyi ruhlarla yola çıktı, çünkü
Kara Kızlık'ın yardımı için. Köprüyü daha hızlı geçti
ve önceki günden daha hafif ve çok az geçmemişti
Onu tuttu. Ona dostça bir selam aldı; Ve ne zaman
Peri'nin şimdi onun için ne istediğini duydu, dedi gülümseyerek,
"Huzursuz olma" ve ona benzer bir içecek verdi
Dün. Sayım yine derin bir uykuya düştü. Uyandığında onu
İş yapıldı; Ormanın tüm ağaçları bloklara kesildi
ve yığın halinde düzenlenmiş.

Hızlı bir şekilde eve döndü. Peri gerçekleştirdiğini duyduğunda
Bu görev de hala eskisinden daha şaşırdı. O yine
Siyah kızlık görüp görmediğini sordu; Ama sayım
sırrını koruyacak ihtiyattı ve yine zorundaydı
inkarıyla kendini içerik.

Üçüncü gün ona yeni bir görev yaptı ve bu en çok
Hepsinden zor. Ona, daha ileri tarafında inşa etmesini emretti
Göl, muhteşem bir kale, hiçbir şeyden oluşmaması gereken bir kale
altın, gümüş ve değerli taşlar; Ve eğer söylenenleri inşa etmediyse
Bir saatten daha kısa bir süre içinde kale, en korkunç olanı bekleyebilir
kader.

Sayım, alarmsız komutlarını dinledi,
Siyah kızlıkta repordu. Neşeli bir şekilde acele etti
köprü ve sarayın bulunduğu noktayı hemen tanıdı
dikilecek. Kazık, çekiç, maça ve her türlü araç
bina için gerekli, etrafa dağılmış yatmak; Ama ne altın ne
Gümüş, ne de mücevherler casus olabilir. Bununla birlikte, neredeyse hiç başlamamıştı
Siyah kızlık çağırdığı durumlarda bu durumda tedirgin hissedin
onu bir mesafede, arkasında gizlediği bir kayadan
Kendisi annesinin arama görünüşünden. Gençlik ona acele etti
çok memnun ve onun infazında ona yardım etmek için onu kuşattı
annenin emirleri.

Ancak bu sefer, peri sayımı bir pencereden izlemişti.
kalesi ve onu ve kızını tıpkı olduğu gibi descreed
kendilerini kayaların arkasında gizlemek için. O kadar korkutucu kurdu
Dağların ve gölün onunla yeniden örtüştüğünü çığlık attı ve
dehşete kapılmış çift, saklanma yerlerinden bakmaya neredeyse cesaret edemedi,
Şiddetli jestler ve aceleci adımlarla çileden çıkmış peri,
Rüzgarda akan saçları ve giysileri,
Bulut köprüsü. Gençlik kendini kayıptan vazgeçti; Her adımı
Peri onu yıkıma yaklaştırmış gibiydi. Ancak kızlık,
Cesaret aldı ve onu olabildiğince çabuk takip etti. Önce
Kayadan bir taş kırdığı noktadan acele ettiler, bir
onu heceleyin ve annesinin olduğu yere doğru attı
ilerliyordu. Bir keresinde gözlerinin önünde ışıltılı bir saray ortaya çıktı
onu parlaklığıyla göz kamaştıran ve onu geciktiren peri
caddesinin çok sayıda sargısı,
Yolunu iplik et.

Bu arada Siyah Maiden, ulaşmak için sayıyı acele etti
nehir, karşı bankası onu sonsuza dek koruyabilir
öfkeli peri zulümlerinden. Ama onlar almadan önce
Yarı yolunda, yine onlara o kadar yakındı ki,
Giysilerinin hışırtısı kulaklarına ulaştı.

Gençliğin dehşeti aşırdı; Arkasına bakmaya cesaret etti,
ve ilerlemek için neredeyse hiç gücü bıraktı. Her nefeste hayal etti
Boynunda korkunç perinin elini hissettiğini. O zaman
Kızlık durdu, yine bir büyü yaptı ve bir kerede dönüştü
Bir göletin içine, sayım figürünün altındaki sularına yüzdü
bir drake.

Peri, bu yeni dönüşümde en üst düzeyde tanıtılan,
Aşağı gök gürültüsü ve iki kaçakta dolu; Ama su reddetti
Rahatsız olun ve sakin kalırken gök gürültüsü bulut
yaklaş. Şimdi göletin yok olmasına neden olma gücünü kullandı
OLDUĞU: Sihirli bir büyü telaffuz etti ve bir tepeyi çağırdı
Göleti boğması gereken ayaklarına kum. Ama
Kum-Hill suyu daha da ileriye götürdü ve daha ziyade görünüyordu
azaltmaktan daha artış. Peri bulduğunda bunun cevap vermeyeceğini
ve sanatı çok başarısız olduğunu, kurnazlığa başvurdu. O
Gölgeye bir yığın altın fındık attı, böylece ikna etmeyi umarak
Drake ve onu yakalayın; Ama faturasıyla fındık attı,
hepsini kenar boşluğuna geri itti, buraya ve oraya daldı ve
Çeşitli şekillerde peri oyunu.

Kendini tekrar aldattı ve yansımasını görmek istemiyor
Havuzdaki yüzü, öfke ve ipotek ile parlıyor, parlıyor,
Başka bir stratagem tasarlamak için öfke dolu geri döndü
Kaçakları yakalamak için.

Onlara hizmet eden aynı kayanın arkasında kendini gizledi
Bir sığınma yeri için ve şimdilik izledikleri anı izledi
Her ikisi de yollarını sürdürmek için doğal formlarına devam ediyor.

Kızlık kendini hayal kırıklığına uğratması çok uzun sürmedi
say ve zulümlerini algılayamadıkları için, ikisi de
nehre iyi ruhlarda acele etti.

Ama peri patladığında neredeyse yüz adım ilerlemediler
Onlardan sonra iki katına çıkmış hızla, onlara hançer sallayarak
İkisini de delmek istedi. Ama görmeye mahkum edildi
Niyetleri yine sinirlendi ve alay etti; Tıpkı düşündüğü gibi
Önünde bir mermer şapel yükselen uçuş çiftine ulaşmıştı.
onu önlemek için devasa bir keşiş duran dar portalı
giriş.

Hançeri ile keşişin yüzüne vurdu tutkuyla köpürmek,
Ama bak, ayağa kalktı. O kendi yanındaydı
çaresizlik ile ve sütunlara ve kubbeye kadar şapelde övgü
yankılanıyor. Sonra tüm binayı imha etmeye karar verdi ve
Bir kerede onunla kaçaklar. Üç kez damgaladı ve dünya başladı
deprem için. Yükselen bir fırtınanınki gibi içi boş bir mırıltı duyuldu
aşağıda, keşiş ve şapel totter yapmaya başladı.

Bunu algıladığı anda,
yapı, kalıntılarının altına gömülmeyebileceğini. Ama o
yine beklentisiyle aldatıldı; çünkü daha erken emekli olmamıştı
Keşiş ve şapelin kaybolduğu adımlar ve korkunç bir orman
onu siyah gölgesiyle çevreledi, bu yüzden korkunç bir ses çıkardı
Vahşi boğaların karışık, kükreyen, uluyan ve körfezi,
Ayılar ve kurtlar.

Öfkesi bu yeni görünüşte teröre yol açtı, çünkü
Hepsi bu yaratıklar tarafından yok edilecek her an
Gücünü Defiance'a koy. Bu nedenle en ihtiyatlı olduğunu düşündü
Bush ve Briar'dan daha hafif tarafa doğru ilerleyin
Orman, bundan sonra tekrar denemek ve kurnazlığı denemek için
nefret edilen çifte karşı.

Bu arada, her ikisi de en üst düzeyleriyle nehre yol açmıştı
hız. Bu nehir her türlü büyüye direnirken, sonuç olarak
Kurtuluş saati henüz olmayan siyah kızlık için düşmanca
vuruldu ve ona ölümcül olabilirdi; Bu yüzden yapmadı
tam bir hayal kırıklığı kaçması için anı bırakın, ama hatırlattı
Sözünün gençliği. Ona bir yay ve ok ve bir hançer verdi,
ve ona bu silahlardan yararlanacağı kullanım konusunda talimat verdi.

Sonra görüşünden kayboldu ve şu anda
Kaybolma, öfkeli bir domuz ona koştu, onu yırtmak için tehdit etti.
Ama gençlik cesaret aldı ve ona böyle iyi bir ok vurdu
Amaç, hayvanın kafatasını deldiğini. Yere düştü ve
Çenelerinden rüzgarın kanatlarında olduğu gibi kaçan bir tavşan fırlattı
nehrin kıyısı boyunca. Gençlik yine yayını büktü ve
kar-beyaz bir güvercin yükseldiğinde, yeryüzündeki tavşanı gerdi
Hava ve dostça cooings ile etrafına döndü. Gibi
siyah kızlıktan aldığı talimatlar eşit derecede
Güvercinleri kurtarmak yasak, yayından başka bir ok gönderdi ve
indirdi. Daha yakından incelemek için yaklaşarak
Yeri, kendiliğinden ayaklarına yuvarlanan bir yumurta.

Son dönüşüm şimdi yaklaştı. Güçlü bir akbaba yelken açtı
Geniş gerilmiş gaga ile onu yıkımla tehdit etti.
Ama gençlik yumurtayı ele geçirdi, kuş ona yaklaşana kadar bekledi ve
Boğazına dök. Canavar bir kerede kayboldu ve
en güzel kız
gözler.

Bu olaylar meydana gelirken, peri çıkış yolunda çalışmıştı
ormanın ve şimdi son ulaşmanın araçlarını benimsedi
Kaçaklar, nehri henüz geçmemeleri durumunda. Gibi
Ormandan ortaya çıktığı anda, ejderhasını çekti
Araba ve havada yüksek monte edildi. Kısa süre sonra sevgilileri terk etti,
Arabulmamış kollar, kolayca birkaç balık olarak yüzmek
Karşı banka.

[İllüstrasyon: Cam balta. S. 358.]

Şimşek gibi hızlı, ejderha arabasıyla ve ne olursa olsun
Tüm tehlikeden, içinde olmalarına rağmen onlara ulaşmaya çalıştı
nehir. Ancak düşmanca dere arabayı aşağı çekti
derinlikler ve onu asılı olana kadar dalgalarıyla fırlattı
Finny sakinlerine bir av. Böylece sevenler sonunda
kurtarıldı. Sayının baba kalesine acele ettiler
onları ulaşım ile aldı. Ertesi gün evlilikleri
büyük ihtişamla kutlandı ve tüm sakinler ve
Yakın mutlu etkinlikte sevindi.




Altın Ördek.

[Bohem.]


Bir keresinde bir ahşabın koynunun derinliklerinde, yaşadığı küçük bir yazlık duruyordu
Zavallı bir dul. Adı Jutta idi ve daha önce kolay yaşamıştı
koşullar, ancak çeşitli talihsizlikler yoluyla, herhangi bir hata olmadan
Kendi, yoksulluğa düşmüştü.

Ellerinin emeğiyle, zorlukla desteklendi.
Kendisi, kızı Adelheid ve iki çocuğu ayrıldı
Kardeş, Henry ve Emma. İyi ve dindar olan çocuklar
Özellikle Henry ve Emma, ​​ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar.
gayret: kızlar döndü ve çocuk yaşlı kadına yardım etti
Bahçeyi yetiştirin ve sütü oluşturan koyunlara yöneldi
günlük beslenmelerinin başlıca kısmı.

Bir akşam hepsi küçük kulübede birlikte oturuyordu,
muazzam bir fırtına olmadan öfkeli. Yağmur döküldü
Torrents ve Flash of Lightning'den sonra Flash Thunder'ı izledi,
ki bu dağların üzerinde kırıldı ve sanki asla durmayacak gibi görünüyordu.

Yaşlı kadın, çocuklara şarkı söylemişti
Onu içine çekene kadar genç bir kızla dans eden su-sprite
Abyss, aniden kapıda bir musluk duyduklarında. Ürkütücü
Çocuklar birbirine yakın toplandılar, ancak anne cesaret aldı ve
Yumuşak bir kadın sesi, barınak vermesi için yalvardığında açtı
Fırtına tarafından ormanda geçen gezgin.

Yabancı, asil ve onurlu bir görünüme sahip yaşlı bir kadındı,
Ama o kadar nazik ve arkadaş canlısı ki herkes göstermek için endişeliydi
biraz dikkat. Dul, yoksulluğunun pişmanlık duyuyordu
Böyle bir misafiri daha değerli bir şekilde almasına izin vermedi,
Henry ateşi aydınlattı ve Emma favorisini öldürmek için endişeliydi
Akşam yemeği için güvercinler, ama bayan buna izin vermezdi ve
Sadece biraz süt.

Ertesi sabah, Jutta ve çocuklar uyandıklarında,
Yaşlı kadın yerine, bir şekilde şaşkınlık duymaz
bir gece önce kulübeye girmişti, genç insanüstü bir
Güzellik, elmaslarla parıldayan muhteşem bir elbiseyle dizilmiş.

"Bilin," dedi yabancıya yabancı, "dün aldığın
Konutunuza ölümlü değil, bir peri; Her zaman o ölümlüleri denerim
Kime fayda sağlamak istiyorum ve sen yargılama yaptın. Küçük Emma'ya
Özellikle işleniyorum, çünkü dün öldürecekti
Benim akşam yemeğim en çok değer veriyor, güvercinleri. Bunun için o olacak
yetenekli. Ne zaman ağlarsa, ya sevinç ya da üzüntü için inciler
Gözyaşları gözlerinden düşecek ve ondan taradığı tüyler
Kafa saf altın ipliklerine dönüşecektir. Ama hiçbir ışının olmadığına dikkat et
Güneş hiç ortaya çıkarılan yüzüne parladı, o zaman harika bir
Talihsizlik ona gelir; bundan sonra asla
Peçe ile kaplanmadan havayı açık. "

Bu şekilde konuşulan faydalı peri kayboldu; Ama Jutta, kim
Sözlerinin gerçeğini kanıtlamak isteyen, aceleyle büyük bir bez yaymak
yere, küçük kızı üzerine yerleştirdi ve taramaya başladı
Uzun adil kilitleri. Hemen beze düşen tüyler
altın iplikleri oldu ve yaşlı kadın çocuğa ne kadar zengin olduğunu söylediğinde
Ve şimdi olabilir o olabilir ve ne güzel oyuncaklar satın alabilir,
Sevinç için ağladı ve en güzel inciler gözlerinden yuvarlandı
Keten bezin üzerine.

Ertesi gün yaşlı kadın kendini en yakın kasabaya sattı, sattı
İnciler ve altın iplikleri ve ince bir peçe satın almadan
Hangi Emma evden ayrılmak için hiç acı çekmedi. Sık sık taradı
Çocuk saçları gün içinde birkaç kez, ona her zaman
Gözlerinin bolluğunu gözyaşından çeken en güzel masallar da
zevk veya şefkat, böylece kısa bir süre içinde Jutta bir
Altın ve incilerde önemli hazine.

İlk başta hazinelerini Yahudilere sattı ve çok az aldı
Malların çalındığına inandıkları için. Ancak ne zaman
Bölgede küçük bir toprak mülküne sahip olmuştu,
ona göre ödeyen kuyumcular ve kuyumcularla işlem gördü
mallarının değeri ve bu yüzden uzun süre çok önemli bir
hazine.

Bu arada Adelheid ve Emma genç kadınlara dönüştüler. Ama artan
komşularının daha önce bildiği yaşlı kadının zenginliği
Bu tür boğulmuş koşullarda ve nasıl sahip olduğunu bilmeyen
Zenginliklerini edindi, kıskanç dillerin birçoğunu söylemesi için fırsat verdi
ona karşı kötü bir konuşma. Hala merakları vardı ve
Emma'nın her zaman gittiği tekil durumdan heyecan duyan kötü doğa
örtülü ve bu koşullar altında, daha fazlası ne olabilir
doğal bir kısmı olmadan yemin etmeye hazırdı
Eski Jutta'nın aşağılık bir cadı olduğu ve yakılması gerektiğinden tereddüt?

Şimdi bu kötü konuşmalar dul eşi gerçek yapamamasına rağmen
Yaralanma, yine de ulaştıklarında biraz sıkıntılı ve rahatsız değildi
kulakları veya bakıldığını algıladığında
Şüpheli ve merak uyandıran görünümler; ve bunu zorunlu kılarak imkansız bulmak
ve hatta faydalar sağlayarak,
komşularının kalpleri ya da kalıplarını durdurmak için tercih etti
Kayıtsız olarak bilindiği yeri tamamen terk edin
koşullar ve uzaklaşmak, zenginliklerinin heyecanlanmayacağı yer
ona karşı şüpheler. Bu nedenle mülkünü satmaya karar verdi ve
Prag şehrinde ikametgahını almak için. Ancak sırayla değil
Çok çökelmek için, önce yeğeni Henry'yi gönderdi.
Gelecekteki ikametgahları ile biraz tanışabilir,
Birincisinden çıkarılmadan önce.

Böylece Henry bohem başkentine gitti ve yakışıklı olduğu için
Gençlik, iyi davranışları vardı ve onun tarafından zengin bir şekilde para sağlandı
teyze, böylece soylulardan herhangi biri kadar iyi bir tarzda yaşayabilir
Arazi, kısa süre sonra çok sayıda sayı ile dostça şartlara girdi ve
Diğer ünlü kişiler. Kişisel görünüşüne göre ve
harcamalar onu kendi istasyonlarından biri için aldılar; hayır, biri
Onlar, genç bir sayı, gizli arkadaşı oldu ve şarap olarak
Genellikle kalbin sırlarının kilidini açar, bir gün Henry
kız kardeşi ile ilgili tüm sırrı dışarıda bırakın,
Teyzesinin bunu ortaya çıkarması için sıkı yasak.

Sayım olağanüstü anlayışın çoğunu duyduğunda, iyi
sahip olan genç kızın kalp, tatlılığı ve güzelliği
Böyle harika hediyeler, kalbi bir keresinde ona olan sevgiyle parladı ve
Büyük bir sıcaklıkla dedi:-

"Kendim o kadar değerli bir alana sahibim ki, gerek yok
bir başkasının zenginlikleri; Ama hiç bir karım olmasını istedim
Güzelliği, erdemi ve diğer nadirleri için diğerlerinin üstünde ayırt edilir
hediyeler; Bu yüzden elimi kız kardeşine sunuyorum ve sana yemin ederim
o kadar harika diyebileceğim her şeyi gücümle yapacağım
Benim kendim. "

Henry şimdi çok geç olduğu için kararsızlığını algıladı ve o
arkadaşının en ciddi antlaşmalarına dayanamadı
kız kardeşinin eli. Gerçekten de zaman kaybetmemek için
derhal sayımın tamamen kapalı olduğu ve
Emma'yı ona taşıyacağı iyi kaplı taşıma
bir havaya maruz kalmak.

Onun teklifi olduğu gibi, o kadar onurlu bir şeydi ki,
Birkaç dakikalık yansımadan sonra Emma böyle reddetmeyi düşünemedi
Henry'nin sayımı tarif ettiği gibi ünlü ve sevimli bir genç adam
olmak. Kardeş, bu nedenle, onun haberleriyle geri döndü
rıza ve sayı derhal ikametgahına gitti.
gelinin alımı için hazırlıklar yapın ve
Muhteşem gelin eğlencesi.

Aralıkta, Emma, ​​annesi ve Adelheid eşliğinde,
Yolculuğuna başladı ve yarı yolda ilerlediklerinde
Büyük bir ormana geldi. Isı baskıcıydı ve Emma oldu
Tıpkı Jutta gibi, perdesini bir kenara çekin
Yolculukta gelinine eşlik etmek için sayının gönderdiği görevliler,
düşüncesizce arabanın kapısını açtı. Bir güneş ışın
Kızlık üzerinde parla, aniden bir altın haline dönüştüğünden
ördek, arabadan uçtu ve onun görüşünden kayboldu
dehşete kapılmış teyze.

[İllüstrasyon]

Yaşlı kadın ilk alarmından kurtulur girmez
Sayımın gazabından nasıl kaçacağınız büyük rahatsız oldu. Hala vardı
ormanın önemli bir kısmını geçmek için. Bu yüzden gönderdi
Biraz bahane altında olayı algılamayan hizmetçiler
Bir uzaktan bir köy ve yoklukları sırasında onu kapladı
Emma'nın perdesi ile kendi kızı. Dönüşlerinde eski buldular
en büyük sıkıntıda kadın; Ellerini sıktı ve
iyi simüle edilmiş umutsuzluk, kızıyla birlikte sadece birkaç
Taşıyıcıdan adımlar, silahlı adamlar onları şaşırttı ve gerçekleştirdi
Adelheid.

Saymanın hizmetkarları, umutsuz sözler ve jestler tarafından aldatılmış
Yaşlı kadın, soyguncuları izleme umuduyla ormanı aradı,
Ancak beklendiği gibi, başarılı olmadan. Bu arada Jutta talimat verdi
Emma'da olması için oynayacağı kısımda kızı
Yer sayının karısı olabilir. Ve korktuğu gibi olmayabilir
Henry'den hileyi gizleyebilmek, hizmetçileri istemedi
Prag'dan geçmek için, ancak doğrudan yolu sayımın
kale.

Geldiklerinde, Jutta arabadan yalnız indi, dikkatlice
tekrar kapattı ve yeğenine kadar
Tamamen yolculuğun yorgunluğundan kurtuldu,
ikisi de tüm gün ışığının olabileceği bir odayı işgal etmek için
hariç tutuldu ve ilk başta damattan herhangi bir ziyareti yasakladı.
İkincisi gelini görmekti, henüz buna başvurdu
Yaşlı kadının bu kadar ciddiyetle talep ettiği gecikme. En çok
Muhteşem daireler şimdi anne ve kıza açıldı,
Ve süitin en iç odası perdelerle o kadar asıldı ki
Hiçbir gün ışığı nüfuz edemezdi. Bu odada Jutta'da yaşıyor
kızı ve sözde kız kardeşini ziyaret etmeye gelen Henry bile,
Rahatsız olmasının bahanesi altında, girmesine izin verilmez. Onun gibi
Ancak teyze ona bol miktarda para ve neşeli hayat sağladı
Prag'da onu ülkenin emekliliğinden daha iyi memnun etti.
Yakında geri döndü.

Jutta'nın çeşitli bahaneler altında günden güne ertelediği sayı
gelini ziyaret etmekten, uzun süredir sabır kaybı ve olmazdı
Jutta'nın sürekli olarak getirdiği altın ve incilerden daha uzun
o; Odaya girmeye zorladı ve Adelheid'i
kollar.

Sayım yapamamasına rağmen, Adelheid
kardeşinin ona verdiği açıklamaya karşılık geldi,
Hala sözünü yerine getirmeye hazır ve bu nedenle evliydi
En büyük gizlilikle, sahte geline. Çok kısa bir süre içinde oldu
ne kalbinin ne de zihninin mükemmelliğe sahip olmadığının farkında
ona temsil edilmişti; ve bu keşif sonucunda,
Bir sonraki kayınbiraderiyle tanıştığında,
sitemler. Sayının kullandığı aşağılayıcı ifadeler
Henry'nin sadece en sevimli ve
Tüm Bohemya'daki en sevimli kızlık, Henry'yi bu kadar tütsündü, unuttu
Zengin ve güçlü adam ve sayım nedeniyle tüm düşünceler,
Bunun yanı sıra, Henry tarafından aldatıldığına inanan,
ele geçirilmesine, kalesine getirilmesine ve derinlere atılmasına neden oldu
zindan.

Sayının karısı, aynı zamanda en çok cezalandırılan
katıldığı suç, annesini bunalmış
en acı sitemler. Bir kereden fazla noktadaydı
sahtekarlığı kocasına itiraf ederek, ama onu ondan sürdü ve
onu dinlemezdi.

Bu kadınlar bu nedenle suçları için acı çekerken, Henry oturdu
Onun özgürlüğünü kurtarmak ya da mümkün olmak umutsuz olan zindanı
ona bu kadar haksız muamele gören ona intikam almak; ne zaman
Gün, umutsuzluk içinde yatarken, tatlı bir ses ona ulaştı, bu da
kız kardeşi Emma'nın onu söylediği zaman sık sık dinlediği şarkı
eski günler.

Kız kardeşinin sesini belirgin bir şekilde tanıyan genç, onu
İsim ve yukarı bakarken, ayın ışığında bir ördek gördü
önünde çırpınan, tüyleri altın olan ve boynu olan
pahalı bir inci sırası ile süslenmiştir.

Sonra şaşkın gençliğe altın ördek dedi, "Ben senin kız kardeşim
Altın bir ördek haline dönüşen Emma, ​​ev olmadan uçtu. "

Daha sonra kardeşi ile yolculuk sırasında neler olduğunu ilişkilendirdi,
ve teyzesinin suçlu olduğu aldatma. Bu şekilde anlattığı gibi
Korunmasız uçmasını kısıtlayan mutsuz kaderi, onu
Sevgili kardeşi, avcıların tuzaklarına maruz kalan hayat
Hapishanede duruyordu, bolca ağladı; Ve gözyaşları yuvarlandı
Kule hakkında pahalı inciler ve altın tüyler ondan düştü,
ve karanlık zeminde parıldadı.

Kardeş ve kız kardeşi çırpındı ve birbirlerini teselli etmeye çalıştı. Henry
Özellikle tüm bunları getiren konuşmasını ağıt yaktı
Onlara talihsizlik. Gündüz molunda ördek vaat ettikten sonra uçtu
Her gece kardeşini ziyaret etmek için.

Bu ilişki biraz sürdükten sonra, bir gece yapmadı
Zavallı Henry'yi en büyük kaygıya atan görünüşünü yapın,
Çünkü, değerli tüyleri uğruna sahip olabileceğinden korkuyordu.
yakalandı, hatta belki de öldürüldü. O zaman, ilk kez,
Hapishanesinin kapısı açıldı; sayının amiri girdi,
özgür olduğunu duyurdu ve onu aynısına götürdü
Daha mutlu günlerde işgal ettiği daireler.

Henry sürprizinden kurtulmadan önce, sayının kendisi
girdi, şefkatle kucakladı ve herkes için affedilmesini kuşattı
ona verilen acı.

Kulenin gardiyanı ortaya çıktı, altın ördek olduğunu belirtmişti,
ve bir insan sesiyle nasıl konuştuğunu şaşkınlıkla duydum ve
mahkumla konuştu; bunların hepsine açıkladığı
saymak. Bu şekilde, gizlice dinleyerek keşfedildi
Konuşma, ona sahte gelini dayatan sahtekarlık
Gerçek ve güzel olan yerine. Ancak boşuna çabaları
Ertesi gece Altın Ördek'i gücüne sokmak için; Kaçtı
Onu yakalamaya çalışan tüm görevlilerden; ve tuzaklar ve
Nets ve uyguladıkları tüm yapaylar ve tüm acılar
Alındı, boşuna yoktu.

Sonra sayım kardeşin şefaatini üstlendi. Onun
Hard kaderi onu böyle sevimli bir eşten soymuştu, onu kuşattı
En azından şimdiki haliyle kalesinde yaşamak için. Mümkün oldu
Kederi, sevgisi, onu restore etmek için rahatsız edici peri harekete geçirebilir
eski şekli.

Henry sayımı özgürce affetti ve talebini bildirmeye söz verdi
Bir dahaki sefere kız kardeşine onu ziyaret etmeli. Ancak daha önce,
Duck'ın bir sonraki ziyareti Adelheid, onun sitemleri için sona erdi
Kocası ve kendi kederi ve pişmanlığı onu mezara getirmişti. Öldüğü anda, sayı Jutta'yı uzak bir yere sürükledi
ve onun huzurunda tekrar görünmesini yasakladı. Henry ile o
eski dostluk şartlarında yaşadı.

Her ikisi de Altın Ördek'in yeniden ortaya çıkması umuduyla yaşıyordu. Uzun
Boşuna beklerler ve çabalarının
onu yakalamaya saydam, onu sonsuza dek yerden korkutmuştu
Öğleden sonra, Henry yemek salonunda yalnız otururken içeri girdi
pencerede ve dağınık kırıntıları toplamaya başladı
masa. Kardeşin sevinci ne kadar harikaydı! Ona hitap etti
en hassas isimler, altın tüylerini okşadı ve neden olduğunu sordu
çok uzun süre kalmadı.

Sonra Emma, ​​onu yakalama çabalarından şikayet etti.
hizmetçiler yapmıştı ve asla geri dönmemekle tehdit etmişti
tekrarlanan. Henry'nin sayının adında yaptığı,
Kesinlikle reddettiği kalede yaşıyordu; Ve duyduğu gibi
Bitişik odada gürültü, aceleyle uçtu.

Uzun bir süre genç, sayımı anlatması gerekip gerekmediği tereddüt etti
kız kardeşinin ziyaretinden; Ancak, güçlü sevginin
arkadaşı ve taze girişimlerden kaçınamayabileceğinden korkuyordu
Altın Ördek'in özgürlüğüne karşı, hiçbir şey söylemeye karar verdi
bu konuda. Ama sayım ördek geçtiğini görmüştü ve ne zaman Henry
Bu konuda hiçbir şey söylemedi, ona güvensizlik tasarladı ve yeni bir
ona sahip olmayı planlayın.

Ertesi sabah Emma kardeşinin odasına uçtuğunda,
Pencere aniden kapatıldı, sayı ona bir kordon sabitledi
Yukarıdan ve birkaç dakika içinde sahip olduğunu düşünerek odaya girdi
Şimdi çok istenen ödülden emin oldu. Ama ördek çırpındı,
ve çıkışını anahtar deliğinden yaptı.

Henry çok sıkıntılıydı, çünkü şimdi onu görmesi gerektiğinden korkuyordu
Sevgili Kardeş Yok ve Şaşırmış Sayı Üzerinde Yürürümlü Seatches,
onları o kadar liberal olarak ona geri döndüren, karşılıklı olarak ayrıldılar
tiksinti ve Henry şehri bırakmaya ve
geniş dünya.

Uzun seyahat ettikten bir gün sonra kendini kalın bir köknarda buldu
Ahşap, aniden büyük bir haysiyet biçimi onun önünde durduğunda,
Henry'nin bir keresinde çok zengin yetenekli peri tanıdığı
kız kardeşi.

"Bu yüzden," dedi, kınaklı bir bakışla, "
Castle, kız kardeşinin kötü servetinin
Sebep, iyiye dönmeye mi başlamış mıydı? Hemen acele et,
şimdi olan güçlü yaşamı için pişmanlık sayımı onaylayın
içinde uyanıyor ve altın ördek ondan serbest bırakılacak
büyüleyici. Ve sadece sahip olduğu harika hediyeleri korumakla kalmayacak
şimdiye kadar sahip oldu, ama bundan sonra artık korkmak zorunda kalmayacak
hava ve güneş ışığı. "

Peri ortadan kayboldu ve Henry kaleye umutla döndü.
Yolda, sayının birkaç hizmetçisiyle tanıştı,
Rabbi onları geri dönmemesi için emirlerle göndermişti
Onu buldular. Çünkü Henry'nin ayrılışı bıraktığı için eklediler.
Çok yalnız ve terk edilmiş, üzüntü ile hastalanmıştı ve
arkadaşından sonra özlem.

Henry sayının odasına girdiğinde, onu yatağında yatarken buldu
Gerçekten hasta ve mutsuz. Onu peri vaadiyle rahatlattı ve
Sayım ciddiyetle, asla vahşi doğasına geri dönmeyeceğine söz verdi
ve günahkâr yaşam tarzı.

Pencere açıldığında bu ciddi yemin etmiş olsaydı
kendisi, altın ördek odaya uçtu ve
yatak direği, "Denemelerimin süresi tamamlandı. Şimdi
Eski figürüme dön ve sonsuza dek seninle kal. "

Sonra altın tüyler vücudundan düştü; uzun gaga yuvarlak
bir çift güzel göze bakan ağız ve çene içine; önce
etrafına bakabilirlerdi, harika bir şekilde güzel bir kızlık daha önce duruyordu
Onlar, muhteşem bir şekilde alışkanlık ve ona yeniden birleşme sevinci
Kardeş ve damadısı en saf incileri gözlerinden çekti. Onun görüşünde, sayı kendini bir kerede tedavi etti
Hastalık ve birkaç gün sonra, nikah şöleni ile kutlandı
Yüksek istasyona yakışan tüm ihtişam ve ihtişam ve harika
sayımın zenginliği.




Goldy.

[Justinus Kerner'den.]


Birçoğu uzun bir yıl önce büyük bir ormanda fakir bir çoban yaşadı,
onun ortasında kendini bir kütük kabini inşa etmiş, burada yaşadı
eşi ve hepsi erkek olan altı çocuğu ile. Vardı
evin yanında ve küçük bir bahçe ve babaları
Sığırlara bakarak çocuklar ona serin bir
Kuyudan taslak veya bahçeden bir tabak sebze.

Oğlanların en küçüğü ailesi Goldy tarafından çağrıldı, çünkü
Kilitler altın gibiydi ve en genç olmasına rağmen daha güçlü ve
tüm kardeşlerinden daha uzun. Çocuklar dışarı çıktığında
Fields, Goldy her zaman bir önce bir ağacın dalı ile gitti,
Ve başka bir şey yok, diğer çocuklar, korkulan her korku için
Bazı maceralar ona gelmelidir; Ama Goldy onları yönlendirdiğinde
neşeyle, biri diğerinin arkasında, en karanlıktan bile
çalı, ay zaten yükselmiş olsa da
dağlar.

Bir akşam, babalarından döndüklerinde, çocuklar
ahşapta oynayarak kendilerini eğlendirdi ve Goldy özellikle öyle
oyunlarında kendini ısıttı, o gökyüzü kadar pembe
gün batımı.

"Geri dönelim," dedi en büyüğü, "karanlık görünüyor."

"Bak," dedi ikincisi, "Ay var!"

O anda karanlık köknar ağaçlarından bir ışık ortaya çıktı ve
Ay gibi parlayan kadın formu, kendini yosunlu taşa oturttu,
ve bir kristal distaff, ince bir iplik ile, başını başını salladı
Goldy'ye doğru, şarkı söyleme:-

    "Kar-beyaz Finch, Altın Gül, senin için;
    Kralın tacı denizin kucağında yatıyor! "

Konu kırıldığında şarkısına devam etmek üzereydi ve
anında bir mum alevi gibi söndürüldü. Şimdi oldukça
Karanlık, terör çocukları ele geçirdi ve acımasızca ağlamaya çalıştılar,
biri burada ve diğeri orada, kaya ve çukurun üzerinde, her birini kaybedene kadar
diğer.

Goldy kalın ormanda dolaştı, ama
ne kardeşlerini ne de babasının kulübesini ne de bir
İnsan ayağı, orman için daha yoğun hale gelmişti; Bir tepe görünüyordu
Bir diğerinin üzerine çıkın ve çukurdan sonra çukur yolunu yakaladı.

Bolluk içinde büyüyen böğürtlen, açlığını tatmin etti ve
Susuzluğunu öldürdü, aksi takdirde sefil bir şekilde ölmüş olmalı. Sonunda,
Üçüncü gün-bazılarının altıncı veya yedinciye kadar olmadığını söylüyor-
Orman gittikçe daha az yoğunlaştı ve sonunda ondan çıktı ve
Kendini güzel bir yeşil çayırda buldu.

Sonra kalbi hafif büyüdü ve saf temiz havayı soludu.

Nets çayır üzerine yayıldı, orada bir kuş alıcısı yaşıyordu,
ahşaptan uçan kuşları yakaladı ve onları
Satılık şehir.

"Bu sadece istediğim bir çocuk," diye düşündü kuş yakalayıcısı
Net'e yakın çayırda duran Goldy'yi görerek bakarak
mavi gökyüzüne özlemler; Ve sonra jest'te ağını çizdi ve
içinde ne olduğunu anlayamayan şaşkın çocuk içinde hapsedildi
onu almıştı. "Çıkan kuşları bu şekilde yakalamak
ahşap, "dedi kuş yakalayıcısı, yürekten gülüyor." Kırmızınız
Tüyler lütfen beni iyi memnun et. Bu yüzden seni yakaladım, ben, küçüküm
tilki? Benimle kalsan iyi olur ve sana nasıl yakalayacağınızı öğreteceğim
Kuşlar! "

Goldy iyi içerikti; arasında neşeli bir hayat sürmesi gerektiğini düşündü
Kuşlar, özellikle onu tekrar bulma umudunu terk ederken
Babanın kulübesi.

"Ne kadar öğrendiğinizi görelim," dedi kuş yakalayıcısı,
birkaç gün sonra. Goldy ağı çizdi ve bir kar-beyaz yakaladı
Chaffinch. "Seni ve bu beyaz chaffinch'i karıştırın!" kuş yakalayıcıyı çığlık attı;
"Kötü olanla ligdesin!" Ve onu kabaca sürdü
Çayır, aynı zamanda ayaklarının altında, beyaz
Goldy'nin ona teslim ettiği Chaffinch.

Goldy, kuş alıcının ne anlama geldiğini düşünemedi; O geri döndü
Ne yazık ki, ama yine de umutsuzca değil, ormana, niyetiyle
babasının kulübesini bulmak için çabalarını yeniliyor. Gece gündüz o
Kaya ve eski düşmüş ağaç parçalarına tırmanarak dolaştı,
ve genellikle tökezledi ve çıkıntılı olan eski siyah köklerin üzerine düştü
Yerden tüm yönlerde.

Ancak üçüncü günde orman bir kez daha oldu
daha net ve ondan güzel bir parlak bahçeye yayıldı,
en keyifli çiçekler ve daha önce hiç görmediği gibi
hayranlıkla dolu bakıyordu. Bahçıvan daha erken algılanmadı
onun için-Goldy ayçiçeklerin altında duruyordu ve kilitleri parladı
Güneş ışığında tıpkı onlardan biri gibi-diye bağırdı: "Ha! O
istediğim gibi bir çocuk! "Ve doğrudan bahçe kapısı kapandı. Goldy
çok memnun kaldı, çünkü eşcinsel bir hayata öncülük etmesi gerektiğini düşündü
çiçekler arasında ve tekrar geri dönme umudunu kaybetmişti
babasının kulübesinin.

"Seninle ormana!" dedi bir sabah ona bahçıvan dedi
"Ve bana vahşi bir gülün sapını getir, ekili olarak aşılanabileceğim
üzerine güller. "

Goldy gitti ve en güzel taşıyan bir gül fırçasıyla geri döndü
tam olarak sanki sanki
en yetenekli kuyumcunun işi ve bir
Monarch'ın masası.

"Seni karıştırın, bu altın güllerle!" bahçıvan çığlık attı; "Sen
Kötü olanla ligde! "Ve Goldy'yi kabaca dışarı çıkardı
Bahçe, bol miktarda istismarda olduğu gibi, altın gülleri çiğnedi
zemin.

Goldy bahçıvanın ne anlama gelebileceğini bilmiyordu; Ama sakince geri döndü
ormana ve tekrar babasının peşinden koşmaya başladı
kabin.

Gece gündüz yürüdü, ağaçtan ağaca, kayadan kayaya. Açık
Üçüncü gün, orman yine daha net hale geldi ve
Mavi Deniz kıyısına geldi. Ondan önce yatıyordu
sınır; Güneş kendini kristal yüzeyde yansıttı,
Sıvı altın gibi parıldayan ve uzak yüzen eşcinsel gemiler
Flamalar dalgalara yüzdü. Bazı balıkçılar güzel bir kabuk içinde oturdu
Goldy'nin içine girdiği kıyı ve merakla baktı
parlak mesafe.

"Böyle bir çocuğa ihtiyaç duyuyoruz," dedi balıkçı ve kapalı
Denize ittiler. Goldy onlarla gitmekten çok memnun oldu, çünkü
Parlak dalgalar arasında orada altın bir hayat olması gerektiğini düşündü,
Ve tekrar babasının kulübesini bulma umudunu kaybetmişti.

Balıkçılar ağlarını attı, ama hiçbir şey almadı.

"Bakalım daha iyi şansınız olacak," dedi eski bir balıkçı
Gümüş Saç, Goldy'ye hitap ediyor. Düzensiz ellerle hayal kırıklığına uğrattı
Derin içine ağ, çizdi ve lo! İçine getirdi-bir tacı
saf altın.

"Zafer!" diye bağırdı antik balıkçı, aynı zamanda fırlattı
kendisi Goldy'nin ayaklarında. "Seni kral olarak selamlıyorum! Yüz yıl
Daha önce, krallarımızın sonuncusu, varisi olmayan, ölmek üzereyken,
tacını denize attı ve şanslı olana kadar
Kader, tekrar derinden tacı çizmeli, taht,
Bir yolcu olmadan, kasvette sarılmaktı. "

"Kralımıza selam!" tüm balıkçıları ağladılar ve tacı yerleştirdiler
çocuğun kafasında. Goldy ve Geri Kazanılan Taç'ın haberleri,
Gemiden gemiye ve deniz boyunca karaya kadar yankılandı.
Altın yüzey yakında eşcinsel kabuklar ve gemilerle dolu, süslenmiş
çiçek ve dal festivonları ile; Hepsi yüksek sesle selamladı
Sevinç Acclamys Boy-kral olan gemi. O durdu
Parlak taç başının üstünde, geminin pruvasında ve
Seal'e batarken güneşe sakince baktı, altın onun altın
Serinletici akşam esintisinde sallanan kilitler.




Yılan Prensi.

[İtalyan.]


Bir zamanlar bir köylü karısı, her şeyi verecekti
bir çocuğa sahipti, ama yine de hiç bir tane yoktu.

Bir gün kocası eve ahşaptan bir demet dal getirdi
bu da oldukça küçük bir genç yılanı sürükledi. Sabatella ne zaman,
köylü kadının adı, küçük yılanı gördü, derinden iç çekti
ve dedi ki: "Yılanların bile yavruları var; ben yalnızım
Çocuksuz kalacak talihsiz! "

"Çocuksuz olduğunuz için," diye yanıtladı küçük yılan, "Beni içeri al
bir çocuğun yalanını; Tövbe etmek için bir nedeni olmayacak ve seveceğim
Sen bir oğuldan daha fazlası. "

Sabatella yılanın konuştuğunu duyduğunda, ilk başta gitmeye hazırdı
Korkudan zekâsından; Ama uzun sürede cesaret almak dedi ki: "Eğer
Sadece senin nazik sözleriniz için ol, seni de seveceğim
kendi çocuğu. "

Yani, yılana yatağı için evde bir dolap gösterdi,
Ve ona her gün, yemek zorunda olduğu her şeyden bir pay verdi ve böylece
Yılan büyüdü; Ve oldukça büyüdüğünde, köylüye dedi ki,
Cola Mattheo, bir baba ışığında düşündüğü ismine göre:
"Sevgili Papa, evlenmek istiyorum."

"İstediğim," dedi Mattheo; "Gibi bir yılan arayacağız
kendiniz ve ittifakı hemen sonuçlandırın. "

"Neden öyle," diye yanıtladı yılan; "O zaman sadece bağlı olacağız
Vipers ve benzer haşarat ile. Kralla evlenmeyi büyük ölçüde tercih ediyorum
kız çocuğu; Öyleyse dua et, hemen git, kralı onun için isteyin ve bunu söyle
Bir yılan onu karısı için almak ister. "

Basit fikirli bir adam olan Cola Mattheo, daha fazla gecikmeden gitti
Krala ve dedi ki: "Elçilerin kişileri her zaman tutulur
kutsal. Bu nedenle, bir yılanın kızına sahip olmayı arzuladığını bilin
karısı için; Ve ben de bahçıvanın kapasitesine geliyorum
Bir yılan üzerine bir güvercin greft olup olamayacağım. "

Kral, almak için biraz bubi olduğunu algılayarak
Ondan kurtuldu, dedi ki: "Eve git ve bu yılana dönebileceğini söyle
Bu bahçedeki tüm meyveler altına, ona kızımı vereceğim
Evlilik "ve yürekten gülüyor, köylüyü reddetti.

Cola Mattheo kralın cevabını bildirdiğinde, yılan cevap verdi: "Git
Sabahın erken saatlerinde bulabileceğiniz tüm meyve çekirdeklerini toplayın
ve onları kraliyet bahçesinde ekiyor; O zaman yapacaksın
bir merakla bak. "

Büyük bir basit olan Cola Mattheo, hiçbir şey söylemedi ama en kısa sürede
Altın besomu ile güneş gecenin tonlarını süpürdü, o
Sepetini kolunun altına aldı, sokaktan sokağa gitti, dikkatlice
Şeftali, Nar, Kayısı, Her Tohum ve Çekirdeğini Almak
Kiraz ve bulabildiği diğer tüm meyveler. Sonra onları ekledi
Yılan olarak Kraliyet Bahçesi onu istediği gibi-daha erken değildi
ağaçların saplarını algıladığından daha
Yapraklar, çiçekler ve meyve, hepsi parlayan altına dönüşür; Ve kral,
Gördüğünde, neredeyse duyularından çıktı ve ne olduğunu söyleyemedi
ilişkiyi yapmak.

Fakat Cola Mattheo, yılan tarafından kraldan istemek için gönderildiğinde
Sözünü gerçekleştirin, Kral cevap verdi: "Çok hızlı değil! Çünkü eğer
Yılan gerçekten kızımın evlilikte olmasını istiyor, yapmalı
daha fazlası; Ve aslında, duvarları değiştirmesini sevmeliyim
Ve bahçemdeki yollar değerli taşlara dönüşüyor. "

Bu yeni talep üzerine yılana bildirildi: "Erken git
sabah bulabileceğiniz tüm çömlekçileri toplayın
zemin; Onları yollarda ve bahçenin duvarlarına sokdu; Daha sonra
Yakında kralın sözünü vermesini sağlayacağız. "

Ve gece vefat ettiğinde Cola Mattheo harika bir sepet aldı
ve kırık tencere, tava, sürahi, bardak ve tüm parçaları topladı.
tabaklar ve tüm benzer çöpler; Ve onlarla birlikte yaparken
Yılan onu istedi, bahçe aniden kaplandı
Zümrüt, yakut, çocuğa ve karbonklar, böylece parlaklığı
Tüm gözleri göz kamaştırdı ve tüm kalpleri şaşırttı. Kral neredeyse
Bu gösteride taşlaştı ve ona ne olduğunu bilmiyordu.

Bununla birlikte, yılan tekrar hatırlatılmasına neden olduğunda
Söz verdi, cevap verdi: "Bütün bunlar henüz bir şey değil. Buna sahip olmalıyım
saray oldukça altınla dolu. "

Cola, Kral'dan daha fazla ortaya koyduğunda, sadece yılan
dedi ki: "Git ve bir sürü yeşil bitki al ve zeminleri süpürmek
onunla saray; O zaman ne olacağını göreceğiz. "

Mattheo doğrudan büyük bir grup tutkunu, Marjoram, Rue ve
Chervil, sarayın zeminlerini süpürdüğü ve hemen
Odalar, yoksulluk
en az yüz evden kaçtı.

Şimdi köylü bir kez daha yılan adına gittiğinde
Prenses'i talep edin, kral kendini en sonunda kısıtladı
Sözünü koru. Kızını aradı ve dedi ki: "Sevgili
Grannonia, size isteyen bir bireyin sporunu yapmak için
Evlilikte, imkansız görünen şeyleri istedim. Gibi,
Ancak şimdi kendimi sözümü yerine getirmek zorunda buluyorum-ben
Sen, saygılı kızım, sözümü utanmaya getirmek için değil, ama
Kendinizi Cennetin İrade Yaptığına İstifa edeceksiniz ve ben kısıtlandım
Yapmak."

"İstediğin gibi yap efendim ve babam," diye cevapladı Grannonia, "
Bir saçın genişliğini arzu ettiğinizden terk etmeyecek. "

Bunu duyduktan sonra Kral, yılanı yürütmek için Cola Mattheo'yu istedi
onun varlığına; Buna göre yapılan bir arabada mahkemeye tamir etti
Tamamen altın, dört fil tarafından da altın. Onlar gibi
Ancak, herkes onlardan kaçtı, terörden
Bu kadar korkunç bir yılan görmek.

Yılan saraya ulaştığında, saraylar titredi ve
titredi; Scullions bile kaçtı ve kral ve kraliçe
Kendilerini uzak bir odada kapatın. Grannonia tek başına onu korudu
kendi kendini doldurma; Ve kraliyet ailesi ona çağırmasına rağmen, şöyle dedi:
"Uç, uç, Grannonia!" O noktadan karışmadı ve sadece şunları söyledi:
"Bana verdiğin kocadan kaçmayacağım."

[İllüstrasyon]

Yılan, daireye girmesinden en kısa sürede kuşattı
Grannonia kuyruğuyla, onu öptü, sonra onu başka bir içine çekti
Oda, kapıyı kilitledi ve cildini sıyırdı, dönüştürüldü
Altın kilitler ve parlak olan oldukça yakışıklı bir genç adam içine
Grannonia'yı hemen en üst düzeyde hassasiyetle kucaklayan gözler,
ve ona en gurur verici dikkatini ödedi.

Kral, yılanın kendini başka bir odaya kilitlediğini görünce
Prenses, karısına şunları söyledi: "Cennet fakirlerimize acıyor
kız çocuğu; Çünkü tartışmasız, her şey onunla bitti. Bu karışık
Yılan, şüphesiz, bu zamana kadar onu sarısı gibi yuttu.
Bir yumurta. "Ve ne olduğunu görmek için anahtar deliğinden gözetlediler.

Ama gençlerin şaşırtıcı zarafetini ve güzelliğini koruduklarında
adam ve üzerine atılan yılan cildi algıladı
öğütülmüş, kapıyı açtılar, içeri girdiler ve cildi ele geçirdiler,
anında tüketildiği ateşe attı. Bundan sonra
Genç adam haykırdı: "Ah! İnsanları sefil ettin, ne yaptın?
Ben! "Ve kendini bir güvercine dönüştürmek, böyle bir güçle uçtu
pencere camına karşı, kırıldı ve uçtu, ancak
çok yaralandı. Grannonia, bir ve aynı anda kendini bu şekilde tuttu
Sevinç ve yas tutan, mutlu ve mutsuz, zengin ve fakir, şikayet etti
Mutluluğunun bu yıkımında acı bir şekilde, bu zehirlenmesi
neşe, servetinin bu üzücü değişimi, hepsi
ailesinin suçlaması, bunlar ona sahip olmadıklarından emin olmasına rağmen
yanlış yapmayı amaçladı. Ancak o,
Gece içeri girdi ve sarayın tüm mahkumları içeri girer girmez
Yatakları, tüm mücevherlerini topladı ve arka kapıdan çıktı,
Kayıp hazinesini tekrar bulması gerekene kadar arama yapmaya karar verdi.
Moonshine tarafından yönlendirilen şehrin ötesine geçtiğinde, bir tilki ile tanıştı,
onun arkadaşı olmayı teklif eden; Grannonia'nın hangi yanıtladığı için: "Sen
Bana yürekten hoş geldiniz, komşu, çünkü bölgeyi çok tanımıyorum
Peki."

Birlikte kayda değer bir şekilde devam ettiler ve bir ormana ulaştılar,
Yüce ağaçların tepeleri yüksekte buluştu ve hoş bir
başlarının üzerinde gölgelik. Yürüyüşle yorgun oldukları ve diledikleri gibi
Durdurmak için, bir perçin burada bir perçin bulundu
Taze çimlerle spor, net damlalarıyla serpilir.

Yosunlu halıya uzanırlar, uyku borcunu doğaya ödediler
yaşamın aşınması ve yıpranması için ve onunla güneşe kadar uyanmadı
Kazanan ateş, erkeklerin avokasyonlarına devam edebileceğine dair bildirimde bulundu; Ancak
Yükseltikten sonra, bir süre sonra durdular.
Grannonia'nın dinlenmesinden sonsuz zevk aldığı gibi küçük kuşlar
Twittering.

Tilki bunu algıladığında, "Benim yaptığım gibi anladıysan,
Söyledikleri, zevkiniz sonsuz daha büyük olurdu. "

Sözleriyle heyecanlı-merak ve dedikodu sevgisi bir
Tüm kadınlarda doğal hediye-Grannonia tilkiye ne söylemesi için yalvardı
Kuşlardan öğrenmişti.

Tilki, onu önemli ölçüde teşvik etmesine izin verdi.
İlişkili olacağı için hala daha fazla merak uyandırdı; ama
uzunluk ona kuşların bir talihsizlik hakkında konuştuğunu söyledi
bir kralın oğluna gelmişti,
Kötü büyücü, yedi uzun süre kalmaya mahkum olmuştu
yılan şeklinde yıllar. Geliştiği büyüsü dönemi
Yakında, bir kralın kızına aşık olmuştu ve
onunla yalnız bir odada kendini bulduğunda,
Yılanın derisi, ailesi üzerlerine girmiş ve yakmıştı
deri; bunun üzerine prens, bir pencereden uçarak
bir güvercin, o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki, cerrahların yoktu
iyileşmesi umudu.

Grannonia, sevgili prensinin tarihini duyduktan hemen
Prensin kimin olabileceğini sordu ve
hangi tedavisi etkilenebilir. Tilki, o kuşların
Balone-Grosso Kralı'nın oğlu olduğunu söylemişti ve
kafasındaki delikleri durdurmaktan başka bir araç yoktu, böylece
Sebebi onlardan buharlaşmamalı, ama yaraları atamak için
durumu anlatan çok kuşların kanı ile.

Bu sözleri duyduğunda, Grannonia tilkiyi çok kibar olmak için kuşattı
Kuşları onun için yakalamak için kanlarını alabileceği ve
iyileştirerek yapacağı karı paylaşacağına söz verdi
Prens.

"Yumuşak bir şekilde çalışmak," dedi tilki; "Geceye kadar bekleyelim ve ne zaman
Kuşlar tünemek için gitti, ağaca tırmanacağım ve onları boğacağım
diğerinden sonra. "

Böylece günün dönüşümlü olarak kralın güzelliğinden bahsederek geçti
Prenses'in babası ve talihsizliğin oğlu
Ona kadar, gece geldi. Tilki tüm
Şubelerde uyurken küçük kuşlar, çok sessizce tırmandı ve
dikkatli bir şekilde yükseldi ve tüm chaffinches, goldfinches ve
Ağaçta olan, onları öldüren ve kanlarını koyan sinek yakalayıcılar
Küçük bir şişede, kendini yenilemek için onunla birlikte taşıdı
yol. Grannonia, tilki olduğunda bu başarıya duyduğunu ifade ediyordu
Ona dedi ki: "Sevgili kızım, sevincin boşuna; çünkü sen var
Kuşların kanı dışında da hiçbir şey kazanmadı
Kesinlikle sana vermek istemediğim benimkine sahip olun; "vb.
Söyledi, kaçtı.

Tüm umutlarının imha edilmek üzere olduğunu gören Grannonia
arzularını elde etme emri, kurnazlık ve övgülere başvurdu; Bu yüzden
Ona bağırdı: "Sevgili baba Fox, oldukça sağda olacaksın
Cildinize bakmak için, eğer sana çok fazla borçlu olmasaydım ve
Dünyada daha fazla tilki olmasaydı. Ama ne kadar olduğunu bildiğin için
Size teşekkür etmeliyim ve bu alanlarda eksiklik yok
Türünüzdeki yaratıklar, bana huzursuzluk olmadan güvenebilirsiniz ve
Bu nedenle, o sonra kovayı atan inek gibi davranma
onu sütü ile doldurdu. Hareketsiz dur, beni terk etme ama
Beni işe alabilmesi için bana bu kralın şehrine eşlik et
bir hizmetçi için. "

Tilki, başının içine girmediği bir tilkiye asla
Duped, ancak kendini bir kadın tarafından aldatılmış buldu; çünkü vardı
eşlik eden Grannonia'ya olan rızası göz önüne alındığında ve gitmemişti
onu nankörle yere sermeden önce onunla elli adım onunla
taşıdığı çubuk onu öldürdü ve kanını içine döktü
şişe.

Sonra ulaşana kadar olabildiğince hızlı kaçtı
Balone-Grosso. Orada doğrudan Kraliyet Sarayı'na gitti ve
Kralın prensin iyileştirilmesi için geldiği bilgilendirilmesine neden oldu
yaralar.

Kral onu hemen onun varlığına getirdi, büyük ölçüde
genç bir kızın bunu en çok yapmayı vaat etmesine şaşırdım
Krallığındaki becerikli cerrahlar kendilerini yetersiz kabul ettiler
etki. Ama denemede hiçbir zarar olmadığı için ona verdi
Deneyi yapmak için izni.

Ancak Grannonia dedi ki: "Dileklerinizi yerine getirirsem, söz vermelisiniz
bana kocam için oğlunu vermek için. "Tüm umudunu kaybeden kral
Oğlunun restore edildiğini görmek, cevap verdi: "Sadece onu sağlığa geri döndürün ve
ruhlar ve onu yaptığınız gibi ona sahip olacaksın. Çünkü değil
Bana bir oğul veren birine bir koca vermem için çok fazla. "

Böylece prensin odasına girdiler ve daha erken Grannonia yoktu
onu tamamen tedavi edildiğinden kanla attı. Şimdi ne zaman
Grannonia onu iyi ve neşeli gördü, krala dedi ki
Sözünü koru; bunun üzerine ikincisi oğluna döndü ve şöyle konuştu:
"Sevgili oğlum, ama son zamanlarda sana ölü olarak baktım ve şimdi ben
En az beklenen, sizi tekrar yaşadığını ve iyi olduğunu görüyorum; Ve söz verdiğimden beri
Bu genç kızlık seni restore etmesi durumunda, o olmalısın
koca ve cennet benim için çok zarif olduğu için, eğer
Bana saygı duyuyorum, sözümü yerine getirmek, minnettarlık kısıtlamaları için
Bu hizmeti telafi etmem. "

Prens yanıtladı: "Rabbim ve babam, keşke irademin özgür olsaydı
Sana olan aşkım harika. Ama zaten sözümü verdiğimden beri
Başka bir kadın, sözümü kırmamı istemezsin; Ve
Bu genç kızın kendisi bana bu kadar inançsız davranmam için danışmanlık yapmayacak
Sevdiğim onu, bu yüzden benim seçimime sadık kalmalıyım. "

Grannonia bu sözleri duyduğunda ve prens olduğunu algıladığında
onun anısını kalbinde çok canlı bir şekilde korudu, hissetti
Sözsüz sevinç ve dedi ki, Crimson'a kızarırken: "Ama ben
Sevdiğiniz kızı, sizin hakkındaki iddiasından vazgeçmeye ikna et,
O zaman dileğimle uyumlu olur musunuz? "

"Benden uzak," diye yanıtladı Prens, "
Göğsümden sevdiklerimin adil görüntüsü. Ne yaparsa yapsın benim
Arzu ve duygularım değişmeden kalacak; Ve riske girecek miydim
Bunun için hayat, hala değişime asla rıza göstermeyeceğim. "

Artık duygularını gizleyemeyen Grannonia, şimdi kendini yaptı
bilinen; Tüm perdelerin olduğu odanın karanlığı için
Prensin hastalığı ve kendi kılıkesi nedeniyle çizilmiş
Onu tanımasını tamamen engelledi. Algıladığı an
Kim olduğunu, onu tarif edilemez sevinçle kucakladı ve sonra
Babasına kim olduğu ve onun için ne yaptığını.

Sonra prensesin ebeveynlerine ve evliliğe gönderdiler
Festival büyük bir sevinçle kutlandı, böylece yine
Sevginin sevinçleri için, üzüntünün en iyisi olduğunu gösterir
baharat.




Peygamber rüya.

[Sözlü]


Biraz belirsiz bir köyde, bir zamanlar fakir bir çoban yaşadı,
Uzun yıllar boyunca, kendisini ve ailesini çok destekledi
Emekten kazandığı ücretler. Karısının yanı sıra bir tane vardı
Sadece çocuk, bir çocuk. Bu çocuğa çok erken yaşlardan itibaren alışmıştı,
onunla meralara çıkmak ve ona talimat vermişti
sadık bir çobanın görevleri, böylece çocuk büyüdükçe
sürüleri bakımına emanet ederken, kendisi birkaçını kazanabilir
Sepet dokuma ile pence. Genç çoban gaily sürülerini önledi
tarlalar ve meralar, ıslık çalıyor veya neşeli bir şarkı söylüyor veya
Kırbaçını kırıyor, zamanın onunla yoğun bir şekilde geçmemesi gerekiyor. -Den
Öğlen, sürüsü ile rahatlattı, ekmeğini yedi ve söndürdü
Rivuletteki susuzluğu ve sonra kısa bir süre uyudum
daha da sürdü.

Bir gün, noontide için gölgeli bir ağacın altında yattığı zaman
Dinlen, genç çoban uyudu ve dikkat çekici bir rüya gördü. O öyleydi
Yolculuk, uzak, uzak-bir ses duydu,
Paraların yığını sürekli yere düşüyor-gürleyen bir gürültü
Sürekli ateşleme raporu gibi-sayısız bir grup gördü
Pırıltılı zırh ve silahlarla askerler-hepsi bu manzaralar ve
Sesler onu kuşattı ve ona karşı çıktı. Sonra dolaşıyor gibiydi
Zirveye gelene kadar sürekli olarak bir dağın yükselmesi,
üzerine oturduğu, yanında bıraktığı bir tahtın kurulduğu yer
Ona aniden ortaya çıkan güzel bir kadının boş bir yer,
hemen işgal etti. Genç çoban hala rüya görüyor, ayağa kalktı,
Ciddi ve ciddi bir sesle söylemek: "Ben İspanya Kralıyım;" ve
O an uyandı.

Garip rüyasını düşünen genç, sürüsüne yol açtı ve
Akşam, anne babasına otururken işlerinde yardımcı olurken
Yazlık kapısı kesme yeminden önce, onu onlarla ilişkilendirdi ve
Söyleyerek sonuçlandı: "Şüphesiz, bunu tekrar hayal edersem,
İspanya, kral olup olmayacağımı görmek için. "

"Aptal çocuk," diye mırıldandı yaşlı babası; "Kral olacak mısın? Gitme
Ve kendinize bir gülme stili yap. "

Annesi açıkça güldü, ellerini ovuşturdu ve tekrarladı
Amaze, "İspanya Kralı! İspanya Kralı!"

Ertesi gün öğlen aynı ağacın altına uzanıyordu ve oh,
merak etmek! Aynı rüya duyularına sahipti. Zorundu
Akşamına kadar sürüsünü izlemek sabır; Memnuniyetle koşar mıydı
ev ve bir kerede İspanya'ya yaptığı yolculuğa çıktı. Uzunca zaman
İş bitti, yine romantik rüyasını anlattı: "Eğer yaparsam
Ama bunu bir kez daha hayal et, doğrudan, aynı şekilde gideceğim
gün."

Üçüncü gün tekrar aynı ağacın altına yatıyordu ve aynı
Dream onu ​​üçüncü kez tekrar ziyaret etti. Gençlik kendini yetiştirdi
Uykusunda, "Ben İspanya Kralıyım" ve bunun üzerine o
uyandı. Şapkasını, kırbaçını ve hükmünü topladı,
Koyunlarını topladı ve doğrudan köye geri döndü. O zaman
Orada insanlar çok önce geri döndüğü için onu boğmaya başladı
Vespers; Ama gençlik o kadar heyecanlıydı ki,
ya komşulardan veya ebeveynlerinin repoof'u, ancak
Pazar kıyafetleri, demeti bir fındık çubuğuna as ve atarak
Omzunun üzerinde başka bir kelime olmadan başladı. Elinden gelenin en iyisini yaptı
en başta ayak ve o kadar hızlı koştu ki biri umuyordu
Aynı gece İspanya'ya ulaşın.

Ancak o gün bir ormanın sınırlarından daha fazla yok,
Ve bir köy değil, hatta yalnız bir kulübenin yok olması olamazdı; Yani o
Gecesi dinlenmesini kalın bir çalıda almaya karar verdi. Hemen yoktu
Büyük bir gürültüden rahatsız olduğunda uyuyakaldı. Bir şirket
Yüksek sesle konuşan erkekler, yaptığı çalıdan önce geçti
yatak. Gençlik yumuşak bir şekilde ilerledi ve erkekleri biraz takip etti
mesafe, kendi kendine söyler: "Belki de hala bir
konaklama; Bu adamların geceyi geçtiği yerde, kesinlikle de olabilirsin
uyu. "Bir eve gelmeden önce daha fazla gitmemişlerdi
Bununla birlikte, önemli boyutlar, ancak
Karanlık Orman. Adamlar vurdu ve kabul edildi ve genç
Çoban algılanmamış evin içine girdi. Başka Bir Kapı
Daha sonra açıldı ve hepsi büyük ve çok girdi
Kusurlu ışıklı oda, katında çok sayıda kafes kiralayan
için hazır görünen saman, yatak ve kapak kapakları
Erkekler Gecesi Separ. Çoban çocuk bir yığın altında hızla süründü
Kapının yanına dağılmış ve gizliliğinde yatan saman
Gördüğü ve duyabileceği her şeyi arayışında. Çok keskin olduğu için
Oğlum, onun hakkındaki tüm duyularıyla, yapması çok uzun sürmedi
kaptanı sahibi olan bir soyguncu grubu arasındadır.
ev. Bu ikincisi, yeni gelen üyeleri
Grup kendilerini kanepelerinde uzatmış, yükseltilmiş bir yükseltti
koltuk ve derin bir bas sesiyle dedi ki: "Cesur yoldaşlarım bana bir
Gününüzün çalışmasının hesabı; Nerede olduğun ve ne ganimetin
var! "

Kömür siyah sakallı uzun boylu bir adam, kendini ilk yetiştiren
Yatağından ve cevap verdi: "İyi kaptanım, bu sabah erken
Leathern pantolonundan zengin bir asilzade soydu; Bunların iki tane var
Cepler ve sık sık tersine döndükleri ve iyice sarsıldıkları sıklıkta
Bir yığın dukat yere düşüyor. "

"Bu gerçekten iyi geliyor!" dedi kaptan.

Sonra bir başkasını ayaklandırın ve dedi ki: "Büyük bir generalden çaldım
üç köşeli şapka; Ve bu şapkanın mülkiyeti var, o kadar uzun
baş atışları üzerine döner.
üç köşe. "

"Bu duymaya değer," diye yanıtladı kaptan; Üçüncü bir adam
Oturdu, "Kılıcından bir şövalyeyi mahrum ettim ve sen
Bu kılıcın noktasını dünyaya yapıştırın, yukarı
anı bir asker alayı. "

"Cesur bir tapu," diye bağırdı kaptan; Dördüncü soyguncu olarak
Başladı: "Uyurken bir gezginin botlarını çizdim ve
Bu botlara kim koyarsa her adımda yedi mil gider. "

"Cesur bir tapuyu övüyorum," dedi kaptan, çok memnun oldu; "telefonu kapatmak
Duvara karşı ödülleriniz ve şimdi yürekten yiyor ve içiyor ve
iyi uyuyun. "Yani, soyguncuların uyuyan dairesini terk etti,
Şehvetli bir şekilde çeken ve sonra sağlam bir şekilde uyuyan. Her şey hala ve
Derin uykulu adamlar, genç çoban saklandığı yerden çaldı,
desen pantolonunu giyin, şapkayı kafasına koyun,
Kılıç, botlara çekildi ve yumuşak bir şekilde evden kaydı. En kısa sürede
Kapının dışında olduğu için, botlar, sonsuz zevkine göre
Bir zamanlar sihirli erdemlerini gösterdi ve
Gençlik İspanya'nın büyük başkentine girdi; Buna Madrid denir.

Onu en çok yönlendirmek için tanıştığı ilk kişiye sordu
şehirde önemli otel; Ama cevap için alındı, "sen küçük
Kesikgen, sizinle birlikte senin gibi bir yere git,
Ve büyük lordların yemek yediği yere değil. "Ancak parlayan bir altın parçası,
Yakında danışmanını biraz daha nazik hale getirdi, böylece şimdi
Gençleri en iyi otele isteyerek yürüttü. Oraya geldi, o
Bir kez en iyi dairelerle nişanlandı ve ev sahibine şunları söyledi: "Peki, nasıl
Şehrinizde mi gidiyor? Buradaki en son haberler nedir? "

Ev sahibi uzun bir yüz yaptı ve cevapladı: "Benim küçük beyefendi, yapmalısın
Gerçekten burada oldukça yabancı olun. Görünüşe göre henüz duymadın
Majesteleri, kralımız, savaşlara gitmenin arifesinde
yirmi bin kişilik bir ordu ile. Düşmanlarımız olduğunu bilmelisin
güçlü düşmanlar. Oh, bunlar gerçekten korkunç zamanlar! Senin mi
Orduya katılmak için az ibadet mi var? "

"Kuşkusuz!" dedi, yüzü sevinçle ışınlanmış olan şeritli.

Ev sahibi onu terk etmedi, derisini hızla çizdi
Pantolon, bir yığın altın parçasını salladı ve kendisi için satın alındı
Silahları ve hesapları olan pahalı giysiler, kendilerini giydirdi,
Ve sonra kralın bir kitlesini canlandırdı. Saraya girerken
ve iki oda ile geniş bir şekilde yürütülüyordu ve
Muhteşem salon, genç ve harika güzel bir bayan tarafından karşılandı,
onu nezaketle selamlayan ve kiminle çevrili tuttuğu
fısıldadığında ona geçerken ona eğilen mahkemeler
O, "Bu prenses-kralın kızı."

Genç Çoban, güzelliğin güzelliği ile biraz yakalanmadı.
prenses; Ve hayranlığından ve zevkinden çok ilham aldı,
Monarch ile cesur ve güvenle konuşabildi.

"Ben geldim," dedi, "en alçakgönüllülük Majesteleri için hizmetlerimi sunacak
bir savaşçı olarak. Sana getirdiğim ordu sizin için zafer kazanacak;
ve Majesteleri için ne memnun olursanız olun
arzu. Ama sizden bir tazminat istiyorum, yani, eğer kazanırsam
Senin için zafer, güzel kızını evlilikte alabilirim. İrade
Bana bunu verdin, en zarif kralım? "

Kral, gençliğin cesur adresinden şaşkına döndü ve cevap verdi: "Olun
Öyle-isteğinizi kabul ediyorum. Eve bir fatih geri dönersen
Benim halefim olacak ve sana kızımı evlilikte vereceğim. "

_Ci-devant_ çoban şimdi kendini tek başına açıklığa
sade ve kılıcını burada ve orada yere vurmaya başladı ve
Birkaç dakika içinde ovada duruyordu binlerce iyi silahlı
Savaşçılar ve gençliğin kendisi, zengin silahlı ve süslenmiş
Altın işlemeli konutlarla süslenmiş asil bir atta liderleri
ve parlak bir dizgin. Genç General, birliklerini karşıya götürdü
düşman ve kanlı bir savaş yapıldı. Durgun Ölüm Çekimleri Gürüldü
Komutanın şapkasından ve kılıcı sonra bir alay çağırdı
yerden bir diğeri, böylece birkaç saat içinde düşman
Yağlanmış ve dağınık ve zafer bayrağı üzerinde sallandı
fethedilen kamp. Victor, düşmanını takip etti ve fethetti
ülkesinin önemli bir kısmı. Muzaffer ve taçlandırılmış
Zafer, İspanya'ya döndü, burada hala en büyük şansı
onu bekledi. Kralın adil kızı daha az vurulmamıştı
Salonda tanıştığı yakışıklı genç, onun tarafından olduğundan daha;
Ve en zarif hükümdar, büyük hizmete usulüne uygun olarak nasıl değer verileceğini biliyordu
Cesur genç adam tarafından ona verildi. Sözünü tuttu-ona
ve evlilikte kızı, tahtına varisini yaptı.

[İllüstrasyon: Peygamberlik Rüyası. S. 406.]

Nikâmanlar en büyük ihtişamla kutlandı ve o
çok kısa bir süre önce sadece çoban gençliği olan
emlak. Düğünden kısa bir süre sonra yaşlı kral tacından istifa etti ve
Gururla oturan kayınpederinin eline astar,
Taht, yanında güzel eşi ile yemin etti
halkından bağlılık.

Sonra çok hızlı bir şekilde dolu hayalini ve fakirini düşündü
Ebeveynler ve karısıyla yalnızken ona hitap etti:
"Sevgilim, hala yaşadığım ebeveynlerim olduğunu bilin ama çok
fakir; Babam, Almanya'da çok uzakta olan bir köy çobanıdır.
Ben kendim, bir çocukken, sığırlara baktım, muhteşem bir
Rüya bana İspanya Kralı olmam gerektiğini açıkladı. Servet var
Benim için elverişli; Ben şimdi bir kralım ama isteyerek görürdüm
Ebeveynler de müreffeh, bu nedenle nazik rızanızla
Eski evime dön ve ailemi buraya getir. "

Genç Kraliçe, kocasının onun gibi yapması gereken memnuniyetti
Önerildi, bu yüzden yola çıktı ve elbette çok hızlı seyahat etti,
yedi mil botlara sahipti. Yolda genç hükümdar
soygunculardan aldığı büyülü eşyaları geri yükledi
haklı sahipleri, sadece botları koruyan; İle geri taşındı
Hemen kendilerinin yanında olan ailesi ve
Botların eski sahibi, onlar karşılığında bir Dukedom verdi.
Bundan sonra günlerinin geri kalanında mutlu ve değerli bir şekilde yaşadı.

SON.

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg tüm uluslardan masalların e -kitabı, 
Anthony R. Montalba

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES FROM ALL NATIONS ***

***** This file should be named 34956.txt or 34956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/5/34956/

Produced by Sankar Viswanathan, Chris Curnow, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
