*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quicksands (Bataklıklar)
Yazar: Adolph Streckfuss
Yayın Tarihi: January 14, 2011 [EBook #34953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quicksands, by Adolph Streckfuss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quicksands

Author: Adolph Streckfuss

Translator: A. L. Wister

Release Date: January 14, 2011 [EBook #34953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUICKSANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından

Yazan Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=3S0ZAAAAYAAJ&dq

ALMANCADAN SONRA POPÜLER ESERLER,
BAYAN A. L. WISTER TARAFINDAN.

Yasaklanmış ve Kutsanmış. E. Werner'in Almancasından. İnce kumaş. 1,50 $.

Asil Bir İsim; veya, Doenninghausen. Claire Von Gluemer tarafından. 12 ay. İnce
kumaş. 1,50 $.

Elden Ele. Golo Raimund'un Almancasından. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 $.

Severa. E. Hartner'in Almancasından. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 $.

Eichhof'lar. Moritz von Reichenbach'ın Almancasından. 12 ay. İnce
kumaş. 1,50 dolar.

Yeni Bir Irk. Golo Raimund'un Almanından sonra. 12 ay. İnce kumaş. 1,25 dolar.

Hohenwald Şatosu. Adolph Streckfuss'un Almanından sonra. 12 ay. İnce
kumaş. 1,50 dolar.

Margarethe. E. Juncker'in Almanından sonra. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 dolar.

Çok Zengin. Adolph Streckfuss'un Almanından sonra. 12 ay. İnce kumaş. 1,25 dolar.

Bir Aile Kan Davası. Ludwig Harder'ın Almanından sonra. 12 ay. İnce kumaş. 1,25 dolar.

Yeşil Kapı. Ernst Wichert'in Almanından sonra. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 dolar.

Sadece Bir Kız. Wilhelmine von Hillern'in Almanından sonra. 12 ay. İnce
kumaş. 1,50 dolar.

Neden Ölmedi? Ad.'nin Almanından sonra. Von Volckhausen. 12 ay. İnce
kumaş. 1,50 $.

Hulda; veya, Kurtarıcı. F. Lewald'ın Almancasından sonra. 12 ay. İnce
kumaş. 1,50 $.

E. MARLITT'İN ROMANLARI.

The Bailiff's Maid. 12 ay. İnce kumaş. 1,25 $.

In the Schillingscourt. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 $.

At the Councillor's; or, A Nameless History. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 $.

The Second Wife. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 $.

The Old Mam'selle's Secret. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 $.

Gold Elsie. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 $.

Countess Gisela. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 $.

Küçük Bataklık Prensesi. 12 ay. İnce kumaş. 1,50 $.

* * * * *

Yukarıdakilerin on bir çift cilt halindeki tam setleri, tek tip
ve çekici bir tarzda ciltlenmiş, 16,50 $'a satın alınabilir. Sadece setler halinde satılır.

* * * * *
*** Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya posta yoluyla gönderilebilir, pottage ödenir,
fiyat J. B. LIPPINCOTT & CO., Yayıncılar,
Philadelphia tarafından alındığında.

QUICKSANDS

ALMANCA'DAN
ADOLPH STRECKFUSS

TARAFINDAN
BAYAN A. L. WISTER
"THE OLD MAMSELLE'S SECRET", "GOLD ELSIE", "ONLY
A GIRL", "A NOBLE NAME", "THE SECOND WIFE",
"BANNED AND BLESSED", VB. ÇEVİRMENİ

FİLADELFYA
J. B. LIPPINCOTT & CO.
1884

* * * * *
Telif hakkı, 1884, J. B. Lippincott & Co.
* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM

I.--Bir Değişim

II.--Osternau

III.--Şato'nun Efendisi ve Hanımı

IV.--Altın Bukleler İçinde Bir Cato

V.--Akşam Yemeği ve Tatlı

VI.--Soliman'ın Hileleri

VII.--Hasat Tarlası

VIII.--Berlin'den Haberler

IX.--Bir Mektup ve Cevabı

X.--İçerik ve Barış

XI.--İyi Tavsiye

XII.--Bertha von Massenburg

XIII.--Akıllı Genç Bir Yargıç

XIV.--Muhabir Olarak Rahip Widman

XV.--Yenilenen Güven

XVI.--Soyulmuş

XVII.--Yine İki Mektup

XVIII.--Zorunlu Bir Karar

XIX.--Savurgan Oğul'un Dönüşü

XX.--Linau

XXI.--Bir Kaza

XXII.--Eski Bir Tanıdık

XXIII.--Boş Eller İçin Yaramazlık

XXIV.--Geçmiş ve Şimdi

XXV.--Evde

XXVI.--Bir Komplo

XXVII.--Yaramaz Bir Koket

XXVIII.--Kurtarmaya Gelen Clara

XXIX.--Clara Dea Ex Machina

XXX.--Sonuç

KUMLAR.

BÖLÜM I.
BİR DEĞİŞİM. Muhteşem bir köknar ve kayın ormanındaki küçük, tenha bir açıklığın kısa, kalın çimenleri üzerinde genç bir adam yatıyordu, elleri başının altında kenetlenmişti, uyanıkken gördüğü rüyalara gömülmüştü. Kendine, ormandan geçen herhangi bir yoldan veya patikadan, bu noktadan yeterli bir mesafeden geçen yolcuların müdahalesinden güvende olduğu büyüleyici bir sığınak seçmişti. Yumuşak, çimenli çimenler hoş bir yataktı ve devasa bir kayın ağacının iç içe geçmiş dalları, rüya sahibinin başının üzerinde, onu öğle güneşinin yakıcı ışınlarından tamamen koruyan bir gölgelik oluşturuyordu. Ormanda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, böceklerin uğultusuyla rahatsız edilmekten ziyade yoğunlaşıyordu; sabahın erken saatlerinde cıvıldayan ve şarkı söyleyen kuşlar bile sıcaktan
sessizleşmiş gibiydi; tüm canlılar bu parlak Temmuz gününde öğle vakti dinlenme ve ferahlık arıyordu. Böyle lüks bir şekilde yatakta yatan genç adam zihinsel ve bedensel bir dinlenme arıyorsa, bunu bulamadığı açıktı. Uyumuyordu; koyu gözleri kocaman açıktı, kayın dalları arasındaki gökyüzüne huzursuzca ve memnuniyetsizce bakıyordu, ta ki parlaklıkları onu üzene kadar. "Ne kadar yorucu! Ne kadar da anlatılmaz derecede aptalca!" diye mırıldandı, rahat pozisyonunu değiştirerek başını eline yasladı ve dirseğine yaslandı. "O ölümcül-yorucu, tekdüze parlak mavi gökyüzü, benim yorgun varoluşumun ta kendisidir. Sadece ışık ve ihtişam; dayanılmaz. Eğer
gökyüzü sadece bulutlarla kaplı olsaydı, --- burada ve
orada bir şimşek çakması, gök gürültüsünün çarpması ve rüzgarların uluması olsaydı, insan

beyninden bir kurşun geçirip
gök gürültüsünü ağıt olarak kullanmaktan biraz tatmin olabilirdi. Ama hayır, bu bile olmayacak. Yaşadığım gibi öleceğim, yorgun, ruhu mahveden
güneş ışığıyla çevrili. Ah, peki,
önemsiz ve tamamen işe yaramaz bir hayata uygun bir son. Hadi,
küçük dostum, artık bitirmemizin zamanı geldi."

Göğüs cebinden küçük, zengin kakmalı bir tabanca çıkardı ve ona bir miktar sevgiyle baktı. "Bana
uzun ve yorucu bir saat boyunca yardım ettin. Bu an benim için çoktan gelirdi
ama sen ve piyanom olmasaydı. Altı kalpten bir noktayı diğerine vurmayı öğrenmek kesinlikle ilginçti. Her birini aynı hassasiyetle vuramamak
sinir bozucuydu. Hayattaki
yetersiz ve aptalca bir amaç, şüphesiz; yine de bir amaçtı,
ve şimdi elde edildiğine göre her şey kadar yorucu.
Bugün kalbimi karttaki kalpler kadar kesin bir şekilde bulacaksın. Ya da
diyelim ki kafayı deneriz; daha kolay olurdu; bir kasın istemsiz titremesi ve top kalbi ıskalayabilirdi, ama bu namlu şakağa hafifçe
değse etkisi kesin olurdu. Beyindeki üç veya dört top anında ölüme yol açmalıdır. Bu daha iyi bir plandır."

Tabancayı inceledi ve dolu olduğundan emin oldu; eli titremiyordu, bakışları net ve kararlıydı; Küçük silahı düşünürken dudaklarında bir memnuniyet gülümsemesi bile vardı. "Görevini her zaman yaptığın gibi yapacaksın. Karttaki her nokta tam olarak vurulmamışsa asla suçlu olmazdın, beceriksiz nişancı
suçun senin olduğunu memnuniyetle ilan etse de. El ve nişan doğru olur olmaz, her kalp tam ortasından delindi."

Tabancayı kaldırdı ve etrafındaki sahneyi bir kez daha şöyle bir süzdü, düşünceleri
şu şekilde devam ediyordu: "Gerçekten, son eylemim için
güzel bir yer! Bu yayılan dalların altında, ceset yumuşak çimenlerin
üzerinde rahatça yatacak, -- bulunması ne kadar sürecek? Günlerce, belki de
haftalarca, yer çok tenha. Gazeteler 'Sonunda Egon von Ernau'nun cesedi bulundu, günler veya
haftalar önce ortadan kayboldu,' diye duyurduğunda Berlin'de ne söyleyeceklerini bilmek istiyorum. , ve tabii ki, bulunduğu yerin ve cesedin durumu ve giysilerinin uzun bir açıklaması gelecektir. Anlatılacak ne kadar çok şey varsa, zavallı bir muhabir için o kadar iyi. Ona karşı bir şey hissetmiyorum. Ölümümle dünyadaki en azından bir adama hizmet edebilirim. Ve haberler orman yangını gibi yayılacak. Neredeyse yaşamaya değer olurdu, tüm o kalpsiz dedikoduları duymak. Tüm o boş kafalar, talihin bu kadar şanslı olduğu bir adamı intihara sürükleyen şeyin ne olduğunu merak etmekle ne kadar da meşgul olacaklar! Duygusal eğilimliler, 'Talihsiz bir aşk ilişkisi,' diyecekler. 'Babası onu yüksek rütbeli biriyle evlenmeye zorlamak istedi ve umutsuzluğundan dolayı kendi canına kıydı.' Elbette bir adamın bu sefil, yorucu varoluştan kaçması için bir sebep uydurmaları gerekir. Aptallar! Eğer hayat yaşamaya değer olsaydı, neden saygıdeğer
ebeveynimin isteklerine uymayayım? Bütün kadınlar aynıdır. Hepsi aynı
sıkıcı bir aldatmacadır."

Hala tabancayı kaldırdığı elinde tutuyordu, aniden el
yanına battı ve doğrulup dinledi.

Orman sessizliğinde net bir nota yankılandı, Egon von Ernau'nun yattığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir adamın tenor sesinin 'Rock of Ages' ilahisini söylemesi.

Öfkeyle kaşlarını çattı. "Aman Tanrım, sinir bozucu!" diye mırıldandı. "Şimdi ateş edersem, o aptal ilahi şarkıcısı bunu duyacak, -ya sonra? O zaman bütün
güzel Berlin dedikoduları bozulacak, ceset hemen
bulunacak ve her şey yarın öğrenilecek. Hayır, hayır, o iyi insanlar
bir süre kafalarını karıştırıp
benim ne olduğumu
keşfetmeliler. Herr Papa'mın dünyaya ne kadar şefkatli, endişeli bir ebeveyn olduğunu gösterme şansı olmalı. Daha da tenha bir yer seçmeliyiz.
Ama önce ilahiler şarkıcısının gerçekte nerede olduğunu görelim. Burada ormana yerleşmiş gibi görünüyor, çünkü ses aynı yönden ve çok da uzak olmayan bir yerden gelmeye devam ediyor."

Tabancasını açtı, küçük silahı tekrar çok iyi yapılmış bir yazlık paltonun göğüs cebine koydu ve ayağa kalkarak
şarkı sesinin geldiği yöne doğru ormanın içinden yavaşça yürüdü.

Özellikle de gürültü yapmamak için büyük çaba sarf ettiği için, sık çalılıkların arasından ilerlemek kolay bir iş değildi.
Şarkıcıyı kendisi görülmeden görmek istiyordu ve bu nedenle çok
yavaş yürüdü ve amacına ulaşması birkaç dakika sürdü.

Hala sesi takip ederek ormanın kenarına ulaşmıştı ve
sadece kalın bir fındık çalıları saçakları ötesindeki görüşünü engelliyordu.
Bunları dikkatlice ayırarak önünde olağanüstü güzellikte bir manzara gördü. Küçük bir çayırın kadife çimenliğinin ötesinde arazi yaklaşık sekiz veya on fit aşağı, büyüleyici küçük bir göle doğru eğimliydi, Karşı kıyıda, yeşil, gülümseyen tarlalar, uzaktaki yaylaların
dağ yamaçlarına kadar uzanıyordu.

Genç adam bu güzel resme sadece şöyle bir baktı; artık çok da uzak olmayan bir mesafeden gördüğü şarkıcıyla çok daha fazla ilgileniyordu.

Gölün kıyısında ilahiler söyleyen kişi diz çökmüştü, başı dik bir şekilde tutulmuştu, kemikli elleri birbirine kenetlenmiş ve gökyüzüne doğru uzanmıştı,
dinleyicisinin farkında olmadan ilahisini yüksek sesle, yankılanan tonlarda söylemeye devam ediyordu. Yirmi altı yaşından biraz büyük genç bir adamdı, ancak sakalsız yüzünün solgun, gevşek hatları, gençlik tazeliğinden eser göstermiyordu ve bu da onun gerçekte olduğundan daha yaşlı olduğunu düşündürebilirdi. Yüzü gökyüzüne dönüktü ve belirgin, donuk gözlerle derin, bulutsuz maviye bakıyordu. İlahisinin son kıtasını haykırırken büyük, kalın dudaklı ağzı kocaman açıktı. Kesinlikle yakışıklı değildi ve giydiği uygunsuz, yakışıksız siyah giysilerden çok daha itici görünüyordu. Eski moda bir ceket, uzun sivri kırlangıç ​​kuyruğu arkasında çimenlerin üzerinde bir tren gibi uzanıyordu, kemikli vücudunun etrafında düzensiz bir şekilde asılıydı; siyah, buruşuk pantolon, şüpheli temizlikte keten gösterecek kadar açık siyah bir yelek, sakalsız çenesinin her iki tarafındaki gömlek yakasının kocaman uçlarının çıktığı yüksek, paslı, siyah ipek bir kravat, bu olağanüstü varlığın kıyafetini oluşturuyordu, üstelik çok uzun ve çok eski bir soba borusu şapkasıyla tamamlanmıştı. İlahi sona erdi, ancak şarkıcı tavrını değiştirmedi; hala kenetlenmiş ellerini gökyüzüne doğru kaldırıyordu. Birkaç dakika sessiz kaldı; sonra yüksek bir sesle doğaçlama bir dua etti. "Cennetin Tanrısı," diye haykırdı, "pişman bir zavallı kendini Senin merhametine bırakıyor! Güvenime ihanet ettiğim için beni affet, bir kez daha günaha yenik düştüm. Yaptığım ve yapacağım şeyi affet. Beni krallığına kabul et. Amin!"

Bu sözlerle aniden ayağa kalktı; beceriksiz siyah şapkası bunu yaparken
çimenlerin üzerine düştü, ama o buna hiç dikkat etmedi.
Ellerini başının üstünde kavuşturarak öne eğildi, bir an gölün koyu yeşil
sularına baktı, "Tanrım beni affet!" diye haykırdı ve
başı öne doğru
daldı.

Dinleyici şimdiye kadar bir uzvunu kıpırdatmadan veya varlığının en ufak bir işaretini vermeden izlemişti; ama duanın bu ani
sonunda sık çalılıkları aştı ve bir anda
şarkıcının ölümcül
atlayışı yaptığı noktaya ulaştı. Burada
paltosunu ve şapkasını çıkardı, adamın kaybolduğu gölü ve suyun hala çalkantılı olduğu ve
büyük dalgalı daireler
gösterdiği yeri dikkatle taradı, yüzeyin altında karanlık bir beden görünürken.

Genç adam, bir yüzücünün karaya kolayca tırmanabileceği bir kıyı şeridi parçası aradı; sola doğru on adım kadar
istediğini gördü ve bir anda gölün dalgaları
başının üstünde kırıldı.

Uzman bir yüzücüydü; daha çocukken boğulan bir yoldaşının hayatını kendi hayatını riske atarak kurtardığında,
batmakta olan çocuk onu umutsuzca
kavrayarak sıkıca tutmuştu. Şimdi yüzeye
çıktığında bunu hatırladı ve tam önünde karanlık bir şekil görünce
sadece kıyı şeridine doğru güçlü bir şekilde itti,
çılgınca çırpınan adamın kavramasından kaçınmak için dikkatli davrandı. Bundan uzak durarak,
iniş alanına doğru yüzerken onu önünde itmeyi başardı. Ancak,
altındaki zemini hisseder hissetmez, yarı boğulmuş şarkıcıyı kolundan yakaladı ve
karaya sürükledi.
Kurtarma kolay olmuştu ve sadece birkaç
an
zaman almıştı.

Kurtarılan adam bir süre kıyıda soluk soluğa yattı; sonra ayağa kalktı
ve sessizce ona bakan kurtarıcısına çılgınca baktı.
Talihsiz adam, eskisinden daha da tuhaf ve çirkin bir görünüme sahipti; uzun siyah saçları solgun yüzünün üzerine damlayan bukleler halinde sarkıyordu
ve zayıf vücuduna yapışan buruşuk ceketi her zamankinden daha gülünçtü.

"Neden ölmeme izin vermedin?" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak.

Genç adam yarı gülümsedi. "Haklısın," diye cevapladı; "Bu benim
çok
aptalca bir hareketti. Anlık dürtüyle hareket ettiğimde her zaman böyle olur. Düşünmek için zaman ayırsaydım kendi kendime, 'Bu beyefendi hayattan bıkmış ve gönüllü olarak hayatına son veriyor; senin
bu kadar makul bir işleme karışmaya hakkın yok' demeliydim. Sonra
kendimi kıyıya oturtmalı ve senin iki veya üç kez yüzeye çıkıp, nefes nefese kalıp,
tekrar yükselmek için battığını ve belki de nefret ettiğin bir varoluşu sürdürmek için yaptığın çılgınca çabalarla ölümünü hızlandırdığını izlemeliydim. Sonunda,
bir daha yükselmemek için batardın ve şu anda gölün dibinde, sadece hafifçe titreyen uzuvlarınla, sessiz ve rahat bir şekilde yatıyor olurdun. Aceleciliğim beni ilginç bir manzaradan mahrum etti
ve sizin mantıklı ve övgüye değer bir niyetinizi yerine getirmenizi engelledi.
Afınızı rica ediyorum ve yaptığım yanlışı telafi etmenizi öneriyorum.
Göle daldığınız yüksek kıyıdan sadece birkaç adım uzaktayız.
Burası sizin amacınız için
çok sığ olduğundan, yer takdire şayan bir şekilde seçilmiş. Size söz veriyorum ki
bir daha rahatsız edilmeyeceksiniz; "En büyük ilgiyle izleyeceğim."

Genç adamın sessiz sözleri dinleyicisini dehşetle doldurdu; kolları yanlarına düştü ve belirgin gözleri daha da açıldı ve başından daha da uzağa çıktı. Ölüm acısının tasviri karşısında ürperdi; bu tür dehşetlerden bu kadar sakin bir şekilde bahsedebilen kurtarıcısına korkuyla baktı ve kurtarıcısı ona göle bir kez daha
atmayı teklif ettiğinde isimsiz bir korkuya kapıldı.
İstemeden bir adım geri çekildi ve bir tiksinti hareketiyle haykırdı, "Hayır, hayır, yapamam! Çok korkunçtu! Karanlık su üzerime
kapandığında ve ben daha da derine battığımda, boğulma, kulaklarımdaki
korkunç sesler, şakaklarımdaki zonklamalar--hayır, bunu
bir daha
yapamam!"

"Gerçekten mi? Doğru, boğularak ölmek hoş olamaz; Bunu daha önce, suda neredeyse hayatını
kaybeden tanıdıklarımdan birinden duydum. Ölüm mücadelesi çok uzun; çok tatsız olmalı.
Şimdi, kafadan bir kurşun anında geçer. Sana
başka bir öneride bulunacağım; planlarına böylesine yersiz bir şekilde müdahale ettiğim için sana borçluyum. Ceketim şu kıyıda; göğüs cebinde altı namlulu bir tabanca var. Şarkınla tutuklandığımda tam
şakağıma dayamıştım. Amacım için sadece iki veya üç topa ihtiyacım var. Benimle kıyıya gel,
işim bitene kadar bekle ve tabancam senin hizmetinde olsun. İnsanlar bir süre sonra iki cesedin yan yana huzur içinde yatarken
bulunduğunu görünce ne kadar şaşıracaklar! Şahitsiz bir düello veya buna benzer aptalca
bir saçmalık hakkında ne tuhaf hikayeler anlatılacak! Bunları dinlemek için
birinin yanında olmaması üzücü. Gel, bu yorucu işe yakında son vereceğiz."

"Yapamam! İkinci kez yapamam! Aman Tanrım! Ne yaşayabilirim
ne de ölebilirim! Bana yardım et, yalvarıyorum! Beni tabancanla vur; bunu
kendim yapamam! Beni öldür! Seni son nefesimle kutsayacağım!"

Kendini dizlerinin üzerine attı, ellerini ovuşturarak, onu
öldürmesi için
koruyucusuna yalvardı, ancak genç adam kararlı bir şekilde başını salladı ve
"Çok üzgünüm, ancak bir cellat rolü bana göre değil; kişi bu tür
meseleleri kendi başına çözmeli veya onları kendi haline bırakmalıdır. Eğer
önerimi
uygulamayacaksan, senin için yaşamaya devam etmekten başka bir şey yok. Sana bunun tadını çıkarmanı diliyorum."

"Aman Tanrım! Ne yapacağım? Bana yardım etmen için yalvarıyorum, bana öğüt vermen için!"

"Seni veya seni umutsuzluğa sürükleyen
koşulları bilmezken sana nasıl öğüt verebilirim?"

"Sana anlatacağım. Ben dünyadaki en sefil adamım! Hayatımı kurtardın ve sefaletimi,
utancımı sana emanet edeceğim."

Genç adam bir an düşünceli bir şekilde aşağı baktı ve şöyle dedi,
"Pekala, söyle bana. Bir saat fazla veya az fark etmez. Çimenlerin üzerindeki gölgede oturalım; dertlerini bana dökeceksin,
ve sana yardım edebilir veya öğüt verebilirsem, bunu yapacağım."

"Islak giysilerimizle gölge bizim için biraz fazla soğuk olmaz mı? Üşütebiliriz."

Genç adam bu garip umutsuzluk ve üşütme korkusu karışımına yüksek sesle güldü.

"Öyleyse güneşte otur," dedi, hala gülüyordu. "Ben gölgeyi tercih ederim, çünkü soğuk algınlığı benim için önemli değil. Ve şimdi, bu tuhaf şekilde yoldaşlar olduğumuza göre, burada rahat bir şekilde,
bana hayatının karanlık gizemlerini öğretebilirsin. Sana dikkatli bir
dinleyici vaat ediyorum."

Kendini büyük bir kayın ağacının altına atmıştı, arkadaşı ise
parıldayan güneş ışığında bir taşta oturacak bir yer arıyordu. "Islak giysilerim yakında burada kuruyacak," dedi şarkıcı. "Vücutta
kuruduklarında şekillerini kaybetmezler." Ve konuşurken, arkasında
sürüklenen uzun ıslak ceketinin kuyruklarına hüzünle baktı. Birkaç dakikadır
onu ele geçiren pişmanlık ve umutsuzluğun hiçbir izi yoktu,
tüm zihni güneşte bir yer seçmeye odaklanmıştı. Sonunda
kendisine uyan bir kaya parçası buldu, üzerine oturdu ve
öne doğru eğilerek dirseklerini dizlerine, çenesini de ellerine dayadı. Bu tavırla, arkadaşının içten içe fark ettiği gibi, inanılmaz çirkinliğin garip bir karikatürü gibi görünüyordu. Bir süre durup düşündü ve sonra sızlanan, gözyaşı
sürünen bir tonla başladı,--
"Ben her zaman talihsizliğin çocuğu oldum. Tanrı, günahlarım için beni en büyük şiddetle cezalandırdı, her ne kadar
dindar, teslimiyetçi bir hayat sürmeye çalışsam da,
elini üzerime ne kadar
koyarsa koysun. Bu nedenle, ey ​​Tanrım, en sadık hizmetkarını böyle ziyaret etmelisin----"

Devam edemedi, çünkü dinleyicisi kulaklarını tıkamıştı ve
öfkeyle haykırdı, "Dur, dur! Dünyada hiçbir şey
dolambaçlı konuşma kadar iğrenç ve yorucu değildir. Eğer dinleyeceksem,
kısa, basit ve yapmacıksız olmalısınız. Sızlanan duygusallık
yapmayalım. Nefret ediyorum! Bana gerçeklerin açık, basit bir ifadesini ver."

"Ağız, yüreğin doluluğundan konuşur," bu adamın belagat akışının bu kaba kesintisine verilen cevaptı. "Eğer yapabilirsem, duygularımı kontrol edeceğim, seni koruyacağım. Her zaman şanssızdım; adım bile bir talihsizlikti, - kutsal vaftizde aldığım ilk adım Gottlieb değil, soyadım Pigglewitch. İlk kez duyanların dudaklarında her zaman alaycı bir gülümseme görürüm, çocukken adım yüzünden hep alay konusu olmuştum ve bu deneme beni hiç terk etmedi. Ama mırıldanmayacağım; böyle bir ünvanı miras almam Rab'bin isteğidir ve O'nun yolları her zaman doğrudur. Biz, zayıf ölümlüler olarak nasıl----"

"Dur, dostum Pigglewitch! Yine unutuyorsun. Vaaz yok!"

"Yaptım," diye cevapladı Gottlieb Pigglewitch, anında sıradan bir anlatım tarzına dönerek. "Babam Wilhelmshagen'in papazıydı. Onu neredeyse hiç hatırlamıyorum, ben henüz altı yaşındayken öldü; annem doğumumda ölmüştü ve kardeşi beni eve götürdü, daha doğrusu evde tuttu, çünkü babamın yerini aldı. Tanrı aşkına yetimle arkadaş olduğunu söyledi, ama bana hiç şefkat göstermedi, küçük bir çocukken bile günlük yemeğim için çok çalışmak zorundaydım, önce kazlarına sonra da koyunlarına bakmam için beni işe aldı. Diğer köy çocuklarıyla birlikte köy okuluna gönderildim, ama eve gelir gelmez amcam için çalışmak zorunda kaldım ve dayak korkusu beni çoğu zaman gücümün çok ötesinde işler yapmaya zorladı. Çok fazla dayak yedim, çok az yiyecek vardı ve hiç tatlı söz söylenmedi; amcam bana hiçbir işe yaramayan, tembel, genç bir ikiyüzlü ve yalancı olduğumu, çok sert davranılamayacağını söyledi,
Sadece aptal bir çiftçiye uygundu. Bu yüzden beni büyütmeyi düşünüyordu, ancak Wilhelmshagen'li Schulze Herr Brandes benimle arkadaş oldu. Babamın bir arkadaşıydı ve beni evine alıp, benden iki yaş küçük olan kızı Annemarie ile birlikte
büyütmek istiyordu, ancak amcamla uğraşmak istemiyordu.

"Yine de arkadaşımdı ve çok aç olduğumda sık sık evinde güzel bir yemek yerdim; küçük Annemarie de bazen tarlada bana bir parça ekmek getirir ve bir süre kalıp benimle
oynardı. Çocukken hatırlayabildiğim tek mutlu saatler bunlardı. Acı bir sınav zamanıydı ve ben, değersiz günahkâr adam----"

"Dostum Pigglewitch!"

"Ah, kesinlikle! Eh, Schulze benimle arkadaş oldu. 'Sonuçta o bir papazın oğlu,' dedi amcama, 've herkes onun bir günlük işçinin oğlu gibi yetiştirildiğini söylüyor.' Babam bana yaklaşık bin taler tutarında küçük bir miras bırakmıştı ve Herr
Brandes amcama bunun bir kısmını Vesayet Mahkemesi'nden talep etmesi gerektiğini, bunun beni okula, uygun bir şekilde eğitebileceğim şehre göndermek için harcanması gerektiğini söyledi. Amcam ilk başta bunu yapmayı reddetti, beni çiftlikte çok faydalı buldu, ancak sonunda Schulze'nin önerilerine boyun eğdi, çünkü bunu yapmayı daha fazla reddederek itibarını kaybedeceğini açıkça gördü. Bu yüzden beni kamu okulunun öğretmenlerinden birinin yanına, pansiyona gönderdiler. Orada neredeyse açlıktan ölüyordum ve sık sık kendimi Wilhelmshagen'e geri dönmek istiyordum, orada Schulze'lerde her zaman bir şeyler yiyebilirdim, çünkü Annemarie kesinlikle benim için bir lokma
ayırırdı. Devlet okulundan üniversiteye gittim ve bakanlık adayı olarak sınavımı geçtim. Rab bana
lütufkâr davrandı. Zihnim yavaş hareket ediyordu ve sınava girdiğimde çeşitli laik bilgi dallarıyla ilgili cehaletimin bilincindeydim. Seçilmekten korkuyordum, ancak Herr Müdür beni cesaretlendirdi. Bana en sadık hizmetkarlarını terk etmeyecek olan Rab'be güvenmemi söyledi. Bu yüzden sınava girdim ve tüm arkadaşlarım başarısız olacağımı tahmin etmesine rağmen geçtim. Hemen ardından, Herr Müdürün etkisiyle Wilhelmshagen'de özel öğretmen olarak bir pozisyon elde ettim. Eski evimde ilk işimi aldığım için çok mutluydum. Amcam
Silezya'daki Wennersdorf'ta daha iyi bir bölge için burayı terk etmişti ve
ben oldukça özgürdüm. Kendimi hiç o zamanki kadar mutlu hissetmemiştim.
Rabbin beni
güçlerimin ötesinde sınayacağını hiç hayal etmemiştim, zavallı, günahkâr bir adamım.
O zamana kadar en büyük tasarrufla yaşamıştım.
Cebimde hiç
bir kuruş olmamıştı. Devlet okulundaki ve üniversitedeki yoldaşlarım
beni hiç umursamıyordu,--bana ikiyüzlü diyorlardı,
derslerimde başarısız olduğumda bana gülüyorlardı ve benimle hiçbir şey yapmak istemiyorlardı.
Şimdi aniden kendimi tüm kısıtlamalardan kurtulmuş buldum. Bir pozisyonum vardı ve dahası, yaşım geldiği için, mirasımın geri kalanı olan beş yüz taler bana ödendi. Param ve arkadaşlarım vardı.
En zengin köylülerin
oğulları bana çok değer veriyordu; eskiden beni hiç fark etmiyorlardı, şimdi köy hanına gidip onlarla bir kadeh içki içmem veya bir kart oyunu oynamam için beni bir onur olarak görüyorlardı, ki
sonunda bunu yapmaktan çok mutluydum. Bir
kart görmeye asla karşı koyamazdım. Genellikle, oyun oynarken paramı kaybettikten sonra gece eve döndüğümde gözyaşlarıyla pişmanlık duyar ve bir daha asla bir karta dokunmayacağıma yemin ederdim.
Yeminimi tutmak için Tanrı'ya güç için dua ettim ve bir daha asla
han yakınına gitmemeye karar verdim; ancak bir sonraki cumartesi akşamı ayartma benim için kesinlikle çok güçlüydü. Karşı koyamadım.

"Schulze, Wilhelmshagen'e döndüğümde beni büyük bir samimiyetle
karşılamıştı ve Annemarie boynuma sarılıp bana dürüst bir öpücük vermişti. Schulzenhof'ta her zaman hoş karşılanırdım. Sevgili
Annemarie'mi severdim ve o da sevgime karşılık verirdi."

Çimlerin üzerinde uzanmış yatan genç adam, şimdiye kadar sessizce dinlemiş, sadece arada sırada Gottlieb Pigglewitch'in söylemi çok mantıksız hale geldiğinde bir uyarı sözcüğüyle anlatımı kesmiş, konuşmacı aşk kelimesini söylediğinde irkilmiş ve doğrulmuş. Önündeki taşta tüneyen perişan, perişan figüre hayretle bakakalmış. Olabilir miydi? İnsanlığın o karikatürü aşktan bahsediyordu ve dünyada bir kız vardı ki bir Gottlieb Pigglewitch'in şefkatini ona geri veriyordu! Genç adamın şaşkınlığı o kadar belirgindi ki Gottlieb utandı. "Sorun ne?" diye sordu çekinerek. "Saygıdeğer Pigglewitch'im, beni mucizelere inandırdın. Gerçekten onlara inanmaya başladım. Aslında seninle ve tarihinle ilgilenmem bir mucize değil mi? Bu sıkıcı dünyada hiçbir şeyin beni eğlendiremeyeceğini düşündüm; bana yanıldığımı gösterdin. Hikayene devam et. Sevdiğin ve karşılığında sevildiğin yere yeni gelmiştin."

"Evet, öyleydi. Kısa bir mutluluk dönemiydi," diye devam etti Gottlieb Pigglewitch, derin bir iç çekişle. "Mutluluğumu kendi aptallığımla harcadım. Beni bu kadar nazik karşılayan Schulze, bir süre sonra bana olan davranışını değiştirdi. Bir iki kez bana itiraz etti, bir öğretmenin cumartesi gece yarısına kadar oturup köyün gençleriyle içki içip kağıt oynamasının doğru bir şey olmadığını, böyle bir davranışın en azından bir papazın oğluna hiç yakışmadığını, papazın oğlu olarak onurunu koruması gerektiğini söyledi. Ona handan uzak duracağıma söz verdim ama cumartesi geldiğinde oyun oynama arzusuna dayanamadım. Kartları ve bana getirebilecekleri kazançları hayal ettim, istesem de istemesem de gitmek zorundaydım. Sonra, ertesi akşam Schulzenhof'a gittiğimde, Annemarie beni
gözyaşlarıyla, babası ise sert sözlerle karşıladı. Artık orada hoş karşılanmıyordum ve bunun nedenini biliyordum. Yüzlerce kez gelişmeye yemin ettim ama nafile. Kısacası, oynamaya devam ettim, kendimi tutamadım ve neredeyse her zaman kaybettiğim için umutsuzluğumdan çok fazla içtim. Arkadaşlarım birkaç kez beni sarhoş bir şekilde eve götürmek zorunda kaldılar. Çok
talihsizdim. Wilhelmshagen'de üç yıl yaşadıktan sonra orayı terk etmek zorunda kaldım. Oyunda tüm mirasımı kaybetmiştim ve cebimde sadece yirmi taler varken başka bir durum aramak zorundaydım. Annemarie'ye veda ettiğimde, ölmem gerektiğini düşündüm, sadece onu tekrar görme umudu beni ayakta tutuyordu. Şehirdeki Herr Müdürünün benimle arkadaş olacağını ve bana başka bir iş sağlayacağını biliyordum. Bunu Schulze'ye söyledim ve umutlarımdan bahsettiğim için, Annemarie'ye olan aşkımı itiraf ettim ve başka bir iş bulduğumda onu istemek için geri dönme niyetimi açıkladım. Hanın salonunda yoldaşlarıma veda etmeseydim, bana iyi gelenden bir kadeh daha fazla içmiş olsaydım, bunu ona söyleme cesaretini gösteremezdim. Schulze cümlemi bitirmeme izin vermedi, bana serseri, kumarbaz ve ayyaş dedi, mirasını israf etmiş ve asla çocuğuyla evlenmemesi gereken biri. Eğer bir gün tekrar saygın bir adam olursam ve kazandığım parayla kaybettiğim beş yüz taleri biriktirebilirsem, onları tekrar görmeye gelebilirim ama o zamana kadar değil. Ve beni kapısından dışarı itti, hatta Annemarie'me veda öpücüğü bile vermeme izin vermedi. Kalbimde umutsuzlukla Wilhelmshagen'den ayrıldım. İlk başvurduğum patronum, Herr Director, beni sert bir şekilde azarladı; ama mücadelelerimi, acımı ve daha iyisini yapma kararlılığımı gözyaşlarıyla anlattığımda, bana acıdı ve bana Berlin'de ayda yirmi taler maaşla bir iş ayarladı."

"Berlin'de ayda yirmi taler ile yaşamanız mümkün değil!" diye haykırdı dinleyicisi.

"Ama yaptım. Elbette sıkı bir tasarruf uygulamam gerekiyordu ve hiçbir şey biriktiremezdim; ama orada beni içmeye veya oynamaya teşvik edecek tanıdıklarım olmadığı için idare ettim. Berlin'de bir yıldan fazla bir süredir bulunuyordum, bugün tam üç hafta önce patronum Herr Director'dan bir mektup aldım. Bana müdürümden saygın, çalışkan bir adam olduğumu duymaktan memnuniyet duyduğunu yazdı.
Bir günahkâr için cennette daha fazla sevinç var----"

"Pigglewitch!"

"Herr Director bana, Silezya'daki Osternau'dan Frau von Osternau'ya çok avantajlı bir pozisyon için beni önerdiğini yazdı,
altı yaşında bir erkek çocuğu için kendisine öğretmen başvurusunda bulunmuştu.
Aileyle birlikte kalacaktım ve yılda üç yüz taler alacaktım. Hemen görevime başlayabilirdim. Frau von Osternau'ya bir tanıtım mektubu ve Müdürüme de iyi talihime engel olmamasını, ancak beni hemen nişanımdan serbest bırakmasını rica eden bir mektup ekledi. Son derece mutluydum. Üç yüz taler ve maaşım! Yılda iki yüz taler biriktirebilirdim ve en geç iki buçuk yıl içinde beş yüz talerime tekrar kavuşacaktım. Hemen Müdürüme gittim, ancak o da 3 Temmuz'dan önce beni ayıramayacağını söyledi. Bunu Herr Müdüre yazdım ve birkaç gün sonra ondan Frau von Osternau'nun beklemeye istekli olduğunu ve beni 6 Temmuz'da beklediğini duydum."

"6 Temmuz mu? Neden, yarından sonraki gün."

"Kesinlikle. Yarından sonraki gün. Dün durumumu terk ettim, hayatımı sonsuza dek mahveden bir sefalet günü. Herr Director'dan Osternau'daki durumla ilgili umutlarımı doğrulayan mektubu alır almaz, Annemarie'me yazdım ve ona iyi şansımdan bahsettim, en fazla üç yıl içinde ona yazdım, evlenmiş olacağız. Yıl boyunca ona birkaç mektup yazmıştım ve ondan hiçbir cevap alamamıştım; şimdi postayla bir cevap aldım. Babasının daha önce ona cevap vermesini yasakladığını, ancak şimdi bir kez daha saygın bir adam olmam konusunda umutlu olduğunu ve ona yazmasına izin verdiğini söyledi. Bana sadık kalacaktı ve kesinlikle benim için üç yıl bekleyecekti, ancak yine de asla karı koca olamayacağımızdan korkuyordu, çünkü babasıyla deniz aşırı Amerika'ya gitmek zorunda kalmıştı. Çok talihsizlerdi, çiftlik evleri hasattan hemen sonra, ürünler sigortalanmadan önce yanmıştı ve
babası bu nedenle çiftliğini elden çıkarmaya ve şansını Amerika'da denemeye karar vermişti. Ayrılmaları için her şey hazırlanmıştı.
Babası onu 1 Temmuz'da Berlin'e getirecekti, böylece mülkünün satın alma bedelinin son ödemesini alabilecekti ve
3'ünde Bremen'e gideceklerdi, oradan Amerika'ya geçişleri sağlanacaktı. Onları 1'inin akşamı tren istasyonunda bekleyebilirdim ve en azından birkaç saat birlikte vakit geçirebilirdik.
Sevgili, iyi bir mektuptu, tıpkı benim Annemarie'm gibi iyi ve nazikti. Okurken ağladım, o kadar mutluydum ki. Bana sadık kalacaktı.
Üç yıl içinde onu Amerika'ya kadar takip edecek kadar param olacaktı. Belki de beş yüz talerimle orada küçük bir çiftlik satın alabilir ve bir çiftçi olabilirdim. Parası olan adama dünya açıktır, o her
akla gelebilecek zevki satın alabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu dinleyici, küçümseyerek. "Ama devam et;
Seni böldüğüm için özür dilerim."

"1'inin akşamı Schulze ve Annemarie'yi tren istasyonunda kabul ettim ve onlarla birlikte konaklayacakları küçük hana gittim. Annemarie değişmemişti ve Schulze bana eskiden olduğu gibi
sıcakkanlıydı. Patronumun mektubunu ve ayrıca Müdürümün bana verdiği
tanıklığı dikkatlice okudu. Gelecek
planlarımla ilgili memnuniyetini dile getirdi ve beş yüz talerlik kendi paramı
gösterebildiğim anda bana Annemarie'yi vereceğine söz verdi. Bana olan güveni, ertesi gün bana gösterildiği gibi, tamamen geri geldi, mülkü için tüm satın alma parasını aldıktan sonra, Wennersdorf'taki amcama vermem için bana bin iki yüz yetmiş iki mark emanet etti. Yıllar önce amcam bu parayı faizle Schulze'ye ödünç vermişti ve her zaman geri ödenmesine itiraz etmişti, ancak şimdi, Amerika'ya gitmeden önceki akşam, Schulze dürüst bir adam olarak parayı geri vermekte ısrar etti. Silezya'daki Osternau'ya giderken, biraz kenara çekilip Wennersdorf'taki amcam Widman'ı ziyaret etmem çok kolay olurdu. Schulze, para için bir makbuz almam ve ona iletmem konusunda bana baskı yaptı. Annemarie'm ve babasıyla keyifli bir gün geçirdim ve dün sabah onlara tren istasyonuna kadar eşlik ettim ve orada onlarla vedalaştım. Öğlen Wennersdorf'a gidecektim, oradan da parayı amcam Widman'a bıraktıktan sonra yolculuğuma Osternau'ya devam edebilirdim. Ayrılmam için her şey hazırdı.

"Annemarie ve babası beni terk ettiğinde ve ben tren istasyonundan
uzaklaştığımda, kalbim o kadar ağırdı ki, buna dayanamıyordum. Kendimi o kadar zayıf, o kadar bitkin hissediyordum ki, beni güçlendirecek bir şeye ihtiyacım vardı ve
bir bardak bira almak için küçük bir restorana girdim. Kendimi
bir masaya
oturdum ve daha oturmadan, benden hemen sonra eve giren üç adam dirseğimin dibine oturdu. Sabahın erken saatlerinde odadaki tek insanlar bizdik.
Bir süre
adamlar konuştular ve sonra kağıt oynamaya başladılar,--lansquenet,--beni farketmeden.
Oynamayı düşünmeden izledim; ama
talerlerin elden ele geçtiğini gördüğümde, oyun daha da ilgi çekici hale geldikçe,
ilgim arttı ve içimdeki o berbat oyun tutkusu tekrar
uyandı. Oyuna katılmak için kontrol edilemez bir arzuya kapıldım.
Kötü Olan beni bir keresinde pençesine almıştı daha fazlası----"

"Hadi, Pigglewitch, hadi!"

"Affedin; kendimi tutamadım. Gerçekten de bir iblis tarafından ele geçirilmiştim.
Beyefendilere oyuna katılıp katılamayacağımı sordum, kabul ettiler,
ve bir anda onlara katıldım. Bir yıldan fazla süredir oynamıyordum, ama kumar tutkusu beni ele geçirmişti. Kaybettim, bahsi ikiye katladım, tekrar kaybettim ve paramı geri kazanma umuduyla bahsi artırmaya devam ettim. Yine de kaybetmeye devam ettim, çaresizliğimle bardak bardak içtim, her şey gözlerimin önünde dönüyordu ve bir saatin sonunda son paramı da ortaya koyduğumda, aniden hayatımı kumarda kaybettiğimin farkına vardım. Hapse mahkum bir hırsızdım, çünkü sadece kendi paramı değil, amcam için bana emanet edilen parayı da kaybetmiştim. Masada tek başıma oturuyordum, beyefendiler beni terk etmişti, kaybedecek hiçbir şeyim kalmadığını fark ettiler ve onların
gittiğini fark etmemiştim. Son saat bana kötü bir rüya gibi.
Başımı masaya koyup ağladım. Bir süre sonra bir garson beni uyandırdı ve
gitmemi istedi, hesabım arkadaşlarım tarafından ödenmişti.
Sendeleyerek oradan çıktım. Konağıma nasıl ulaştığımı bilmiyorum.
Bütün gün ateşli bir sersemlik içinde yattım, akşam kendime geldim.
Uyanışım ne kadar korkunçtu! Şimdi ne yaptığımı açıkça görüyordum.
Kaybolduğumu biliyordum. Amcam benden parasını isteyecekti.
Hırsız olarak yetkililere teslim edilmeliydim.
Hapishaneye gönderilmeliydim.
Kaybolmuştum,--kurtarılamayacak şekilde kaybolmuştum. Ama
hapishaneye gönderilmektense daha erken ölürdüm.

"Birdenbire Wandelitz gölünün resmi aklıma geldi. Çocukluğumda Wilhelmshagen'den kaç kez uzaklaşıp ormandaki bu sessiz göle gitmiştim ve oradaki kıyıda oturup saatlerce hayaller kurup suyun yeşil derinliklerine bakmıştım! Bu düşünce bana bir ilham gibi geldi. Kendimi toparladım. Yatağımın yanındaki sandalyede seyahat çantamı koydum, sabahın erken saatlerinde öğlen ayrılışım için hazırladım ve şimdi hatırladığım kadarıyla on gümüş taler, dünyadaki tüm paramla birlikte içindeydi. Gece treniyle gidebileceğim Wilhelmshagen'e bir bilet almaya yetiyordu. Sonra ne olduğunu, nasıl yola çıktığımı, buraya nasıl geldiğimi neredeyse hiç bilmiyorum. Sadece bir ilahi söylediğimi hatırlıyorum ve sonra - gerisini siz biliyorsunuz. Ben talihsiz, sefil bir "sefil!"

"Sen çok tuhaf bir adamsın, dostum Pigglewitch," diye ilan etti diğeri,
Gottlieb'in son çaresiz haykırışına yanıt olarak. "Sen
çelişkilerin bir bileşimisin. Seni anlamıyorum ve en azından
bir adamın kartlarda cüzi bir bin iki yüz mark kaybetmenin verdiği umutsuzlukla nasıl bu kadar bunalabileceğini anlayamıyorum. Ne kadar da önemsiz!"

"Beni bekleyen hapishaneden dehşete düşmüştüm," diye ilan etti Pigglewitch. "Ah, kayboldum,--tüm umutların ötesinde kayboldum!"

Bir süre arkadaşı cevap vermedi, gölün karşısına düşler gibi
baktı, o ise mekanik olarak küçük bir
yabani çiçeği kopardı. Yüzü, her zamankinden daha yakışıklıydı, aniden yorgun kayıtsızlığın alışılmış ifadesini kaybetti, dudaklarında bir gülümseme belirdi, düşler
görmüş gözleri parladı.

"Dostum Pigglewitch," dedi, önündeki garip figürü dikkatle inceleyerek, "aklıma aniden bir fikir geldi, orijinal, bazı mantıklı insanlar buna çılgınca diyebilir, bir fikir! Sen, dostum Pigglewitch, bu fikrin gelişiminde önemli bir rol oynuyorsun. Beni memnun ediyorsun, ilgimi çekiyorsun ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü sana temin ederim ki,
yıllardır hiçbir şeye ilgi duymadım veya canlı bir yaratıktan zevk almadım, özellikle de Bello'm hariç, iğrenç bir melez pug, yoğun çirkinliği beni memnun etti. Ama, dediğim gibi, sen de beni memnun ediyorsun. Bu kadar muhteşem bir insanlık örneğinin bu dünyadan erken yaşta aşağılık bir intiharla koparılması çok yazık olurdu. Şimdi seni sudan çıkardığım için sevinç duyuyorum.
Yaşamalısın!"

"Neden benimle alay ediyorsun?" diye sordu Pigglewitch, sitem dolu bir tonla. "Sana hiçbir zarar vermedim ve sana tüm hikayemi anlattım."

"Karşılığında benimkini alacaksın, sadece birkaç önemsiz çekinceyle. Hayatın ve dertlerinin bu anlatımı karşılığında senin de benimkini dinlemen makul. Seninkinden çok daha kısa olacak, çünkü gerçekten hiç deneyimim olmadı. Benim adım - ama neden adımı bilmen gerekiyor? Ona aldırış etmiyorsun ve eğer bilmiyorsan ondan bahsetmemenin daha kolay olacağından oldukça eminim. En küçük çocukluğumdan beri Fortune bana en seçkin armağanlarını
yağdırdığı için, kendime Fritz Fortune diyeceğim. Evet, Fritz Fortune
doğumundan itibaren insanlığın mutluluk aracı olarak gördüğü her şeye sahipti. Sağlığı mükemmeldi, çok yakışıklı bir çocuktu,
hızlı zihin güçleri, ona zorluk çekmeden öğrenmesini sağlayan canlı bir zekası vardı; son derece zengin bir babanın tek oğluydu, her arzusu dile getirilmeden önce yerine getirilirdi. Her şeye, her şeye sahipti, hayatta gerçek bir sonucu olmayan önemsiz bir şey hariç, şefkat. Ancak aptal adam bunu istediğini düşünüyordu.
Kendi türünü seviyordu ve karşılığında sevgi istiyordu, ama bulamadı. Annesinin ona verecek vakti yoktu. Harika bir şekilde sevimliydi ve her zaman hayranlarıyla çevriliydi. Gününün topluma veya büyük bir eğlence için giyinmeye ayrılmayan bir anı yoktu, ayrıca çok pahalı bir öğretmen ve mükemmel bir ev hanımı tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde bakılan çocuğa adayacak bir an nasıl bulabilirdi? Fritz Fortune on yaşındayken annesi aniden kalp hastalığından öldü. Onu özlemedi, çünkü onu neredeyse hiç tanımıyordu. Babası örnek bir ebeveyndi, çocuğu için her türlü fedakarlığı yapmaya istekliydi, ona muazzam miktarda para harcadı, bir tanesi hariç -- kısmen işe, ama çoğunlukla zevke ayırdığı zamanının fedakarlığı. Haftalarca çocuk babasını görmeden geçti, ama sonra hiçbir oyuncak onun için satın alınamayacak kadar pahalı değildi, hizmetçiye bir şey istediği anda, onu iğrendirene kadar besleyemeyeceği hiçbir lezzet yoktu. Ona her şey, sevgiden başka her şey
bolca gösterildi. O, bazen memnun olmaktan çok uzak, kaderi için acı gözyaşları döken en aptal çocuk değil miydi? Ancak, gözyaşlarıyla
çok geçmeden işi bitmişti. Öğretmeni çocuğun ona söylediği gibi yaptı ve hizmetçi ve tüm hizmetçiler onun örneğini izledi.
Fritz Fortune'un isteği asla reddedilmedi, eğer kendi isteğiyle okula gitmeyi seçmeseydi, asla oraya gönderilmezdi, ama
evinden bıkmıştı ve okulda daha iyi eğlenmeyi umuyordu,
sonuç olarak okula gitti. Orada da şans onu takip etti. Yeterince zekiydi ve kitap sevgisinden değil, zamanı kandırmak için gayretle çalışıyordu, kolayca öğrendi. Okul arkadaşlarını geride bıraktı ve bu yüzden ondan nefret ettiler, ancak cepleri her zaman parayla ve cömertçe dağıttığı okul çocuğu lezzetleriyle dolu olduğundan, genç düzenbazlar ondan hoşlanmadıklarını gizlemeye özen gösterdiler. Zengin bankacının oğluna iltifat ettiler ve çocuk kısa bir süre gerçekten mutlu oldu, çünkü samimi bir sevgi duyduğu okul arkadaşları tarafından sevildiğini düşünüyordu. Chance gözlerini açtı. En iyi arkadaşları olduğunu düşündüğü iki çocuk arasındaki bir konuşmayı yanlışlıkla duydu. O zaman konuşulan her kelime, yoldaşlarına olan nefretlerini, kıskançlıklarını ortaya koyuyordu. Bu yeterliydi. Fritz Fortune artık okul arkadaşlarına ne hediyeler ne de sevgi saçıyordu ve onlar da ona karşı duygularının gerçek doğasını artık gizlemiyorlardı. Onu yalanlar ve
iftiralarla takip ettiler. Her molada yeni bir savaş vardı, o
çevik ve güçlüydü ve hiçbirini reddetmedi. Her darbeye faizle karşılık verdiğinden ve ayrıca öğretmenleri de yanında olduğundan, böylece
bir kavgadan sonra rakipleri ceza için seçilenler oluyordu,
tüm bu yarışmalardan galip çıktı.
Fortune'un gözdesi olmaya devam etti, ancak mutlu değildi, yalnızdı ve
arkadaşları arasında tek başınaydı.

"Daha on altı yaşındayken parlak bir sınavdan geçti ve
üniversiteye girdi, orada okudu, yani bir bilimden diğerine
uçtu. Herhangi bir zahmetli çalışma
kursuna devam etmesine gerek yoktu: annesinden miras yoluyla kendi başına zengindi ve ayrıca, ona sevgiden başka her şeyi veren
son derece zengin bir babanın tek oğluydu. Üniversitedeki
kariyeri okulda olduğu kadar başarılıydı. Ne yaparsa yapsın başarılıydı. Harika bir boksördü, yorulmak bilmeyen bir yüzücüydü,
cesur bir biniciydi,--hayranlık ve kıskançlık nesnesiydi.

"Okulda bir şeyler öğrenmişti, oradaki acı deneyimleri
onun için
boşa gitmemişti. Parasını yine cömertçe dağıttı, etrafı dalkavuklar ve arkadaşlarla çevriliydi, ama artık bunların ne kadar
değerli olduğunu biliyordu. Genç adamların kalabalığını, çocuksu prototiplerini hor gördüğü gibi hor görüyordu, ama bunun görülmesine izin vermeyecek kadar akıllıydı. Yalnızlık çok sıkıcıydı. Hayatın tadını çıkarmak istiyordu. Bunu yapmak için neşeli arkadaşlara ihtiyacı vardı, parası ona bunları satın aldı. Öğrenci hayatının tüm bu zevklerinden bol bol içiyordu, her zaman neşeli bir sözde iyi arkadaş kalabalığıyla çevriliydi, ama çoğu zaman perişan bir şekilde yalnız ve mutsuzdu. "Sürdürdüğü vahşi, neşeli hayat onu iğrendirdi, sürekli olarak ölümlü bir can sıkıntısının kurbanı olduğunda kendini umursamazca neşeli görünmeye zorladı. Elbette Fritz Fortune kadınların gözdesiydi. Görünüşte çocukluğunun vaadini yerine getirmemişti, doğru, ama kesinlikle çirkin bir adam değildi ve daha da önemlisi zengindi, çok zengindi. Her yerde ayrıcalıkla karşılanıyordu, anneleri onun kibrini pohpohluyor, kızları onun ilerlemelerini yarıdan çok daha fazla karşılıyorlardı. Bir veya iki kez, bir çift mavi göz masumca kendi gözlerine baktığında, pembe bir yanak sözleriyle daha da pembeleştiğinde, bakışın ve kızarmanın gerçek benliğinden kaynaklandığını düşündü, kalbi hızla attı, içinde umut doğdu ama acımasızca aldatılmayacağından emindi. Genç kız masumiyetinin maskesinin ardındaki yetenekli bir cilveli, serveti üzerine, ama talih yine de ona dost oldu, çünkü zamanında yakalandığı
ağları keşfetti. Kaçtı, doğru, ama insanlığa olan inancının her izi, kendisi için serilmiş olan
çabalarda geride kaldı.

"Üniversiteden ayrıldığında bir kariyere karar vermemişti.
Babasının işine mi katılmalıydı? Bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Kendini neden servet biriktirmeye adamıştı?
İş güvenilir, yetenekli ellerdeydi; babası, doğru,
işin başındaydı, ancak ayrıntılarına pek dikkat etmiyordu;
her gün bir kaç saatini muhasebe odasında bir ihtiyaçtan çok bir eğlence olarak geçiriyordu, geri kalan tüm zamanını zevke ayırıyordu. Oğlunun kendini işe vermesini istemiyordu. O kadar şefkatli bir babaydı ki oğlunun her isteğini memnuniyetle yerine getiriyordu, karşılığında sadece oğlunun ona veya küçük eğlencelerine karışmamasını istiyordu. Bir oğul bir ebeveynden bundan daha fazlasını isteyebilir miydi? Fritz Fortune'unki kesinlikle çok kıskanılacak bir gruptu. Kendilerine sadık arkadaşları diyen rütbeli genç erkeklerle çevriliydi ve kadınlar arasında bir idoldü. Gittiği her yerde ayrıcalıkla karşılanıyordu, Alman başkentinin tüm zevklerini dibine kadar tüketiyordu, kendine tek bir zevki bile reddetmesi gerekmiyordu. Elde edebileceği her para onun olabilirdi, çünkü babasının kasiyeri çeklerini istediği miktarda ödemeye hazırdı. Daha ne isteyebilirdi ki? Ve yine de bu aptal adam kesinlikle sefil bir haldeydi; tek bir dileği vardı ve bunu yerine getirmek için paranın bir faydası yoktu, dayanılmaz bir varoluşun ölümcül sıkıntısından kurtulmak istiyordu. Başkentin eğlenceleri onu iğrendiriyordu, toplum onu ​​sıkıyordu, hiçbir şeye ilgi duymuyordu, belirli bir çalışma dalını takip etmeye karar veremiyordu; daha önce yalnız vakit geçirmesine yardımcı olan müzik bile artık onu cezbetmiyordu. Fiziksel olarak sağlıklı olmasına rağmen yorgun zihni 'belirsiz bir hastalıktan' 'hasta'ydı, tek dileği gözlerini kapatıp bir daha asla açmamaktı. "Bu isteğini kesin bir kararlılıkla yerine getirmenin kendi
gücü dahilinde olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Düşünemeyecek kadar tembelleşmişti ama dün bu parlak fikir
aklına geldi. Sabah gazetesinde okuduğu bir şey, tanıdığı genç bir bankacının kendini vurduğunu ima etti. Bu durumda
çaresizlik içinde yapılan şey, varoluşun sıkıcılığına
son vermek için de yapılabilirdi. Ruh hali anında düzeldi,
sadece yükünden kurtulabileceği düşüncesi bile yorgunluğunu bir süreliğine dağıttı.

"Berlin'den aniden kaybolup gittiğinde, nerede olduğuna dair hiçbir iz bırakmadan, çok sayıda yakın arkadaşının ne diyeceğini düşündü. Hayalleri
harekete geçti. Berlin'de ölümünün hemen duyulmasını
sağlamadan, sefil varoluşuna en iyi şekilde son vermek için her türlü planı yaptı.

"Yıllar sonra ilk kez birkaç saatliğine gerçekten eğlendi, böylece düşünülen farklı planlara olan ilgisi o kadar büyüktü ki. Hemen kararını uygulamaya başladı. Babasının bankasından hatırı sayılır miktarda para çekti,
arkadaşları kaybolmasıyla ilgili olarak tamamen yanlış yönlendirilsinler diye,
birkaç tanıdığını çağırdı, tiyatroya gitti ve
gece treniyle Berlin'den ayrıldı.

"Birkaç yıl önce, bir yaz gezisinde, Wilhelmshagen civarında büyüleyici bir
orman fark etmişti. Orada saatlerce dolaşıp hiçbir anayol bulamayacağını hatırladı.

"Bu ormanda tenha bir yer aramaya karar verdi, vücudunun haftalarca keşfedilmeden kalabileceği bir yer. Bu planı izledi. O
Talihin gözdesi değil miydi? Tren istasyonunda tanıdığı kimseyi görmedi.
Yolculuğunu tamamen tek başına, birinci sınıf bir vagonda yaptı ve
sabahın erken saatlerinde Wilhelmshagen'e vardığında,
bir insanla karşılaşmadan ormana girdi. Onun her izi kaybolmuştu, kimse
onun başına ne geldiğini tahmin edemiyordu. Birkaç saat boyunca dolaştı, ta ki
amacına uygun bir yer bulana kadar. Burada çimenlerin üzerine uzandı ve bir kez daha tüm yorucu,
hüsran dolu varoluşunu zihinsel olarak gözden geçirdi, ona o kadar çaresiz ve acınası geldi ki
kararında sadece doğrulandı. Bunu uygulamak üzereydi, aslında tabancasını bu amaçla kaldırmıştı, o sırada yakınlarda söylenen bir ilahi duydu. Elini indirdi ve gerisini siz
bilirsiniz. Bu Fritz Fortune'un hikayesi. Nasıl buldunuz, benim
değerli Pigglewitch'im?"

Gottlieb, belirgin gözlerinde tarif edilemez bir şaşkınlıkla anlatıcıya baktı. "Hepsi bu mu?" diye sordu, hikayenin sonunu duymuş olmasının
imkansız olduğunu düşünerek.

"Daha fazlasını mı istiyorsunuz? Size söylediğim gibi, hikayem kısa ama öğretici."

"O zaman sırf _can sıkıntısı_ yüzünden kendinizi mi vuracaktınız, Herr
Fortune? Akıl almaz, imkansız! Neredeyse her zaman sıkılırım,
özellikle yalnızken, ama bu nedenle kendimi
vurmak hiç aklıma gelmedi. Böyle bir fikir nasıl parası olan birinin aklına gelebilir?"

Fortune'un dudaklarında acı bir tebessüm dolaştı. "Bu tam olarak insanlığın çoğunluğunun görüşü," dedi. "Parası olan herkes mutlu olmalı ve aptal aptallar servetin peşinden koşarlar, mutluluk dedikleri şeyden daha büyük bir sefalet olmadığını asla fark etmezler. Eğer fakir olsaydım, günlük ekmeğim için çok az bir ücretle çabalamak ve bir şeyler yapmak zorunda kalsaydım, hayatta elde etmeye değer tek bir amacım olsaydı, ben de belki varoluşa katlanabilirdim. Hikayeni anlatırken bu düşünce aklıma geldi ve aniden senin koşulların altında varoluşun hayatın yükünü katlanılabilir hale getirip getiremeyeceğini denemek istediğimi düşündüm. Eğer eski varoluşum kadar ilgisiz, yorucu ve dayanılmaz olursa, her zaman sadık tabancamı kullanabilirim. Sana bir teklifte bulunacağım, dostum Pigglewitch. Eğer
kabul edersen, bu ikimize de yardımcı olacaktır, belki sonsuza dek sana, en azından
bir süreliğine bana, ama bu senin işin değil. Şu anda
kalbinin en büyük arzusu amcana parasını ödeyebilmek ve
Annemarie'ni Amerika'ya kadar takip edebilmeni sağlayacak
beş yüz taleri mümkün olduğunca çabuk kazanmak. Bu amaca ulaşmak için
bir fedakarlık yapmaya gönüllü müsün?"

"Herhangi bir, her fedakarlık!" diye haykırdı Pigglewitch hevesle. "Benden ne istersen iste,
yapacağım."

"Çok fazla şey istemeyeceğim. Yaklaşık üç bin beş yüz mark tutarında bir meblağ alacaksınız - amcanıza ödeme yapmak, mirasınızı yerine koymak ve sizi Amerika'ya götürmek için yeterli - eğer bana uygun gördüğüm şekilde elden çıkarmam için, güzel Gottlieb Pigglewitch isminizi, buna ait gerekli makale ve belgelerle birlikte verirseniz - yani, referanslarınız, kimlik bilgileriniz, Osternau'ya giriş mektubunuz, vb. ve hepsinden önemlisi, size çok yakışan güzel siyah takım elbiseniz - ayrıca buradan Wilhelmshagen'e doğrudan gideceğinize söz veriyorsunuz, oradan amcanıza parasını gönderebilirsiniz ve oradan Berlin üzerinden Bremen'e bir sonraki trene binip Amerika'ya giden ilk gemiye bineceğinize söz veriyorsunuz ve tüm bunları son iki günde olan biteni yaşayan hiç kimseye ifşa etmeden yapacaksınız."

"Benimle dalga geçiyorsunuz, Herr Fortune," dedi Pigglewitch, en hüzünlü haliyle tonlar; "ama buna katlanmalıyım, çünkü hayatımı kurtardın."

"Bunu söyleme. Bu bir borç-alacak meselesi. İlahini söylememiş olsaydın
ben beynimde bir kurşunla ormanda yatıyor olurdum,
ve sen gölün yeşil, kristal sularının altında huzur içinde dinleniyor olurdun. Bana kesinlikle hiçbir şey borçlu değilsin ve sana sunduğum
pazarlığı kabul edip etmemeye karar verirken
kendi avantajın dışında hiçbir şey düşünmene gerek yok, çünkü şaka yapmıyorum. Sana ciddi bir teklifte bulunuyorum
üç bin beş yüz mark nakit, ismini, kimlik bilgilerini, giysilerini aldıktan sonra ödenebilir, bunları benimkilerle değiştirebilirsin--ve bana göre fena bir değişim değil--ve son olarak, hemen Amerika'ya göç etmen için verdiğin açık söz."

"Gerçekten şaka yapmıyor musun? Üç bin beş yüz mark----"

"Nakit. _en amateur_ ödüyorum. Pigglewitch'in güzel ismini seviyorum,
ve uzun, sivri kırlangıç ​​kuyruğu olan siyah palton beni büyülüyor.
Eminim ki bana hayranlık uyandıracak. "

Pigglewitch, çok sakin konuşan ama deli olduğunu
düşündüğü genç adama şüpheyle baktı. "Benim adım ve kimlik bilgilerim ile
ne yapmak istiyorsun?" dedi.

"Uzun bir süre Fortune olarak yaşadım ve çeşitlilik olsun diye
bir süre Pigglewitch olarak yaşamak ve çalışmak istiyorum. Ne kadar süreyle? Bilmiyorum; ayrıca bu seninle benim aramdaki soru değil. Pigglewitch'in varlığı da benim için dayanılmaz hale gelene kadar günden güne yaşamaya devam edeceğim. Hadi, karar ver, dostum
Pigglewitch; Teklifimi kabul edecek misin, etmeyecek misin?"

Gottlieb düşündü. Herr Fritz Fortune açıkça oldukça delirmişti. Sadece
bir deli, cepleri parayla doluyken canına kıyar. Teklifi çılgıncaydı, ama Gottlieb Pigglewitch'in ne işi vardı? Teklif çok cazipti, üç bin beş yüz mark. Amerika'da değersiz olacak kimlik bilgilerini böyle bir meblağ karşılığında satabilirdi. Neden ihtiyacı olduğunda servetinin temellerini
kuracak bir teklifi kabul etmesin ki? Böylesine beklenmedik bir şansı iki eliyle birden
yakalamamak affedilemez bir aptallık olurdu.

"Gerçekten ciddiysen," dedi Herr Fortune'a şüpheli bir bakış atarak, "Buna inanamıyorum, ama teklifin
ciddiyse, kabul edeceğim."

"Aferin, dostum Pigglewitch! "Sen çok hoş bir adamsın!" diye bağırdı
Fortune. "İşte elim, pazarlık tamamlandı."

Biraz tereddütle Pigglewitch uzatılan eli tuttu. Hala biraz şüphe içindeydi, ancak Fortune ayağa kalkıp onu kısa bir süre önce her birinin kendini göle
attığı kıyıya götürdüğünde bu şüphe ortadan kalktı. Burada, kısa çimenlerin üzerinde Fortune'un ceketi ve şapkası, Pigglewitch'in uzun kunduzu ve seyahat çantası vardı. Fortune ceketinin göğüs cebinde bir cep defteri buldu, onu açtı ve içinden her biri bin veya beş yüz marklık kalın bir banknot destesi çıkardı,
orada burada sadece yüz marklık bir tane vardı. Bu manzarada her şey daha önce hiç bu kadar parayı bir arada görmemiş olan Pigglewitch'in şaşkın gözlerinin önünde parladı. Ve bu zenginliğin mutlu sahibi, 'açgözlülüğün hayallerinin ötesinde' gibi görünen, kısa bir
saat önce neredeyse gönüllü olarak kendini öldürüyordu. Ah, zavallı adam açıkça delirmişti, oldukça delirmişti!

Bu arada, Fortune her biri bin marklık üç banknot ve on yüz marklık banknot seçti. "İşte, dostum Pigglewitch," dedi, "dört bin mark; pazarlığımız üç bin beş yüz içindi,
ama geri kalanını ekliyorum ve seyahat çantanı ve içindekileri bana vermen şartıyla dört bini tamamlıyorum.
Yeni hayatıma Pigglewitch olarak tam donanımlı olarak başlamak istiyorum. Katılıyor musun?"

"Ah, kesinlikle. Çok cömertsin. Sana ruhumdan teşekkür ediyorum,
ama----"

"Ama? Hadi; neden tereddüt ediyorsun?"

"Eğer gerçekten benim gibi zavallı bir adamın hayatını üstlenmek istiyorsan,
bu kadar dolu bir cüzdan taşımamalısın."

Fortune şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Düşündüğümden daha akıllısın," dedi; "Haklısın. Tüm çöpleri
hiçbir zarar veremeyeceği göle atmak en iyisi olurdu."

"Tanrı aşkına, ne yaptığına dikkat et, Herr Fortune!" diye haykırdı Pigglewitch, dehşet içinde, genç adamın cebini suya atmak üzereyken kolundan tutarak. "Bütün o güzel parayı yok etmek günahtır. Eğer istemiyorsan, bana ver."

Fortune'un eli yanına düştü, bir an düşündü ve sonra
Pigglewitch'e gülümseyerek bakarken şöyle dedi, "Yemekle iştah
artıyor. Bir an önce dört bin mark sana zenginlik gibi görünüyordu, şimdi
daha fazlasına sahip olmak istiyorsun. Hayır, dostum Pigglewitch, dört bin mark
yeterli. Eğer o meblağla hayata yeniden başlayamıyorsan, daha büyük bir
miktar seni kesinlikle sefalete sürükler. Ama haklıydın,
yine de, bu parayı yok etmemi engellemek
aptallık olurdu. Anlık dürtüyü takip ettiğimde her zaman aptalca davranırım ve beni engellediğin için sana teşekkür ederim. Cüzdanı saklayacağım.
Para benim için tehlike değil, değersizliğini biliyorum. Bana
seyahat çantanı ver. Anahtarı var mı? Evet? Teşekkür ederim.
Cep cüzdanını bu çantaya koyacağım, orada
dokunulmadan kalacak. Ve şimdi kıyafetlerimizi değiştireceğiz. Senin
güzel siyah takım elbiseni giymeyi, bir gelinin duvağına bürünmeyi özlemle beklediği gibi özlemle bekliyorum. Boyumuz yaklaşık aynı, bu konuda zorluk çekmeyeceğiz."

Kravatını ve yeleğini çıkardı ve başını sallayarak
Pigglewitch onun örneğini izledi. Birkaç dakika içinde dönüşüm
tamamlandı. Islak siyah takım elbiseli Fritz Fortune şaşkın
bir şekilde eski sahibiyle yüzleşti; ince, kaslı vücudu için 'dünya kadar geniş' olan kıyafetler, üzerinde gevşekçe sallanıyordu, uzun siyah şapkasını başına geçirdi ve kendi ceketinden çıkardığı küçük bir cep aynasında kendisine
bakarken gülerek haykırdı,
"Korkunç! inanılmaz çirkin! Gerçekten de sana layıkım, dostum
Pigglewitch. Ama zavallı dostum, nasıl görünüyorsun! Pazarlığın en kötüsüne sahipsin. Yeni yazlık paltom sana, bir pudel ceketinin bir kanişe
yakıştığı kadar yakışıyor. Kendine bir bak!"

Pigglewitch'e küçük aynayı uzattı. Gottlieb,
görüntüsünü büyük bir memnuniyetle inceledi. Şık kıyafetiyle
aristokrat bir görünüm sergilediğini düşündü ve öyle söyledi.

"Memnun musun? Çok daha iyi," dedi Fortune. "O zaman ikimiz de
memnunuz. Ve şimdi, dostum Pigglewitch, birbirimizden ayrılalım, ama önce bana kutsal saydığın her şey üzerine, ruhunun kurtuluşu üzerine yemin et ki, aramızda olanları asla bir insana
açıklamayacaksın ve en kısa
zamanda Amerika'ya yelken açacaksın."

"Yemin ediyorum, Tanrı yardımcım olsun! Amin!" diye karşılık verdi Pigglewitch, elini gökyüzüne doğru kaldırarak.

"Elveda, değerli diğer benliğim, o zaman. Elveda, bu dünyadan daha hoş bir
dünyada buluşana kadar. Sen Wilhelmshagen'e doğru gidiyorsun. Benim yolum ters yönde. Elveda."

Pigglewitch'in elini içtenlikle sıktı, seyahat çantasını aldı
ve sapından bir sopanın ucuna astı, sopayı omzuna koydu. Sonra, esnek bir adımla ormana doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II.
OSTERNAU.

Osternau Şatosu, doğal manzaranın göze çarpan veya eşsiz güzelliğiyle değil, zengin tarımıyla öne çıkan bir ülkenin ortasında yer almaktadır. Dalgalanan manzara geniş bir görüşe izin vermez, sadece daha büyük tepelerden bazılarının zirvesinden Riesengebirge'nin uzun menzili uzaktan seçilebilir. Bu menzilin tüm
görünümü, alçak
tepelerle Osternau Şatosu'nun kendisinden ayrılmıştır.

Yine de, şatonun etrafındaki ülke kesinlikle çekicilikten yoksun değildir. Altın tanelerle dalgalanan zengin kültürlü tarlalar, aralarında geniş yeşil kurdeleler gibi uzanan
zengin, çiçekli çayırlar, Ufuktaki karanlık ormanlar, görkemli bir ihtişam sahnesi oluşturmak için bir araya gelmiyor, ancak manzara
yumuşak, iyi huylu bir güzellikle dolu ve kalbinin derinliklerine kadar tarımcı olan Herr von Osternau'nun gözünde, tüm Silezya'da sevgili Osternau'dan daha güzel bir yer yoktu. Bir buğday tarlası, onun gözünde en pitoresk çıplak kayalardan çok daha güzeldi. Sadece kereste ekimi için mevcut olan ve sabanla erişilemeyen, köylünün kıt bir geçim sağlamak için
zahmetle çalıştığı dik dağlar onun için iğrençti. Geniş, düz, kültürlü bir ova onun güzellik idealiydi. Osternau'nun hafifçe dalgalanan tarlalarında buna zorlukla ulaşılıyordu, ancak
güçlü ekim söz konusu olduğunda, arzulanan hiçbir şey bırakmıyorlardı.

Osternau'nun tüm lordları yetenekli, pratik ziraatçılardı.
Tarım sevgisi yüzyıllardır babadan oğula geçmişti

mülkiyetle birlikte. Sahipleri, çok eski zamanlardan beri, Osternau Şatosu'nda ikamet etmiş ve geniş topraklarının yönetimini kişisel olarak denetlemişlerdi, küçük oğullar yalnızca diplomatik bir kariyere adamışlardı ve çoğunlukla da uzun süre değil. Hükümetten bir emeklilik maaşı talep edebilecekleri anda, doğal eğilimlerini takip etmiş, görevlerinden istifa etmiş ve Osternau Şatosu'na çekilmişlerdi ve burada büyük kardeşe mülklerinin yönetiminde sadakatle yardımcı olmuşlardı. Ancak bu küçük kardeşlerden çok azı evlenmişti, çoğu bekar olarak ölmüştü. Dolayısıyla Osternau soyundan gelen erkek torunlar hiç bu kadar çok olmamıştı. Şu anda sadece üç tane vardı. Evin reisi Friedrich von Osternau'nun sadece bir oğlu, altı yaşında bir erkek çocuğu ve sadece bir erkek akrabası, kuzeni Albrecht von Osternau vardı. O, uzun süredir kendisini varis olarak görüyordu, çünkü Friedrich von Osternau'nun evliliğinden birkaç yıl boyunca sadece bir kızı olmuştu. Ancak bu kız on bir yaşına geldiğinde, bir oğlunun doğumu genç adamın mülklere varis olma umutlarını mahvetmişti. Albrecht von Osternau genç, zevk düşkünü bir subaydı. Osternau'nun gelecekteki sahibi olarak, birkaç yıl içinde kumar oynayıp mirasını çarçur ettiği gerçeğini pek umursamamıştı. Kredi notu iyiydi, çünkü Berlin tefecileri Osternau'nun şu anki sahibinin verem hastası olduğunu ve en fazla birkaç ay daha yaşayabileceğini varsayıyordu. Ancak verem kurbanı sadece aylar değil, yıllar yaşadı ve tam da ölümü büyük bir kesinlikle tahmin edildiği sırada, bir oğlu ve varisi olduğu haberiyle dünyayı şaşırttı.

Teğmen Albrecht von Osternau için, kuzeninden gelen çok nazik bir mektupta, hayattaki beklentilerinin yerle bir olduğunu aniden öğrendiğinde korkunç bir darbe oldu. Miras beklentileriyle birlikte kredi notu da yok oldu. Şimdiye kadar en sabırlı olan alacaklıları onu kuşattı ve bir keresinde, tedbirsizce senet verdiğinde, komutanına şikayette bulunmakla tehdit edildi. Teğmen şimdiye kadar bir borcu başka bir borçla kapatmakta hiç zorluk çekmemişti; bu artık mümkün değildi. Daha önce Herr Teğmen'e uyum sağlamayı bir onur olarak gören tefeciler, onun isteklerine uymayı kaba bir şekilde reddettiler.

Albrecht von Osternau, büyük ihtiyacı içinde, şimdiye kadar onunla pek az
ilişkisi olmasına rağmen, tek akrabası olan evin reisine başvurmaya karar verdi. Osternau Şatosu'nu ziyaret etti ve orada açık kollarla karşılandı. İyi huylu Friedrich,
en azından bir ölçüde, tek akrabasını paramparça olan umutları için tazmin etmeyi bir görev olarak gördü. Mirasçıya cömertçe dağıtılan servetten bir ailenin tüm genç kollarını
kesen zorunlu yasanın ciddiyetini fark etti ve Albrecht'in şimdiye kadar hayatını beklentileriyle orantılı bir ölçekte düzenlemesinin oldukça doğal olduğunu düşündü.

Kendi sağlık durumu onu kırsal bir beyefendinin basit hayatından başka bir şey yaşamaktan alıkoyduğundan, her yıl önemli miktarda para ayırma alışkanlığındaydı, ancak bu paralar genellikle mülklerin iyileştirilmesine harcanıyordu, bu nedenle özel mülkü çok büyük değildi. Yine de, kuzeninin borçlarını ödemek için önemli miktarda parayı memnuniyetle feda etti.

Albrecht, bol miktarda parayla Osternau'dan Berlin'e döndü.
Oraya bir gün geç vardı. Acımasız alacaklısı, alayın albayına vadesi gelen senedin bir bildirimini çoktan göndermişti.
Alacak ödendiğinde bunu memnuniyetle geri çağırırdı, ancak albay aldığından, genç subaya hizmetten istifa etmesini tavsiye etmek zorundaydı.

Albrecht'in askeri kariyeri sona erdi. Kısa süre sonra sona ermiş olmalı
her durumda, çünkü pahalı zevkleri ve alışkanlıklarıyla muhafızların süvari subayı olarak konumunu
borçlanmadan sürdürmesi mümkün değildi. Ne yapacaktı? Yirmi dört yaşında, gençliğinin en güzel döneminde, kendini
geleceği olmadan buldu.

Bir kez daha talihsizliğini itiraf ettiği kuzeninde nazik ve hazır bir arkadaş buldu. Baron Friedrich onu Osternau'ya davet etti, orada ailenin geleneklerini takip edip kendini tarıma adadı.

Başkentin zevklerine alışmış, herhangi bir işe alışık olmayan lüks genç subay, zengin yoldaşları arasında kaygısız bir zevk hayatı yaşadıktan sonra, kendini yalnız bir şatoya gömecekti ve burada, hasta bir kuzen ve saf kalpli karısının topluluğunda, yorucu günlerini kendisine iğrenç gelen bir uğraşla geçirmek zorunda kalacaktı. Günlük hizmetinin kolay görevleri bittikten sonra havadaki bir kuş kadar özgür olan kişi, şimdi kuzeninin kölesi olmak zorundaydı, sürekli meşguliyete mahkum, emre itaatkar, gelecekte kendisininmiş gibi görmeye alıştığı mülklerin üst düzey yöneticisi rolünü üstleniyordu. Kuzeninin ona teklif ettiği cömert tazminat, vazgeçtiği şeyleri, terk etmek zorunda olduğu zevkleri telafi edebilir miydi? Cömert akrabasına karşı hiçbir minnettarlık hissetmiyordu; her zaman kıskandığı gibi ondan nefret ediyordu. Yıllarca tüm umutlarını, tüketime kurban gittiğine inandığı adamın ölümüne bağlamıştı. Bu umutlar artık yok olmuştu ve neredeyse kuzenini hala yaşadığı ve doğrudan bir mirasçıyla kutsanmış olduğu için kınamaya meyilli hissediyordu. Kendisine bağlı, kölesi olmaya mahkum olduğu nefret ettiği akrabasına nasıl minnettar olabilirdi? Bu düşünce dayanılmazdı; ve yine de, bu
kadar zor olsa da, mahvolmuş subay için başka seçenek kalmamıştı. Kuzeninin teklifini teşekkürle kabul etmeye çalıştığı mektubu tekrar tekrar yok etti. Minnettarlığının boş ifadelerini yazarken dişlerini gıcırdattı, ama bunun için bir çare yoktu, onları yazmak zorundaydı,
ve mektup sonunda bittiğinde, kıskançlık ve iğrenme çılgınlığıyla odasının zemininde volta attı.

Birkaç gün içinde mektubunu Osternau Şatosu'na kadar takip etti ve o zamandan sonra
eski ailenin tüm erkek üyeleri onun çatısı altında birleşti.
Albrecht, şatonun üçüncü katındaki zarif döşenmiş odalardan bazılarını işgal etti; yatak odasının pencereleri avluya, diğer odalarının pencereleri ise bahçeye bakıyordu.

Ailenin reisi, şatonun ikinci katında oturuyordu.
O kadar hevesli bir çiftçiydi ki
şatonun bahçelerinin güzel manzarasını küçümsüyordu. Onun zevki, oturma odasının pencerelerinden, hizmetçi ve işçilerin yoğun kalabalığıyla geniş avluya bakmaktı. Sağlık durumu onu eve hapsetse bile, halkını denetlemeyi bu şekilde başarıyordu. Hava kötü olduğunda sabahın erken saatlerinden itibaren bu pencerelerde oturuyordu ve sadece akşam yemeği vakti yemekhaneye gitmek için görev yerini terk ediyordu. Saat iki buçuktan dört buçuğa kadar dinlenmek veya eğlenmek için tek zamanıydı. Hava uygunsa, günün geri kalanını dışarıda, tarlalarda, yürüyerek veya at sırtında, avluda ve ahırlarda geçirirdi. Kapsamlı tarımsal faaliyetlerinin en küçük ayrıntılarıyla ilgilenirken, sıkı genel denetiminden ödün vermezdi. Osternau arazileri, ülke genelinde iyi yönetimin bir örneği olarak görülüyordu. Kale avlusu, bir tarafı kalenin geniş yapısı tarafından oluşturulmuş devasa bir dörtgendi. Geniş ahırları karşı taraftaydı; sağda atlar ve inekler için uzun ahır sıraları, solda ise çeşitli koyun ırklarına ayrılmış ahırlar vardı. Böylece kapatılan geniş alanın ortasında sığırları sulamak için bir gölet ve yanında bir kulübe vardı, altında bir itfaiye aracı vardı.

Avluda mükemmel bir düzen ve nizam hüküm sürüyordu; Osternau efendisinin keskin gözü bunların her zaman sıkı bir şekilde
bakımlı olmasını sağlıyordu. Kesinlikle en nazik ve en kibar efendiydi, ama
en ufak bir düzensizliğe bile tahammül edemiyordu. İnek ahırlarının önündeki devasa gübre yığını bile, sahibinin gururu ve bir tarım arazisinin avlusunun süsüydü, iyi bakılmıştı ve
hiçbir şekilde kirli olduğu izlenimi vermiyordu; aslında, komşu toprak sahipleri, Herr von Osternau'ya dostça bir ziyarette bulunmak üzere avlunun önünden geçerken ona hayranlıkla bakıyorlardı. Kaleye doğrudan otoyoldan giden daha geniş yoldan yaklaşmak yerine, avluyu geçerek
dar köy yolunu dolaşıp kalenin ön girişine ulaşmayı tercih ettiler.

BÖLÜM III.
KALENİN EFENDİSİ VE HANIMEFENDİSİ.

Kalenin efendisi Herr Fritz Von Osternau, odasında açık pencerede oturmuş, memnuniyetsizce avluya bakıyordu. Aşırı efor sarfetmenin sonucu olarak, birkaç gündür, yıllar önce cahil doktorların verem olarak nitelediği spazmodik öksürüğün şiddetli bir krizinden muzdaripti. Kronik bir hastalığın bu krizleri tehlikeli değildi. Berlinli ünlü Mitterwurz, Herr von Osternau'nun kendisine danışması üzerine, ona dikkatli olursa öksürüğünü yaşam süresinin bir garantisi olarak görebileceğini, ancak dikkatli olması gerektiğini söylemişti. Fırtınalı veya çok sıcak havalarda evde kalmalı, şiddetli egzersizlerden kaçınmalı ve öksürük krizinden sonra iyi havada bile asla uzaklara gitmemeli, çünkü fiziksel efor bunun geri dönmesine neden olabilir. Ünlü hekimin bu kararından beri, Frau von Osternau, kocasının gece öksürdüğünde tarım çılgınlığına kapılmasına asla izin vermemişti. Kısa bir yürüyüşe çıkmasına izin verirdi, bu yürüyüşte onu uzatmaya
mem için her zaman ona eşlik ederdi ve en fazla bir saat dolaştıktan sonra şatoya geri dönmek zorunda kalırdı. Böyle zamanlarda ona isteksizce itaat ederdi, ama yine de itaat ederdi ve bu yüzden bugün hasadı denetlemek için tarlalarda olmak yerine açık pencerede oturuyordu. Güneşli avluya bakmak çok yorucuydu, tek bir kişi bile görünmüyordu, her erkek ve hizmetçi ve bir sürü günlük işçi hasatla meşguldü.

Geniş avluda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu: kümes hayvanları bile
parlayan güneş ışığından
kaçıp ahırlara çekilmiş ve sessizleşmişlerdi.
Avlu o kadar ıssız ve ıssızdı ki, sahibi pencereden dışarı bakmaktan ve okumaya çalıştığı bir kitabı eline almaktan
yoruldu. Ama
bu işe yaramadı, düşünceleri biçerdöverlerdeydi ve kitap onu
ilgilendirmiyordu. Sabırsızlıkla iç çekerek kitabı bıraktı.

"Burada boş boş oturmak dayanılmaz," dedi karısına, yanında oturmuş gayretle
örüyordu. "Tembellikten nefret ediyorum. Herkes tarlada meşgul ve ben burada oturup hiçbir şey yapmıyorum. Daha fazla dayanamıyorum, Emma, ​​dışarı çıkmalıyım ve ayrıca artık kendime bakmanın bir faydası yok, iki saattir bir kere bile öksürmedim."

Frau von Osternau örgüsünü kucağına bıraktı ve kocasına gülümseyerek baktı. Güzel değildi ama gülümsemesi
harika bir şekilde güzeldi ve yüzüne bir çekicilik katıyordu, öylesine sade bir
yüreğe sahip bir şefkati açığa vuruyordu ki, ona bakınca yüz hatlarının düzensizliğini unutuyordunuz ve kırk yaşına rağmen hala genç ve çekiciydi. Gülümsemesi gerçekten karşı konulamazdı: kocasının kendi isteklerine karşı herhangi bir isyanı
kesinlikle yenecekti; kocası herhangi bir sert tavır
karşısında inatla direndiğinde, karısının gülümsemesine karşı güçsüzdü.

"Sevgili Fritz, berbat geceni unutuyorsun," dedi nazikçe. "Öyle korkunç öksürdün ki ikimiz de bir saat uyuyamadık ve şimdi biçerdöverlerle
sıcak güneşe çıkmak istiyorsun. Benim hatırım için canım,
koltuğunda sessizce otur. Yakında öğle olacak ve adamlar avluya geri dönecekler."

Herr von Osternau anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı, ama
içini çekerek kaderine razı oldu ve bir kez daha
okumaya çalıştı.

"Emma," dedi, bir duraklamadan sonra, "bugün 6 Temmuz olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım öyle; ama bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Öğretmeni 6'sında beklediğimizi biliyorsun."

"O zaman gün içinde kesinlikle burada olacaktır."

"Keşke atamasını yapamasaydı. Ondan kurtulmak için iyi bir sebep olurdu. İtiraf ediyorum, bir öğretmene sahip olma fikrinizle kendimi uzlaştıramıyorum. Fritzchen için bir mürebbiye tutmak daha akıllıca olurdu. Kültürlü, iyi yetişmiş genç bir kadın, kişinin evine hoş bir
ektir; Fritzchen'e birkaç yıl boyunca öğrenmesi gereken her şeyi kolayca öğretebilirdi ve bizim yaramaz Lieschen'in sizinkinden daha katı bir kontrolü kabul etmesi iyi olurdu."

"Sence Lieschen buna boyun eğecek miydi? Biliyor musun, ilk başta Fritzchen için bir mürebbiye tutmayı düşündüm, ama Lieschen'in mürebbiyeleriyle yaşadığımız deneyimler çok korkunçtu. O deneyi tekrar deneyemezdim. Liese mürebbiyesini yedi yaşında bir çocukken umutsuzluğa sürüklediyse, on yedi yaşında bir kız olarak çok uysal olması pek olası değildir. Kontrol etmeye çok alışkın değil. Hayır, hayır, olduğu gibi daha iyi. Ve sana şunu da söyleyebilirim, Fritz,
bana nasıl güleceğini bilmeme rağmen, Müdür Kramser'e yazdığımda, bize göndereceği genç adamın kesinlikle çirkin olması gerektiğini şart koştum. Bunu, ona müzik dersleri verecek olan Liese ile ilgili olarak sahip olmasını istediğim konum nedeniyle yaptım."

"Ah, Emma, ​​Emma! Ne olağanüstü bir fikir!" Herr von Osternau
gülerek haykırdı.

"Fazla tedbirli olmak imkansız," dedi Frau von Osternau, ciddi bir şekilde.
"Lieschen çirkin olan her şeye karşı bir antipati duyuyor, çirkin, beceriksiz bir adamda onun için hiçbir tehlike olamaz. Yönetmen Kramser, bildiğiniz gibi,
eski bir arkadaşım, eskiden kardeşim Karl'ın öğretmeniydi----"

"Onu hatırlıyorum," diye sözünü kesti kocası. "Evlenmeden önce onu
babanın evinde görürdüm. Çok çirkin, beceriksiz bir
genç adamdı, ama buna rağmen çok başarılı bir kariyeri oldu, inanıyorum."

"Kesinlikle biraz beceriksiz ama çok iyi huylu ve şimdiye kadar yaşamış en dürüst ve iyi adam. Ona büyük güvenim var. Bunu mektubumda söyledim ve ona çirkin bir öğretmen istememin nedenini açıkça itiraf ettim. Liese'nin ondan müzik dersleri almasının herhangi bir tehlikesi olmasını istemiyordum ve Kramser'in bu konudaki isteklerimi dikkate alacağından oldukça eminim."

"Çirkinlik söz konusu olduğunda buna şüphe yok," diye karşılık verdi kocası gülerek. "Bir melekten bahsedersen kanatlarının hışırtısını duyarsın; işte öğretmen geliyor. Pencereye gel, Emma; eminim ki senin _koruman_ avludan geliyor. Aman Tanrım! Ne korkuluk!"

Frau von Osternau kocasının yanına koştu ve açık pencereden dışarı baktı. Onun haykırışı onu meraklandırmıştı; o da hafif bir
şok geçirdi ve ahırlar arasındaki kapıdan avluya giren ve şimdi ıssız avludan kaleye doğru ağır ağır ilerleyen genç adamı gördüğünde 'korkuluk' ifadesinin çok da güçlü bir ifade olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Hala onun özelliklerini ayırt etmesine izin veremeyecek kadar
uzaktaydı, ancak figürü kesinlikle bir korkuluğu andırıyordu. Giysileri uzun bacaklarına gevşekçe asılı
ve siyah paltosunun kuyrukları bacaklarına
sarkmış halde, adam bir karikatüre benziyordu. Uzun, paslı şapkası ve paltosu da geçmiş bir çağın kalıntısı gibiydi. Omzuna bir sopanın ucuna taktığı eski püskü bir seyahat çantasıyla, yavaşça dolaşırken etrafına meraklı bakışlar attı. Herr von Osternau, yavaş yavaş şatoya yaklaşan garip figüre bakmaya devam etti. "Elbette arkadaşın çirkinlikle ilgili talimatlarını yerine getirmiştir, Emma. Ve bu
korkuluğun çatımızın altında yaşayıp masamızda yemek yemesi mi gerekiyor? Neden yemeğim
gözlerimin önünde o şeyle beni boğuyor!"

"Gerçekten de neredeyse çok çirkin görünüyor," diye yanıtladı karısı, oldukça uysal bir şekilde;
Herr Müdür'e yazdığı mektupta çirkinliğe fazla vurgu yaptığını hissetmeye başladı.

Adam yaklaştıkça ve keskin gözleri onun yüz hatlarını ayırt edebildikçe, bunların onun kendisinde bıraktığı izlenime pek uymadığını düşündü. Çok yakışıklı olduğu söylenemezdi. Burun çok büyüktü, büyük bir bıyıkla gölgelenen ağız yeterince iyi biçimlenmemişti ve yüz çok yakışıklı olarak nitelendirilemeyecek kadar soluktu; ancak büyük, koyu gözler kesinlikle öyle sayılabilirdi,
avluda dikkatli bir şekilde bakıyorlardı; ve, Herr ve Frau von Osternau'yu pencerede görebilecek kadar kaleye yaklaştığında, adam şapkasını nazikçe kaldırdı, bunu yapma şekli görünüşüyle ​​o kadar çelişiyordu ki Frau von Osternau ne düşüneceğini bilemedi. Şapkanın kaldırıldığı baş kesinlikle itici görünmüyordu, koyu, anlamlı gözler ona belli bir ilgi
veriyordu.

Herr von Osternau'nun yabancıya ilişkin izlenimleri karısınınkilerle aynıydı. "Çok tuhaf bir insan," diye gözlemledi, adam pencerenin altından kaybolurken. "Onu gerçekten merak ediyorum." Karısı hiçbir şey söylemedi, ama hevesle oturma odasının kapısına doğru baktı. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Bir an sonra Herr von Osternau'nun eski kişisel hizmetçisi Hildebrandt belirdi ve seyahat çantasıyla çok tuhaf görünümlü bir yabancının geldiğini duyurdu; adının Gottlieb Pigglewitch olduğunu söyledi ve hanımın beklediği Herr Tutor olduğunu iddia etti.

Hanımı hemen Herr Tutor'a gelmesini istediğinde Yaşlı Hildebrandt ciddi göründü ve adamın saygın bir öğretmene benzemediğini, ama ona uymayan giysilerini çalan bir serseriye benzediğini söylemeye cesaret etti; yine de hanımının tekrarlanan emrine uydu ve Herr Gottlieb Pigglewitch'i oturma odasına götürdü.

Öğretmen, Hildebrandt'ın kendisi için açtığı kapının eşiğinde belirdiğinde, Frau von Osternau genç adamın dış görünüşüyle ​​havası ve duruşu arasındaki tezat karşısında bir kez daha şaşırmaktan kendini alamadı. Eski püskü şapkasını sabah ziyaretine giden bir beyefendinin umursamaz zarafetiyle elinde tutuyordu ve evin hanımını ve efendisini selamladığı reverans saygılı ama rahattı. Reverans yaparken, iri, koyu gözler bir anlığına Frau von Osternau'ya odaklandı ve sonra aynı dikkatli bakışla kocasına döndü. Topluma alışkın olmayan genç erkeklerde ilk kez rütbeli kişilerle karşılaştıklarında görülen utangaçlık ve beceriksizlik, Herr Gottlieb Pigglewitch'in bilmediği bir şeydi. Frau von Osternau'ya yaklaştı
ve hafifçe eğilerek, "Hanımefendi, kendimi Aday Gottlieb Pigglewitch olarak tanıtmama izin verin, Herr Müdür Kramser onu size öğretmen olarak önerdi. Bugüne kadar bana verilen önemli göreve başlamamı ertelemeyi kabul ettiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum ve artık bunları
en iyi şekilde yerine getirmeye hazır olduğumu temin ediyorum. Evet, bunları dürüstçe yerine getirmeyi çok istediğimi itiraf ediyorum. Küçük oğlunuza sizin ona öğretmek istediklerinizi öğretmek için can atıyorum."

Bu garip bir konuşmaydı ve kesinlikle Herr Müdür Kramser'in gençliğinde her özel durumda her zaman benimsediği resmi tondan eser yoktu. Genç adamla ilgili her şey, Frau von Osternau'nun beklediğinden farklıydı. Kolayca utanmazdı, nazik ve şefkatli tavrıyla her türlü acil durumda eşit olmaya alışmıştı, ancak garip bir şekilde, tuttuğu bu öğretmene, bundan sonra hane halkının bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında daha üstün bir konumda olacak olan bu genç adama nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Onun girişinden hiç rahatsız olmamasının ve sakin bir şekilde örgüsüne devam etmesinin doğal ve doğru olduğunu düşünmüştü, ancak bu bir kenara bırakıldı ve onu kendi rütbesindeki bir sabah ziyaretçisi gibi karşılamak zorunda hissetti, çünkü birkaç nazik sözle onu gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ona bir koltuğa doğru işaret etti. Herr von Osternau'nun hisleri de benzerdi. O da sandalyesinden kalktı ve öğretmen içeri girdiğinde pencereden ayrıldı ve öğretmen
Frau von Osternau'nun davetine uyarak kanepenin yanındaki bir sandalyeye oturduğunda, kocası da kendisi gibi oturdu ve karısının
başlattığı sohbete devam etmek zorunda hissetti.

"Sizi bu kadar dakik bulduğuma sevindim, Herr Pigglewitch," dedi, nazikçe başını sallayarak. "Eşimin eski bir dostu olan Herr Director Kramser'in ifadelerinden, Fritz'ime öğretirken göreve sadakati ve dakikliği aşılayacağınızdan oldukça eminim, ancak sizi bir noktada uyarmalıyım. Oğlumun eğitimini din ile ilgili tüm konularda kendim üstlenmeyi tercih ediyorum. Bu konulardaki görüşlerinin ebeveynlerininkilerle uyuşması benim için önemli."

Bu açıklama üzerine genç adamın dudaklarında bir gülümseme belirdi. Başını evin efendisine doğru nazikçe eğdi ve cevap verdi, "Oğlunuzun dini eğitimini bana verdiğiniz için teşekkür ederim, çünkü kendimi bilgi aktarmaya en az uygun hissettiğim bölüm burası."

"Bu beni şaşırttı. Herr
Director Kramser'in mektubundan tam tersini tahmin etmeliydim."

"Herr Müdür Kramser muhtemelen
kapasitem ve yeteneklerim hakkında fazla olumlu yargıda bulunmaya meyillidir. Açıkçası, bir çocuğu eğitip eğitme yeteneğim olup olmadığı, mesleğim olmayabilecek bir görevi üstlenirken vicdanlılıktan yoksun olup olmadığım konusunda şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum. Heyecanlı bir anda bunu yapmaya karar verdim.
Belki de yapmamalıydım. Yine de, tüm zorlukların üstesinden gelebilir ve benden isteneni iyi ve dürüstçe yapma isteğimi gerçekleştirebilirim. Görev için gereken sabra, güce ve yeteneğe sahip olup olmadığımı bilmiyorum, ancak umarım öyle olur. Size karşı dürüst olmam gerekiyor, Herr von Osternau ve sizden ricam, kapasitemin bir yargılanmasına izin vermenizdir; bu yargılanma, benden istenen görevleri tamamen sizin memnuniyetinize göre yerine getirmediğim takdirde derhal durdurma hakkınızı size bırakıyorum."

Bay ve Bayan von Osternau, neredeyse anlayamadıkları bu sözleri giderek artan bir şaşkınlıkla dinlediler. Birbirlerine anlamlı bakışlar attılar ve Bay von Osternau, Bay Gottlieb Pigglewitch'i hemen görevden almanın en iyisi olup olmayacağından bir an için şüphe etti. Ancak, genç adamın son cümlesi şüphelerini yatıştırdı. Bahsettiği davayı
yapmakta hiçbir sakınca yoktu. Bu nedenle,
"Teklifinizi kabul ediyorum, ancak bunu yapma şeklinize
şaşırdığımı itiraf ediyorum. Okulları
tamamlamış ve sınavını geçmiş bir Aday'ın altı yaşında bir çocuğa ders verme yeteneğinden nasıl şüphe ettiğini gerçekten anlayamıyorum."

"Hiçbir zaman özel öğretmen olmadım."

"Gerçekten mi? O zaman özel ders vermedeki başarınızdan şüphe mi ediyorsunuz?
Bu övgüye değer bir tevazu gösteriyor. Kesinlikle
üstesinden gelmeniz gereken bazı zorluklar olacak. Fritzchen disiplinsiz küçük bir adam.
Onu çalışmaya ikna etmek zor olacak ve Lieschen'e gelince----"

"Lieschen? Özür dilerim. Görevlerimin bir çocuğun eğitimiyle sınırlı olduğunu
düşünüyordum."

"Doğru. Ancak, Herr Director Kramser karıma sizin
çok müzikal olduğunuzu yazdığından, kızımız Lieschen'e
piyano üzerine haftalık dersler verebileceğinizi düşündük. Elbette onları özel bir
ödüllendirmeye hazırım."

"Kesinlikle hayır. Beni din eğitiminden kurtardınız; Bunun yerine
memnuniyetle müzik dersleri veririm."

"Herr Kramser'in bana bildirdiği gibi piyanoyu çok iyi çalıyorsunuz ve
güzel bir sesiniz var," diye belirtti Frau von Osternau.

"Sanırım öyle söyleniyor."

"Herr Müdür Kramser bana öyle yazmıştı," diye karşılık verdi hanım, normalde kullandığından daha
keskin bir tonla. Genç öğretmenin Herr Müdür için söylediği sözlerde gösterdiği düşük takdir derecesinden rahatsız olmuştu. "Eğer Herr Müdür bu konudaki yeteneğinizi ve kapasitenizi abarttıysa çok üzülürüm, çünkü ona yazdığım mektupta, sadece Lieschen'in ders almasını istediğim için değil, özellikle Fritzchen'in hesabına, tuttuğum öğretmenin iyi bir müzisyen olması isteğimi özellikle vurguladım. Bir çocuğun müzikteki temel eğitimini yetenekli bir öğretmenden almasının birincil öneme sahip olduğunu düşünüyorum."

"Bu konuda isteklerinizi karşılayıp karşılayamayacağımı söyleyemem, hanımefendi. Ben sadece bir amatörüm ve hiç müzik dersi vermedim. Burada da beni denemeniz için dua etmeliyim, çünkü ben de kendimi yeni görevlerime
uydurmaya çalışacağım. Gelecek, sizi memnun edip
edemeyeceğimi ve kendimi tatmin edip
edemeyeceğimi gösterecek. Şimdi size sahip olduğum sanatsal becerinin miktarı hakkında biraz fikir vermeme izin verir misiniz?
Şu güzel enstrüman sizi teste davet ediyor. En azından icramın ve dokunuşumun tatmin edici olup olmadığını, sesimin sizi
hoş edip
etmediğini yargılayabilirsiniz. İnsan önce incelemeden bir şey satın almak istemez; neden önce onu dinlemeden bir müzik öğretmeniyle anlaşasınız ki? Ne yazık ki, size talimat verme
yeteneğinin anında kanıtını veremez, ancak bu her tür öğretmen için geçerlidir. Üzücü deneyimlerimden biliyorum ki, Cennet'in gazabıyla öğretmelerine izin verdiği, mesleklerine yalnızca yüzeysel bir beceri getiren, öğretmek için en ufak bir meslekleri olmayan müzisyenlerin sayısı ne kadar çoktur."

Konuşurken ayağa kalktı ve Frau von Osternau'nun iznini beklemeden kuyruklu piyanoya doğru yürüdü. Açıktı; Frau von Osternau, kendisi de sıradan bir sanatçı değildi, bir veya iki saat önce kocasının eğlencesi için çalmıştı ve piyanoyu kapatmamıştı. Herr
Pigglewitch müzik masasındaki notalara baktı. "Beethoven," dedi. "Kızınız o kadar mı ileri seviyede? Günümüzde böyle bir müziği piyanoda açık bulmak ferahlatıcı. 'Moonlight Sonata'yı çalacak kadar parlak icra eden genç hanımlar genellikle salon müziği denen şeyi sergilemeyi tercih ediyorlar. Günümüzde gelişmiş zevke pek önem verilmiyor. Popüler icracılar, en çok gürültü yapabilen ve belirli bir
zamanda en fazla notayı
çığlık atabilenlerdir. Günümüz hanımları arasında çok popüler olan duygusal şeyleri yaparken bu tür basit icraatlardan nefret ediyorum."

Bunlar çok takdire şayan duygulardı, ancak Frau von Osternau'nun Müdür Kramser tarafından önerilen öğretmenden duymayı beklediği her şeyden o kadar farklıydı ki,
müziği çeviren ve böyle konuşan, piyanoya gitme amacını bir anlığına unutmuş gibi görünen tekil kişiye kocaman gözlerle hayretle baktı.

Kendini rütbeye dair herhangi bir aristokrat önyargısının çok üstünde görüyordu; aşağılıklara, hatta hizmetçilere karşı insani ve nazik davranmakla övünüyordu. Malikanenin müfettişleri ve çalıştırdığı çeşitli mürebbiyeler neredeyse ailenin üyeleri gibi muamele görmüşlerdi, onlardan asla birçok rütbeli aile tarafından bu tür kapasitelerde çalıştırılan kişiler arasında geleneksel olan kölece saygıyı talep etmemişti, ancak Gottlieb Pigglewitch'in tavır ve hitaplarındaki ihmalkar rahatlık ona pek de kabul edilebilir görünmüyordu. Onu pozisyonuna geri döndürmek için cazip geldi, ancak bunun en iyi nasıl
yapılabileceğini düşünürken, genç adam piyanonun başına oturmuştu, parmakları tuşların üzerinde geziniyordu ve bir anda Frau von Osternau, adamın harika çalmasından aldığı zevk o kadar yoğundu ki, onu kınamak istediğini tamamen unutmuştu. Müzikal yeteneğinin bir kanıtı olarak enstrümanın başına geçmişti, ancak parmakları tuşlara dokunur dokunmaz bu tamamen unutuldu. Haftalardır çalmıyordu, hatta müziğe karşı bir tür hoşnutsuzluk bile hissetmişti, ki bu müziğe sık sık istemeden boyun eğmişti. İçine düştüğü melankolide hayat ona o kadar sığ ve yorucu geliyordu ki, kendini neşesiz sefaletinden kurtarmak için çabalamaya zorlayamıyordu. Ancak şimdi, piyanonun ilk notaları dokunuşuna yanıt verdiğinde, içinde kendini kaybettiği ve melodi ve armoni dünyasında
eğlendiği saatlerin anılarını uyandırdı, müzik bir kez daha etrafını sardı, hayat ona yeniden doğdu ve bu hissi çalarken ifade etti. O kadar harika bir şekilde doğaçlama yaptı ki
Frau von Osternau çok etkilendi ve kocası
arabadan dönen adamların olduğu avluya bakmayı unuttu, başını eğip ellerini kavuşturarak dinlediği müzik dışında her şeyi unuttu.

Son akor sustu, çalan kişi bakışlarının düşsel bir şekilde
üzerine düştüğü tuşlardan ellerini indirdi ve gülümseyerek
Frau von Osternau'ya döndü.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, "Kendimi unuttum ve size
kendi çılgın hayallerimi verdim. O anın dürtüsüne karşı koyamadım, kendimi
kontrol edememem benim talihsizliğim. Ama kendimi geliştirmeye çalışacağım ve
sizden duymak isteyeceğiniz bir şey önermenizi rica ederek anında bir başlangıç ​​yapacağım, sadece bugün sadece teknik olan bir şey için sormamanızı rica edeceğim. Bunu başka bir saate erteleyeceğiz."

Frau von Osternau'nun gözleri nemliydi, cevap verirken,--

"Şu anda daha fazla çalmamalısın. Bana verdiğin zevkin tek bir notayla bile bozulmasını istemem. Sen bir sanatçısın,
ilahi ilham almış bir sanatçısın, Herr----" Tereddüt etti; şu anda o gülünç Pigglewitch ismini telaffuz etmeye dayanamıyordu, ama yine de yapılması gerekiyordu ve bunu söylerken onu etkisi altına alan büyü bozuldu. Adamın ismi onu sıradan gerçekliğe geri çağırdı; yine
müzik taburesinin arkasından sarkan ve yere kadar uzanan uzun sivri kuyruklu çirkin, eski moda paltonun farkındaydı.
Artık önünde onu 'daha saf bir etere' götüren sanatçı değil, Aday Gottlieb Pigglewitch oturuyordu ve ondan daha fazla emir bekliyordu.

"Herr Pigglewitch," diye devam etti, "çocuklarıma müzik eğitimi verebildiğinizden emin olmak için daha fazla bir şey duymama gerek yok, öğretmenliğin hayatınızdaki mesleğiniz olup olmadığını gelecek gösterecek. Denemeyi yapalım ve duruma uygun olup olmadığınızı ve görevlerini yerine getirmekte rahat olup olmadığınızı
görelim. Açıkçası size şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum. Herr Müdür Kramser'in bana önerdiği öğretmenle ilgili olarak oluşturduğum fikre hiç uymuyorsunuz, ama gerçeklik nadiren hayal gücümüzün tasvirlerine karşılık geliyor. Sizin izninizle, Fritz," diye ekledi kocasına dönerek, "Herr Pigglewitch'ten kendisini bundan sonra çocuklarımızın öğretmeni olarak görmesini rica ediyorum. "

"Bunu tüm kalbimle veriyorum," diye cevapladı Herr von Osternau başını sallayarak,
elini genç adama uzatarak, yerinden kalkıp
ona doğru yaklaştı. "İşte elim, Herr Pigglewitch, hepimiz bu konuyu dürüstçe test edeceğiz. Eğer başarısız olursak,
arkadaşlıktan ayrılabiliriz, ama umarım başarılı oluruz. Bu andan itibaren şato
senin evindir ve bunu böyle düşünmeni rica ediyorum. Yaşlı Hildebrandt'ım
senin için hazırlanmış odaları gösterecek ve Fritz'i sana göndereceğim ki öğrencinle tanışabilesin.
Saat üçte yemek yiyeceğiz, o zamana kadar olan zamanı yeni odana yerleşmek için kullanabilirsin. Masada ve kahve servis edilirken belki
bir eğitim planı tartışabiliriz. Şimdilik sizi daha fazla alıkoymayacağız."

Herr von Osternau'nun nazik tavrının çok hoş bir izlenim bıraktığı Pigglewitch, işverenlerine nezaketle teşekkür etti ve yaşlı Hildebrandt, efendisinin yanındaki masanın üzerindeki gümüş bir zile dokunduğunda, genç adam şatonun efendisine ve hanımına zarif bir şekilde eğildikten sonra onu takip etti.

Ayrıldığı odada dakikalarca sessizlik hüküm sürdü. Frau von Osternau örgüsüne başlamıştı, iğneler hanımefendi düşüncelere daldığında her zaman olduğu gibi aralıksız tıkırdıyordu. İlk konuşan kocası oldu. "Açıkça söyle, Emma, ​​_protege_'ini nasıl bulduğunu."

"Gerçekten bilmiyorum. Karar veremiyorum."

"Ben de veremiyorum. Çok tuhaf bir adam! Beni hem çekiyor hem de itiyor. Avludan geçerken onu korkuluk olarak adlandırdım, ama piyanoda
otururken ve koyu gözleri oldukça parlarken, onu
gerçekten yakışıklı buldum."

"Ben de öyle düşündüm. Ne düşünmeliyiz? Ama gerçekten de eski dostum Kramser onu tavsiye ettiğinden, endişelenmemize gerek yok."

"Yine de garip. Kramser gibi sıradan, sıradan bir adamın bu kadar
tek bir kişiyi tavsiye edeceğini asla hayal edemezdim. Genç adam nasıl oldu da öğretmenliği bir meslek olarak
benimsedi? Sizce, o gözlerdeki
parıldayan ruhu, günlük hayatın sıkıcı rutinine indirgeyebilecek mi? Eğer öyleyse, arkadaşınız Kramser'e saatlerce süren eğlence için minnettarlık duymamız için bir sebebimiz olacak. Ona ilahi yeteneklere sahip bir sanatçı dediğinizde haklıydınız."

BÖLÜM IV.
ALTIN ​​BUKLUKLU BİR CATO.

"Affedersiniz, Herr Candidate, beni takip etmenizi rica ediyorum."

Yaşlı Hildebrandt bu sözleri söylerken eğildi ve
Herr Gottlieb Pigglewitch'i dairesine götürmeye başladı. Salonun bir köşesinde
eski seyahat çantası duruyordu. Pigglewitch onu alıp
kendi odasına götürürdü, ancak Hildebrandt buna kesinlikle
izin vermezdi. "Bir hizmetçi çağıracağım," dedi, çantayı genç adamın elinden alarak ve iki kez tekrarladığı "Johann!"
diye seslenmesine yanıt olarak bir uşak belirdi, bu uşak gecikmesi nedeniyle azarlandı ve
Herr Candidate'in
taşıma çantasını odasına götürmesi emredildi.

Johann yabancının figürünü küçümseyerek süzdü, zihninde İkinci adamın yıpranmış ceketi ve kendi bakımlı
liderliği. Böyle bir adamın eşyalarını merdivenlerden yukarı taşımak gerçekten onuruna aykırıydı. "Onun için getirip götürmek benim işim değil!" diye içinden geveledi, aniden yabancının bakışıyla karşılaştığında ve orada gördüğü şey eski püskü dış görünüşüyle ​​o kadar zıttı ki uysalca çantayı alıp Hildebrandt'ın talimatlarına uydu.

Yaşlı hizmetçi geniş merdivenlerden yukarı ve geniş bir koridor boyunca ilerledi, koridorun sonunda bir kapıyı "Burası sizin oturma odanız, Herr Candidate" diyerek açtı.

Pigglewitch, içeri
alındığı dairenin görünümü karşısında çok hoş bir şekilde şaşırdı; iki geniş pencereyle aydınlatılan, büyük, rahat döşenmiş bir oda. Alçak, chintz kaplı kanepe, büyük yastıkları, büyük koltuklar, bir köşedeki piyano, dolu kitap rafları, çalışma masası, hepsi odaya genç adamın zevkini tatmin eden rafine bir rahatlık havası veriyordu. Burada bir piyano bulduğu için özellikle memnundu, müziğe olan uykuda olan aşkı aniden canlanmıştı. Eskiden piyanosu onun en iyi arkadaşıydı, onu bir kez daha neşeyle karşıladı.

Pencereye gitti, dışarıya çiçeklerle dolu büyüleyici eski moda bir bahçeye ve bir miktar biçilmiş çimenliğe bakıyordu.

Yaşlı hizmetçi genç adama manzarayı gözlemlemesi için zaman tanıdı ve
sonra şöyle dedi, "Bu kapı yatak odanıza açılıyor, Herr Candidate,
burada gardırobunuzu ve yıkanmak için gereken eşyaları bulacaksınız ve
Johann çantanızı orada bıraktı. Aile saat üçte akşam yemeği yiyor ve Herr von Osternau saat çalmaya başladığında herkesin
yemek salonunda olmasını seviyor. Saatinizi kale saatine göre ayarlarsanız iyi olur, böylece üçe beş kala giyinmiş olursunuz, o zaman izninizle size yemek odasına giden yolu göstereceğim. Madam herkesin akşam yemeği için giyinmesini ister;
Herr Teğmen her zaman giyinir ve Herr Müfettişler bunu yapmak için çok
meşgul olduklarında Müfettişin odasında yemek yerler ve
masaya gelmezler."

"Giyinmemi mi istiyorsunuz?" diye sordu Pigglewitch gülümseyerek.

"Lütfen, Bay Aday; varsayımda bulunmak istemiyorum, ancak
ev halkının geleneklerini bilmek isteyeceksiniz. Başka bir şeye
ihtiyacınız olursa, zilinizi üç kez üst üste çalmanız yeterli olacaktır; Bay Teğmen iki kez ve Bay von Osternau ve
madame yalnızca bir kez çalacaktır. Johann çağrınıza derhal uyacaktır."

Eğildi ve odadan çıktı, sakinini düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakarken bıraktı. Çiçek açan çiçek tarhlarına, kadifemsi çimenlere, yemyeşil çalılıklara baktı, gözleri uzak ufku aradı, düşünceleri yarı mırıldanan bir monologda şekillenirken: "Yeni hayata ilk adım atıldı ve her şey beklentilerimden
tamamen farklı. Görünüşümle dehşete düşürmeyi umduğum o kibirli aristokrat, alaycı hanım nerede?
Önümce beklediğim o kibirli kendini beğenmişlikle mücadeleden ne oldu? Kesinlikle kötü şansım, çocukluğumdan beri bana
bolca bahşedilen o yorucu iyi talih beni burada takip ediyor, ayrıca sorumsuz deliliğim beni kendimden başka herhangi bir adamın mükemmel bir şekilde mutlu olacağı bir eve getirdi. Kaderimin burada da takip etmesi için Pigglewitch'in gülünç kıyafetini giymeye değer miydi? Ve ayrıca, bu değerli, şüpheci olmayan insanları aldatmak için vicdanıma nasıl cevap verebilirim? Eğer onlar hayal ettiğim gibi olsalardı, kibirli,
acımasız, hizmetlerini tuttukları adama küçümseyerek bakıyorlardı, onlarla bir
mücadelede gururlarını
aşağılamakta biraz eğlence olurdu. Böyle bir mücadele, birkaç haftalık daha varlığa değerdi. Ama şimdi? Neden olmasın? Burada, modaya uygun bir toplum hayatının sonsuz monotonluğundan
çok farklı bir şeye sahibim. Bu da yorucu olabilir, ancak çeşitlilik
bir süre katlanılabilir hale getirecek. Kendimi yeni varoluş koşullarına uydurma fikriyle
zaten tazelenmiş ve canlanmış durumdayım. Ama bu nazik insanlarla oynamaya, onları aldatmaya, anlık bir kaprisin tatmini için hakkım var mı? Pshaw! Birkaç gün boyunca bir Aday Pigglewitch'in _rolünü_ üstlenmekte hiçbir zarar
yok. Bunun sadece bir deneme olduğunu, pozisyon için kendi niteliklerime güvenmediğimi açıkça kabul ettim; daha ne
istenebilirdi? Ve ayrıca, eğer benim _alter egom_, gerçek Pigglewitch, onlara
gelseydi, daha mı iyi durumda olurlardı? Ondan
kurtardığım için bana teşekkür etmeliler. Maskaralık başladı; devam ettirilmeli
ta ki--çok yorucu hale gelene kadar, ve sonra sahte Pigglewitch, gerçek Pigglewitch'in çok yakın olduğu
yoldan gidebilir."

Durakladı. Düşünceleri, pencerelerinin altındaki bahçede bir çocuğun net, neşeli sesiyle yönlerinden saptı.

Sarı, sık bukleleri olan yakışıklı bir çocuk, çimenliğin uzak tarafındaki çalılıktan fırladı ve birkaç adım gerisinden koşarak geldi, daha da hızlıydı, neredeyse bir çocuktan daha büyük bir kızdı. Çocuğu yakalamaya çalıştı, çocuk ondan kaydı ama sadece bir an için. Çocuğu yakaladı, kollarının arasına aldı, öptü ve sonra onu yere indirdi
"Şimdi beni yakala, Fritzchen!" diyerek tekrar çalıların arasında kayboldu. Bu büyüleyici bir
resimdi. Zarif, kız gibi figür çimenliğin üzerinde bir peri gibi kaymıştı, izleyiciye koşmaktan çok uçuyormuş gibi görünüyordu. Tüm o nazik zarafetiyle ne kadar güçlü ve sağlıklı görünüyordu!
Pigglewitch, çocuğun yüzünü sadece bir anlığına görebildi, çocuğu kaldırıp öptüğünde. Ona harikulade derecede güzel göründü, ama bir sonraki anda çalılıkların arasında kaybolmuştu ve çocuk onu bağırarak takip etti.

"Herr Fritzchen! Fraeulein! Fraeulein Lieschen!"

Yaşlı Hildebrandt bahçeden geçen çakıllı patikada durmuş gür bir sesle bağırıyordu.

"Evet, evet!" çalılıklardan geldi ve hemen ardından kardeş ve kız kardeş el ele, hızla koşarak belirdi. Ancak çimleri geçerken, Pigglewitch'in onları rahatça izleyebilmesi için
yavaşladılar. Birbirlerine çok benziyorlardı, ikisi de yakışıklıydı, ama genç kızın genç kız cazibesi tarif edilemeyecek kadar çekiciydi.

"Ne oldu? Neden bizi arıyorsun, Hildebrandt?" diye sordu uzaktan. Ses tonu penceredeki dinleyicinin kulağını
merak ediyordu. Zengin, berrak ve melodikti.

"Hanımefendi anneniz beni gönderdi. Herr Tutor geldi. Fritzchen hemen
odası yanına gidecek."

"Yeni öğretmen mi? Ah, onu da görmeliyim!" diye cevapladı Lieschen ve küçük kardeşiyle el ele kaleye doğru o kadar hızlı koştu ki
altın bukleleri rüzgarda geriye doğru savruldu.

Pigglewitch pencereden döndü ve ziyareti bekleyerek
kapıya doğru baktı. O güzel çocuk onun sorumluluğunda olacaktı, o
sevimli peri ise müzikte öğrencisi olacaktı. İşte bir sürpriz daha.
Talih ona iyilik yağdırmaktan asla bıkmayacak mıydı? Ancak bu sefer,
hediyeleri ona yorucu gelmedi. Eğer hiç
Osternau Şatosu'nda öğretmen olarak kalma çılgın planını
gerçekleştirip
gerçekleştirmeme konusunda tereddüt etmiş olsaydı, artık tüm bu tereddütler sona ermişti.

Koridorda hafif, tökezleyen adımlar duyulana kadar sadece birkaç dakika bekledi, sonra alçak, melodik bir kahkaha ve sonra da kapısı çalındı.

"Girin!"

Kapı açıldı ve eşikte, hala el ele duran güzel çocuk ve altın saçlı peri belirdi. Kız, odanın etrafına
bir merak havasıyla baktı, ama gözleri Pigglewitch'in figürüyle karşılaşır karşılaşmaz kahkahayı patlattı, ki bunu
boşuna bastırmaya çalıştı. Kızardı, kendini kontrol etme çabaları belirgindi, ama işe yaramadılar. Yeni öğretmene doğru tek bir bakış, neşesini yeniden canlandırmaya yetti. Böylece, hala gülerek, yabancıya utangaç bir şaşkınlıkla bakan Fritzchen ile birlikte odaya doğru ilerledi.

Genç hanımın dizginlenemeyen neşesi, bunun nedenini tahmin eden Pigglewitch'te çok tatsız bir his uyandırdı. Önceki gün ve tam bu sabah, elindeki aynadaki görüntüsünü büyük bir memnuniyetle seyretmiş, kambur, perişan vücudunun Osternau Şatosu'nun aristokrat sakinleri üzerinde yaratacağı izlenimi takdir etmişti. Beklentileri gerçekleşmişti ve şu anda gerçekleşiyordu, ancak eğlenmiyordu. Genç kızın uzun kahkahaları onu rahatsız etti ve bir koltuğa çöküp, sakinliğini yeniden kazanamadığında, dudağını ısırdı ve sinirini sertçe, "Sevimli neşenizin nedenini sorabilir miyim, Fraeulein?" diyerek dile getirdi.

Bu soru sadece yeni bir kahkaha patlamasına neden oldu, ardından kız bir an kendini yeterince kontrol etti ve "Çok üzgünüm, ama gerçekten de size baktığımda kendimi tutamıyorum, çok
gülünç görünüyorsunuz!" diye cevap verdi.

"Bu yerinde cevabınız, sizin tarafınızdan iyi yetiştirilmiş olmaktan çok, giyim zevkine ve gerçeğe olan sevgiye tanıklık ediyor, Fraeulein."

Lieschen aniden daha da ciddileşti; ilk kez yüzüne baktı. Şimdiye kadar dikkatini uzun, sivri kuyruklu tuhaf siyah paltoya vermişti. Şimdi giyenin
kırıldığını gördü ve nazikçe ve pişmanlıkla, "Sizi
üzdüğüm için üzgünüm, ama gerçekten kendimi tutamadım. Kötülük yapmak istemiyorum, ama size
baktığımda gülmeliyim." dedi. Sonra, aniden tonunu değiştirerek devam etti, "Ama neden davranışımı mazur göreyim? Cevabımı az önce yerinde ve zevkli olduğunu söylemedin mi? Sonuç olarak, o eski moda paltonun ne kadar gülünç olduğunu,
içinde ne kadar çirkin göründüğünü kendin de bilmelisin. Osternau Şatosu'na korkuluk gibi giyinmiş olarak gelirsen, alay konusu olduğunda şikayet etmemelisin. Hildebrandt
bana ne kadar tuhaf göründüğünü söyledi. Beni hazırladı, ama seni
gördüğümde gülmeden edemedim. Böyle kıyafetler nasıl giyebiliyorsun? Yüzüne hiç yakışmıyorlar ve Hildebrandt piyanoyu
çok
güzel çaldığını söylüyor." Ona böyle ders verirken tam yüzüne baktı ve buklelerini
büyüleyici bir ciddiyetle salladı.

"Zavallı bir Aday'ın zarif bir şekilde giyinmek için hiçbir yolu yoktur,"
Pigglewitch, kızın inkar edemediği gerçeğini
azarlamasına rağmen kızararak ve kaçamak cevaplara sığınarak cevap verdi.

"Sana inanmıyorum," diye cevapladı Lieschen, kısa bir duraklamanın ardından, gözlerinde ciddi bir sitemle ona baktığı
sırada, "Bu,
babama, anneme ve hepimize karşı bir saygısızlık olduğunu gösteriyor. Eğer daha
iyisini
bilmeseydin, sana gülmeden edemezdik,
ama sana acımamız gerekirdi, ama sözlerin,
sunduğun gülünç görünümün bilincini ele veriyor ve yine de Osternau Şatosu'na böyle giyinmiş
geliyorsun. Baban, yaşlı bir adam ve evin reisi olmasına rağmen, akşam yemeği için her zaman giyinir. Ve sen Fritzchen'e ve bana o paltoyu giydirir misin? O zaman bizden ciddi olmamızı isteme. Ah, sana
baktığımda gülmeden edemiyorum!"

Kahkahaları tekrar yükselirken koltuğun minderleri arasına yaslandı, yeni öğretmenin hayranlığını şimdiye kadar
saklamış olan küçük Fritz ise kız kardeşinin örneğiyle cesaretlendi ve o da yüksek sesle güldü.

Durum Pigglewitch için hiç de hoş değildi. Keşke kızın azarlaması bu kadar adil olmasaydı! Gerçek Pigglewitch ile kıyafet değiştirme aptallığı için kendine küfretti, ama bu eylem artık hatırlanamayacak bir şeydi ve sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

"Yoksullukla alay etmemelisin, Fraeulein," diye belirtti, sadece söyleyecek bir şey
olsun diye.

Lieschen yine ciddileşti; güldüğünde çekiciydi, ama
ciddi bir şekilde onaylamayan bir tavırla konuştuğunda daha da çekici oluyordu:

"Modaya uygun giyinemediği için yoksul bir adama güldüğüm için utanmalıyım. Eski bir palto giydiğin için sana asla gülmem, ama sadece kendini geçindirmek zorunda olan genç bir adamın düzgün giyinmesini nasıl anlayamadığımı anlayamıyorum. Başka bir takım elbisen daha olmalı. O eski seyahat çantasında ne var?"

Johann'ın yan odanın açık kapısının hemen içine koyduğu çantayı işaret etti. Sorusu Pigglewitch'i utandırdı. Gerçeği söyleseydi, "Bilmiyorum" diye cevap vermesi gerekirdi. Bunu kesinlikle söyleyemezdi ve yine kaçamak cevaplara başvurdu.

"Kesinlikle modaya uygun bir şey değil," diye cevapladı. "Ancak, Fraeulein, masada ve çalışma saatlerimde elbiseme bu kadar önem verdiğinizden,
en kısa sürede burada
bulunabilecek en iyi kıyafetleri kendime sağlamaya özen göstereceğim. Bunu yapana kadar, annenizden yemeklerde benimle arkadaşlık etmemesini ve eğitmenlik görevimi bana vermemesini rica edeceğim, çünkü öğrencilerimin, içlerinden biri genç bir bayan olsa bile, benimle
gülmesine izin veremem."

Lieschen onaylarcasına baktı, bir an düşündü ve sonra şöyle dedi,
"Bir önerim var, Herr Candidate. Birkaç gün masadan uzak kalmanız çok yazık olur, çünkü terzinin size yeni bir takım elbise
sağlaması tam olarak bu kadar zaman alacaktır.
Herr Storting size yardımcı olacaktır. Tam sizin ölçülerinizde ve kıyafetleri
en azından o çirkin, gülünç paltodan daha çok yakışacaktır."

"Herr Storting kimdir?"

"İkinci müfettişimiz. O kadar yardımsever ki, eğer ondan istersem
kesinlikle size yardım edecektir. Bana hiçbir şeyi reddetmez ve biliyorum ki
bir gardırobu takım elbiselerle doludur.
İzin veriyor musunuz? Kesinlikle vermelisiniz,
teklifimi reddedemezsiniz ve karşılığında size
ne akşam yemeğine geldiğinizde ne de bana piyanoda ilk dersimi verdiğinizde gülümsemeyeceğime söz veriyorum. Herr Storting az önce tarladan geldi,
biraz önce onu avluya at sürerken gördüm. Gidip ona soracağım,
beş dakika içinde burada olacak ve sizin için her şeyi yapmayı teklif edecek.
Tek kelime etmenize gerek yok. Hemen müfettişin ofisine koşun,
Fritzchen, ve Herr Storting'e hemen onunla konuşmak istediğimi ve
yasemin çardağında bahçede onu beklediğimi söyleyin.
Elveda, Herr Aday! Küçük bir tartışmamız oldu,
ama bu önemli değil, hepsi telafi edilecek. Akşam yemeğinde tekrar görüşeceğiz."

Cevap beklemedi: Pigglewitch teklifini kabul etmeden önce, Fritzchen'in önünden koşarak, emirlerine uymaya hevesli bir şekilde
gittiği sırada, tökezleyip gitmişti.

"Egon, kendini cehennem kadar aptal durumuna düşürdün," diye mırıldandı Pigglewitch, genç kız onu terk ettiğinde. O büyüleyici dudakların, kız gibi bir onurla dile getirdiği
azar karşısında gerçekten aşağılanmış hissediyordu. Küçük bir çocuk önce ona gülmeye, sonra ona ders vermeye ve en sonunda da sanki bir tür koruyucu gibi davranmaya cesaret etmişti. Bu oldukça zordu, özellikle de Lieschen'in haklı olduğunun bilincinde olduğu için. Egon von Ernau, Pigglewitch'in adını ve sosyal statüsünü üstlendiği için, buna göre muamele görmeye
boyun eğmeliydi. Böyle bir muameleden çekilebilirdi, çünkü henüz hiçbir vaatle
bağlı değildi. Aklına, Şato Osternau'dan mümkün olduğunca çabuk ayrılması gerektiği fikri geldi, ama daha şekillenmeden
neredeyse sürgün edildi. Kendi kendine, henüz yeni başladığı varoluş mücadelesini, eylem sahnesinden kaçarak sonlandırmanın affedilemez bir zayıflık,
gerçek bir korkaklık olacağını söyledi. Onu ilgilendiren tek şey mücadele miydi?
Sevimli bir çocuğun, altın bukleli, koyu mavi gözlerinin şimdi kahkahalarla dans ettiği, şimdi de açıkça sitem ettiği bir perinin görüntüsünde bir çekicilik yok muydu? Hayır, Şato Osternau'dan hemen ayrılamazdı, bu çocuk ona saygı duymayı öğrenmeliydi ve kalırsa periye neşe fırsatı
vermek için kalmamalıydı: Gerçek Pigglewitch'ten satın aldığı çirkin maskeyi bir kenara bırakmalıydı. Belki de henüz açılmamış olan seyahat çantası, sahibinin seyahat ederken giydiğinden daha saygın bir
giysi sağlayabilirdi.

Egon, Pigglewitch ile kıyafet alışverişinde bulunmaya karşı hiçbir antipati duymamıştı, ancak
birdenbire adama ait olan her şeye karşı bir tiksinti
du. Aynada kendine ilk baktığında gülmüştü,
ancak şimdi yansımasını gördüğünde kesinlikle utanmıştı.
"Bana korkuluk dedi," diye mırıldandı, "ve Tanrım! Haklıydı.
Hiçbir korkuluk şu anda olduğumdan daha gülünç bir nesne olamaz. "

Seyahat çantasını aldı: Kilitliydi ve anahtarı yoktu,
cep çakısıyla o berbat kilidi zorlamaktan başka çaresi yoktu.
Açıldığında, içindekilerin hayal ettiğinden
daha kötü olduğu ortaya çıktı. Elbette, Pigglewitch'in seyahat kıyafetinden
daha iyi bir takım elbise buldu, ancak tam olarak aynı tarzda yapılmıştı ve Egon paltoyu giydiğinde eskisinden
daha çok bir korkuluğa benzediğini düşündü. Gerçek Pigglewitch gardırobunu eski kıyafetler satan bir dükkandan, belirli bir geçmiş modaya özel bir bakış açısıyla satın almış olmalıydı. Yeni palto diğerinden daha az eski olduğu için
antika kesimi için daha az affedilebilirdi.

Egon'un keşfettiği keten takım elbiseyle hiçbir tezat oluşturmuyordu,
onu tamamen iğrendiriyordu. Başka kıyafetler temin edilene kadar ne yapmalıydı? Ve bunları ne zaman temin edebilirdi? Cebindeki parayı
kullanmalı mıydı? ona dokunmak için. Bir süre fakir bir Aday gibi yaşamak, öğretmen maaşından başka bir şey olmadan çılgın planının başlıca bir parçasıydı. Bir kereliğine hayatın, tasarruf etmek ve entrika çevirmek zorunda olan fakir bir adama nasıl göründüğünü denemeyi ilginç bulmuştu. Başlangıçta bu plana karşı mı sahtekâr olacaktı? Hayır. Ne kadar tatsız bulursa bulsun, Gottlieb
Pigglewitch olarak, fakir bir Aday'ın sevinçlerini ve üzüntülerini tatmaya karar vermişti ve niyetini yerine getirecekti. Gottlieb Pigglewitch onun
yerine ne yapacaktı? Bu, cevaplanması zor bir soruydu. Büyüleyici perinin kahkahası altında pek de hassas olmayacaktı. Her zamanki
giysisi ona iğrenç gelmemişti ve muhtemelen onu başka biriyle değiştirmek
istemezdi. Egon, cebine başvurmadan düzgün kıyafetler elde etmenin bir yolunu bulmaya boşuna çalıştı. Odasında ileri geri, hiç de kıskanılmayacak bir ruh hali içinde volta atıyordu ki, kapısı çalındı ​​ve yakışıklı bir genç adam belirdi. Egon'un tuhaf kıyafetini görünce istemsiz bir gülümseme dudaklarında belirdi ve nazik bir tavırla, "Kendimi size tanıtmama izin verin, Bay Aday. Adım Storting. Fraeulein Lieschen beni size gönderiyor. Gelmemin amacını biliyorsunuz ve size hizmet etmekten ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok. Gardırobum gayet iyi donanımlı ve siz başka düzenlemeler yapana kadar size kolayca hizmet edebilirim." dedi. Genç adamın teklifindeki açık sözlü nezaket Egon'u yeniden utandırdı. Bunu kabul etmek için istekli bir istek duydu ama kendini bir yabancıya karşı böyle yükümlülüklere sokmak istemiyordu. Bay Storting'in uzun boylu, iyi yapılı vücudu kendisininki gibiydi. Fraeulein Lieschen genç müfettişin ceketinin ona uyacağını gerçekten tahmin etmişti, ama---- "Gerçekten
son derece nazik teklifinizi nasıl kabul edebileceğimi anlamıyorum, bunun için size
çok teşekkür ediyorum," dedi tereddütle.

"Ama kesinlikle kabul etmelisiniz," diye cevapladı Storting gülerek. "Bu
Fraeulein Lieschen'in isteği ve Osternau Şatosu'nda uzun günler geçirmeden önce kabul edeceğiniz gibi, bu, Herr von Osternau'dan bahçıvanın oğluna kadar, belki Herr Teğmen hariç,
herkes için dünyayı altüst etmek için yeterli bir sebeptir. Bu Fraeulein Lieschen'in isteği ve bu isteğe boyun eğmelisiniz. Lütfen benimle odama gelin. Yakında sizi uygun şekilde donatabileceğiz. Dürüst olmak gerekirse, genç hanımın isteği tamamen haklı. Açık sözlülüğümü yanlış anlamayın, size
sana o paltoyla akşam yemeğine çıkmanın asla uygun olmayacağını söylemekten kendimi alamıyorum.
Kendinizi hizmetçilerin alay konusu haline getirirsiniz ve
şatodaki konumunuzu tehlikeye atarsınız."

"Anlıyorum, ama----"

"Teklifimi kabul etmekten çekinme. Kendim için
ihtiyacım olmayan bir paltoyu, sen kendin hazırlayana kadar birkaç gün giymenin
ne zararı olabilir?"

"Kendim hazırlayana kadar mı? Ama bunu ne zaman yapabileceğim?"

"Ah! Evet, seni anlıyorum. Şu anda biraz parasal sıkıntı içindesin."

"Ya durum böyleyse?"

"Bu kolayca ayarlanabilir. İkimiz de yarın sabah için izin isteyeceğiz. Mirbach İstasyonu kaleden sadece çeyrek mil uzaklıkta. Yarın oradan ilk trene binip saat sekizde Breslau'da olabiliriz. Seni oradaki terzime götüreceğim, maaşını aldığında hesaba üç ayda bir ödeme yapmayı taahhüt edersen sana kredi verecek. Büyük bir hazır giyim işletmesi var ve çok pahalı değil. Elli talere kolayca bir yazlık kıyafet alabilirsin ve muhtemelen mevcut modaya aşina olmadığın için seçiminde sana hizmet etmekten mutluluk duyarım. Üzerinizdeki elbiseyi ve sandalyede duran diğerini Breslau'ya götüreceğiz ve
bunları en iyi şekilde elden çıkaracağız, çünkü bunlar gerçekten Osternau Şatosu'nda giyilmeye uygun değil. Katılıyor musun?"

"Elbette ve nezaketin için binlerce teşekkürle," diye yanıtladı Egon. Bu teklifi kabul edebileceğini düşündü ve kendisine elli talerlik bir kredi sağlayacak bir sponsora ihtiyaç duyma ve değerli Pigglewitch'in gardırobunu eski kıyafet satıcısına satma fikrinden oldukça keyif aldı. Kesinlikle Egon von Ernau için burada çeşitlilik vardı.

Hemen Herr Storting'i odasına kadar takip etti, gardıroplar
genç müfettişin belirttiği gibi,
sahibinin imkanları için neredeyse fazlasıyla dolu bulundu. "Ama çok fazla kıyafet, çok az kıyafetten iyidir," diye ekledi. "Özellikle, ihmalkar olma eğiliminin çok olduğu ve köylüler ile işçiler arasındaki otoritenin, inanılandan daha fazla, belirli bir giyim ayrımına bağlı olduğu
kırsal kesimde her zaman iyi giyinmek gerekir. Bu nedenle, akşam yemeği için giyinmemizi kesin bir şekilde talep ettiği için Herr von Osternau'ya minnettarım. Bu, sizin, Herr
Candidate, birkaç hafta burada olduğunuzda kabul edeceğiniz gibi, iyi alışkanlıklarımızı teyit ediyor."

Egon bu ek açıklamaya hiçbir cevap vermedi. Sadece teşekkürlerini tekrar dile getirdi, Herr Storting bir gardıroptan sade ama iyi dikilmiş bir yazlık takım elbise seçip emrine verdi ve Pigglewitch'in kıyafetlerini çıkarırken olumlu bir rahatlama hissi yaşadı. Bunu yaparken Storting ses tonunda şaşkınlıkla, "Benim için bir bilmecesiniz, Herr Candidate. Keteniniz en iyi, en son ve en pahalı
moda, ancak kıyafetinizin geri kalanı akıl almaz derecede perişan. Bunu anlayamıyorum. Ama gördüğünüz gibi, ceketim size
sanki sizin için yapılmış gibi uyuyor. O kırlangıç ​​kuyruklu iğrenç şey olmadan farklı bir adam gibi görünüyorsun."

Egon'un şimdi aynada kendini seyretmesinden aldığı haz tamamen yeni bir histi. İstemsizce Fraeulein Lieschen'in onu tekrar bir korkuluğa benzetip benzetmeyeceğini merak etti.

BÖLÜM V.
AKŞAM YEMEĞİ VE TATLI.

Herr Von Osternau'nun aristokrat geleneklerine hiç düşkünlüğü yoktu.
Sade bir taşra beyefendisinin hayatını yaşıyordu, hizmetçileri ve köylüleriyle
en iyi geçiniyordu ve müfettişlerine sanki
ailesindenmiş gibi davranıyordu, onlara masasında yer veriyordu ve
sık sık akşamları aile çevresine katılmaya davet ediyordu.
Yine de bazı kalıplara uyuyordu. Müfettişleri akşam yemeğinde veya oturma odasında çay içerken
göründüklerinde bunu sade bir gece kıyafetiyle yapmaları bekleniyordu. Bu yönde bir emir verilmemişti, ancak
Herr ve Frau von Osternau arzuladı ve onların isteklerine uydu.

Saat üçü vurduğunda akşam yemeği duyuruldu: en kesin
dakiklik gözetildi. Şatonun efendisi her zaman
zamanından yarım saat önce büyük yemek salonuna giderdi, bir ucunda
masa kuruluydu. Burada uzun odayı bir ileri bir geri adımladı ve
ailesinin üyelerinin burada kendisine eşlik etmesinden hoşlanırdı.
Akşam yemeğinden önceki bu yarım saat boyunca çocuklarıyla sohbet etmeyi severdi. Lieschen sağ koluna asılmış
ve Fritz sol elini tutarak sık sık ileri geri yürürdü. Frau von Osternau sürekli örgüsüyle
yanında otururdu ve zaman zaman Teğmen Kuzen Albrecht
küçük partiye katılırdı.

Akşam yemeğinden sonra bitişikteki bilardo odasında kahve servis edilirdi,
müfettişler aileyi sadece tatillerde veya dışarıda yapılacak nispeten az şey olduğunda takip ederdi.
Genellikle, Herr von Osternau masadan kalkar kalkmaz, gözetim görevlerine dönmek için izin alırlardı.
Bu kuralın tek istisnası, aileye ait olan ve ayrıca görevlerini yerine getirirken çok katı olmayan,
ancak çeyrek gün geldiğinde maaş olarak aldığı çok önemli miktarı büyük bir dakiklikle çeken
müfettiş Teğmen von Osternau'ydu. Kendisinin de söylediği gibi, tüm arazinin yöneticisi olarak görevi, yönetiminin daha küçük ayrıntılarını denetlemesini gerektirmiyordu ve bu nedenle kuzeni ve Lieschen ile bilardo oynamak için ve komşu arazileri ziyaret etmek için, sık sık av gezileri yapmak için her zaman zaman bulabiliyordu. Bunu daha kolay yapabiliyordu çünkü Herr von Osternau her zaman tüm tarımsal faaliyetlerin genel denetimini yapıyordu ve genç kuzenine mümkün olan her özgürlüğü nazikçe tanıyordu.

Aday Gottlieb Pigglewitch'in kaleye geldiği gün, Teğmen Albrecht von Osternau yemek salonunda saat iki buçuktan biraz önce belirdi. Üçüncü müfettiş Herr von Wangen, Oster çayırındaki biçerdöverleri denetliyordu ve masaya gelmekten
mazur görmüştü ve Herr Storting ilk saman taksitlerinin kabulüyle meşguldü. Bu nedenle müdür
sıcak güneşte kendini yormaya gerek görmemişti,
on ikiden ikiye kadar bir siesta yapmıştı ve şimdi
serin, havadar yemek salonunda kuzenini bekliyordu.

Çok beklemesi gerekmedi. Her zamanki gibi dakik olan Bay ve Bayan von Osternau
içeri girdiler. Bir dakika sonra Fritz içeri daldı ve Lieschen babasının
koluna girip günlük gezintisinde ona eşlik etmek için geldi. Kuzen Albrecht
ona yanaştı, ama o,
yarı küçümseyici bir bakış ve "Yine mi kalktın, kuzen? Umarım
uykunun tadını çıkarmışsındır." sorusunu sorarak yanından geçti.

"Uyuduğumu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Albrecht, öfkeyle,
Lieschen'in ona ihanet etmesinden rahatsız olarak. Şatonun efendisi nazik ve kibardı, müdürünün akşam yemeğinden önce değerli zamanını bir şekerleme yaparak geçirdiğini öğrenince pek de memnun olamazdı.

"İnkar edebilir misin kuzen?" diye karşılık verdi Lieschen gülerek. "Bunu
denemesen iyi olur. Bir süre önce kapınızın önünden geçerken odanızdan o kadar yüksek ve yankılı bir ses geldi ki, bir an durup ne olduğunu merak ettim. Harika bir müzikti. Çok
müzikli olmadığınızı söylüyorsunuz ama horladığınızı duyan hiç kimse size inanmayacaktır."

"Oda kapımda ne yapıyordunuz? Benden ne istiyordunuz?"

Lieschen, babasının ve kendisinin birkaç adım gerisinde onu takip eden kuzenine küçümseyici bir şekilde baktı. "Siz, sizi ziyaret edeceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi? Hayır, Kuzen Albrecht, böyle bir onura layık olan
birine, yeni Adayımıza doğru gidiyordum. Neden
şaşırmış gibi görünüyorsunuz? Ah, anlıyorum, henüz yeni bir
mahkumumuz olduğunu bilmiyorsunuz. Aday, sizinkinin hemen ötesindeki
odalarına yerleştirilirken tatlı tatlı uyuyordunuz ve çok müzikal bir şekilde horluyordunuz. Şimdi uyuduğunuzu inkar edemezsiniz."

Albrecht bir cevap bulmakta zorluk çekiyordu ve Herr von
Osternau'nun Lieschen'e dönüp "Aday'ı odasında ziyaret ettiniz mi?" diye sormasıyla rahatladı.

"Elbette, baba. Onu görmek için çok meraklıydım."

"Peki onu nasıl buldunuz?" diye sordu babası. "Biliyor musun baba, bir saattir bunu düşünüyorum ve
karar veremiyorum?"

"Neden, ona çok güldün, Lieschen, ve ona
bir korkuluğa benzediğini söyledin," diye araya girdi küçük Fritz.

Annesi ve babası zekice bakıştılar ve Herr von
Osternau, "Avludan geçerken onu gördüğümde aynı benzetme aklıma geldi, bu yüzden benzerlik çarpıcı olmalı.
Ama Lieschen, ona böyle bir kelime kullanmamalıydın:
Sen çok yaşlısın, çocuğum, dilini bu kadar çok kullanmasına izin veremezsin.
Düşündüğümüz her şeyi söylememeliyiz ve ayrıca, bir adamı
dış görünüşüne göre yargılamak imkansızdır. Aday'ın kendisi bunun bir kanıtıdır.
İlk bakışta sadece beceriksiz, kaba bir adam gibi görünüyor, ama kimse
gözlerinin içine bakıp da oradaki zekayı göremez."

"Hiçbir kıvılcım görmedim," diye araya girdi Fritz tekrar.

"Ama gördüm," dedi Lieschen düşünceli bir şekilde, "ve tam da bu yüzden sana az önce, baba, karar veremediğimi söyledim."

Herr von Osternau yine karısıyla zekice bakıştılar. Her biri, Lieschen'in az önce söylediği sözcüklerin neredeyse aynısını, yabancı hakkında hüküm veremeyeceklerini ifade etmek için kullanmışlardı.

"Bu pırıl pırıl gözlü Aday olağanüstü bir adam olmalı," diye belirtti Albrecht. "Adı ne? Adını söylemedin, kuzen."

"Pigglewitch."

Bu ad anında bir etki yarattı. Albrecht kahkaha attı, Lieschen ve Fritz de katıldı, Frau von Osternau bile gülümsemesini
saklayamadı.

"Pigglewitch! Çok hoş bir isim! Onunla tanışmak için gerçekten meraklıyım."

"Onu piyanoda gördüğünüzde ve müziğinin harikulade cazibesini duyduğunuzda, gülmeyi bırakacaksınız ve ne gülünç ismini ne de tuhaf görünümünü hiç düşünmeyeceksiniz," diye yanıtladı Herr von Osternau, Albrecht'in sözlerine. "Çalmasında sihir var. Kesinlikle beni büyüledi. Melodi devam ederken nefes almaya bile cesaret edemedim,
ve tonlar havada söndüğünde yankısı hala kalbimde yankılanıyordu."

"Beni büyüleyemeyecek," diye ilan etti Albrecht, hala gülerek. "Pigglewitch ismi, akla gelebilecek tüm melodilere rağmen, kahkahayı kışkırtacak bir karşı-büyü görevi görecek."

Lieschen kuzenine katıldı ve Fritz de aynı fikirde görünüyordu, zira ismi birkaç kez ve her zaman taze bir neşeyle tekrarladı. Frau von Osternau, gençlerin yarı yarıya katılmaya meyilli olduğu neşesini bastırmakta biraz zorluk çekti, Fritz'in Herr Adayı'nı tuhaf ismiyle eğlenerek rahatsız etmesini kesinlikle yasakladı. Sesi alışana kadar, öğretmenine Herr Adayı diye hitap etmesi en iyisi olurdu, "ve Lieschen ve Kuzen Albrecht," diye ekledi, çifte doğru bir bakış atarak, "aynı kurala uymaları iyi olur." Bunun üzerine Kuzen Albrecht, bunu yapmaya söz veremeyeceğini, gülünç insanların başkalarının onlarla alay etme zevkine varması için var olduğunu ve Adayın adı Pigglewitch ise, onunla dalga geçilmesini beklemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, adamı rahatsız etmekten korkmuyordu, bu tür insanlar fark edilmeyi bir onur saymalıydı, şüphesiz onların kahkahalarından gurur duyardı. Herr von Osternau kuzeninin bu sözüne itiraz etti, ancak Albrecht
haklı olduğunu savundu ve ardından sert bir söz savaşı başladı,
Albrecht'in kendisini tam bir muhafazakar aristokrat olarak gösterdiği,
burjuvazinin en kültürlüleri bile dahil olmak üzere
her şeyi hor gördüğü ve
bir Adayın toplum dediği şeyde nasıl kabul görmeyi tercih edebileceğini
anlayamadığı, yaşlı kuzen ise çok daha büyük bir ısrarla liberal görüşlerini dile getirdi ve
Herr Teğmenin yeni tutukluya, sosyal statüsü ne olursa olsun, her kültürlü insana gösterilmesi gereken nezaketle davranmasını talep ettiğini
becerdiğini ilan etti. Herr von Osternau, mirasıyla ilgili hayal kırıklığı için büyük bir şefkat duyduğu
Kuzen Albrecht'e karşı muamelesinde her zaman son derece hoşgörülüydü, ancak bugün Adayın haklarını savunurken biraz
sinirlendi.
Çocuklarının eğitimini emanet ettiği
genç bir adama evinde hiçbir küçümseme veya nezaket eksikliğine izin vermeyeceğini
beyan etti.

Albrecht, dikkat çekmeyecek kadar kendisinden aşağı olan bir adama karşı davranışları için hiçbir kural konulmayacağını söyledi;
Aday'a sosyal bir eşit olarak davranamazdı; bu tür insanlar
sadece hoşgörüldüklerinin bilincinde olmak zorundaydılar.

Kuzenler arasındaki anlaşmazlık daha da kızışma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve
Frau von Osternau'nun nazik sözleri her zamanki yatıştırıcı etkisini
kaybetti, neyse ki kale saatinin zili üçü çaldı ve
zili çalmadan önce yemek salonunun katlanır kapıları açıldı ve Herr Storting ile Aday Pigglewitch belirdi,
ardından çorba kasesini taşıyan Johann geldi.

Ama bu gerçekten Aday Pigglewitch miydi? Herr ve Frau von
Osternau gözlerine inanamadı,
dönüşüm o kadar tamamlanmıştı ki.
Artık antika, sarkan kıyafetlerinin bir parçası gibi görünen
yürüyüş veya taşıma beceriksizliğinden hiçbir iz yoktu.
Herr Storting'in ona verdiği sade yazlık paltoyla hareketleri o kadar rahat ve özgürdü ki
Pigglewitch'i tanımasını sağlayacak neredeyse hiçbir şey yoktu. Odaya girdiğinde ilk bakışı Lieschen'e, ilk reveransı ise
elbette saygılı bir nezaketle yaklaştığı annesineydi,
peri'nin gözlerindeki haylaz ışıltının oldukça farkındaydı, gücünün yarattığı değişimden duyduğu memnuniyeti gösteriyordu.

Kesilen anlaşmazlığın sonucunda şatonun efendisi
Aday'ı aşırı bir nezaketle karşıladı, elini uzatarak, "Küçük çevremize hoş geldiniz, Herr Pigglewitch. Üyelerinin çoğunu
zaten tanıyorsunuz, çocuklarım kendilerini size tanıttılar ve Herr Storting'i de odaya birlikte girmenizden gördüğüm kadarıyla
tanıdınız; o zaman kuzenim burada sizin için tek yabancı. Herr Aday Pigglewitch, Herr Teğmen
Albrecht von Osternau." dedi.

Bu resmi tanıtımda Egon nezaketle eğilmek üzereydi, ancak teğmenin kuzeninin tanıtımını en ufak bir şekilde kabul ederek kibirli bir şekilde dik durduğunu fark edince, Albrecht'in davranışını fark ettiği
kaş çatma ifadesine yarım bir gülümsemeyle başını hafifçe eğdi. Genç adamlar arasında tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak her biri içgüdüsel olarak düşman olduklarını hissetti.

"Çorba masada," dedi Herr von Osternau, bu küçük sahneyi biraz hoşnutsuzlukla gözlemlemiş ve hemen kesmek için acele ediyordu. "Oturalım. Sizin yeriniz Lieschen ile Fritz arasında, Herr Pigglewitch."

Herr von Osternau akşam yemeği sırasında müfettişleriyle arazinin çeşitli tarımsal çıkarlarını tartışmaya alışkındı. Elbette, bu tür konularda ilk önce amiri Kuzen Albrecht'e başvurması doğal olurdu, ancak o taraftan tatmin edici olmayan yanıtlar alacağını biliyordu ve bu nedenle bu konular hakkında doğrudan Herr Storting ve üçüncü müfettiş Herr von Wangen ile görüştü. Ancak, ikincisi bugün hasatla çok fazla meşgul olduğu için aileyle yemek yemekten mazur gördüğünden, Herr von Osternau sorularını ve yorumlarını yalnızca Herr Storting'e yöneltti. Bu çiftçilik incelemeleri, bu veya şu çayırdan beklenen saman verimi, ürünün mükemmelliği vb. gibi toprak sahibi için canlı ilgi çekici konular, Egon için tamamen
yoktu. Samanın kurutulmuş ot olduğunu ve atlar ve sığırlar için yem olarak kullanıldığını gayet iyi biliyordu, ancak tarlaların bu değerli ürününü toplamak ve uygun şekilde depolamak için gereken emeğin önemi hakkında hiçbir fikri yoktu. Neredeyse tamamen Herr von Osternau ile Storting arasında geçen, Kuzen Albrecht'in ara sıra müdür olarak saygınlığını göstermek için yaptığı bir yorumla devam eden konuşmayı gerçekten takip edemiyordu ve dikkati tamamen sağındaki komşusuna verilmemiş olsaydı çok sıkılırdı.

Lieschen onun yanına oturduğunda ona sevimli bir şekilde başını salladı ve babası Herr Storting ile tarımla ilgili sohbetine başladığında Egon'a döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Teşekkür ederim, Herr Piggle----" Durakladı; "Herr Candidate," diye ekledi.

"Neden lafınızı kesiyorsunuz, Fraeulein Lieschen?"

"Masada sana gülmeyeceğime söz verdim ve sözümü bozmak istemiyorum. Bunu yanlış anlamamalısın, ama gerçekten de ismin çok komik,
Eğer söylersem gülerim ve bu seni utandırır."

"Hiçbir şekilde. Gülünç ismimi senin şefkatli merhametine memnuniyetle teslim ediyorum. İstersen gül, ben de senin 'Pigglewitch'e olan kahkahana katılacağım. Böyle bir ismin sahibi, onunla dalga geçilmesine karar vermelidir, bu yüzden de onun en iyi politikası gülmektir."

Lieschen şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu anlayamıyorum," dedi. "Birisi kendi ismine nasıl gülebilir, ne kadar gülünç olursa olsun? Onu taşıyan kişi için bir isim kutsal bir şey olmalı, onu taşıyan ebeveynlerin ve büyükanne ve büyükbabaların hatırası olarak saygı duyulmalı."

"Eğer böyle düşünüyorsan, Fraeulein Lieschen, gülünç bir isme gülmemelisin."

"Haklısın, Herr Pigglewitch. Seni adınla çağıracağım ve sana söz veriyorum ki bunu yaparken yüzümün tek bir kası bile kıpırdamayacak."

"Hayır, hayır, Fraeulein Lieschen, bu kadar ciddi bir şekilde ciddi değildim. Beni
kırıklığa uğratmayacaksın, aksine Pigglewitch ismi seni
eğlendirirse bu beni mutlu edecek ve eminim ki Tanrı'nın yanında olan tüm
Pigglewitch'ler böylesine
sevimli dudaklardaki bir gülümsemeye gücenmezler."

"Şimdi atalarına gülüyorsun. Bunu yapmanı istemiyorum. Bazı şeyler hafife alınmayacak kadar kutsaldır. Senin hakkında
ne düşüneceğimi bilmiyorum. Az önce beni azarladığında beni gerçekten memnun ettin,
ama her insanın kutsal sayması gereken şeye karşı alaycı tavrın her şeyi mahvediyor. Korkarım ki sen iyi bir adam değilsin, Herr Pigglewitch."

"Sanırım öyle değilim, ama olabileceğim kadar da kötü değilim," diye cevapladı Egon. "Size yalvarıyorum, Fraeulein Lieschen, beni olduğum gibi kabul edin;
ayrıca, size kanıtladığım gibi, gelişmeye muktedirim.
Size büyüleyici uzun kuyruklu güzel paltomu feda etmedim mi,
ve artık korkuluk rolünde değil, Herr Storting'in kıyafetleri içindeki sıradan bir insan olarak görünmeyi kabul etmedim mi?"

"Bunun için sana zaten teşekkür ettim."

"Oldukça gereksiz. Hiçbir teşekkürü hak etmiyorum. Bana büyüleyici bir vaaz
okudun ve ben bunu hak ettim. Haklı olduğunu biliyordum ve önünüzdeki sonuç da bu. Hatta bana karşı son derece nazik olan Herr Storting ile yarın erkenden Breslau'ya gitmeyi ayarladım, orada güzel siyah paltom, muhtaç bir sefil onu diriltene kadar insancıl bir eski elbise satıcısının dükkanında mezarını bulacak. Breslau'dan şu anda beni süsleyen ödünç tüylerden
soyulmuş olarak döneceğim, ancak umarım ki bu kıyafetle, sizin karşınıza gülünç derecede çirkin bir korkuluk olarak görülmeden çıkmama
izin verecek."

"Düşüncesizce söylediğim sözü unutmadın," dedi Leischen kızararak.

"Hayır, unutmak istemiyorum, sadece öyleydi ve üzerimde derin bir
iz bıraktı. Görüyorsun ya, eğitilmeye muktedirim. Belki de
ihmal ettiğim eğitimimle biraz meşgul olma nezaketini gösterebilirsin."

Lieschen şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Gerçekten gerekli görünüyor," dedi ciddi bir şekilde. "On yedi yaşında deneyimsiz bir kızdan ve gelecekteki öğrencinizden eğitiminize katılmasını istediğinizde bana güldüğünüzü biliyorum, ancak benden bir şey öğrenebilirsiniz: Açık sözlülük. Babam bir süre önce düşüncelerimi her zaman dile getirdiğim için beni suçladı, ancak gerçekten de kendimi tutamıyorum ve size açıkça söylüyorum ki, her şeyle, hatta kendinizle, adınızla, anne babanızla ve atalarınızla alay etme şeklinizi iğrenç buluyorum ve eski kıyafetlerinizi çirkin ilan etme cesaretini gösterdiğim için. Alaycılığınız beni yaralıyor ve rencide ediyor. Bana böyle konuşursanız asla iyi arkadaş olamayız."

Kızın sert azarlaması Egon'u o kadar şaşırttı ki, bir cevap vermekte zorlandı. Toplumda, ilgi gösterdiği her genç kızdan en büyük hoşgörüyü görmeye alışmıştı. Bunun nedenini anladığı doğruydu, başkentin güzellerinin neden ona bu kadar hazır bir şekilde kulak verdiğini, söylediği her şeye en büyük ilgiyi gösterdiğini biliyordu ve bu bilgiden, onlara üstünlük taslama alışkanlığını edinmişti - artık onun için ikinci bir doğa haline gelmişti. Bu nedenle, bugün bir çocuktan biraz daha büyük bir kızın kendisine ikinci kez bir azarlamada bulunmasına çok şaşırmıştı, ancak bunun hak edilmiş olduğunun farkındaydı. Ona nasıl cevap vereceği konusunda gerçekten biraz utanmıştı, neyse ki bunu yapma zorunluluğundan kurtulmuştu. Herr von Osternau'nun tüm dikkatini çeken ve karısı tarafından o kadar ilgiyle dinlenen önemli tarımsal konuların tartışılması, Aday ile kızı arasındaki konuşmaya hiç kulak asmamıştı, Herr von Osternau ertesi gün için operasyonları ayarladıktan sonra sona erdi ve şimdi Egon'a dönerek nazikçe şöyle dedi, "Biraz sıkılmış olmalısınız, Herr
Pigglewitch: tarımsal faaliyetlere pek ilgi duymuyorsunuz, ancak Castle Osternau'da yaşayacaksanız, burada bizi ilgilendiren şeylerde biraz ilgi bulacağınıza inanıyorum. Sanırım, konuyla daha yakından tanışınca gelecek. Geniş bir arazinin yönetimi, tarım faaliyetleri, her zaman bir kasabada yetişmiş birine aşağılık, entelektüel olmayan bir meslek olarak görünür. Ona göre sıradan köylü, kişileşmiş bir aptallıktır; sabanını ruhsuz bir makine gibi takip eden bir adamdır ve toprak sahibi köylülerinden ancak biraz daha üstündür. Ünvanlı resmi çevrelerimizde, bir oğul diplomasi için fazla sıkıcıysa onu bir asker yaparlar,
ve bir subay olarak sınavını geçemeyeceği konusunda korkular varsa,
en azından tarım için yeterince akıllı olduğu düşünülür. Ona bir arazi satın alırlar ve eğer zeki, iyi eğitimli bir müdür bulursa, çiftliklerinin makineleri iyi çalışır ve en sıkıcı adamın bile tarım kariyeri için fazla sıkıcı olmadığı görüşü
doğrulanır. Ülkemizin birçok yerindeki tarımsal kaynaklarımızın zayıf gelişimi bu sefil önyargıdan kaynaklanmaktadır.
Toprak sahiplerinin büyük çoğunluğu mesleklerinin öneminin farkında değildir, uzun nesiller boyunca kendilerine aktarılan modaya göre çiftçilik yaparlar,
bugünkü tarıma ayrılması gereken çalışmayı düşünmeden. Büyük bir çiftçilik çıkarlarının aydınlanmış bir şekilde yönetilmesi için doğanın yöntemlerinin sürekli ve keskin bir şekilde gözlemlenmesi ve kültürlü bir zeka tarafından iyi yönetilmesi gereken bir anlayış gereklidir. Atalarımızın yürüdüğü aşınmış yollarda yürümek çok kolaydır ve bunu yaparken, teorilere teslim olduklarını düşündükleri başkalarının hatalarını her zaman göstermeye hazır olanlardan pratik bir çiftçi olarak onay kazanırsınız, çalışmanın tarlalarının ve çayırlarının ürününü üç katına çıkarmalarını nasıl sağlayabileceğinden asla şüphelenmezsiniz. Zeki çiftçi bilimi hizmetkarı yapar, doğanın sırlarını ondan sıkıp en iyi şekilde kullanır. En küçük tarımsal detaylar onun için önemlidir, çünkü bunlardaki kesinlik sayesinde büyük bir arazinin tüm devasa makineleri düzende tutulur ve bunları küçümseyenler küçük sonuçlara ulaşır. Ancak, Herr
Pigglewitch, size tarım hakkında bir ders vermek gibi bir niyetim yoktu. Sadece size büyük bir çiftçilik kuruluşunun detaylarına ilgi duymanın şimdiye kadar inandığınız kadar yorucu ve küçümseyici olmadığını kanıtlamak istiyorum. Burada bir süre kaldıktan sonra,
bu devasa makinenin karmaşık çark işleyişini algılamaya başlayacaksınız ve
belki de tarımsal konularla ilgili günlük tartışmalarımızdan biraz keyif alacaksınız."

Egon bu uzun açıklamayı dikkatle dinledi ve bunu yaparken önünde yeni bir fikir küresi açıldı. Kendisi, annesinden miras aldığı Batı Prusya, Plagnitz'de geniş bir araziye sahipti, ancak
yönetimiyle en ufak bir şekilde bile ilgilenmemişti; aslında, onu yalnızca bir kez ziyaret etmişti,
bir haftadan biraz daha az bir süre kaldıktan sonra,
bir daha asla görmeme kararlılığıyla oradan ayrılmıştı, manzaranın pek de güzel olmadığı bir ülkede, ortaçağ kalesi olabilecek eski bir malikanede hayat ona o kadar düz, bayat ve
karsız görünüyordu ki. İyi, pratik bir tarımcı olarak ünlenen yöneticisi, çavdar ve buğday,
inek ve koyun. Başka hiçbir konu hakkında ne onunla ne de hayranlık uyandıran bir ev hanımı olan karısıyla tek bir kelime bile konuşulamazdı. Genç efendisini ahırlar ve ahırlar arasında gezdirmişti ve eğer izin verilirse ona her atın ve öküzün tarihini ve soyağacını anlatırdı. Her ineğin günlük ne kadar süt verdiğini ve bir yılda arazide doğan buzağı sayısını biliyordu, tüm bu ayrıntıları efendisine vermek istiyordu. Koyunlar efendilerinin önünde gözden geçirildi ve yönetici Negretti ve Merinos'un meziyetleri konusunda
coşkuya kapıldı. Egon açıklamasının tek bir kelimesini bile anlamadı ve sadece sıkıldı. Sonra atlar getirildi ve iki adam tüm araziyi gezdi. Egon, buğday, yulaf ve çavdar arasındaki farkı gerçekten bilmediği halde, ekinlere hayran olmaya çağrıldı. Yöneticinin hayran olduğu her şey efendisini yordu.
Egon, dört günün sonunda Plagnitz'den ayrılmaktan mutluluk duydu; Hiçbir şeyin tarımla uğraşmaktan daha aptalca veya entelektüel uyuşukluğa yol açabileceğine karar verdi. Bu ziyaretten sonra yöneticisinin mektuplarını bile okumamıştı; cevaplaması için babasının katiplerinden birine verdi ve babasının bankasından, olması gerektiği kadar büyük olup olmadığına aldırmadan, mülkün gelirini çekti. Bu tür ayrıntılar dikkatini
çekmek için fazla önemsizdi. Harcayabileceğinden daha fazla parası vardı. Uzun zamandır Batı Prusya'daki mülkünü gerçekten düşünmemişti, oysa Herr von Osternau'nun konuşması sırasında aniden aklına geldi. Bununla birlikte, oradaki ziyaretinin dayanılmaz sıkıcılığı da geldi. Mülkünün yönetimini kendisi için bu kadar ilgisiz kılan şey kendi cehaleti olabilir miydi? Yöneticisi, Herr von Osternau'nun bahsettiği pratik çiftçilerden biri miydi? Plagnitz'de daha aydınlanmış yöntemler, yani çevredeki arazilerin ekimi için bir model olabilecek bilimsel temelli yöntemler
sunmak mümkün müydü? Berlin'e döndüğünde bunu düşünecekti. Ama Berlin'e geri dönmeli miydi? O zaman
başkenti terk ettiği amaçtan tamamen vazgeçmiş miydi?
Şu anki varoluşu, işe yaramaz bir kariyerin
sonuna kısa bir süre kala olacaktı ve burada geleceği ve bir süre sonra yapılacak bir şeyi düşünüyordu. Bu aptallıktı. Şu anda yaşamalıydı, onun için bir gelecek yoktu.

Bir an için hafıza ve düşüncelere daldı. Teğmenin alaycı bir sözleriyle
şimdiye hatırlatıldı: "Sağır kulaklara vaaz veriyorsunuz, sevgili kuzenim. Herr Pigglewitch sizin
uyarılarınızı dinlemeye değer bulmuyor."

"Yanılıyorsun, Herr Teğmen," diye aceleyle karşılık verdi Egon, "Sadece dikkatle dinlemekle kalmadım, aynı zamanda Herr von Osternau'nun söylediklerinden
bana avantaj sağlayabilecek sonuçlar çıkardım ve bunun için ona teşekkür ediyorum. Açıkçası itiraf ediyorum ki
şimdiye kadar toprağın işlenmesinin herhangi bir
miktarda entelektüel kapasite gerektirdiğine dair hiçbir fikrim yoktu ve tarıma karşı gerçek bir ilgi duyup duymayacağımı bilmiyorum. Şu anda bu konuda o kadar cahilim ki, tartışmanız sırasında kulağıma gelen çeşitli kelimelerin ve ifadelerin, örneğin,
dörtlü rotasyon, çıplak nadas, yok edici gibi, anlamını bilmiyorum."

Herr von Osternau, genç adamın cehaletini açıkça itiraf etmesine güldü, Frau von Osternau buna çok şaşırdı.

"Beni şaşırtıyorsunuz, Herr Pigglewitch," dedi. "Müdür Kramser bana
sizin bir taşra rahibinin oğlu olduğunuzu ve
taşrada yetiştirildiğinizi yazdı."

"Yine bir gaf yaptım," diye düşündü Egon. "Küstahlık, benimle arkadaş ol!"
ve hiç kafası karışmış gibi görünmeden evin hanımına döndü. "Utanarak itiraf ediyorum, hanımefendi," diye cevapladı, "çocukken kitaplarımla ilgisi olmayan her türlü mesleğe karşı büyük bir nefret duyardım. Ve sonra bir kırsal papaz evine bağlı küçük çiftlik çok önemsiz bir meseledir. O zamanlar buna hiç ilgi duymadım ve zevklerim yıllar geçtikçe değişmedi. Eğitiminde
aşağılık olmaktan memnun olmayan bir öğretmenin gelecekteki mesleğiyle ilgili olan dışında herhangi bir mesleğe ayıracak çok az zamanı vardır."

"Ah! Böylesine aralıksız bir çalışmayla harikulade bir şekilde
öğrenmiş olmalısınız," diye belirtti Teğmen.

Egon bu sözlere hiç aldırmadı: evin hanımını doğrudan bir yalan söylemeden
memnun edebildiği için çok mutluydu. Frau von Osternau ona nazikçe başını sallayıp, "Zamanınızı iyi değerlendirdiniz, Herr Pigglewitch, bugünkü harika müziğiniz bunun kanıtıydı. Size bu kadar parlak bir icraat kazandıran uygulamanın ne kadar uzun ve ne kadar gayretli olduğunu anlayabiliyorum. Çalma şeklinizdeki ifade, his öğretilemez veya öğrenilemez, nispeten azımızın sahip olduğu Tanrı vergisi bir ilhamdır. Çocuklarımda bunun sadece bir ipucunu bile uyandırabilirseniz çok mutlu olurum." dedi. Teğmen, "Herr Pigglewitch bir bilgin olduğu kadar bir sanatçıdır da," diye belirtti. "Gerçekten, ona hayran kalmaya ve Fritz'in bilgelik yolunu aydınlatacak böyle bir ışığa sahip olduğu için çok şanslı olduğunu düşünmeye başlıyorum. Fritz'in şimdilik kendini öğrenmenin A B C'siyle sınırlaması üzücü, yoksa Herr Pigglewitch ona kimya, fizik, matematik, Latince, Yunanca, Fransızca, İngilizce, kısacası bilmeye değer her şeyle eğlendirebilirdi."

"İtalyancayı da ekle, öğretmek için yeterli olmam gereken konuların listesi tamamlanacak," diye karşılık verdi Egon sessizce, sanki Teğmen'in sözlerindeki ironiden habersizmiş gibi.

"Ne! Kendi dilinizin dışında beş dil mi anlıyorsunuz?" Herr von Osternau, bir Adayın böyle
başarılı olmasına şaşkınlıkla sordu. "Modern dillerin birinci sınıf okullarımızda oldukça ihmal edildiğini düşünüyordum."

"Okulda öğrenmedim," dedi Egon gülümseyerek. "Okul müfredatının öngördüğünden daha fazlasını öğrenmek için her zaman hırslıydım ve dillere karşı doğal bir yeteneğim var. Büyük şairleri orijinalinden okumayı severim, çeviriler zayıf transkripsiyonlar olabilir, bu nedenle Shakespeare'i okumak için İngilizce ve Dante için İtalyanca çalıştım. Her eğitimli insan Fransızcayı anlar
elbette ve Yunanca ve Latince de klasik eğitimin olağan bir parçasıdır."

Frau von Osternau gerçekten şaşırmıştı. Bu sessizce söylenen
sözler doğru muydu, yoksa Herr Pigglewitch, Castle Osternau'daki hiç kimsenin bilgisini sınayamayacağına inanarak
sahip olmadığı başarılarla övünüyor muydu? Eğer sonuncusuysa
yanılmıştı. Doğru, kendisi Yunanca, Latince veya
İtalyanca bilmiyordu, ancak hem Fransızca hem de İngilizce'yi oldukça iyi konuşuyordu. Ona İngilizce hitap etti, dillerdeki
yeterliliğinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi; o da aynı dilde, aksanıyla ve kendi dilinden daha
üstün bir akıcılıkla cevap verdi. Fransızcayı da aynı saflıkta ve
kolaylıkla konuştu. Her iki dilde kısa bir sohbetten sonra, onun yeteneğine olan hayranlığını dile getirmekten kendini alamadı ve Almanca olarak "O zamanlar küçük bir sınavdan geçiyordum. Belki Teğmen von Osternau bunu sürdürme nezaketini gösterir ve Latince ve Yunanca, matematik, kimya ve fizikteki yeterliliklerimi test eder. Kendimi memnuniyetle onun emrine veririm." dedi.

"Okul sınavlarıyla hiç işim olmadı ve bugün başlamaya hiç niyetim yok," diye cevapladı Teğmen, dayanılmaz Pigglewitch'e ezici olması amaçlanan ama sadece öfkeli bir bakış atarak.

"Haklısın, Kuzen Albrecht," diye araya girdi Lieschen; "Eğer bir sınav görevlisinin rolünü üstlenmeye çalışırsan, başın derde girer."

Teğmen genç kuzenine cevap verme şansı bulamadı çünkü Herr von
Osternau masadan kalktı ve herkes onun örneğini izledi.

Hafta içi müfettişler her zaman izin alıp görevlerine dönerlerdi, ancak bugün Herr Storting oyalandı ve ertesi sabah için izin istedi. Herr von Osternau şaşırmış gibiydi. "Breslau'daki işiniz çok acil mi?" diye sordu. "Hasat sırasında her
saatin değerli olduğunu biliyorsun."

"Evet, baba, Herr Storting'in Breslau'da çok acil işleri var," diye cevapladı Lieschen genç adamın yerine. "O ve Herr Pigglewitch yarın sabah orayı ziyaret etmeli. Lütfen, baba, neden şimdi diye sorma, sana sonra söylerim."

"Ve neden şimdi olmasın?"

"Çünkü Kuzen Albrecht orada durup kulaklarını son derece merakla dikiyor,
ve bu konu onu ilgilendirmiyor. Eminim ki, sevgili babacığım,
Herr Storting ve Herr Adayı'nın yarın hiçbir soru sormadan gitmesine
izin vereceksin. İkisi de öğlene kadar geri dönecek."

"Elbette hepimiz senin istediğini yapmalıyız, cadı," diye cevapladı babası, sevgilisinin alnındaki altın bukleleri geriye doğru okşayarak. "Hiçbir soru
sormayacağım. Kesinlikle ikisi de senin müdahalen olmadan gitmeliydi. Eminim Herr Storting'in saman hasadı sırasında Osternau'dan
uzaklaşmak istemesinin iyi nedenleri vardır."

Storting biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. "Gerçekten de çok naziksiniz, Herr von Osternau. Belki biraz fazla aceleci davrandım, erteleyebilirim----"

"Ona inanmayın, baba, kesinlikle erteleyemez ve size
nedenini söyleyeceğim,--bana izin verir misiniz, Herr Pigglewitch?"

"Hayır, Fraeulein Lieschen, sizden ricam, tam tersine, isteğinizi geri çekmeniz," diye cevapladı Egon. "Herr Storting'in buradaki görevini bırakıp bana bir iyilik yapmasına izin veremem. Söz konusu konu bana bir iyiliktir, Herr von Osternau ve bunun neden gizli tutulması gerektiğini gerçekten anlayamıyorum. Akşam yemeğine sahip olduğum tek kıyafetle gelemezdim. Bu nedenle Herr Storting bana kendi takım elbiselerinden birini ödünç verdi ve yarın benimle Breslau'ya gelip Castle Osternau'daki bir ikametgah için uygun kıyafet seçimimde bana yardım etmeyi teklif etti. Tüm gizem bu."

"Saçma bir önemsiz şey!" diye haykırdı Teğmen. "Ve Herr Storting bunun için hasat zamanı Breslau'ya mı gidecekti? Olağanüstü bir fikir!"

"Hiç aklıma gelmemişti," diye yanıtladı Egon. "Herr Storting bana eşlik etmeyi teklif etti ve ben de onun teklifini kabul ettim, kısa süreli yokluğunun, Herr Teğmen von Osternau'nun seçkin himayesinde yürütülen çiftçilik faaliyetlerinde herhangi bir dezavantaja yol açabileceğini hiç düşünmedim. Ancak, şimdi daha iyi bilgilendiğimden, onun nazik teklifini
reddetmek istiyorum ve Herr von Osternau'nun izniyle
Breslau'ya tek başıma gideceğim."

"Tanrı aşkına, ona izin verme, baba!" diye fısıldadı Lieschen babasına. "Şu siyah paltoyu düşün! Hayır, tek başına gitmemelisin, Herr
Storting seninle gelmeli ve sana tavsiyede bulunmalı."

Herr von Osternau kızının gayretine güldü, yine de siyah ceketin anısı Storting'in hizmetlerinden vazgeçmek için sahip olabileceği her türlü itirazdan daha ağır basıyordu. Herr Adayı çok yetenekli ve kültürlü bir adam olabilirdi, ancak kesinlikle nasıl giyineceği
hakkında hiçbir fikri yoktu. Storting bu konuda ona bakmalıydı. Bunu kızının isteklerine hazır bir şekilde boyun eğmesinin bir nedeni olarak göstermedi, ancak Teğmen'in itirazını kısa kesti ve meselenin çözüldüğünü, Herr Storting ve Herr Pigglewitch'in yarın Breslau'ya doğru yola çıkacaklarını ve eğer işlerinin beklenenden daha fazla zaman alacağını
göreceklerse, geri dönmek için acele etmelerine gerek olmadığını, tüm günü orada geçirebileceklerini söyledi. Teğmen burada Herr von Wangen'ın
tek başına biçerdöverleri denetlemesi zor olurdu, kuzeni biraz sert bir şekilde cevapladı,
"O zaman belki siz, Kuzen Albrecht, Herr Storting'in yerini alma nezaketini gösterirsiniz, çünkü o kesinlikle
Breslau'ya gidecek. Ve şimdi daha fazla böyle şeyler yok. Kahvemizi bilardo odasında içeceğiz. Bilardo oynar mısınız, Herr Pigglewitch? Evet? Çok daha
iyi, oyunumuza katılabilirsiniz. Genellikle sadece üç kişi oluruz, Kuzen Albrecht, Lieschen ve ben. Dört oyuncu oyunu çok daha eğlenceli hale getiriyor. Genellikle her gün bir saatimizi bilardoda geçiriyoruz. Bugün olduğu gibi, içeride tutulduğumda, tek egzersizim bu. Zorlu bir mücadeleye kendinizi hazırlamalısınız, Herr Pigglewitch, çünkü Albrecht oyunun ustası. Neyse ki, biz sadece
şan için oynuyoruz ve Lieschen ve ben bunu her zaman Teğmen'e bırakmak zorunda kalıyoruz."

"Herr Pigglewitch muhtemelen bu şan için benimle tartışacaktır: şüphesiz o da oyunun bir ustasıdır," diye karşılık verdi Teğmen.

Albrecht kesinlikle son derece iyi bir bilardo oyuncusuydu, askeri kulübünde geçirdiği saatler boyunca bunu başarmak için takdire şayan bir fırsat yakalamıştı ve hem zaman hem de para gerektiren bir oyunda ustalaşması mümkün olmayan bir adamda gerçek bir düşman bulması fikrine içerlemeye meyilliydi.
Şans ona şu anki oyunda Egon'dan daha fazla öncelik verdi ve Adayın önemsizliğini ve bir oyuncu olarak kendi üstünlüğünü kısa sürede kanıtladı. Ama çok yanılmıştı; çok kısa bir süre sonra ustasını bulduğunu görecekti. Egon'un ilk başarılı vuruşunda Albrecht "şans" ve "yeni başlayanlar" hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak
oyunun gidişatı Adayın becerisini ve parlak oyununu daha da ortaya koyduğunda, Teğmen öfkelendi.
Sakin bir görünüm korumaya çalıştı, ancak oyun sona erdiğinde
başka bir oyuna katılmayı reddetti ve hasat alanına gitmesi gerektiğini söyledi. Kuzeni bir tur daha kalması için ona tekrar rica ettiğinde, Lieschen'in gülerek, "Onu kızdırma, canım baba. Rahatsızlığından sonra ondan nasıl oynamaya devam etmesini isteyebilirsin? Bir sürüşle kendini sakinleştirmeli,--

"'Bu duvarların arasında neredeyse hiç nefes almıyor, Doğanın çağırdığı çayırlara doğru!'"

"Okul kızı alıntınız amacına ulaşmıyor," dedi Teğmen, öfkeyle; "Hiç rahatsız olmadım ve bu beyefendinin, çalışma zamanını bu kadar iyi bir amaç için kullanmış gibi görünmesine rağmen, gerçekten benden daha iyi bilardo oynaması beni hiç etkilemez. Benim mesleğim bilardo oyuncusu olmak değil ve Herr Pigglewitch'in sahip olduğunu kabul ettiğim sanatsal beceriyi edinmeye hiç çalışmadım. Bunu profesyonel kumarbazlara bırakıyorum. "

Son sözlerini büyük bir küçümseme ifadesiyle söyledi, Egon'a baktı, o ana kadar sessizce dinlemişti, ama şimdi parlayan gözlerle döndü ve Teğmen'e sakin görünmeye zorladığı bir sesle hitap etti: "Bir kelime kullandınız, Herr Teğmen,
hemen geri çekmenizi istiyorum. Hanımlara ve Herr von Osternau'ya olan saygımdan dolayı,
şimdiye kadar saldırgan ifadelerinizi dikkate almadım; son sözünüz onurumu zedeliyor ve
ya geri çekeceksiniz ya da bana tatmin vereceksiniz."

"Bu adam deli. Beni göreve çağırıp
benden tatmin talep etmeye cüret ediyor!"

"Beyefendiye vereceksin, Kuzen Albrecht," dedi Herr von Osternau
sertçe, Egon bu yeni hakarete cevap veremeden. "Ondan
özür dileyerek hemen vereceksin. Dikkat et, kuzen! Geri alınamaz olabilecek sözler söylemeden önce düşünmenizi tavsiye ederim. Bir saat önce size çocuklarımın eğitimini emanet ettiğim adamın çatım altında bir beyefendiden başka bir şekilde muamele görmesine izin vermeyeceğimi söylemiştim. Herr Pigglewitch'e tahrik olmadan hakaret ettiniz; buna izin vermeyeceğim. Seçiminizi size bırakıyorum:
Ya saldırgan ifadelerinizi geri çekersiniz ya da bugün Castle Osternau'dan ayrılırsınız. Şaka yapmıyorum, Kuzen Albrecht, sözüm değişmez. Herr Pigglewitch'e hakaret ederek bana hakaret ettiniz. Sadece onun için değil, benim için de bir özür talep ediyorum."

Bu, evine kabul ettiği kuzenine yıllardır tek bir sert söz söylemeyen rahat, iyi huylu adam mıydı? Genellikle hafifçe eğilmiş olan vücudu dik duruyordu, keskin bakışları Albrecht'in yüz hatlarını tarıyordu, hiçbir çelişkiye izin vermeyen bir şekilde konuşurken şaşkınlığı açıkça görülüyordu.

"Benim davamı bu şekilde savunduğunuz için çok naziksiniz, Herr von Osternau," diye araya girdi Egon. "Çatınızın altında varlığımla sizinle akrabanız arasında herhangi bir anlaşmazlık yaratabileceğimi düşünemiyorum.
Cömert sözleriniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum, bu sözler bana Castle Osternau'dan ayrılarak bu mücadeleyi bitirmem gerektiğini daha da netleştiriyor.
Öğretmenlik pozisyonuna uygun olmadığımı açıkça görüyorum. Bunu kabul etmeyi asla üstlenmemeliydim. Bundan sonra Teğmen von Osternau'dan nasıl tatmin
edileceğimi bileceğim ve bana sadece
sevgili beyefendi, size minnettar bir veda etmek kalıyor."

"Kesinlikle hayır! Tek kelime bile!" diye cevapladı yaşlı adam. "Her iki tarafın da rızasıyla iptal edilemeyecek bir
sözleşme yaptınız.
Söz verdiğiniz gibi, çocuklarımın öğretmenliği görevini yapmaya çalışacaksınız. Bu girişimde bulunulana kadar sizi sözünüzden
kurtarmayacağım. Ve az önce duyduğunuz gibi, sadece sizin için değil, kendim için de bir özür talep ediyorum. Bu Kuzen Albrecht, derhal ve derhal, Osternau Şatosu'nu terk edecek. Sonsuza dek, Albrecht!
Ne yaptığını düşün!"

Teğmen, kuzeninin parlayan gözlerine bakamadı, ardından kendi gözlerini indirdi. Öfkesinin ateşi hızla sönmüştü, ama
ruhundan, kendisini böyle aşağılayan bu küstah pleb Aday'dan nefret ediyordu. Ve ondan özür dilemeliydi, özür dilemeliydi, bunu reddedemezdi. Kuzeninin bir kez belli edildiğinde ne kadar katı bir karar verdiğini, bir kez nazik doğasında bir yer bulduğunda ne kadar amansız olduğunu biliyordu. Başka seçeneği kalmamıştı. Cömert akrabası onu barındırmayı reddederse ne yapacaktı? Geleceği dehşetle düşündü. Berlin'e yaptığı ara sıra ziyaretlerde, Osternau'daki önemsiz hizmetleri için aldığı bu yılki maaşının tamamını kaybetmişti ve alacaklıları bunların ödeneceğini bilmelerine rağmen, sürekli olarak borçlanmıştı, bu yüzden daha önce, cömert
kuzeni tarafından. Osternau Kalesi'nden
kovulursa onları nasıl tatmin edebilir?

"Peki, Kuzen Albrecht, kararınızı bekliyorum. "

Teğmen dudağını ısırdı; artık tereddüt edemezdi; aşağılanmaya boyun eğmeliydi, ama buna sebep olan adamdan intikamını alacağına dair zihinsel bir yemin etti. Şimdiki görevi bu aşağılanmayı olabildiğince az belirgin kılmaktı: bu yüzden, damarlarında kan
karıncalanmasına rağmen, kuzenine "Aslında, senin sert sözlerine gerek yoktu, Kuzen Fritz, beni düşüncesiz bir ifadeyi hatırlamaya
yöneltmek için, yanlış anlaşıldığını anladığım anda pişman oldum. Herr Pigglewitch'i profesyonel bir kumarbaz olarak
tasarlamak gibi bir fikrim yoktu ve bunu ona söylemeli ve yanlış anlaşılan ifadem için mazur görülmemi istemeliydim, rütbemizdeki farkın ona vermemi imkansız kıldığı tatmini böyle bir tehditkar tavırla talep etmeseydi. Bu beyanı, hiçbir
kırıcı niyetim olmadığını ve hakaret olarak kabul edilebilecek herhangi bir ifadeyi memnuniyetle geri çektiğimi de eklediğim için, umarım, tamamen sizin isteklerinizle uyuşacaktır."

"Tamamen ve sanırım Herr Pigglewitch de oldukça memnun olacaktır,"
dedi Herr von Osternau, Albrecht'e elini uzatarak nazikçe.

Egon eğildi. Memnun olmamıştı, ancak Aday Pigglewitch, Herr von Osternau olduğu için buna zorlanmıştı. Egon von Ernau,
özrü reddeder ve kendisine reddedilen tatmini tekrar talep ederdi, rütbe farkına yapılan atıfın yeni bir hakaret olduğunu düşünürdü, ancak Aday Pigglewitch'te böyle bir davranış
haksız olurdu, memnun görünmek için boyun eğmek zorundaydı. Hatta, odadan çıkıp at sırtında giderken, rakibinin onu uzlaştırmak için kesinlikle gerekenden daha ileri gittiğini kabul etmek zorunda kalmıştı. hasat
tarlalarına, kibirli Teğmen von Osternau ona elini uzattı, dostluk göstergesi olarak.

BÖLÜM VI.
SOLIMAN'IN HİLELERİ.

Öğretmen olmak kolay bir iş değil! Bu, Egon von
Ernau'nun, Teğmenle yaşadığı son sahneden bir saat sonra oturma odasındaki çalışma masasında otururken, küçük
öğrencisini beklerkenki düşüncelerinin özetiydi. Albrecht bilardo odasından ayrıldığında, Herr ve Frau von Osternau, yeni öğretmenleriyle, oğullarıyla birlikte izlemesini istedikleri ders hakkında bir konuşma yaptılar. Frau von Osternau, çocuğun kitaplarının başında çok uzun süre tutulmamasını istiyordu. Günde iki saatlik bir dersle, şu anda düşünülmesi gereken tek şey olan okumayı, yazmayı ve
şifrelemeyi öğrenebileceğini düşünüyordu. Ayrıca, Herr Pigglewitch ona her gün bir müzik dersi verirse, Fritz en azından ilk birkaç ay boyunca yeterince meşgul olurdu. Aşırı uygulama, çocuk için fiziksel bir dezavantaj olacaktı ve fiziksel sağlığı ve gücü ilk olarak dikkate alınan hususlardı.

Bu görüşler, Egon'un kendi eğitimini yürüten öğretmenlerde bulduğu görüşlerden kesinlikle çok farklıydı; yine de makul görünüyorlardı ve Frau von Osternau'nun isteği üzerine, Fritz'e aynı öğleden sonra ilk ders saatini vermeyi üstlendi.

Saat beşte başlayacak olan ilk ders için şimdi kendini hazırlıyordu. Odasına döndüğünde, bir çocuğa okumayı ve yazmayı nasıl öğreteceği konusunda hiçbir fikri olmadığı aniden aklına gelmişti. Kendisine nasıl öğretildiğine dair çok az anısı vardı ve ayrıca aklında eski yöntemlerin artık kullanılmadığı, çocuklara önce okuma sonra yazma öğretilmediği, ancak her iki sanatın da aynı anda ve şaşırtıcı bir hızla edinilebileceği bir yol olduğu yönünde bir şeyler duyduğuna dair belirsiz bir fikir vardı. Bu ne olabilirdi?

Öğrencisinin dikkatli annesi tarafından masasına konulan gençlerin eğitimi için çeşitli kitaplardan birini açtı ve kendini tamamen cahil bir çocuk olarak hayal etmeye çalıştı; çok zor bir görevdi. Sonuçta, öğretmen olmak kolay bir iş değil! Egon bu göreve şimdiye kadar nasıl
aşağıdan bakmıştı ve burada oturmuş
bir çocuğa A B C'yi nasıl öğreteceği sorunu üzerinde beynini zorluyordu! Yarım saat
bir an gibi geçti, kapıda çekingen bir vuruş duyuldu ve Fritz
utangaç bir şekilde içeri girdi. Kesinlikle Egon kalbinin daha hızlı attığını hissetti. Hiçbir zaman,
en zor
sınavı geçmek üzereyken bile,
bu anda olduğu kadar
tedirginlik, bilgisinin tamamen yetersiz olduğu hissini hissetmemişti. Korkaklığına gülümsemekten kendini alamadı,
kendini
anlayamıyordu. O anın kaprisiyle
tetiklenen bu çılgın şakayı nasıl bu kadar ciddiye alabilmişti?

'Bazı şeyler hafife alınmayacak kadar kutsaldır!' Sevimli bir çocuk birkaç saat önce ona bu sözleri söylemişti ve bunlar
yüreğine işlemişti. Çılgın bir şaka yapmayı planlamıştı ama şaka ciddileşmişti. Gerçekten bir öğretmenin görevini üstleniyordu ve bu görev, yüzüne bir gülümsemeyle ama biraz da utangaçlıkla bakan yakışıklı çocuğa bakarken gözlerinde büyük ve kutsal bir boyut kazandı.

Aslında öğretmen öğrenciden daha utanmıştı ama kendini toparladı ve küçük çocuğu kendine doğru çekti, buklelerini okşadı ve nazikçe şöyle dedi:--

"Peki, Fritz, anneni memnun edecek ve iyi bir çocuk gibi çalışacak mısın?"

"Evet, anneme ve Lieschen'e sana Herr Pigglewitch dediğimde gülmeyeceğime söz verdim."

"Haklısın, oğlum. İşte bir astar ve bir tahta
ve kalem getirdiğini görüyorum. Hemen başlayalım."

Ve Egon'un öğretmenliğinin ilk saati başladı. Hayal ettiğinden daha iyi ve kolay oldu. Küçük öğrencisini hemen ilgilendirmeyi başardı ve çocuğun zekası ve kapasitesi de onu ilgilendirdi. Egon, saatin son vuruşunda Lieschen'in Fritz'i kaçırmak için annesinin elçisi olarak ortaya çıktığı bir saatin gerçekten geçtiğine inanamadı.

"Oster'in yanındaki çayırlara gideceğiz," dedi Lieschen, kardeşinin yeni ve keyifli işini bırakmak zorunda kalmasından duyduğu hoşnutsuzluğu yatıştırmak için. "Orası çok keyifli olacak; hatta tüm hizmetçiler samanı tırmıkla meşgul. Böylesine muhteşem bir havada hasattan daha çekici bir şey olabilir mi? Bizimle gelirsen, Herr
Pigglewitch, belki de bugün alaycı bir şekilde dile getirdiğin dileği yerine getirebilir ve ihmal ettiğin eğitimine yardımcı olmak için bir şeyler yapabilirim. Çok bilgili olabilirsin ve Yunanca ve Latince'nin yanı sıra İngilizce ve Fransızca da konuşabilirsin, ancak buradaki her köylü çocuğu, en basit çiftçilik işinden bile haberin yoksa sana güler; orada benim gibi cahil bir köylü kızı sana ders verebilir."

"Beni dikkatli ve minnettar bir öğrenci bulacaksın, Fraeulein Lieschen."

"O zaman yürüyüşümüze katıl ki, hemen yeni görevime başlayabileyim."

"Yürüyecek miyiz?" diye sordu Fritz. "Hayır, Lieschen, ata binelim. Bugün ata binmedik. Sen ata binmeyi tercih edersin, Herr Pigglewitch, değil mi?"

"Binicilik yapmayı severim ama atım olmadığı için----"

"Binicilik biliyor musun?" diye sözünü kesti Lieschen. "Binicilik okullarda öğretiliyor mu? Ah, eğer binmeyi seviyorsan kolayca bir ata sahip olabilirsin;
ama hayır, şimdi düşünüyorum da, sana babamın binicilik atını teklif etmemeliyim, o
Kuzen Albrecht'in veya müfettişlerin binmesini istemiyor ve
Herr Storting ve Herr von Wangen bugün atlarını kullanıyorlar.
Kuzen Albrecht'in ikinci atı var ama izin verip vermeyeceğini bilmiyorum----"

"Ve izin verse bile onun izninden faydalanmam."

"Ama Soliman ahırında," diye araya girdi Fritz.

"Herr Pigglewitch Soliman'ı teklif etmemeliyiz, o çok vahşi ve
kontrol edilemez. Kuzen Albrecht dışında kimse ona binemez ve o,
bildiğiniz gibi, Fritz, iki kez atıldı."

"Soliman'ın beni atacağını sanmıyorum," dedi Egon.

"Ah, ne kadar hilekar olduğunu bilmiyorsun," oldu Lieschen'in ciddi cevabı. "Çok yetenekli bir binici olan Kuzen Albrecht bile Soliman'ı kontrol etmek için elinden geleni yapıyor; babama bu güzel yaratığı her ne pahasına olursa olsun satmasını tavsiye etti, çünkü o asla hilelerinden kurtulamaz."

"Soliman ile şansımı denemek için beni gerçekten heveslendiriyorsun. Sakin bir ata binmenin hiçbir zevki yoktur. Binmenin zevki, atı iyi kontrol altında tutmak için her kasını zorlama ve tüm iradesini kullanma zorunluluğundan gelir."

"Ama gerçekten Soliman çok tehlikeli, onu senin için eyerleyemem," dedi Lieschen.

"Gerçek bir tehlike olsaydı, onu binme isteğini daha da artırırdı. Elbette, sıradan varlığımızı fiziksel ve zihinsel çabayla ilgiyle yatırmak için bir fırsat aramalıyız. Belki de hayatı onun için mücadele etmek zorunda kalırsak, o zaman bu kadar dayanılmaz bir sıkıcı olmaktan çıkar."

"Sizi anlamıyorum, Herr Pigglewitch," diye cevapladı Lieschen, Egon'a kocaman gözlerle hayretle bakarak. "Ne kadar kötü saçmalıklar konuşuyorsunuz? Ne demek istediğinizi tam olarak kavrayamıyorum ama Fritz'in önünde böyle konuşmanızın yanlış olduğunu görebiliyorum."

İşte hak edilmiş bir azar daha! Ama Egon'u rahatsız etmedi.
Genç ahlakçı, koyu, sitem dolu gözlerini ona doğru kaldırmış halde, çok
çekiciydi. Güldüğünde sevimli bir periydi ama
çok ciddi konuştuğunda bir melekti.

"Geliştirmeye ve dilime dikkat etmeye çalışacağım," diye karşılık verdi Egon, alçakgönüllülükle. "Eğer tehlikeden bahsetmeseydiniz, Fraeulein Lieschen,
kendimi sizin eleştirilerinize maruz bırakmazdım.
Aslında asi bir ata binmekte benim için hiçbir tehlike yok. Sizi temin ederim ki
onu kontrol edebilirim."

Lieschen'i ikna etmek zordu, ancak Egon'un Soliman'a binmesine izin verilmesi için yaptığı sürekli iknalarda gösterilen güç kesinliği sonunda etkisini gösterdi. Fritz, kız kardeşinin kısrağı ve kendi Shetland midillisiyle Soliman'ın getirilmesini emretmek için gönderildi ve Lieschen, Herr Pigglewitch'e beş dakika içinde avlunun yan girişinde onunla buluşacağına dair güvence vererek, cübbesini giymek için koştu. Fritz görevini memnuniyetle yerine getirdi, ancak seyis yaşlı Wenzel, Soliman'ın Herr Adayı için eyerleneceğini duyduğunda, şüpheyle başını salladı. Bundan iyi bir şey çıkmayacağını söyledi; ancak Fraeulein Lieschen emrettiği için, yapılması gerekiyordu. Teğmen, çayırdan dönerken, avluya girdiğinde, o, huzursuz, dans eden hayvanı ahırından çıkarıyordu. "Merhaba, Wenzel! Ne yapıyorsun?" diye seslendi. "Soliman'ı eyerliyor musun? Hayvanı kim binecek? Umarım kuzenim böyle bir şeyden habersizdir?"

"Hayır, Herr Teğmen, efendi bugün ata binebilecek kadar iyi değil. Herr Aday Soliman'a binecek."

"Ne! O mu? Saçmalık! Ona eyer takılmasını kim emretti?"

"Fraeulein Lieschen, Efendi Fritz'i bana eyerlememi söylemesi için gönderdi."

"Onun çılgın fikirlerinden biri daha. Muhtemelen Herr
Aday'ın altı boynu olduğunu ve birini kırmaktan çekinmeyeceğini düşünüyor. Soliman, daha eyere
olamadan onu devirecek."

"Öyle düşünüyorum, Herr Teğmen. Asla işe yaramaz. Ama Fraeulein
Lieschen'in emirleri var."

"Haklısın, ihtiyar, onlara itiraz yok. Hadi, Aday için Soliman'ı eyerle; çok ilginç bir manzara olacak. "Bana ne," diye mırıldandı Albrecht kendi kendine, "küstah herif bir bacağını veya bir kolunu kırarsa? Bu ona yerini bilmeyi öğretecektir." 

Avludan yan girişe doğru at sürdü, Egon ve Lieschen orada bekliyordu, Lieschen dar kıyafeti ve altın buklelerine neşeyle taktığı küçük yuvarlak şapkasıyla harika görünüyordu. 

"Gelmene sevindim, Kuzen Albrecht," diye seslendi Teğmene. "Herr Pigglewitch, Soliman'a binmeyi kafasına koymuş, çünkü ahırlarda seninkinden başka binek atı yok. Onu eyerlemeye ikna olmama izin verdim, ama yanıldığımı biliyordum. Şimdi, kuzenim, Herr
Pigglewitch'e diğer atını teklif ederek içimi rahatlatabilirsin."

"Herr Pigglewitch'in bilardo oynadığı kadar hayranlık verici bir şekilde ata bindiğine ikna olmasaydım," diye cevapladı Teğmen, "memnuniyetle.
Onu, ateşli olduğu kesin olan
Soliman'a binmekten caydırmak ona hakaret olurdu, ama ününden çok daha iyidir.
Ancak, Herr Pigglewitch korkuyorsa----"

"Zihin durumumu tartışmaya gerek yok, Herr Teğmen," dedi Egon,
keskin bir şekilde.

"Özür dilerim, kimseyi gücendirmek istemedim, sadece Soliman sizin için fazla ateşli olursa, size kuzu gibi binicilik atımı teklif etmek istedim."

"Teşekkürler, Soliman'a binmeyi tercih ederim."

"Tercihinize bol şans! Size zevk verecektir. Gördüğüm kadarıyla
mahmuzunuz yok; binicilik kırbacımı alın. Doğru zamanda iyi bir
kesim
Soliman'a saygı kazandıracaktır."

"Herr Pigglewitch'e karşı tavrın iğrenç, kuzen," diye araya girdi Lieschen. Aday'ın bir kazayla karşılaşması
endişesini her dakika artırıyordu. Verdiği
onay için kendini suçluyordu, ki artık geri alınamazdı ve korkuları kuzeninin
Aday'ın Soliman'a binmesi
gerektiğine dair açıklamasını dinlerkenki
tehlikeli gülümsemesiyle doğrulanıyordu.

Ancak yapılacak hiçbir şey yoktu. Yaşlı Wenzel, Soliman'a doğru ilerliyordu, ondan kaçmaması için
bu canlı yaratığı dikkatle izliyordu.

"Bu hayvan bugün tamamen vahşi, Herr Teğmen'e bile tahammül edemez," diye mırıldandı yaşlı adam, Lieschen'ın duyabileceği kadar yüksek sesle, ona doğru bakışı sanki "Eğer bir
kaza olursa, bu senin "Hata."

"Sizden en içten şekilde rica ediyorum, Herr Pigglewitch," diye haykırdı Lieschen, kaygısı doruk noktasına ulaşarak, "Soliman'a binmekten vazgeçmenizi!
Yürüyelim, yalvarıyorum. Benim hatırım için bunu yapın!"

"Bu tür sözlere karşı savunmasızım," dedi Egon, güzel hayvana yaklaşmış ve sırtını nazikçe okşuyordu, ama şimdi
geri çekildi.

"Haklısın; çok akıllı ve ihtiyatlısın," dedi Teğmen. "Soliman'ı biraz yukarı aşağı gezdir, Wenzel, eyerini çıkarmana gerek yok,
Bir süre sonra Herr Pigglewitch'e atın aslında o kadar da kötü olmadığını göstermek için ona bineceğim. Ama siz, Herr Pigglewitch,
Lieschen'in isteğini kabul etmekte oldukça haklısınız. Soliman, binicilik konusunda acemi biri için
tehlikeli olabilir. Iduna'mı buraya, Lieschen'le birlikte yolculuğuna çıkaracaksın, o bir kuzu kadar sessizdir ve seni atmaz, ben
anlaşırım."

Egon dudaklarını ısırdı; gözleri öfkeyle parladı ve rengi
karışımına döndü.

"Hala isteğinde ısrar ediyor musun, Fraeulein Lieschen?" dedi kıza, alçak bir sesle. "Benim böyle alay konusu olmamı ve
korkaklıkla suçlanmamı mı istiyorsun? Eğer ısrar edersen sözümü tutacağım, ama
kendini benim yerime koy, bence bunu istemeyeceksin."

"Hayır, istemiyorum," diye karşılık verdi Lieschen, kuzenine öfkeli bir bakış atarak.
"Eğer bir kaza olursa bu senin suçun olacak, Kuzen Albrecht, ve
yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim."

Teğmenin tek cevabı zafer dolu bir kötülük gülümsemesiydi, ama bir sonraki anda yüzündeki gülümseme kayboldu ve yerini
saf bir hayret ifadesine bıraktı. Üzengilerin yardımı olmadan hor görülen Aday
kendini eyere atmış ve yaşlı Wenzel'in düşürdüğü dizginleri sıkıca tutmuştu. Soliman dikleşti, ama binicisi
sanki en uysal atın üzerindeymiş gibi sessizce oturdu ve dehşetten solgunlaşmış Lieschen'e
aşağıdan gülümsedi.

"Korkmayın, Fraeulein Lieschen," diye seslendi ona. "Soliman birkaç dakika içinde efendisini bulduğunu anlayacak."

"Bazı numaralarını deneyene kadar bekle," diye mırıldandı Teğmen dişlerinin arasından.

Ve Soliman bunu yapmaya devam etti; henüz yenilmemişti. Teğmeni iki kez deviren ve onu
pisliğe atan aynı numaraları denedi; eski sahibini muhteşem yaratığı bir şarkıya satmaya zorlayan aynı numaraları. Tekrar tekrar dikildi,
sonra arka ayakları üzerinde durarak hızla dönüp durdu ve
çılgınca sıçrayıp atlayarak bitirdi.

Bu son noktaya gelindiğinde Teğmen iki kez Soliman'ın başının üzerinden atılmıştı; sonraki iki seferde ata binmişti,
ancak, Soliman Teğmen tarafından binildiğinde numaralarını denemediği zamandan beri soluk soluğa ve bitkin olmasına rağmen
yerinde kalmayı başarmıştı. Şimdi yeni binicisiyle tekrar denedi, ancak
hiçbir sonuç alamadı. Egon eyerde o kadar sessiz ve kararlı bir şekilde oturuyordu ki
sanki hayvanın bir parçasıymış gibi, dizginleri demir bir eliyle tutuyordu ve dizleriyle atın yanlarını öyle sıkıştırıyordu ki, birkaç başarısız atlayıştan sonra yaratık hareketsiz kaldı, burun delikleri genişledi
ve dizginde köpürüyordu. Ancak binicisinde fiziksel bir efor belirtisi yoktu; Teğmen'e gülümseyerek başını salladı, son mırıldanan sözlerini duymuş ve anlamıştı. "Haklısınız, Herr Teğmen," dedi, "Soliman binicilik konusunda acemi biri için fazla ateşlidir, ancak
sadece bir acemi onun
hileleriyle tahtından indirilebilir. Bir daha
denemeyecek; efendisini artık tanıyor ve yakında daha iyi tanıyacak. Kesinlikle
muhteşem bir hayvan."

Nefes nefese kalmış yaratığın boynunu okşayarak okşadı ve sonra, ona bir an dinlenme fırsatı verdikten sonra, dizginini kısalttı ve Teğmen'e bir Aday için neredeyse
mucizevi görünen bir rahatlık ve beceriyle, atı tüm adımlarından geçirdi ve onu avluda
geniş bir daire çizerek yönlendirdi. Soliman başka bir isyan girişiminde bulunmadı ve Egon yan girişte tekrar durduğunda, Lieschen'e biniciliklerinin Soliman'ın numaralarından etkilenmeyeceğine dair güvenle güvence verebilirdi.

Lieschen, binicinin hareketlerini gerçek bir hayranlıkla takip etmişti.
At ilk kez 'numaralarını' denediğinde kül gibi solgunlaştı, ancak
bir sonraki anda kaygısı kayboldu, tehlike yoktu. Kuzeni
Albrecht, şimdiye kadar tanıdığı en iyi, cesur ve yetenekli biniciydi, ancak onu bu biniciyle karşılaştırdığında ihtişamı soldu.
O gururlu, zarif adamı nasıl çirkin bulabilirdi? Davranışı ne kadar da kolaydı! Canlı atının kontrolü ona hiçbir çabaya mal olmamış gibiydi. Onu izleyen herkes korkudan titrerken o gülümseyebiliyordu.

Lieschen döndüğünde onu neşeli bir yüzle karşıladı, Fritz
ellerini çırptı ve bağırdı ve yaşlı Wenzel, "O
ata binmeyi biliyor, Herr Teğmen. Soliman'a
serseriliklerini bitirmeyi öğretecek." derken sırıttı.

Teğmen hiçbir cevap vermedi. Cesur atlıya karanlık bir şekilde baktı,
ona hayran olmaktan başka bir şey yapamadı, ama ondan daha da çok nefret etti.
En çok övündüğü sanatta,
alt edilmişti, alt edilmişti. Ülkenin en iyi binicisi olmaktan övünüyordu ve
işte bu zavallı Aday onunla onurunu tartışıyordu.

Lieschen onu Oster çayırlarına doğru at binmeye davet etti,
ama o onun davetini kabul etmeyi öfkeyle reddetti ve nefret edilen yabancı eyerden atlayıp dizginleri yaşlı Wenzel'e attığında, Lieschen'i kısrağına bindirmek için bir küfür mırıldandı, atını çevirdi ve avludan Oster çayırlarının olduğu yönün tersine doğru
bindi. Ancak Lieschen, Egon ve Fritz arasındaki tarlalara doğru at sürdü, gülüp konuştu ve penceresinde duran babasına öpücükler
attı. Kelimelerin anlatabileceğinden daha neşeli ve daha mutluydu.

BÖLÜM VII.
HASAT TARLALARI.

Egon, tarlalardan Oster çayırlarına giden yolda Lieschen'in yanından geçerken, daha önce hiç
hatırlayamadığı kadar neşeliydi. Ona kalenin civarındaki çeşitli köyleri ve çiftlikleri gösterdi ve gözleri, doğru,
uzun atlı kırbacının yönünü takip etti, ancak dikkati
oldukça sıradan manzaraya değildi; ilgisi tamamen
sevimli arkadaşına yönelikti. Koyu mavi gözlerindeki bakış ne kadar saf ve berraktı! Gülümsemesi samimiydi ve özgürdü, çünkü Soliman'ı alt etmedeki cesaretine ve gücüne olan hayranlığını gizlemeye hiç çalışmamıştı. Ona başarısından ne kadar memnun olduğunu ve onu böyle bir tehlikede ve kendi hatasıyla gördüğünde yüreğinin nasıl korkuyla
durduğunu anlattı.

Onun _saf_ açık sözlülüğü, aklına ne gelirse onu açıkça itiraf etmesi, Egon'u büyülemişti. Yeni bir dünyaya girmiş gibiydi. Müziği,
şarkı söylemesi veya diğer başarıları hakkında diğer kızlardan aldığı iltifatlar ve hayranlık, zihninde her zaman bu tür sözlerin zengin Egon von
Ernau için, kibrini okşamak, onu tuzağa düşürmek için söylendiği şüphesini uyandırmıştı. Ama Lieschen'in
saf konuşmasını dinlerken bu
kız gibi doğanın samimiyetine saygı gösterdi ve onun
azarlama sözleriyle bile tazelendi ve neşelendi. Hisleri kendisi için bir sürprizdi: Övgüye ve kınamaya karşı aynı şekilde kayıtsız olduğunu düşünüyordu, ama burada kesinlikle
bir çocuğun hayranlığıyla
coşuyordu.

"İşte Oster çayırları!" diye seslendi Fritz, arkadaşlarından önce kazandığı alçak bir tepenin zirvesinden.

Egon iç çekti; yolculuklarının hedefine neredeyse ulaşmışlardı ve o
güzel tarlalarda saatlerce böyle at sürmekten mutluluk duyardı.

"Buradan görünen manzara büyüleyici değil mi?" diye sordu Lieschen, o ve Egon yüksekliğe ulaştığında.

Ona cevap vermek zorundaydı ve bunu yapabilmek için etrafına baktı,
ama arkadaşının güzel yüzüne bakmaya devam etmeyi çok daha fazla isterdi. Sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, önünde pitoresk bir manzara gördü, yeşil geniş bir vadi, içinden Oster'in geçtiği, alçak, uzak tepelerin arasından yolunu
açan ve Riesengebirge'nin kudretli zincirinde kaybolan küçük bir nehir.

Oster'in her iki tarafını çevreleyen zengin çayırlar, canlandırılmış bir
sahne sunuyordu. Bir yandan biçme makineleri tırpanlarını sallıyor, diğer yandan kadınlar, kızlar ve çocuklar uzun tırmıklarla samanı
çeviriyorlardı, tarlaların bazılarından, her biri dört güçlü at tarafından çekilen
yığınlanmış saman arabaları, Osternau Kalesi'nin
ahırlarına doğru yavaş yolculuklarına başlıyorlardı. Çalışabilen herkes, yılın bol saman hasadını toplamakla meşguldü, çünkü iki veya üç gündür batıda günbatımında uyarı bulutları vardı, ancak şimdiye kadar şafaktan önce kaçmışlardı. Şimdi alçalan güneşin etrafında toplanıyorlardı. Hasatçılar ara sıra batıya doğru endişeli bir bakış atar ve sonra yenilenmiş bir şevkle işlerine devam ederlerdi.

"Buradan görünen manzara büyüleyici değil mi?" diye sormuştu Lieschen ve Egon samimi inancını dile getirerek "Çok büyüleyici!" diye cevaplamıştı.
O an geniş, gülümseyen vadi, içinden geçen gümüş nehirle birlikte ona anlatılamayacak kadar çekici gelmişti; ama kelimeler dudaklarından
çıkmadan önce, önceki tüm fikir ve duygularıyla
çeliştiklerini fark etti. Huzurlu, gülümseyen vadilerde hayran olacağı hiçbir şey bulamamıştı, onu her zaman sıkıcı, sıradan bir kırsallığın ideali olarak etkilemişlerdi; zevk için
kayalık dağların vahşi ihtişamına, buzulların ve selin ihtişamına yönelmişti. Doğanın görünümü ne kadar vahşiyse
ona o kadar güzel görünmüştü. Bir
dağ fırtınasına yakalandığında, dev zirveler arasında çakan gök gürültüsü ve
şimşeklerin canlı oyunu nabzını hızlandırmıştı. Lieschen ile birlikte baktığı bu sade manzarayı gözlerinde bu kadar çekici kılan şey ne olabilirdi? Son birkaç saatte bir dönüşüm mü geçirmişti? Cennetten gelen sıcak, güneşli bir ışın ruhunu delmiş ve onu dün yorgun bir iğrenmeyle döneceği basit bir sahnenin cazibesine duyarlı hale getirmiş olabilir miydi? Anın etkisine bu kadar umutsuzca teslim olduğu bilincinde bir utanç duygusu vardı. Evet, eski zevklerinin hepsini böyle yalanladığı için utanıyordu, çünkü----evet, çünkü bir çift ışıltılı, kız gibi göz, önlerindeki önemsiz, sıradan sahneyi hayranlıkla seyrediyordu--evet, aniden sıradan ve önemsiz hale gelmişti, onu dönüştüren cazibe kırılmıştı, ruhuna nüfuz eden ışık sönmüştü.

Çayırdan tepeye dörtnala bir atlı geliyordu. Herr Storting'di; Lieschen yaklaşırken ona selam verdi, ama atını Egon'un yanına çekerken şaşkınlıkla haykırdı, "Herr Pigglewitch, Soliman'a biniyor olman mümkün mü?"

"Gördüğünüz gibi," diye cevapladı Egon, neşesi kaçmıştı.

"Anlıyorum, ama anlamıyorum. Neden, Teğmen bile o atı
kaleden uzağa götürmeye cesaret edemiyor, sadece
bahçenin hemen ötesindeki tarlalarda biniyor. Bunu söylediğim için beni affedin, Fraeulein
Lieschen, ama Herr Pigglewitch'i, Soliman'ın
hilelerini ve öfkesini bilmediği için anlayamayacağı bir tehlikeye
açmakta haksızsınız."

Lieschen cevap veremeden Egon araya girdi, "Sizin 
azarınız yanlış kişiye yöneltildi, Herr Storting. Ben tam da onun hileleri ve öfkesi yüzünden
Soliman'a binmekte ısrar ettim. Ve şimdi birbirimizi tanıyoruz, Soliman ve ben, ve o benden korkuyor, ben ondan değil. Benim için
endişelenmenize gerek yok."

Egon'un sözleri Storting'i kesinlikle tatmin etmedi. "Şu ana kadar Soliman'ın üzerinde oturduğun için iyi bir binici olmalısın, ancak tehlike at ahırına dönene kadar
bitmeyecek. Lütfen hemen geri dön ve en azından onu çayırlara doğru sürmeye çalışma. Hayvan çok ürker, etrafta insanlar olduğunda
huzursuzlaşır ve en ufak bir hareket, bir tırmığın kalkması, kadınların beyaz mendillerinden birinin çırpınması veya en ufak bir önemsiz şey
onu dehşetten delirtmeye yeter. Böyle zamanlarda hiçbir binici onu kontrol edemez veya
oturtamaz."

Ama Egon sadece gülümsedi. "Gerçekten bu kadar asi misin, zavallı Soliman?" dedi, öne eğilip güzel yaratığın ince boynunu okşayarak. "Keşke elinden gelenin en kötüsünü deneseydin, seni kendi iradenden daha güçlü bir iradeye
ikna etme fırsatım olsaydı."

"Aptalca sözler," dedi Storting sertçe. "Tekrar rica ediyorum, geri dönmeni. Eğer çayırlara doğru gidersen, Soliman'ın seninle birlikte Oster'a
atılma riskiyle karşı karşıya kalırsın. Böyle bir yolculuk intihar olurdu."

"Çirkin sözlerin beni korkutmuyor," dedi Egon. "Kesinlikle
kendi bedenim, kendi hayatım üzerinde hakkım var. Kalbime bir kurşun sıkarak veya çılgın bir yolculukla
dramı bitirmeyi seçersem, kimseye danışmam. Gel, Soliman, gücümüzü birlikte ölçelim ve eğer galip gelirsen umurumda olmaz; Oster'ın suları en kötüsünü yapsın."

Son sözlerine binici kamçısının akıllıca bir darbesi eşlik etti. Bu, henüz binicisinin mükemmel kontrolü altına
alınmamış olan ateşli hayvan üzerinde korkutucu bir etki yarattı. Soliman kulaklarını geriye yatırdı ve
tepeden aşağı Oster çayırlarına doğru koştu.

"Aman Tanrım! Ne çılgınlık!" diye haykırdı Storting, dehşet içinde. Güneş
yanığı yanağından renk
soldu, nehrin en derin ve
akıntının en güçlü olduğu yere doğru doğrudan taşınan binicinin ardından baktı. Müfettişe göre adamın kaderi mühürlenmişti.
Aday Soliman'a binmeyi nasıl hayal edebilirdi? Adamın hala
yerinde oturması bir mucizeydi. Sadece oturduğu yerde kalmadı, aynı zamanda nehrin tam kıyısında, Storting kaderinin kesin olduğuna ikna olduğunda, at
arka ayakları üzerine çekildiğinde, binicisi onu ele geçirmişti. Storting gözlerine
inanamıyordu. O harikulade binici rahatça ve sanki
ateşli hayvanın üzerindeki tehlikenin farkında değilmiş gibi oturuyor, şimdi yumuşak çayır toprağını sabırsız toynaklarıyla çiğniyor, ama demir bir el tarafından dizginleniyor, Storting'in insanlığa benzer hale getirdiği aynı gülünç, beceriksiz öğretmen?

Lieschen da, Egon'un kırbacının darbesiyle Soliman'ı çılgına çevirdiğinde bir an için dehşete kapılmıştı, ama Storting'in önsezilerine katılmamıştı; Soliman'ın Egon'un gücüne ve becerisine itaat ettiğini görmüştü ve onlara tamamen güveniyordu. Alnında hala bir bulut vardı ve cüretkar biniciyi takip ettiği bakış
pek de onaylayıcı değildi. Atın nehrin kıyısında durduğunu gördüğünde, sadece "Hadi takip edelim," dedi ve
başka bir kelime etmeden, hayran olduğu öğretmenini
yetişmek için yola çıkan Fritz'in ardından sessizce çayırlara doğru sürdü.

Egon onların yaklaşmasını bekliyordu. Hızlı dörtnala gidiş, öfkeli atla mücadele, tüm gücünü ve becerisini tekrar devreye soktu,
ani kötü ruh halini hızla dağıtmıştı. Storting'e seslendi,
"Görüyorsunuz ya, Bay Storting, binmemde gerçekten hiçbir tehlike yok
Soliman. At, ününden çok daha iyi. Sadece
sıkıca dizginlenmesi gerekiyor ve sonra dizinin her baskısına itaat ediyor.
Muhteşem yaratık artık beni tanıyor ve ben cevap vereceğim, çünkü dizgininde elimi hissettiği sürece
utanmayacak veya koşmayacak.
Görüyorsunuz ya, Fraeulein Lieschen sizin
azarınızı hiç hak etmemiş. Eğer
at gerçekten
korkaksa onu bu durumdan kurtarmak için harekete geçeceğim.
Orada çok yoğun bir şekilde çalışan insanlara doğru
binmeyecek miyiz?
Fraeulein von Osternau öğretmenim olmaya ve bana tarımın bazı temel prensiplerini öğretmeye söz verdi ve ben kendimi uysal, zeki bir öğrenci
olarak kanıtlamak için can atıyorum. Benimle tekrar arkadaş olun,
Bay Storting, nazik uyarınıza öfkeli bir
şekilde karşılık verdiğim için bana karşı kışkırtılmayacaksınız. Bir iki dakika mı?"

Müfettişe konuşurken elini uzattı, müfettiş artık sinirlilik gösterisini sürdüremiyordu, ama kendisi pek memnun değildi, Lieschen de öyle. Ancak Storting, hoşnutsuzluğunun kalıntılarını gizlemek için çabaladı ve bunu başardı, ancak Lieschen
Herr Pigglewitch'ten ciddi şekilde hoşnutsuz olduğu gerçeğini
gizlemeye çalışmadı. Tekrar onun yanına oturdu, doğru, ancak
sorularını tek heceli kelimelerle yanıtladı ve hasatla ilgili herhangi bir bilgi vermeyi Storting'e bıraktı. Çayırlarda dolaşırken ondan söz edilen talimatı alma arzusu açıkça belliydi, ancak ona bir soruyla döndüğünde sadece, "Herr Storting size açıklayacak," diye cevapladı. Onunla kolay ve arkadaş canlısı olamazdı, çünkü tepede söylediği son sözler
hala kulaklarında yankılanıyordu ve onu derinden sarsmıştı.

Lieschen'in suskunluğu Egon'un yeniden kazandığı neşesine etki etti;
soru sormayı bıraktı ve biçerdöverlere neredeyse hiç bakmadı. Müfettişe olan saygısından dolayı, Herr Storting'in açıklamalarını ilgiyle dinlemeye zorladı kendini,
ama samanları tırmıklayan kızların neşeli şarkıları kulaklarına sertçe çarptı,
tüm bunlardan bıkmıştı ve yarım saatin sonunda Lieschen eve dönme zamanının geldiğini söylediğinde rahatladı.

Herr Storting henüz hasat tarlasından ayrılamazdı, Fritz dörtnala
şatoya doğru ilerledi ve böylece Egon Lieschen ile yalnız kalınca ona aniden çekingenliğinin nedenini sorma fırsatı buldu; hoşnutsuz muydu ve neden? ona böyle bir sebep vermediğini düşündü. Ciddi bir şekilde ona baktı ve şaşkınlıkla şöyle dedi,--

"Neden hoşnutsuz olduğumu bilmiyor musun? Kötü sözlerinin beni nasıl
şaşırttığından hiç şüphen yok mu? Evet, hoşnutsuzum. En kutsal olanla alay ettiğin için seni affedemem. Bugünden önce de söylemiştim. Sen
iyi bir adam değilsin, Herr Pigglewitch. Beni neredeyse korkutuyorsun."

"Seni böyle bir azarlamaya itecek ne yaptım veya söyledim?" diye sordu Egon, dehşet içinde.

"Bilmiyor musun? Daha da kötüsü. Söylediklerinin
kötü olduğunu bile kabul etmiyorsun. Burada, tepede, evet, tam bu noktada, Süleyman'a kırbacınla o darbeyi indirmeden önce ne söylediğini hatırlamıyor musun? Süleyman'ın seni boğmasını umursamayacağını söylemiştin! Evet, kendi canına kıyma hakkın olduğunu ilan ettin!"

"Ve seni rahatsız eden bu muydu? Eğer taşınamayacak kadar ağır bir yük haline gelirse, sefil varlığımı sona erdirme hakkım yok mu?"

"Hayır, bunu yapmaya hakkın yok ve bunu düşünmek bile günah!"

Lieschen, güzel gözlerini sert bir sitemle Egon'un gözlerine kaldırarak cevap verdi. "Sözlerin beni derinden sarstı. Dayanılmaz bir varoluşa bir anda son vermekte cesaret var mı?
Bu korkaklıktır, sefil bir korkaklıktır, hayat savaşından dönüp kaçmak.
Çaresizlik içinde canlarına kıyan o zavallı adamlara merhamet gösterildiğini duydum; kendi adıma onları hor görmekten kendimi alamıyorum ve bir adamın böyle bir korkaklığı savunmak için nasıl bir kelime bulabildiğini anlayamıyorum."

Lieschen'in söyledikleri ne yeniydi ne de zekiceydi, ama yine de onun basit
sözleri Egon üzerinde derin bir etki bıraktı. Son zamanlarda, akıl almaz bir şekilde deliliğin bu eylemi mazur gösteremeyeceğini kanıtlamak için akla gelebilecek her argümanın öne sürüldüğü, kendini yok etme hakkı üzerine bilgili bir deneme okumuştu, ancak akıllıca inceleme okurken sadece bir gülümsemeye neden olmuştu, genç kızın bu birkaç basit kelimesi onu daha önce sahip olduğu görüşlerde sersemletmişti. Gerçek Pigglewitch'in görüntüsü istemsizce zihninde belirdi, gülünç figürü yeşil kıyıda diz çökmüş şarkı söylerken gördü, sonra aniden ayağa kalkıp suya atladı. O zavallı yaratığın önünde sırılsıklam durduğunu, ellerini ovuşturduğunu ve sefil hayatının kendisi için sona ermesini yalvardığını gördü, bunu kendisi yapmaktan korkuyordu. Üzücü bir varoluşa katlanmak, onu bir tabanca mermisiyle sonlandırmaktan daha fazla cesaret mi gerektiriyordu? Boş, yorgun bir dünyadan kaçmak korkaklık mıydı? Lieschen bir intihar için şefkat değil, aşağılama hissediyordu. Sözlerinin Egon'un durumuna nasıl uyduğunu bilmiyordu. Onun berrak gözlerine bakamıyordu, kendi gözlerini yere indirmek zorundaydı.

Egon'un doğası gereği anlık dürtülerle kolayca etkilenebilirdi;
bu yüzden şimdi de öyleydi, kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sertçe, çok sertçe ama belki de adilce yargılıyorsun. Sözlerinin bana ne kadar
yakın olduğunu tahmin bile edemezsin. Söylediklerini
düşüneceğime söz veriyorum ve şimdi bana daha fazla kızmamanı rica ediyorum. Bana bu kadar ciddi ve onaylamayan bir şekilde bakmana
dayanamıyorum.
Bir daha asla kutsal şeylere alaycı bir şekilde
bakıyormuş gibi gelebilecek düşüncesiz sözlerle seni şok etmeye çalışmayacağım, ama bana karşı sabırlı olmanı rica ediyorum. Bana öğretmen olacağına söz vermiştin ve bir öğretmen sabırsız olmamalı."

"Şimdi yine benimle dalga geçiyorsun."

"Hayır, şaka yapmadığımı ilan ediyorum. Akşam yemeğinde sana yarı şaka söylediğim şeyi şimdi ciddi olarak tekrarlıyorum. Bugün ilk kez hayat deneyimimin beni hastalıklı hale getirdiğinin farkındayım. Bana hasta bir adam olarak bak ve bir sözüm seni sarstığında, kızma, ama
bana bunu açıkça, çekinmeden söyle. Beni suçla, beni görevlendir ve
ben sana borçlu olurum."

Lieschen ona oldukça kuşkulu bir şekilde baktı. "Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Herr Pigglewitch," diye cevapladı, güzel başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Her an değişiyorsun. Az önce
çok kötü konuştuğunda ve Süleyman'ı nehre doğru sürüklediğinde, senden
korkmuştum, ve şimdi aniden o kadar üzgün ve nazik konuşuyorsun ki, sana
neredeyse inanıyorum. Ama siz sadece
düşüncelerimi çekinmeden söylememi istediğinizden, isteğinizi kolayca yerine getirebilirim, ister istemez, çünkü buna engel olamam."

BÖLÜM VIII.
BERLİN'DEN HABERLER.

Egon, Lieschen ve Fritz ile birlikte Oster çayırlarına doğru at sürerken, Herr von Osternau odasında yavaşça bir ileri bir geri yürüyordu.

Penceresinden yaşlı Wenzel'in Soliman'ı eyerlediğini görmüştü, ama
doğal olarak Albrecht'in atı emrettiğini düşünmüştü ve
ateşli hayvanın Aday için eyerlendiği hiç aklına gelmemişti, yoksa hemen durdururdu. Egon'un eyere hafifçe bindiği ana kadar olayın gerçek durumundan haberi olmamıştı ve sonra itiraz etmek işe yaramamıştı.
İstemeden bir dehşet ünlemi söylemişti, bu da
Frau von Osternau yanına geldi ve birlikte Egon'un Soliman'ı teslimiyete sürüklemesini izlediler. Dehşetleri, binicinin koltuğunun ne kadar sağlam olduğunu, Soliman'ın sıçrayışlarının ve dalışlarının ona herhangi bir zarar veremeyecek kadar güçsüz olduğunu gördüklerinde hızla hayranlığa dönüştü. Atlı grup avludan ayrılana kadar aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı, Herr von Osternau ilk kez hayretle şunları söyledi:

"Bu inanılmaz. Kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, daha önce hiç at sırtında olmamış gibi düşünülen sıradan bir Aday'ın Soliman'a binebileceğine ve onu böyle
bir şekilde
binebileceğine asla inanmazdım! Adam bir bilmece. Eski dostunuz Kramser'in mektubundan Aday olduğundan emin olmasaydık, bunun
imkansız olduğunu düşünürdüm. Çelişkilerle dolu, bir an bile aynı değil. Bu sabah onu avludan geçerken gördüğümde,
çirkinliğinden oldukça korkmuştum, ona korkuluk dedim ve Lieschen de onu ilk gördüğünde öyle dedi, akıl almaz derecede
gülünç ve kaba görünüyordu, ama fikrimi değiştirmem on dakika bile sürmedi. Orada otururken piyano çalarken, o ilham verici şekilde, bana
ilahi bir yetenekle donatılmış bir sanatçı gibi göründü. O sıradan bir
Aday olamaz.
Tavırı ve havası rafine bir
topluluğa alışkın birininki gibidir ve bu tür bir
toplumun geleneksel alışkanlıkları ancak
ilişkiyle edinilir. Bilardo odasında Albrecht'e karşı tavrını hatırlayın.
Herhangi bir iyi yetişmiş beyefendinin yapacağı gibi memnuniyet talep etti ve Albrecht'in özrünü aynı şekilde kabul etti.
İngilizce ve Fransızca'yı o kadar takdire şayan bir aksanla konuşuyor ki, bu dillerde
en iyi eğitimi almış olmalı. Müzikte sahip olduğu bu yeterliliğe ulaşmak için
başarılı öğretmenlere ve yıllarca pratik yapmaya ihtiyaç var, bilardoyu o kadar iyi çalıyor ki Albrecht'in profesyonel kumarbaz hakkındaki alaycılığını neredeyse haklı çıkarıyor ve sonunda, kendini
birinci sınıf bir binici olarak gösterdi. Hiçbir binicilik ustası Soliman'ı
bundan daha iyi bir şekilde eğitemezdi. Adam mükemmel bir bulmaca."

Herr von Osternau konuşurken odada bir ileri bir geri yürümeye başlamıştı.
Durakladı ve karısına meraklı gözlerle baktı. Karısı onun söylediklerine onay vererek başını salladı ve devam etti: "Ne kadar çok düşünürsem, Kramser'in bize tam da bu tür bir adamı, Kramser'in mektubunda yer alan
tanıma tek bir ayrıntıda bile uymayan birini
önermiş olması benim için o kadar anlaşılmaz oluyor."

"Ben de sizin kadar şaşkınım," dedi Frau von Osternau uysalca.

"Gidip Kramser'in mektubunu alın; bir kez daha okuyalım ve bize herhangi bir açıklama getirip getiremeyeceğine bakalım. "

Frau von Osternau mektubu masasından aldı ve kocasına yüksek sesle
okudu:

"En Saygıdeğer Hanımefendi,--Çocukluğumun mutlu mevsiminin üzerinden bu kadar yıl geçmesine rağmen,
beni hala hatırlamanız ve değerli mektubunuzda gösterdiğiniz büyük güvenle bana saygı göstermeniz benim için çok büyük bir mutluluk oldu.
Bu kadar onurlu bir hanıma herhangi bir şekilde hizmet etme
gücümün olması düşüncesiyle kalbim minnettarlıkla
doluyor.

"Sevimli oğlunuzun öğretmeni için istediğiniz niteliklere sahip birini
çok sayıdaki öğrencim arasından seçmem konusunda en ciddi düşünceyi verdim.

"Altı yaşında bir çocuğa temel eğitim verebilecek
gerekli eğitime sahip ve on yedi yaşında kızınıza ders verebilecek
müzikte yeterince yetenekli bir genç adam istiyorsunuz. Son olarak, genç adamın hiçbir şekilde kişisel güzelliğiyle ayırt edilmemesini
gerektiriyorsunuz. Aksine, onun dış görünüşünün çirkin olmasını
istiyorsunuz ki, kızınız Fraeulein, öğretmeninin kişiliğinde hiçbir
çekiciliğe sahip olmasın.

"Annelik kaygılarınıza tamamen sempati duyuyorum ve bu nedenle,
bu bağlamda, öğrenci listemden iyi görünümlü olanları dikkatlice çıkardım; kalanların hepsi, altı yaşında bir çocuğa öğrenmenin temellerini öğretmek için gerçekten de bilgin olarak niteliklidir, ancak ne yazık ki, çok azı bir hanıma piyano dersi verebilecek kadar müzikte yeteneklidir.
Sonunda, eskiden en sevdiğim öğrencim olan, size tavsiye edebileceğim birini buldum, saygıdeğer hanımefendi, sizin için sadık bir hizmetkar ve oğlunuz için yetenekli bir öğretmen olacağından tam bir güvenle.

"Aday Gottlieb Pigglewitch, istenen tüm niteliklere en üst düzeyde sahiptir. Kaba bir dış görünüşe sahiptir, ancak kaba yapısında, Rab'be olan inancı güçlü, büyük bir dindarlık ruhu vardır. Dünyevi başarılarında gerçekten eksiklikler var, ancak
altı yaşında bir çocuğun eğitimi için yeterince şey biliyor ve müzik yeteneği diğer öğrencileriminkinden çok daha üstün.
Piyanoyu çok iyi çalıyor ve Tanrı ona şarkı söyleme yeteneğini
bahşetmiş, sesi berrak ve hoş.

"Pigglewitch üç yıldır okullarda görevli, sonuncusunu Berlin'deki bir erkek okulunda geçirdi, müdürden aldığım bilgiye göre görevlerini titizlikle ve şevkle yerine getirmiş.
Saygıdeğer hanımefendi, tüm öğrencilerim arasında en çok tavsiye edebileceğim kişi o.

"Gottlieb Pigglewitch'e yazdım; teklif ettiğiniz şartlarla kendisine teklif edilen onurlu görevi kabul etmekten çok mutlu, ancak 6 Temmuz'dan önce görevine başlayamayacak, çünkü şu anki durumundan 3 Temmuz'a kadar
kurtulmayacak. Bu düzenleme sizin onayınızı alırsa, saygıdeğer hanımefendi, bana bu konuda yazmanızı rica ediyorum ve Aday Gottlieb Pigglewitch 6 Temmuz'da Castle Osternau'da tam zamanında görünecek.

"Minnettar ve saygılı saygılarımla, emrinize amade,

"Kramser."

"Arkadaşınızın tavsiyesi ile gerçeklik arasında bundan daha büyük bir tezat düşünülebilir mi?" diye sordu Herr von Osternau, karısı mektubu okumayı bitirdiğinde. "Dünya bilgisi yetersiz olmalı, ancak altı yaşında bir çocuğun eğitimi için yeterli,
ama yine de Fransızca ve İngilizce'yi akıcı bir şekilde konuşuyor. Beceriksiz ve hantal olmalı ve havasından ve yürüyüşünden daha kolay ve zarif hiçbir şey olamaz. Ve sonra çirkinliği! O tuhaf
paltoyla yeterince kaba saba biriydi, ama onu bir kenara attığından beri başka bir varlığa dönüştü. Arkadaşınız Kramser'i anlayamıyorum."

Frau von Osternau kocasına katıldı. "Haklısın," dedi,
düşünceli bir şekilde. "Ben de onu anlayamıyorum. Bugün o genç adamın gözleri Albrecht ile karşılaştığında, onu gerçekten yakışıklı buldum ve az önce avludan çıkarken Soliman'ı mükemmel bir şekilde dizginlerken ona tekrar hayran olmaktan kendimi alamadım. Beni çok endişelendiriyor. Lieschen'in de ona hayran olması korkunç olurdu. Ailemizde anlaşmazlık çıkarmaktansa Osternau Şatosu'ndan ayrılmayı teklif etti. Diyelim ki sen----"

"Tek kelime daha etme, Emma," diye sözünü kesti kocası. "Albrecht ile yaşadığı ve kendisini bu kadar uygun bir şekilde
davrandığı
anlaşmazlıktan sonra, onu işten çıkarmak büyük bir haksızlık olurdu. Fritzchen'in öğretmeni olarak kapasitesini
sınayana kadar kalması gerektiğini ilan etmemiş miydim?"

"Ama Lieschen? Lieschen'in Albrecht ile evlenmesinden memnun olacağını söylediğini duydum. Ya Aday'a ilgi duyarsa?"

"Bundan korkmuyorum. Küçük cadının kimseye ilgi duyma fikri yok ve bir süre önce size dile getirmiş olabileceğim dilek konusunda, itiraf ediyorum ki artık onu beslemiyorum. Bu, kuzenimizin mülkünün kaybını telafi etme isteğimden kaynaklandı, ancak Lieschen'in mutluluğu ilk düşüncem ve Albrecht'in bir kadını mutlu edecek adam olduğunu düşünmüyorum. Karakteri zayıf, başkentteki neşeli hayatını unutamıyor, hatta Berlin'e sık sık yaptığı ziyaretlerde bunu sürdürdüğünden ve tekrar borç içinde olduğundan korkuyorum. Ama neden geleceğin bizim için neler sakladığını düşünerek kafamızı karıştıralım? Bunun tatsız bir his olduğunu inkar edemem,
bu garip adam hakkında ne düşüneceğimizi bilememek, keşke Fritz'in öğretmeni olarak
başka biri, çok daha beceriksiz ve eğitimsiz olsa bile, olsaydı, ama ona sahip olduğumuz ve ona karşı bazı yükümlülükler üstlendiğimiz için, bunlar yerine getirilmeli. Ona Fritz'in ona duymasını istediğimiz tüm saygıyı göstermeliyiz, kendisini burada evinde hissedebilmesi için onu ev çevremize kabul etmeliyiz, ama bu arada onu yakından gözlemlemeliyiz ve görevini ihmal ederse veya durumuna uygun olmadığı ortaya çıkarsa, anlaştığımız gibi ondan ayrılabiliriz."

"Ama Lieschen?"

"Ondan piyano dersleri alacağız. Gereksiz yere endişelenme; Kızın müzik derslerine her zaman nezaret edebilirsin, eğer bunu yapmak için daha az endişeli olacaksan ve yakında kendini Herr Pigglewitch'teki çocuk için hiçbir
tehlike olmadığına ikna edeceksen."

Frau von Osternau onun aklında o kadar kolay değildi, ama kocasıyla çelişmedi, sadece kızını ve Adayı yakından izlemeye karar verdi, sadece müzik dersleri sırasında değil, birlikte oldukları her
zaman. Çocuğunun Herr Pigglewitch'e karşı bir öğrencinin bir öğretmene karşı duyması gerekenden daha sıcak bir his beslemesi fikri ona aşırı derecede tatsız geldi. Yukarıdaki konuşmadan kısa bir süre sonra, binicilerin hasatçıları ziyaretlerinden döndüklerini gördüğünde ve Lieschen'in Adaya inerken ona verdiği hazır ve kolay yardım için teşekkür ettiği nazik, mutlu gülümsemeyi gördüğünde rahatlamadı. Anne, bilinçsiz çocuğunda bir
değişim algıladığını hayal etti.

Fritz, kız kardeşinden ve onun süvarisinden önce gelen ve en sevdiği midilliye uygun şekilde bakıldığını gören
birisi odaya
aceleyle girdi. Babasına ve annesine anlatacak uzun bir hikayesi vardı, önce
çalışma saatinde yeni öğretmeninin cazibesi hakkında, sonra da
harika biniciliği hakkında. "Herr Storting bile Soliman'ın Oster'a doğru koştuğunu görünce solgunlaştı, ancak Herr Pigglewitch umursamadı, sadece
güldü; ah, binmeyi biliyor! neden, hatta Kuzen Albrecht'ten bile daha iyi biniyor!"

Fritz, babasının büyük zevkine, yeni öğretmeninin üzerine coşkusunu
boşalttı, bu arada Frau von Osternau'nun annelik kaygısı mantıklı bir şekilde
artmıştı. Kocası yaşlı Hildebrandt'ı Adayı saat sekizde oturma odasında aileyle çay içmeye davet etmeye gönderdiğinde pek memnun olmamıştı; ona, ev ortamına
çok hızlı bir hoş geldin gibi geldi. Ancak Lieschen, kıyafetini çıkardıktan sonra ortaya çıktığında ve biniciliği hakkında çekincesiz ve utangaç olmadan konuştuğunda korkuları yatıştı. Korkusuz biniciye ve cesaretine olan hayranlığını mükemmel bir açık sözlülükle ifade etmesi annesini rahatlattı ve kız, Aday ile olan konuşmasını ve intiharla ilgili böyle kötü düşünceler beslediği için ona verdiği azarlamayı sadık bir şekilde anlatmaya devam ettiğinde, anne ve babası tamamen memnuniyetle bakıştılar. Herr von Osternau karısına gülümseyerek "Haklı değil miydim?" diye sordu ve karısı memnun bir şekilde başını salladı. Lieschen'in tüm çekingenliğinden kurtulması onu oldukça rahatlatmıştı, ancak kendi kendine tekrarladığı gibi, korkuları tamamen yersiz değildi, çünkü kızın yabancıya olan ilgisi onun hakkında konuşma tarzından belliydi. Onu suçladığında bile sesinde ve tavrında alışılmadık bir ciddiyet vardı,
gerçekten de aniden yaşlanmış gibi görünüyordu.

Egon, davetine uygun olarak saat sekizde tam zamanında geldi ve hemen ardından Albrecht geldi, Adayın çemberin bir üyesi olarak yerleşmesinden hiç memnun değildi. Herr von Osternau'nun öğretmenden kendisini bundan sonra aileden biri olarak görmesini,
istediği zaman, daha fazla davet olmadan,
çay içmeye katılmasını istemesini duymak onun mizahını iyileştirmedi, bu ayrıcalık şimdiye kadar sadece Teğmen tarafından kullanılıyordu.
Diğer iki müfettiş, özel olarak davet edilmeden asla çay masasına gelmezdi.

Aslında, Teğmen von Osternau bu özel akşamda hiç eğlenmedi. Şimdiye kadar küçük çevrenin canlandırıcı unsuru olmuştu, sanki sohbetin ilgi odağı olmuştu, ama aniden kendini Aday tarafından yerinden edilmiş buldu, o da kendi pozisyonundaki bir adamda düşünülemeyecek kadar rahat bir güvenle davranıyordu, Herr von Osternau'nun nazik yaklaşımlarını sanki olağan bir şeymiş gibi kabul ediyordu ve sohbete sanki rütbeli insanlarla etkileşime tamamen alışmış gibi katılıyordu. Yine de, Teğmen'in kendi kendine itiraf edemediği gibi, Aday asla öne çıkmadı, sohbeti yönlendirmeye asla çalışmadı. Konu doğal olarak Soliman'a olan hakimiyetine geldiğinde, özel bir cesaret veya beceri iddiasında bulunmadı, ancak kendisine yöneltilen tüm iltifatlara gülümseyerek karşılık verdi ve hasada duyduğu ilgiyi dile getirerek konuyu ustaca değiştirdi, bu onun için çok yeni bir manzaraydı. Böylece Herr von Osternau'ya en sevdiği temayı ayrıntılı olarak anlatma fırsatı verdi.

Şatonun efendisi bir zamanlar bu konu hakkında oldukça fazla konuştuğunda
genellikle uzun uzun konuşurdu, ancak bugün Herr
Pigglewitch kızların ve erkeklerin samanları toplarken şarkı söylemelerinden bahsettiğinde, Herr von Osternau, Herr Kramser'in Herr Pigglewitch'in hoş sesine yaptığı övgüyü hatırladı ve aniden konuşmasını, Aday'ın kendisini bir şarkıyla memnun etmesini isteyerek sonlandırdı.

Egon, hazır bir nezaketle hemen piyanoya gitti ve orada kendi eşliğinde ve dolgun, zengin bir baritonla basit bir
Halk Şarkısı söyledi:

"Oden ormanında bir ağaç var

Taze ve yeşil dallarıyla
Gölgesinin altında binlerce kez
sevgimle birlikte oldum."

Teğmen, kalbinde olumlu bir öfkeyle, bu şarkının ailenin her üyesinde yarattığı etkiyi gözlemledi. Çay masasında meşgul olan Frau von
Osternau, ilk notalarda ellerini kucağına koydu ve gözlerini şarkıcıya dikerek dikkatle dinledi. Kocası koltuğuna yaslanmış bir şekilde oturuyordu, tek bir güzel tonunu kaybetmekten korktuğu için kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu, Lieschen ise ışıldayan gözleri ve aralık dudaklarıyla coşkuyla öne eğilmişti ve son sesler de kaybolduğunda ve Egon çay masasında tekrar yanına oturmak için ayağa kalktığında, ona koyu gözlerinde hayalperest, uzaklara dalmış bir ifadeyle baktı, tek bir kelime etmemesine rağmen ne kadar büyük bir keyif aldığını anlatıyordu.

"Büyüleyici! Nefis!" diye haykırdı Herr von Osternau. "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bu şarkıyı hiç bu kadar zarif bir şekilde söylendiğini duymamıştım. Her nota yürekten geliyordu ve tabii ki doğrudan yüreğe gidiyordu. Anlıyorsunuz, Herr Candidate, 'halk şarkılarımızı' onlara ait olan sadelikle, modern gösterişlerimizden hiçbirini üzerlerine almadan nasıl seslendireceğimizi."

Egon hafifçe eğildi. Herr von Osternau'nun içten coşkusu
memnuniyet vericiydi, ancak Lieschen'in ona bakarkenki gözleri onu
lezzetli bir sarhoşlukla doldurdu, ancak Teğmen, öfkesini bastırmak zorunda hissederek, müziğe olan takdirini göstermek için birkaç övgü dolu cümle söylediğinde bu sarhoşluk hızla buharlaştı. Övgüsü Egon'u hemen ayılttı. Bunu birkaç sert sözle
isteyerek reddedebilirdi, ancak evin efendisine ve hanımına olan saygısından dolayı bunları bastırdı. Şarkısıyla ilgili daha fazla tartışmanın, yaşlı Hildebrandt'ın posta çantasıyla içeri girmesiyle kesilmesinden memnundu, posta çantası Mirbach İstasyonu'ndan yeni gelmişti.

"Size bir mektup, Herr Pigglewitch," dedi Herr von Osternau, Egon'a bir zarf uzatarak.

Egon, kendisi için olması mümkün olmayan mektubu almakta bir an tereddüt etti, ancak bunun için bir çare yoktu ve mektubu masanın üzerine koydu.

"Mektubunuzu okuyun, Herr Pigglewitch, törene katılmanıza gerek yok,"
Herr von Osternau nazikçe devam etti. "Burada, kırsalda, mektupların gelişi, onları şehirde almaktan çok farklı bir konudur. Biz
dünyadan o kadar uzakta yaşıyoruz ki, bizi onunla bağlayan tek şey mektuplar ve tabii ki
zarflarımızı bize gelir gelmez açmak istiyoruz. Posta çantası her akşam bu saatte gelir ve her birimiz anında açıp okuruz,
içerikleri genellikle bize tartışma ve sohbet için malzeme verir. Bu yüzden lütfen mektubunuzu okuyun,
benimkini açarak size örnek olacağım,
karım Lieschen ve kuzenim Albrecht ise
kağıtlara ve dergilere bakarken."

Konuşurken mektubunun mührünü açtı ve anında içeriğine o kadar daldı ki Egon'un Herr Pigglewitch'e hitaben yazılmış mektubu açmadan göğüs cebine
soktuğunu fark etmedi.

Herr von Osternau'nun mektubu çok uzundu ve onu okuması biraz zaman aldı. Bu arada çay masasının etrafındaki sohbette bir duraklama oldu. Frau von Osternau ve Teğmen gazetelerle meşguldüler ve Lieschen bir derginin sayfalarını çevirdi, ancak tek bir kelime bile okumadı; dikkatini toplayamadı, az önce duyduğu şarkının melodisi kulaklarında çınladı.

"Amcanız Sastrow'dan çok garip, tatsız bir mektup," dedi Herr von Osternau, uzun bir duraklamadan sonra karısına dönerek. "Bertha von Massenburg'u Castle Osternau'da uzun bir ziyarette bulunmaya davet etmemizi istiyor ve bu isteğini yerine getirmek için nasıl yardımcı olabileceğimizi pek göremiyorum."

Son birkaç dakikadır Gottlieb Pigglewitch'in mektubuyla ne yapılacağını düşünen Egon, Bertha von Massenburg'un adı kulağına çarptığında düşüncelerinden
başladı.
Gizleyemeyeceği bir ilgiyle Herr von Osternau'ya döndü ve Herr devam etti:

"Berlin'de çok tatsız şeyler oluyor, bizi ilgilendiren şeyler, ama çok yakın değiller: yine de Massenburg'larla uzaktan akrabayız ve Sastrow bu akrabalığa güveniyor. Bertha
kamuoyunun dikkatinden ve başkentin dedikodularından
uzun bir süre uzak tutulmalı, amcanız söylüyor ve onun en iyi sığınağının
bizim yanımız olduğunu düşünüyor; bu nedenle en kısa sürede
evine bir davet göndermemi rica ediyor."

"Ne oldu?" diye sordu karısı.

"Ah, bu çok çirkin bir hikaye. Sana Sastrow'un
mektubunu okusam iyi olur: 'Sevgili Fritz----'"

Egon, Herr von Osternau mektubu yüksek sesle okumaya başladığında ayağa kalktı. Merakı
ne kadar büyük olursa olsun, Herr von Osternau'ya
özel aile meseleleri hakkında bilgi edinme hakkı olmayan bir yabancının orada olduğunu hatırlatmaktan kendini alamadı. Geri çekilmek üzereydi, ancak Herr von Osternau
ona tekrar oturması için nazikçe işaret etti.

"Nazikliğinizi takdir ediyorum, Herr Pigglewitch, ancak sizden
kalmanızı rica ediyorum. Bu mektup, kesinlikle, çok tatsız bir aile skandalı içeriyor, ancak ne yazık ki bir sır değil. Şu anda, mesafe ortadan kalktığında, Berlin dedikodusu inanılmaz derecede kısa bir sürede her yere yayılıyor. Bertha von Massenburg bize gelirse, masum konusu olduğu skandal onu çok kısa bir süre sonra takip edecek; tüm komşularımız Bertha ve talihsiz nişanı hakkında her şeyi bilecek ve gerçeği yalandan ayırmak zor olacak. Bu yüzden gerçeği güvenilir bir kaynaktan öğrenmeniz daha iyi, özellikle de ailemizle belirli bir ilişkisi olduğu için. O zaman boş dedikodulara son vermek için elinizden gelenin en iyisini yapabilirsiniz; bu yüzden mektubu duymanızı tercih ederim. "Sevgili Fritz,--Elbette, gecenin bir yarısı burada oturup sana uzun bir mektup yazmamın önemli bir nedeni olmalı,
bu mektup şafak vakti postaya verilmeli, böylece yarın akşam alabilirsin.
Bu neden, en tatsız ailevi meselenin sonuçlarını mümkün olduğunca önleme isteğimden oluşuyor.
Mümkün olduğunca kısa olacağım; elbette kuzenimiz Werner von
Massenburg bu işin içinde; aileden başka kim
bir skandala
neden olabilir?

"Bu adam yüzünden onu iyi tanımana yetecek kadar para kaybettin,
ama belki de benim kadar iyi tanımıyorsun. Elbette her zaman
parasal zorluklar içindedir, ama ben bile, onun hakkındaki fikrim ne kadar kötü olursa olsun,
kendisini kızını satarak borçlarından kurtarmaya çalıştığından şüphelenmezdim,--ifade çok güçlü değil,--ve
tam da yaptığı şey bu.

"Yaklaşık iki hafta önce Werner yanıma geldi ve Bertha'yı seçkin bir genç adam olan Egon von Ernau ile nişanlamak üzere olduğunu söyledi. Bu adam, oğlunun hiçbir şekilde nefret etmediğini söyledi. Geriye sadece gençleri bir araya getirmek ve nişanın normal şekilde gerçekleşmesini sağlamak kalmıştı, çünkü birbirlerini görmeden önce bunu duyurmak pek mümkün değildi. Bu yüzden Bertha'yı bizi ziyarete davet etmemi rica etti; genç Ernau'yu bize tanıtacaktı ve her şey hızla ayarlanabilirdi.

"Böyle bir evlilikten büyük hoşnutsuzluğumu dile getirdiğimde, bunun kendisi için bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi. Eski dostu Privy Councillor Ernau, Ernaus'un yakın zamandaki soyluluk patenti, Massenburg'ların eski şövalye soyundan gelenlerle birleşerek kazanacağı aristokrat görünümü alırsa, tüm borçlarını tasfiye edeceğine söz vermişti. Yalvarışlarında o kadar ısrarcıydı ki, sonunda, daha iyi yargıma şiddetle karşı olsa da, kabul ettim ve Koenigsberg'e yazarak Bertha'yı, teyzesi Massenburg'un Koenigsberg'deki evini bir süreliğine bizim Berlin'deki evimiz karşılığında değiştirmeye davet ettim. Postanın dönüşünde, Bertha'dan davetimi kabul eden büyüleyici bir mektup aldım ve dün buraya geldi.

"Bertha'ya yazdıktan sonra, Ernaus'la gelecekteki bağlantılarımız hakkında kendimi bilgilendirmenin görevim olduğunu düşündüm. Onlar hakkında öğrendiklerim
hiçbir şekilde güven verici değildi. Privy Councillor von Ernau, doğru,
son derece zengin, kapsamlı bir bankacılık işinin başı, dürüstlüğü ve iş kapasitesiyle ilgili ünü hiç
söylenmemiş, ama o, şöhrete olan aşkı o kadar büyük ki, adını gazetelerde görme fırsatını asla kaçırmayan, dayanılmaz derecede kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir adam. Açık ev tutuyor ve
sanat ve bilimin patronu gibi poz veriyor ama
ikisi hakkında hiçbir fikri yok. At binicisi olmamasına rağmen bir yarış atı yetiştiriyor; ve
siyasete en ufak bir ilgisi olmadan, siyasi amaçlar için büyük meblağlar bağışlıyor. Sadece ismi gazetelerde görünsün ve o
memnundur, kibri için yapabileceği hiçbir fedakarlık çok büyük değildir.

"Oğluyla ilgili toplayabildiğim şey pek de iyi değil. Herr Egon von Ernau'nun çok yetenekli bir genç adam olduğu genel olarak kabul edilir, ancak doğanın ona bahşettiği parlak yetenekleri son derece anlamsızca kötüye kullanır. Bilgisini hiçbir şeye harcamadan çalışmış ve parlak sınavlardan geçmiştir. Babasından -üstelik, kendisiyle hiçbir yakınlığı olmayan, baba ve oğulun bazen haftalarca görüşmediği- muazzam bir kibir
stokunu miras almıştır, ancak bunu tamamen farklı bir şekilde gösterir. Dünyanın görüşüne hiç aldırış etmemek, övgüye ve kınamaya karşı aynı derecede kayıtsız görünmek, dünyevi onurlara hiç önem vermemek onun zevkidir. Zenginliğin verebileceği her zevki, her zevki
tüketmiştir ve son derece _bıkkındır_. Kendi üstünlüğüne güvenerek diğer tüm insanları hor görür ve onlara göre davranır. Yetenekli ama karaktersiz bir adamdır ve denge ve özdenetimden tamamen yoksundur.

"Böyle bir adamın bir eşi mutlu etmek için hesaplanmadığını görmek kolaydır; bu nedenle, mesele nihayet karara bağlanmadan önce Massenburg ile ciddi bir şekilde konuşmanın görevim olduğunu düşündüm, ancak çok geçti; istese bile geri çekilemezdi. Meclis Üyesi Ernau'ya bağlayıcı
sözler vermişti; nişan, gerçekten duyurulmasa bile,
her yerde biliniyordu. Meclis Üyesi, arkadaşlarına, oğlu Egon'un asil Fraeulein Bertha von Massenburg ile nişanının yakında görkemli bir eğlenceyle kutlanacağını bildirmişti
ve Werner, konu hakkında kendisine soru sorulduğunda bunu kabul edecek kadar tedbirsiz davranmıştı. Nişan, zaten açık bir sırdı,
hem para hem de kan aristokrasisi arasında çokça tartışılıyordu.
Boş, kalpsiz bir _serseri_ için kurban edilecek zavallı kıza acınıyordu. Kulüpte Werner'in
çeşitli yorumları vardı ticaretten elde edilen parayla aristokrat bir
armanın cilalanmasıyla ilgili bir şeyler duymuştu, ama kararlıydı.
Bütün bu dedikoduların etkisi, onu nişanın kamuya duyurulması için mümkün olduğunca acele etmeye yöneltti.
İki baba, Herr Egon von Ernau'nun dün buraya ilk ziyaretini yapması ve benim tarafımdan bir akşam partisine davet edilmesi konusunda anlaştılar. Gençler
bir araya gelir gelmez, Meclis Üyesinin villasında büyük bir
bahçe partisi verilecekti ve nişan resmen duyurulacaktı.

"Elbette, istenmeyen bir bağlantıya yol açacak şeye kendimi ödünç vermek benim için çok tatsızdı, ancak benden istenen şeye razı olmak zorunda kaldım. Ancak bunu yalnızca Bertha'nın gelmesinden hemen sonra gerçek durumu ona anlatmama izin verilmesi koşuluyla yaptım. Babasının planlarına razı olmayı
reddederse, çatımın altında ona hiçbir
zor uygulanmayacağını ilan ettim. O zaman genç Ernau'yu kabul etmeyi reddederdim.

"Dün sabahın erken saatlerinde (Koenigsberg'den gelen ekspres tren saat altıda
Berlin'e varıyor) Bertha ile buluşmak için tren istasyonuna gittim. İlk
perona adım attığında onu tanıyamadım. Onu birkaç yıldır görmemiştim ve o, sevimli küçük bir okul kızından zarif bir genç hanıma dönüşmüştü. Ancak o, beni hemen tanıdı, kollarıma koştu, bana 'en sevgili kuzenim' dedi ve o kadar çekici ve cana yakındı ki kalbimi hemen kazandı. Onu bu berbat plana karşı uyarmayı görevim olarak görüyordum.

"İstasyondan eve doğru giderken bunu yaptım. Yalnızdık ve meseleleri ayrıntılı olarak açıklamak için bolca zamanım vardı.

"Çok şaşırdım, kendisine zorla yaptırılan birliktelikten hiç hoşlanmadığını gördüm, babasına tereddüt etmeden Herr von Ernau'ya elini uzatmaya
hazır olduğunu yazmıştı. Genç adamın benim çirkin portresi bile onun kararını
sarsmadı. Bu kadar genç bir kızda doğal olmayan bir soğukkanlılıkla, Herr von Ernau'ya atfettiğim kusurların, hızlı yaşayan tüm zengin genç erkeklerde ortak olduğunu ve bunlardan hiç etkilenmediğini açıkladı. Elbette, duyduklarına göre, genç Ernau'nun onurlu, çok zeki ve ayrıca son derece zengin bir adam olduğuna karar verdi, bu nedenle muhtemelen zamanla düzeleceği bazı küçük kusurlarını affetmeye oldukça istekliydi. Teyzesi Massenburg ile yorucu bir bağımlılık hayatı yaşamıştı ve özgürlüğü özlemişti. Herr von Ernau'dan daha az seçkin bir talip bile olsa, yaşadığı neşesiz hayattan kurtulmak için onunla evlenmeyi reddetmemeliydi. "Bertha'nın beni karşıladığı samimiyet ve şefkatten sonra, onu bu kadar soğukkanlı bir şekilde hesapçı bulmaya hiç hazırlıklı değildim. Ona bunu söyledim ve o da gülümseyerek, 'aşkın genç rüyası' gibi herhangi bir yanılsamaya aldanmayacak kadar yaşlı olduğunu söyledi -henüz on dokuz yaşında-
böyle bir şeyi aramanın yeri popüler aşk romanlarıydı; gerçek hayatta, rütbeli, yoksul bir kız pratik olmayı ve aklını rehber edinmeyi öğrenmelidir. Babasının ona sağladığından daha iyi bir eş bulunamazdı ve yaşlı bir kız olmayı hiç istemediği için,
kesinlikle böyle bir iyi talihi reddetme aptallığına düşmemeliydi.

"Çok hayal kırıklığına uğrayarak konuyu kapattım; kız artık bana o kadar çekici gelmiyordu. Onun harikulade kendine hakimiyeti, soğukkanlı hesaplamaları,
benim üzerimde çok nahoş bir izlenim bıraktı, ancak babasından bahsettiğimde bu izlenim kayboldu. Onu utançlarından kurtarmaktan, atalarından kalma mülkün mülkiyetini ona geri vermekten o kadar içtenlikle mutluydu ki ve babasına olan sevincini o kadar sıcak ve o kadar çok sevgiyle dile getirdi ki, onunla tekrar barıştım. Ve karımla da aynı şey oldu. Bertha onun kalbini fırtına gibi aldı. Kahvaltıda, Ernaus'lar tartışılırken, Bertha'nın alaycılığından benim kadar o da hoşnutsuzdu, ama hoşnutsuzluğu sadece geçiciydi. Kız kısa süre sonra onu tekrar cana yakınlığıyla fethetti.

"Egon von Ernau'nun ziyaretinden gerçekten korkuyordum. Werner bana genç adamın
on iki civarında geleceğini söylemişti ama gelmedi. Saatler geçti ve saat dörtte Werner onun yerine geldi.
Bertha kollarına atıldı, babasını tekrar
görmenin verdiği mutlulukla büyüleyiciydi; gerçekten de babasıyla olan şefkatli, okşayıcı tavırlarıyla
bir tür yapmacıksız, sevimli çocuk gibiydi.

"Werner'i biliyorsun, o böyle bir sevgiyi ne hak ediyor ne de takdir ediyor.
Gerçekten de onun, okşamalarının onu açıkça rahatsız ettiği
sevimli kızından çok, güzel bir yarış atına değer verdiğini düşünüyorum. Onlara karşılık vermeden katlandı, sadece Bertha'nın yanağına soğuk bir öpücük kondurdu ve
hemen beni özel olarak görmek istedi.

"Kütüphanemde yalnız kaldığımız anda, belirtilerini daha önce yüzünde gördüğüm fırtına patlak verdi, öfkelendi ve küfür etti, beynine bir kurşun sıkmaktan bahsetti; ve öfkesinin nedenini bana açıklayabilecek kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı.

"İşleri kesinlikle yeterince karanlık görünüyordu. Arzularının damadı ortadan kaybolmuştu, böylece Werner'in tüm umutlarının dayandığı plan da yok olmuştu.

"Özel Meclis Üyesi von Ernau, her zamanki gibi sabah sekizde kalkmıştı ve hiç de her zamanki gibi değil, nişan töreninin kutlanmasıyla ilgili
düzenlemeler konusunda oğluyla görüşmek için onunla kahvaltı yapmak istiyordu. Bu nedenle oğlunun kendisine gelmesini istemek için
birkaç dakika içinde Egon'un adamıyla birlikte geri döndü. Adam, efendisinin önceki gece hiç eve dönmediğini, yatağının
dokunulmadığını ve yazı masasının üzerinde babasına hitaben kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup bulduğunu açıkladı. Bu mektup Özel Meclis Üyesine verildi. Mührü, kendisinin de belirttiği gibi, titreyen bir elle
açtı, ancak bu sonuncusu şüpheli. Mektupta sadece 'Elveda! E. von E.' kelimeleri vardı.

"'Kendini mahvetti!' babanın haykırışıydı, hizmetçiyle birlikte Egon'un odalarına aceleyle gidip, endişelerini yatıştırabilecek bir yazı parçası bulma umuduyla
ortalığı karıştırdı, ama boşuna. İlk sözleri oğlunun kaybolmasının tek gerçek açıklaması gibi görünüyordu.

"Egon bir yolculuk için şehri terk edemezdi, hizmetçisi bir yolculuk için
hazırlık yapması için hiçbir talimat almamıştı ve genç adamın giysileri
bozulmamıştı, son görüldüğünde giydiği dışında hiçbir şey eksik değildi.
Egon'un en sevdiği silah olan pahalı bir revolver bulunamadı.
Her şey, Özel Meclis Üyesi'nin oğlunun
intihar ettiğine dair inancını güçlendirdi. Şimdiye kadar oğluna karşı sadece uyuşuk bir ilgi duymuştu, onu sık sık haftalarca görmeden geçirmişti, ancak
aynı çatı ikisini de barındırıyordu; şimdi Özel Meclis Üyesi aniden şefkatli, acı çeken bir ebeveyn rolünü üstlendi.
Sevgili oğlunun korkunç kaderi için yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladı,
onu kendine son vermeye
zorladığı için kendini suçluyordu. Egon'u böylesine korkunç bir eyleme
sürükleyen tek şey,
sevmediği bir kızla evlenmeye zorlanmasının verdiği umutsuzluktu.

"Bu ağıtlar alenen söylendi ve bunlar sayesinde Herr von Ernau
muazzam bir ün. O, şefkatli, acı çeken ebeveyn rolüne tamamen kapılmıştı. Bunu evdeki hizmetçilerinin ve muhasebe odasındaki katiplerin önünde oynadı. Hepsi onu sakinleştirmeye çalıştı,
henüz korkunç şüphesinin doğru olduğuna dair bir kanıt olmadığını göstermeye çalıştı; kasiyeri, Herr Egon intihar etmeyi düşünmüş olsaydı, önceki gün yaptığı gibi bankadan yirmi bin mark çekmeyeceğini
boşuna söyledi. Özel Meclis Üyesi, oğlunun kendini vurduğunu, yirmi bin markın çekilmesinin tapunun ek bir kanıtı olduğunu söyledi. Egon, ölümünden önce borcunun tamamını ödemek
istemişti ve parayı bu amaçla çekmişti.

"Werner von Massenburg, Meclis Üyesinin yüksek sesle ağıt yakmalarının, kendisini her zaman her ne pahasına olursa olsun şöhret aramaya teşvik eden kibri tarafından dikte edildiğine inanıyordu. Saat dokuzda arabasını sipariş etti ve tüm yakın arkadaşları ve tanıdıkları arasında dolaşıyordu. Aynı sahneyi tekrar tekrar canlandırıyor ve önerilen o sefil nişanın Egon'u umutsuzluğa sürüklediğini söylüyordu. Öğlene doğru 'Değişim'in genel konusu genç Ernau'nun intiharı ve bunun nedeniydi ve hikaye tüm kasabada orman yangını gibi yayıldı. Bir saat önce Werner'e ulaşmıştı ve o da kendisiyle birlikte korkunç bir sahne
yaşadığı Meclis Üyesine acele etmişti. Meclis Üyesi, sahte, teatral tarzıyla, talihsiz nişanı lanetlemiş ve Werner'e sitemler yağdırmıştı. Elbette Werner de karşılık vermekte gecikmedi. Ta ki sonunda Ernau öfkeyle yemin etti ki, eğer hala var olan zayıf umut kesinlik kazanırsa ve Egon'un hayatta olduğu ortaya çıkarsa, nefret edilen nişan asla gerçekleşmemeliydi.

"Bu, Werner'in tutarsız anlatısının özetiydi. Ernaus'a, baba ve oğula lanet okudu ve tamamen bencilliğiyle Bertha'yı, planlarına fazlaca razı olarak onu bu korkunç zorluğa
sürüklediği için eleştirdi. Kasabanın her yerinde bilinen skandal yüzünden tamamen tehlikeye atılmış olmalıydı ve birkaç gün içinde toplum Massenburg ve Ernau isimlerini küçümseyecek ve Egon'un intiharının hikayesinin en çılgın abartıları her yerde anlatılacaktı.

"Werner'i sakinleştirmeye çalıştım ama pek başarılı olamadım. Sonunda Bertha'ya olanları
bildirme görevini bana bıraktı.

"Bu yeterince tatsızdı ama kız bunu benim için olabildiğince kolaylaştırdı. Anlattıklarımı büyük bir sakinlikle dinledi, sadece zavallı babasının en büyük umutlarında
hayal kırıklığına uğramasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Karım genç Ernau'dan öfkeyle bahsettiğinde omuzlarını silkti. 'Ona acıyorum,' dedi, hem alay hem de acıma ifade eden bir tonla; 'o, lüksün kucağında yetişmiş, tüm karakter gücünü, kaderlerini şekillendirme kapasitesini kaybetmiş talihsiz adamlardan biri.
Babasının planlarına bir erkek gibi karşı çıkmak yerine, bir korkak gibi hayatını savsakladığı için kesinlikle suçlanmaktan çok acınacak bir durumda.'

"Kaçınılmaz olana bu kadar kolay boyun eğmesine sevindim ve Werner'in, olanlardan dolayı itibarının zarar göreceği korkusunun yersiz olduğunu
umdum. Ne yazık ki bugün, beni tam tersine ikna etti.

"Skandal tam anlamıyla patlak verdi. Tüm hikaye her yerde konuşuluyor ve sabah gazetelerinden biri her türlü eklemeyle birlikte ayrıntılı olarak anlatıyor. Herr Egon von Ernau'nun rütbeli bir ailenin düşük para spekülasyonunun kurbanı olduğu ima ediliyor. Fraeulein Bertha von Massenburg orta sınıftan bir kıza aşık olduğunu biliyordu, ancak zengin bir _partiyi_ kaybetmeyi seçmediği için iddialarını geri çekmedi. Genç adam, babasına olan aşkı nedeniyle, Fraeulein von Massenburg'un başka birini sevdiğini öğrendiğinde elini reddedeceği umuduyla nişana onay vermeye yönlendirilmişti. Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayan adam, tabancasına başvurdu.

"Herkes bu romantik hikayelerin bir
gazete muhabirinin beyninde ne kadar güvenilmez olduğunu bilse de,
herkes bunlara inanıyor, ne yazık ki! Geçtiğimiz gün boyunca çok net bir şekilde gördüm. Bu süreçte eşim, her derecede yakın arkadaş ve tanıdıklarından haftalardır aldığından daha fazla ziyaret aldı ve dinlemek zorunda kaldığı özel aile meseleleriyle ilgili şefkat ifadeleri ve meraklı sorular karşısında umutsuzluğa kapıldı. Bu ziyaretler onu o kadar sinirlendirdi ki, önümüzdeki birkaç gün boyunca eve ziyaretçi kabul etmeyi yasaklamak zorunda kaldım.

"Bu, rahatsızlığın sadece başlangıcı. Gazeteler yakında olayın çeşitli versiyonlarını yayınlayacaklar. Birkaç gün önce bir _serseri_ye kurban edildiği için zavallı kıza acımak yerine, şimdi herkes onu kınıyor ve bu kadar umut dolu bir hayata son vermek zorunda kalan zavallı adama şefkatlerini gösteriyor.

"Bu koşullar altında Bertha Berlin'de kalamaz. Burada kalması hem kendisi hem de zavallı karım için dayanılmaz olurdu. Teyzesi Massenburg da onu Koenigsberg'e geri çağıramazdı, çünkü orada dedikodu kaçınılmaz olarak onu takip ederdi ve taşra kasabasında başkentten daha yaygın olurdu. Ayrıca, bildiğiniz gibi, teyze Massenburg o kadar katı fikirlere sahip bir kişidir ki, bir daha asla çatısı altında böyle konuşulan bir kızı kabul edip etmeyeceği şüphelidir.

"İhtiyacımız olduğunda seni düşündük, sevgili Fritz. Eşin aracılığıyla zavallı Bertha ile akrabasın ve fırtına geçene kadar ona evinde sığınma hakkı vermelisin. Birkaç hafta sonra, en fazla birkaç ay sonra, hiç kimse Egon von
Ernau diye birinin var olduğunu hatırlamayacak. Günümüzde hızlı yaşıyoruz ve aynı şekilde hızlı unutuyoruz.

"Bu yüzden Bertha'yı Castle Osternau'ya uzun bir ziyarette bulunmaya davet etmenizi rica ediyorum. İsteğimi yerine getirmek için bir fedakarlık yapmanızı istediğimi biliyorum. Kötü niyetli dedikodular Bertha'yı ülkenin derinliklerine kadar takip edebilir ve sizi rahatsız edebilir, ancak sizi yeterince iyi tanıyorum ve bu nedenle böyle bir nezaket göstermekten çekinmeyeceğinizden eminim.
Hiçbir şey Bertha'nın kamuoyundaki itibarını, sizinki gibi çok saygın bir ailenin misafiri olduğu bilgisi kadar kesin olarak yeniden tesis edemez.

"Ve şimdi elveda. Mükemmel eşinize en içten selamlarımı iletiyorum. Yaşlı amcasının sizden böylesine büyük bir hizmet istemesinden dolayı ona kızmasına izin vermeyin. Yakında, sadakatle,
"Sastrow" yazın.

Bu uzun mektubun okunmasının ardından uzun bir sessizlik oldu. Herr von Osternau karısından bir fikir açıklaması için boşuna bekledi. "Ee, Emma," diye sordu sonunda, "bu talihsiz hikaye hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zavallı kıza acıyorum," diye cevapladı Frau von Osternau. "Aptallığının cezası neredeyse çok ağır."

"Aptallığının ne olduğunu bile anlayamıyorum," diye gözlemledi Teğmen. "Böyle bir suçlamayı hak edecek ne yaptı?
Babasına itaat etti, harika bir evlilik yapmayı kabul etti ve bunu memnuniyetle yaptı.
Hem kendisi hem de babası için bu kadar avantajlı görünen bir nişanlanmanın sonuçlarının ne olacağını kesinlikle öngöremezdi."

"İşte mesele bu. Avantajlı olduğunu düşündüğü şeylerden başka hiçbir şey düşünmedi," diye hevesle araya girdi Lieschen. "Ona acıyamıyorum bile.
Amca Sastrow'dan o iğrenç Egon von Ernau hakkında her şeyi biliyordu, --kalbi ve ilkesi olmayan bir adamdı--ve yine de zengin olduğu için onunla evlenmeye
hazırdı. Bu beni öfkelendiriyor!"

"O zaman babasına itaat etmeyi reddetmeli miydi?" diye sordu
Teğmen.

"Evet, etmeliydi! Hiçbir baba çocuğundan böyle bir evlilikle kendini rezil etmesini isteme hakkına sahip değildir. Bertha Massenburg'a öfkeliyim.
Bunu ona asla inanamazdım. O kadar çekici, o kadar iyi huylu, o kadar nazikti ki, yaklaşık beş yıl önce neredeyse tüm
yaz boyunca bizimle Osternau'da geçirdiğinde onu çok sevmiştim. Kendisinin sadece zenginlikle bu kadar
göz kamaştırılmasına izin verebilmesine dayanamıyorum. Cezasını hak ediyor."

"Çocuğum, onun hakkındaki yargın çok sert," dedi babası,
ciddi bir şekilde. "Annesinin ölümünden beri Bertha'nın kaderi üzücü oldu.
Evsizdi, çünkü zamanını her türlü sefahatle geçiren babası
borç içindeydi, mülkleri ipotekliydi ve çocuğuyla hiç ilgilenmiyordu. Minnettar bir şekilde Koenigsberg'deki teyzesi Massenburg'un yanında barınmayı kabul etmek zorundaydı. Orada hayatı kesinlikle
çok kötü geçmiş olmalı. Gunda'nın
Massenburg'un ne kadar sert ve sevgisiz bir kadın olduğunu biliyorum. Bertha'yı, babasının onu böyle bir evden kurtarabilecek herhangi bir şeye
sonunda memnuniyetle razı olduğu için kınamamalıyız. Daha ziyade ona acımalıyız. Senin görevin, Lieschen, onu daha mutlu zamanlarında verdiğin tüm sevgiyle
buraya kabul etmek."

"Onu buraya davet etmeye mi karar verdin?" diye sordu Frau von Osternau,
endişeyle.

"Evet, Emma. Zavallı kız, iyi adına saldıran dedikodu ve iftiralardan bizim yanımızda bir sığınak bulmalı."

"Ama, Fritz----"

"Gerçekten de bu bizim görevimiz, ne kadar tatsız görünse de, amcanın isteklerinin en hızlı şekilde nasıl yerine getirilebileceği konusunda bir düzenleme yapmak dışında bundan daha fazla bahsetmeyelim. Bu gece hem ona hem de Bertha'ya yazacağım. Herr Pigglewitch, yarın sabah erkenden Herr Storting ile Breslau'ya gidiyor. Mektuplarımı oraya nazikçe postalarsa, yarın geceden sonraki gün bir cevap alabiliriz ve Bertha'yı ne zaman bekleyeceğimizi
öğrenmiş oluruz. Mektupları sen üstleneceksin, değil mi, Herr Aday?"

Bu doğrudan soru üzerine Egon sanki bir rüyadan uyanmış gibi irkildi. Mektubu yoğun bir dikkatle dinlemişti, ama o zamandan beri söylenen hiçbir şeyi gerçekten duymamıştı. Bütün bu
insanları acı bir şekilde içine çeken ve Herr von Osternau ve ailesinin de bundan muaf olmadığı
bu berbat skandal onun hatasıydı.

Babasının evinden ayrıldığında, sonsuza dek böyle düşünmüştü ve
Berlin'i hiç kimse tarafından görülmeden veya tanınmadan terk etmeyi başardığında,
geride hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolma
başarısından gerçek bir memnuniyet duymuştu.
Tanıdıkları arasında ortadan kaybolmasının
yaratacağı izlenimi hayal etmekten eşsiz bir keyif almıştı; dünyadan gönüllü olarak ayrılmasının
yaşayan bir varlıkta gerçek bir pişmanlığa neden olabileceğini hiç düşünmemişti.
Babasının gerçek bir keder hissetme yeteneğinden yoksun olduğunu biliyordu;
ani
ölümünden
acı çekecek kimse yoktu. Egon hiç kimseyi sevmemiş ve hiç kimse tarafından sevilmemişti. Ve hayal gücü onu aldatmamıştı. Herr von Sastrow'un mektubunda, Meclis Üyesinin teatral woo'su anlatılıyordu: Eğer oğlunun ölümü için gerçekten bir miktar üzüntü hissetmiş olsaydı, yaslı bir ebeveynin rolünü oynama fırsatıyla fazlasıyla telafi edilmişti. Egon'un kaybolmasının yarattığı his, onun kibrini okşuyordu.

Genç adam her şeyi zihninde görebiliyordu: babasının, hiçbir sevgi göstermediği oğlunun ölümü için iyi canlandırdığı acı ve tanıdıklarının aynı şekilde iyi canlandırdığı sempati.
Hepsi, yardım ettikleri saçmalığın farkındaydı, ancak bu, toplumun gelenekleri gerektirdiği ve oyuncular rollerinden memnun oldukları için oynanıyordu.

Evet, her şey Egon'un düşündüğü gibi olmuştu. Düşünmediği şey, ölümünün başka bir insan varlığına, yani teklif ettiği gelinin itibarına gölge düşürebileceğiydi.

Mektubu okurken çeşitli özelliklerinin sıralanması onu çok rahatsız etmişti, çünkü yazılı resimdeki gerçeklik derecesini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Bertha von Massenburg'un karakterini özetlediği terimleri duyduğunda yanaklarında geçici bir kızarıklık olmuştu, 'Lüksün kucağında yetişmiş, tüm karakter gücünü, kaderini şekillendirme yeteneğini kaybetmiş talihsiz bir adam.' Ona küçümseyici bir acıma duygusu bahşetmişti!

Lieschen, at sırtındayken intihardan nefret ettiğini ifade ettiğinde korkaklıktan bahsetmişti. Ve Bertha von Massenburg ona bir korkak olarak acımıştı!

Bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki etrafında olup biten hiçbir şeyi duymadı ve Herr von Osternau'nun ona yaptığı çağrıyla irkildiğinde sorusunu duymadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Olağanüstü bir akılsızlık," diye belirtti Teğmen, ancak Herr von Osternau nazik ve şefkatli bir şekilde, "Herr Pigglewitch çok yorucu bir gün geçirdi ve yabancıların aile işlerine karşı sadece hafif bir ilgi duyması çok doğal." dedi.

Sonra, mektuplarla ilgili isteğini tekrarladıktan ve Egon'dan anında onların sorumluluğunu memnuniyetle üstleneceğine dair bir güvence aldıktan sonra, Herr von Osternau ekledi,--

"Yorgun olmalısınız, Herr Pigglewitch ve dinlenmeye ihtiyacınız var, sizi bunu aramaktan alıkoymayacağım. Sizden sadece bir iyilik isteyeceğim. Hepimiz Sastrow'un mektubundan etkilendik, bu bana en azından sıkıntılı bir gece yaşatacak. Belki bir kez daha piyanoya gidip bize lezzetli müziğinizden biraz verirseniz, düşüncelerimizi dağıtmayı başarabilirsiniz."

Lieschen'in etkileyici bakışı babasının isteğini destekledi ve Egon gönüllü olarak kabul etti. Kendisi de teselli için sık sık müziğe başvurmuştu, ancak son zamanlarda bu teselli kaynağı onu yarı yolda bırakmıştı; bugün aylardır ilk kez keyifle çalmıştı ve şimdi parmakları tuşlara dokunur dokunmaz eski büyü ona büyüsünü
verdi. Herr von Osternau'nun ondan çalmasını istediğini, yabancılar arasında olduğunu ve bunlardan birinin, Teğmen'in, ona nefret ve şüpheyle baktığını
unuttu; sadece kendisi için çalıyordu. İstemeden
kısa bir prelüdün ardından Schumann'ın harikulade
rüyalarından birine kaydı. Ölümsüz ustanın etütlerini o kadar sık ​​çalmıştı ki, onları o kadar
kendisine ait kılmıştı ki, notalar artık sanki
kendi ruhundan geliyormuş gibi geliyordu ve böylece
dinleyenleri etkiliyordu, nefes nefese kalmışlardı,
sesin büyüsüne kapılmışlardı.

Bitti--son notayla büyü de bozuldu. Von Osternaus'ların arasında olduğunu biliyordu; orada,
teğmen
oturup somurtkan bir şekilde yere bakıyordu ve yanında, ellerini kucağında kavuşturmuş, düşsel bir zevke dalmış Frau von Osternau vardı. Ve
Lieschen?--kızın gözlerinde yaşlar vardı! Egon daha fazlasını göremiyordu,
nabzının hızlandığını hissetti, herhangi bir övgü veya teşekkür
kelimesi onun için dayanılmaz olurdu. Piyanodan kalkıp odadan sessizce çıkacaktı, ama aniden Gottlieb
Pigglewitch'in işverene olan borcunu hatırladı. Özdenetim hakkında çok az şey öğrenmişti,
şimdi bunu kullanması gerekiyordu. Bu yüzden nazik bir reveransla evin sahibine döndü ve daha fazla bir şey çalmaktan
affedilmesini istedi, gerçekten çok yorgundu ve odasına çekilmek için izin isteyecekti. Sonra Frau von Osternau'nun uzattığı eli öptü, Lieschen'e doğru eğildi, hatta Teğmen'e resmi bir selam verdi ve
çekildi.

Arkasından kapı kapandığında, sanki zihninden bir bulutu
kovmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Başkalarının kendisi hakkında ne düşünebileceğine hiç aldırmayan, kendi anlık kaprisinden başka hiçbir şeye aldırmayan Egon von Ernau muydu? Garip ve ani bir değişiklik olmuştu, bunu kavrayamıyordu.

BÖLÜM IX.
BİR MEKTUP VE CEVABI.

Öğleden sonra ufku örten yoğun bulutlar
yavaşça tüm gökyüzünü kaplamıştı, gece çok karanlıktı, karanlık sadece
zaman zaman göz kamaştırıcı şimşek çakmalarıyla bozuluyordu.

Egon açık penceresinin önünde duruyordu. Bir kez daha yalnız olduğu için kendini daha rahat ve özgür hissediyordu ve fırtınanın başlangıcının manzarası ona
bir rahatlama sağlıyordu. Yaşlı ağaçlar rüzgarda sallanıyor ve gıcırdıyordu,
yaprakların hışırtısı, dalların çarpması ve
rüzgarın inlemesi kulaklarında müzik gibiydi. Keşke bir ışık huzmesi içindeki karanlığı aydınlatabilseydi, tıpkı şimşeğin oyununun dışarıdaki dünyayı aydınlatması gibi!

Birdenbire varoluşun ciddi öneminin farkına varmıştı.
Şimdiye kadar hiç geleceği düşünmemişti ve geçmişi de nadiren düşünmüştü. O anda yaşamıştı, anlık dürtüye itaat ederek, eylemlerinin sonuçlarını hiç düşünmeden. Hiçbir sorumluluk duygusu hissetmemişti, sadece kendisi için yaşamıştı; dünyada kimin onun üzerinde bir hakkı vardı? Gottlieb Pigglewitch rolünü bir süreliğine oynama fikri aklına geldiğinde, bunun biraz can sıkıntısına yol açabileceği aklına gelmişti, ama düşüncesizce anlık dürtüyü takip etmişti; istediği zaman her şeye son verebilirdi, hala tabancası vardı. Gottlieb Pigglewitch ile kıyafet değiştirip onun adını ödünç aldığından beri bir an bile sıkılmamıştı, doğru, ama ne kazanmıştı? Mutlu muydu? Hayat ona daha mı çekici geliyordu? Hayır, hiç de değil. Eskiden, geçmişe dönmeye değer olduğunu düşündüğünde, pişmanlık duymadan, en ufak bir pişmanlık duymadan geçmişini hatırlamıştı; bugün bu geriye dönüş, içinde bir utanç duygusu yaratmıştı. Tüm geçmiş yaşamı ona anlamsız ve önemsiz görünüyordu. Bertha von Massenburg onu doğru bir şekilde tanımlamıştı. Hayattan bir korkak gibi kaçmaması sadece şans eseriydi. İstemsizce, utanç duygusu güçlendikçe, göğüs cebindeki tabancasını elinden atmak için aradı ve onu çıkarırken, cebinden bir mektup daha çıktı ve yere düştü. Aday Gottlieb Pigglewitch'e hitaben yazılmış bir nottu, birkaç saat önce almıştı. Egon unutmuştu; şimdi aldı ve masaya götürdü, orada bir ışık yanıyordu.

Düşünceleri başka bir yöne dönmüştü; revolver'ı
düşüncesindeki anlık tiksinti kayboldu, yarım bir gülümsemeyle ona baktı,
ve düşünceleri şöyleydi: "Seni neredeyse sonsuza dek
atacaktım, eski dostum. Sadece bir kazaydı, bu sefil
mektubun ortaya çıkması, anın dürtüsüne teslim olmamı engelledi.
O zaman, asla kendimin efendisi olamayacak mıyım? 'O karakter gücü olmayan bir adam,
hiçbir özdenetimi yok.' Bunlar yaşlı Sastrow'un sözleriydi ve Tanrı aşkına! Haklıydı. Her zaman anın sporu! Neden tabancamı atayım ki? Benim için hiçbir tehlike yok, kendi isteğim dışında, hayat savaşına giremeyecek kadar korkak olmam dışında. Hayır, eski dostum, yanımda kalacaksın, aşırı ihtiyacıma bir yardım olarak değil, kendimi kontrol etmem için bana bir uyarı olarak." Silahı tekrar göğüs cebine soktu ve sonra sol elindeki mektuba döndü. Çok ince, yuvarlak bir el yazısıyla "Aday Gottlieb Pigglewitch, Osternau Şatosu, Mirbach yakınlarında" adresine yazılmıştı; ancak Pigglewitch isminin hemen ardından, parantez içinde iki kelime yazılmıştı, ilk bakışta fark edilmeyecek kadar küçük bir el yazısıyla. Egon notu lambanın yanına tuttu ve ışığında "Fritz Fortune" kelimelerini çözdü. Fritz Fortune! Bu, Egon'un icat ettiği ve gerçek Pigglewitch'e
kendisinin yerine verdiği isimdi. Başka hiç kimse bu ismi bilmiyordu ve
bu yüzden notun Egon için ve saygıdeğer
Aday'ın kendisinden olduğu açıktı. Genç adam mührü kırdı ve okudu:

"Saygıdeğer Herr Fortune,--Aşırı ihtiyacımda bir kez daha sana döndüğüm için beni affet; gerçekten buna engel olamam. Gerçekten de Rab'bin yolları harikadır! Kendi hayatımı umursamadan denediğimde bana yardım gönderdi; siz, sevgili beyefendi, sadece bedenimi değil, ölümsüz ruhumu da kurtardınız, onu ölümcül günahtan kurtardınız. Ve tükenmez cömertliğinizle bana sadece amcama borcumu ödemek için değil, Amerika'ya göç edip orada mutlu bir şekilde yaşamam için araçlar sağladınız. Bana dört bin mark verdiniz.
Ancak, bana yüz mark eksik saydığınızı belirtmeme izin verin. Siz ayrılır ayrılmaz banknotları dikkatlice inceledim ve sadece üç bin dokuz yüz mark tutarındaydılar. Arkanızdan seslendim ama beni duymadınız; bu yüzden bana hala yüz mark borçlusunuz.

"Ama şimdi bunun için size hitap etmiyorum. Yüz mark, elbette,
benim için büyük bir meblağ, ama aldırmam, şimdi Hamburg'da veya Bremen'de olurdum, eğer kader beni yeni denemelere maruz bırakmasaydı, bir sonraki vapurla Amerika'ya doğru yola çıkmaya hazırdım.

"Ruh gerçekten istekli, ama beden zayıf.
Bana
bir ayartma geldi ve direnemedim. Zavallı adam
olduğum için, yine her şeyimi kaybettim, her şeyimi! Bana, Herr Fortune, bir kez daha sizin iyiliğinize başvurmaktan başka bir şey kalmadı;
ve kalbim, boşuna yalvarmama izin vermeyeceğiniz umuduyla
dolu.

"Muhtemelen bana bahşettiğiniz her şeyden
nasıl soyulduğumu tahmin edebilirsiniz. Oyun tutkum yine
mahvolmama sebep oldu. Ayartmaya karşı koyamadım. Berlin'e vardığımda, en parlak umutlarla
doluyken, istasyonun yakınında, kısa bir süre önce sahip olduğum her şeyi kazanmış olan aynı adamlarla karşılaştım. Ama neden bu sefil ayrıntılar üzerinde duruyorum? Bir saatten biraz fazla bir sürede tekrar bir dilenci oldum, birkaç gün yetecek kadar param yoktu. Ev sahibimin beni kabul ettiği eski evime gittim, ona 15'ine kadar ödeme yapmıştım ve burada, yalnız odamda umutsuzca otururken, size yazmam gerektiğini düşündüm, Sayın Herr Fortune.

"Zenginsiniz. Şu anda yanınızda binlerce mark var. Sizden başka çaresi olmayan zavallı bir adama yardım etmeyi reddedemezsiniz. Yalvarıyorum, yalvarıyorum, bana dört bin mark daha göndermeni istiyorum ve bana hala borçlu olduğun yüz marktan
hiç bahsetmeyeceğim.

"Bana yardım etmeyi reddedersen ne yapacağım? Sana Castle Osternau'daki
benim adımla benim yerime yerleştirildiğini ve tüm kimlik bilgilerimi sana
verdiğimi kimseye açıklamayacağıma dair söz verdiğim doğru, ancak dünyadaki en iyi niyetle bile sözümü tutmam
imkansız. Şimdi Amerika'ya göç edemem,
burada kalmalıyım ve yaşamak için burada bir yer bulmalıyım; bunu yapmak için
evraklarıma ihtiyacım var. Evet, Castle Osternau'da bana
vaat edilen yeri talep etmeliyim; ancak onu elde ederek amcama ödeme yapmak için
yeterince para biriktirebilirim. Bu benim tek umudum, çünkü ödemezsem
beni hapse gönderecek, oysa ona havale yaparsam
belki de parasını kaybetmemek için bekleyecek.

"Kendin göreceksin, Herr Fortune, sana verdiğim sözü bozmak zorunda kalacağım, sana herhangi bir zarar vermek bana ne kadar acı verse de can sıkıntısı.
Sahte bir isim alıp sahte kimlikler sunarak tutuklanıp cezalandırılma düşüncesinin beni umutsuzluğa sürüklemesi beni çok üzdüğü için sana minnettarım.

"Bu olmamalı. Yalvarışlarıma kulak vereceksin ve bir kez daha
ben, zavallı günahkar olarak, oyunda kaybettiğim dört bin markı bana göndereceksin. Sana, kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki, parayı aldıktan sonraki
bir sonraki postada amcamın parasını ona göndereceğim ve Berlin'de bir gün daha geçirmeden doğrudan Hamburg'a gideceğim. Sana yemin ederim ki bir karta dokunmayacağım, günaha
boyun eğmeyeceğim.

"Bana yardım et, sadece bu bir kez, onurlu Herr Fortune, yalvarıyorum
dizlerimin üstünde, önünde toz içinde yatarak!

"Senin zavallı, çaresiz, yarasa sonsuza dek minnettar ve sadık

"Gottlieb Pigglewitch.

"P.S.--Adresim 'Aday Gottlieb Pigglewitch, Berlin, 52 Ensel
Sokak, Frau Wiebe'nin gözetiminde.'"

Okurken yüzü kararan Egon, bu değerli mektubu inceledi ve okumayı bitirdiğinde küçümseyerek bir kenara fırlattı.
"Zavallı alçak!" diye mırıldandı. "Ne kadar değersiz bir
ikiyüzlü minnettarlık, kölelik, aptallık ve sahtekârlık yığını olmalı ki, benden daha fazla para almak umuduyla
bana dolaylı olarak tehdit
ediyor! Bana tutuklanmaktan bahsediyor ve bundan korktuğu için ona dört bin mark daha göndereceğimi düşünüyor ki
üçüncü kez keskin nişancılar tarafından
yolunabilsin. Hayır, değerli Pigglewitch'im, bu sefer ev sahibini hesaba katmadın; tek bir mark bile alamayacaksın!"

Odasında bir ileri bir geri gidip geldi, o zavallı mektup ve onu yazan düzenbaz hakkında daha fazla düşünmenin aptalca olduğuna karar verdi, ama yine de onu aklından çıkaramadı.

Tehdit o kadar saçma mıydı? Eğer gerçek Pigglewitch bunu denemeye cesaret ederse, sahte olanın başını büyük bir belaya sokabilirdi, Egon'un ayık ikinci düşüncesi bunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

Sahte bir isim kullanmak yasal olarak bir suçtu, ama Egon'un aklında bunun hiçbir önemi yoktu. Ertesi sabah erkenden Breslau yerine Berlin'e gitmeyi seçerse, Osternau'dan kaybolan Pigglewitch'i kim bulabilirdi? Kısa bir eğlence gezisinden sonra aniden başkentte tekrar beliren Egon von Ernau'nun bir iki gün boyunca Gottlieb Pigglewitch Adayını oynamayı kafasına koyduğunu kimse tahmin edemezdi. Gerçek Pigglewitch ona ihanet edemezdi, çünkü onu sadece Fritz Fortune olarak biliyordu. Sahte
Pigglewitch ise hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldu.

Dünya, öldüğüne inandığı Egon von Ernau'nun aniden Berlin'de sağ salim ortaya çıkması durumunda ne derdi? Egon, baba evindeki karşılamasını, hizmetçilerin yüzlerini ve babasının bu şekilde kalbi kırık bir ebeveyn rolünü başarıyla yerine getirirken şaşkınlığını hayal ederken güldü. Zavallı
babası! Ama oğlunun dönüşüyle ​​oluşan
duyguda ona bir teselli olacaktı. Arabasıyla şehirde dolaşabilirdi
ve neşeli bir yüzle tüm arkadaşlarına, 'Oğlum yaşıyor,
Ben en mutlu babayım!' diyebilirdi. İster sevinçten ister kederden olsun, hâlâ
örnek bir ebeveyn olabilirdi.

Belki de aptalca macerasının Gordion düğümünü bu şekilde kesmek en iyisi olmaz mıydı? Evet, yarın Osternau Şatosu'ndan ayrılmak ve asla geri dönmemek onun için en akıllıca yol olurdu. Peki ya
gelecek? Daha önce hiç geleceği düşünmemişti, şimdi bunu ilk kez yapıyordu.

Şüphesiz coşkuyla karşılanacaktı, haftalardır başkentin dedikodularının konusu olacaktı, hakkında
dolaşan tüm aptalca söylentiler kendiliğinden yok olacaktı,
Bertha von Massenburg'un Berlin'den ayrılmasına gerek yoktu, çünkü--burada Egon
ürperdi--nişan, Egon'un düşüncesizce onayladığı nişan, çünkü sıkıcı varoluşunu
hangi kadının paylaştığının onun için hiçbir önemi yoktu.
Bütün kadınlar aynı şekilde hesapçı, anlamsız, önemsiz görünüyordu.
O onayını vermişti, geri alınamazdı.

Nabızları neden aniden hızlandı? Neden bu kadar güzel ve sevimli olarak tanımlanan kıza karşı olumlu bir
tiksinti hissediyordu?
"Asla, asla," diye mırıldandı. Akıllıca davranamazdı, babasının sözünü yerine getirmek için geri dönemezdi, hayır, dönemezdi.

Osternau Şatosu'nda kalacak ve macerayı sonuna kadar sürdürecekti, sadece karakterinin gücünü, kendisi için yeni bir hayat kurma yeteneğini test etmek için olsa bile. Sadece bunun için miydi? Zihinsel görüşünün önünde hoş bir görüntü belirip, ona büyüler yapıp, irade özgürlüğünü elinden alıp, gitmesinin çok daha akıllıca ve mantıklı olacağı bir zamanda, onu kalmaya zorlamıyor muydu? Kalmaya karar verdi. Ancak, gerçek Pigglewitch tarafından Osternau Şatosu'ndan kovulması tehlikesine maruz kalmamalıydı. Çünkü, eğer ikincisi, Egon'un şu an taşıdığı isme dair iddiasını yerine getirirse, şüphesiz, Teğmen'in alaycı kahkahasıyla takip edilerek, şatodan kovulacaktı.

Ve bu konuyu Herr von Osternau'ya açıklayamazdı. Hayır,
gerçek Pigglewitch'in silahsızlandırılması gerekiyordu. Ama nasıl? Tek bir yol vardı, isteğini yerine getirmek. Egon dudağını ısırdı; haydutun tehditlerinden etkilenmek onu rahatsız ediyordu, ama başka seçeneği yoktu. Kendini keşfedilmekten ancak o adama dört bin mark göndererek koruyabilirdi. O zaman güvende mi olmalıydı? Adama en ufak bir şekilde güvenebilir miydi? Hayır, asla. Ama bunun pek bir önemi yoktu, en azından kısa bir süre için zararsız hale getirilebilirdi. Sonuçta, sadece önemsiz bir dört bin marklık bir meseleydi. Yazı masasına oturdu ve şöyle yazdı: "Bu sefer sana yardım edeceğim,
ama bu son olacak. Eğer çılgınca oyun sevginle tekrar yanlış yola sapmana izin verirsen, benden bekleyeceğin başka bir şey yok. Şimdi seni kaderine terk etmeliyim, çünkü sıradan
hırsızların avı olmana izin vermenle yaptığın aptallık, daha çok cezayı hak ediyor, sözünü bozma tehdidinle merhametimden mahrum kaldığın için. Sana gönderdiğim parayı, akıl almaz aptallığın için duyduğum acıma duygusuna borçlusun,
tutuklama tehdidine, vb. en ufak bir borcun yok, bu arada belirtmek isterim ki, bu kesinlikle boşuna, çünkü kağıtların bana kendi isteğinle verildi ve bana yaşatabileceğin tek rahatsızlık, benim için hiç önemli olmayacak bir para cezası ve benim
Denemek aptalcaydı. Bozulan sözünüz size burada hiçbir fayda sağlamazdı,
çünkü bana yazdığınız mektup, Herr von Osternau'nun
kendi itirafına göre, şu anda bir hapishanenin
duvarları arasında olması gereken, alçak, sahtekâr bir kumarbazı, öğretmen olarak evine kabul etmesini engelleyecekti. "Artık ne beklemeniz gerektiğini biliyorsunuz ve kendi çıkarınız için sözünüzü tutmanızı ve ilk gemiyle Amerika'ya yelken açmanızı tavsiye ediyorum. Yeni evinizde bir çiftlik satın almak için paraya ihtiyacınız olursa bana tekrar başvurabilirsiniz. Belki de hayatınızı isteğiniz dışında kurtardığımı hatırlamaya
yönelebilirim. Bu anının sizin makul bir isteğinizi yerine getirmenizde ne kadar işe yarayacağına kendi davranışlarınız karar vermelidir.

"Ekli dört bin mark için sizden hiçbir teşekkür istemiyorum. Amerika'ya gelmeden önce bana yapacağınız herhangi bir
iletişim "Fritz Fortune"dan gelecekte
yardım alma umudumu yok edecektir."

BÖLÜM X.
İÇERİK VE HUZUR.

Egon'un Castle Osternau'da geçirdiği ilk gecenin ertesi sabahı o kadar parlak bir şekilde
şafak attı ki, yükselen güneşin penceresinden içeri
parlayan ışığı onu uyandırdı. Fırtına şiddetlenmişti ve mavi gökyüzü bulutsuzdu.

Hemen giyinip bahçeye indi, orada nefis hava
ve çiyli çiçekler onu yeni bir zevkle doldurdu. Sadece birkaç saat uyumuş olmasına rağmen, öğlen vakti Berlin'de kalktığında olduğundan daha dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyordu.

Bahçeden tarlalara doğru yürüdü, istemeden
Oster çayırlarına giden patikaya girdi. Yürüyüşe vakti vardı, çünkü Herr Storting ile yolculuğuna saat yediye kadar hazır olmayacaktı ve saat beşi biraz geçmişti.

Dün Lieschen ile birlikte hasat tarlalarına baktığı yüksekliğe kısa sürede ulaştı. Büyüleyici manzara, öncekinden daha güzel ve huzurlu görünüyordu, çünkü yoğun hasatçı kalabalığı yoktu.
Tarlalardaki çalışma henüz başlamamıştı. Tek bir atlı vadiden kaleye doğru at sürüyordu. Egon'u görünce elini salladı ve atını genç adamın durduğu yere doğru mahmuzladı.
Egon, Herr Storting'i tanıdı. "Günaydın, Herr Pigglewitch," diye seslendi Storting uzaktan. "Sabahın beşinde Oster çayırlarında sizinle karşılaşmayı beklemiyordum. Fırtınanın bize
zarar vermediğinden emin olmak ister miydiniz? Aha! Hasadımıza ilgi duymaya başladınız.
Rahat olabilirsiniz, çok iyi idare ettik. Yağmur sadece dürüst bir yaz fırtınasıydı. Bazı yerlerde tahılı gerçekten
dövdü, ancak zararı hafif ve bu sabah temiz bir vicdanla sözümü yerine getirip sizinle Breslau'ya gidebilirim."

Storting hasadının güvenliğinden o kadar memnundu ki
dün arkadaşının davranışından duyduğu hoşnutsuzluğu tamamen unuttu ve atını yavaşça Egon'un yanındaki şatoya doğru yürüttü,
her iki tarafındaki bereketli tarlaları gururla işaret etti ve
Herr von Osternau'dan ve onun tarımsal öngörüsünden ve becerisinden coşkuyla bahsetti.

Konuşması, hizmetindeki zeki bir müfettişin hayranlıkla bahsedebileceği adama karşı artan bir saygı ve itibar hisseden Egon için çok ilginçti.

Avluya vardıklarında ikili ayrıldı, günlük işlerin düzenlenmesini denetlemek için Storting'e gitti, çünkü yarım bir gülümsemeyle, "Baş müfettiş, her zamanki uyanma saati olan saat sekizden önce gelmeyecek," dedi, Egon ise odasına doğru yöneldi.
Burada kahvaltısını bekliyordu ve tabağının yanında, Berlin'deki Albay D. von Sastrow'a hitaben yazılmış bir mektup vardı. Herr von Osternau'nun önceki akşam kendisinden sorumlu olmasını istediği mektuptu ve mektubun görüntüsü ona, yazdıktan sonra mühürsüz bir şekilde sakladığı Pigglewitch'e yazdığı mektubu hatırlattı.
Mektubu çıkarıp bir kez daha okudu. Hoşuna gitmedi, ama
Osternau'da bir süre daha kalmak için
içini kaplayan özlem dolu arzuya karşı koyamadı.
Sıkıcı eski Berlin hayatına
devam etme düşüncesi onu ürpertti.
Ondan kaçmasını sağlayacak her türlü yol haklıydı. Bir iç çekerek söz verdiği paranın banknotlarını ekledi, mektubu mühürledi ve adresini yazdı. Sonra cebinden iki yüz mark daha çıkardı. Gottlieb'in, keskin nişancıların eline düşmeden önce bu kadar çok şeye sahip olduğunu ve bu nedenle yerine geçecek kişinin kesinlikle olayın gerekliliklerine feda edebileceğini düşündü. Biraz okul kitabına ve biraz da ketene ihtiyacı vardı. Seyahat çantasında bulunanlar onu iğrendirdi. Tam yedide Storting ile Breslau'ya doğru yola çıktı. Pigglewitch'in eski takım elbiselerini içeren seyahat çantası bir hizmetçi tarafından istasyona taşındı ve yolcular varış yerlerine zamanında ulaştılar. Egon'un ilk işi Herr von Osternau'nun mektubunu ve kendisininkini postalamaktı. Bundan sonra Storting ile kasabadaki seferine başladı ve ilk ziyaretini doğal olarak terziye yaptı. Burada Storting'in yardımı olmasa işler onun için kötü giderdi. Terzi
ilk başta bir yabancıya kredi vermeye yanaşmıyor gibiydi ve
Aday Pigglewitch, kendisine iki saygın takım elbise
sağlamak için gereken iki yüz elli markı, üç aylık taksitler dışında ödeyemezdi. Ancak Storting
yardıma yetişti. Esnaf nezdindeki kredisi mükemmeldi ve Egon, arada sırada dudağını ısırarak gülmemek için beklerken, tüm durum ona o kadar gülünç geliyordu ki, o işi ayarladı. Bir saatten kısa bir sürede kıyafeti tamamlanmıştı. Storting'den ödünç alınan kıyafetler ve kendi yeni takımlarından biri tren istasyonuna gönderilmek üzere paketlendi. Egon, kararlaştırılan peşin parayı ödedi ve terzi ondan kalanını kararlaştırıldığı gibi üç aylık taksitler halinde ödemeyi kabul eden bir kağıt imzalamasını istedi. Kalem elindeyken, aniden Pigglewitch'in adını bir senet üzerine imzalamaya hakkı olmadığını, bunu yapmanın aslında yasayı ihlal etmek olduğunu düşündü. Tereddüt etti, ancak Storting, "İmzalayın, Herr Pigglewitch, adımı sizinkinin altına kefil olarak yazacağım," dediğinde, buna uymaktan başka çaresi yoktu. Osternau Şatosu'na sahte bir isimle gelmenin sonuçlarından biri de buydu. Olayın tadını çıkarması engellendi, ancak sadece bir anlığına; dükkândan ayrıldıklarında, müfettişe, tamamen yabancı birinin kefili olma nezaketini gösterdiği için özel bir teşekkürü iletmenin görevi olduğunu hissetti. Storting bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Eğer birine teşekkür etmek istiyorsanız, Fraeulein Lieschen'e teşekkür etmelisiniz - bizim zarif küçük hanımefendi. 'Lütfen Herr Pigglewitch'e bir insan gibi görünmesini sağlayın,' dedi dün bana. Sizin için pek de hoş bir şey değil ama benim için her koşulda uyulması gereken bir emir. Size açıkça söylüyorum ki, eğer bu olmasaydı, sizin için kefil olmakta biraz tereddüt ederdim, çünkü dünkü davranışınız beni kışkırttı. Ancak bugün, siz farklı bir insansınız ve ödeme vaadinizi imzalamakta hiçbir risk almadığımdan oldukça eminim."

"Fraeulein Lieschen'in sözü sizin kanununuz mu?"

"Evet, dün size bunu söyledim ve bugün de size bunu söylüyorum."

Storting konuşurken güldü ama gözlerindeki ciddiyet, dudaklarının gülüşüyle ​​çelişiyordu. "Fraeulein Lieschen
Castle Osternau'da hüküm sürüyor. Dün Soliman'ı kontrol ettiğin gibi, Fraeulein
Lieschen de iki gün geçmeden seni kontrol edecek. Dün onun bakışının büyüsüne karşı koymaya çalıştın, yarın ona
benim yaptığım gibi, şatodaki herkesin yaptığı gibi, dolaylı olarak itaat edeceksin."

Cümleyi bitirirken eski giysiler satan dükkâna döndü,
Pigglewitch'in atılmış giysilerinin atılacağı yer. Egon terzi ile yaptığı alışverişin yeniliğinden
keyif almışsa, burada çok daha fazla eğleniyordu. Storting çıkarlarını cesurca savundu.
Yahudi tüccar, bu tür eski giysileri herhangi bir fiyata satın alarak
mahvolacağını ilan etti, ancak sonunda birçok yakınmayla
iki takım elbise için yirmi dört mark vermeyi kabul etti. Storting
memnundu; çantayı taşıyan hamal ücret aldı ve kovuldu;
Egon kazancını bir gülümsemeyle cebine attı ve boş çantayı kolunun altına aldı.

Breslau'daki asıl iş tamamlanmıştı ve Egon, Osternau'ya giden trenin hareketine daha yarım saat olduğunu fark etti. Bu sefer keten ve okul kitapları satın aldı ve Storting ile birlikte istasyona tam zamanında vararak çeşitli paketlerini vagona yerleştirdi ve tren hareket etmeden önce arkadaşının yanına oturdu.

Breslau'ya yapılan bu küçük seferin olayları çok önemsizdi,
ama yine de Egon'un düşünce tarzı, yaşam görüşleri üzerinde önemli bir etki yarattı. İlk defa aklına paranın değeriyle ilgili bir fikir geldi. Terzinin ona iki yüz elli marklık önemsiz bir meblağ için güvenmekte tereddüt etmesi, eski kıyafet dükkanında sonsuz derecede daha az bir meblağ için yaptığı küçük pazarlıklar ona bir ders oldu. Ve keten ve kitap satın alırken, her zamanki gibi istediği her şeyi veya hatta gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi satın alamaması onu ciddi düşünmeye sevk etti.

Terzide Storting'in kıyafetlerin maliyetini hesaplarken gösterdiği ciddiyete, Yahudi satıcıyla birkaç mark için çekişmesindeki hevese, hevesinin tamamen başkası için olmasına gülümsemişti ve zavallı Aday Pigglewitch için masraftan tasarruf etmeye bu kadar hevesli olan aynı adam, öğretmen bunu yapamadığı takdirde yüz elli mark ödemeyi taahhüt etmekten çekinmemişti. Ve söz konusu meblağ onun için büyük bir önem taşıyordu, çünkü Egon'a açıkça söylediği gibi, müfettiş olarak aldığı maaş dışında hiçbir geliri yoktu ve bu maaştan Berlin'deki mürebbiyelik sınavlarına hazırlanan bir kız kardeşin geçimine katkıda bulunuyordu.

Bu koşullar altında Storting'in Egon'a gösterdiği nezaket gerçekten samimiydi ve alıcıyı rahatsız etmek yerine zevk veren bir yükümlülük altına sokuyordu. Egon şimdiye kadar kendisine gösterilen her iyiliği zenginliğinden ve konumundan kaynaklandığını düşünmeye meyilliydi. Bu nedenle Storting'in tarafsızlığı onun üzerinde en büyük etkiyi yaptı ve kendisine yapılan tüm dostça yaklaşımlara karşı duyduğu hastalıklı şüpheyi zayıflattı.

Breslau'dan Osternau Şatosu'na döndüğünde hissettiği sevinç, oradaki görevlerini yerine getirmesiyle azalmadı. Küçük öğrencisinin çocukça öğrenme hevesi, sevgili Herr Pigglewitch'ine olan şefkatli coşkusu Egon'un kalbini ısıtırken, Lieschen'e müzik dersleri vermek için harcadığı saatler hayatında geçirdiği en keyifli saatlerdi.

Teğmenin büyük üzüntüsüne rağmen Egon'un üstünlüğünü koruduğu günlük bilardo oyunundan sonra, Frau von Osternau kızına ve öğretmene piyano dersinin verildiği oturma odasına eşlik etti. Egon dersine, öğrencisinin müzik yeteneğini keşfetmesiyle artan bir ilgiyle başladı ve kızın ilerlemesi Frau von Osternau'yu büyüledi ve bu derslerin ona verdiği keyifle, ilk başta bir görev duygusuyla derslere katıldığını unuttu. Gerçekten de, Lieschen'in öğretmenine olan ilgisinin, bir öğrencinin bir ustaya karşı hissetmesi gerekenin sınırlarını
aşabileceği endişesi tamamen yersiz görünüyordu. Kız, Frau von Osternau gibi müzisyene hayrandı. Onun her
kelimesini dinliyordu ve onayını almak için elinden geleni yapıyordu. Onu
övdüğünde güzel yüzü gülümsemeyle parlıyordu, ama saygılı ilgiyi öğretmene gösteriyordu. Ders
sonrasında, Lieschen yine neşeli, yapmacıksız, küstah
çocuktu. Kuzen Albrecht, Herr Storting ve üçüncü müfettiş Herr von Wangen ile alay ettiği gibi Herr Pigglewitch ile de alay ediyordu. O, onun bilardodaki ve binici olarak becerisine olan hayranlığını çekinmeden dile getirdi ve sonra, onun pervasızca konuşmalarından hoşlanmadığında, onu çekinmeden azarladı. Onunla diğerleriyle olduğu kadar açıkça tanışıktı ve bu konudaki davranışları, zaman zaman annesine kızı için duyduğu korkuların yersiz olduğunu kanıtlıyordu. Günlük at binmelerine gönüllü olarak izin verdi, bu sırada ikili, tabii ki, asla yalnız kalmıyorlardı, Fritz her zaman gruptan biriydi.

Egon için kız ve erkek kardeşle birlikte tarla ve ormanda bu keşif gezilerini yapmak gerçekten bir zevkti. Lieschen, Herr Adayı'na tarımın gizemleri hakkında konuşurken, arada sırada öğrencisinin kaydettiği ilerlemeyi överek, yaşının tüm ciddiyetini takındı ve onun cehaleti yüzünden ona güldüğünde de aynı derecede çekiciydi. Herr Storting, Egon'un, kalenin diğer tüm sakinleri gibi, kısa süre sonra Fraeulein Lieschen'e gönüllü bir itaat göstereceğini kehanet ettiğinde haklıydı. Egon kendi aptallığına gülümsedi, ama yine de onun cazibesine kapıldı, hatta alışkanlık onu alaycı bir yorum yapmaya yönelttiğinde diline gem vurdu. Lieschen'den gelen tek bir uyarı, onu tetikte tutmaya yetti.

Osternau Şatosu'nda yaşadığı hayat, şimdiye kadar bildiği her şeyle tamamen çelişse de, etrafında garip bir büyü
yaptı, onu sakin ve mutlu etti, onu o an için her türlü değişiklik fikrini yasaklayan bir memnuniyetle doldurdu.

Öğle yemeğinde artık kale efendisinin tarımsal
söyleşisini sessizce dinlemiyordu. Uyanan ilgisi, Herr von Osternau'ya gerçek bir
zevk veren
soru ve tartışmalarda dile getirildi. Frau von Osternau da genç adama bu tür konulara olan artan ilgisini fark ettiğinde ona nazikçe başını sallardı. Tek başına Teğmen hoşnutsuzdu; Aday'a gizlice bir
alay etme fırsatını asla kaçırmazdı. Egon onun hakaret içeren sözlerine hiç aldırış etmezdi, ancak bunlar zaman zaman Herr von Osternau'dan sert bir azarlama çıkarırdı, bu da Albrecht'i davasına karşı daha da
kızdırmaya hizmet ederdi.

Ve Egon'un piyanonun başına oturmak için kalktığı çay masasının etrafındaki akşamlar, belki de tüm bu keyifli varoluşun en keyifli zamanlarıydı. Teğmen ondan nefret ediyorsa genç adam için ne önemi vardı? Ailenin diğer tüm üyelerinin ona şefkatle baktığını, Fritz'in ona kesinlikle taptığını, Frau von Osternau'nun ona güvendiğini, kocasının ona rütbede eşiti, ailenin bir dostu gibi davrandığını hissediyordu. Peki ya Lieschen? O, ilk karşılaşmalarındaki kadar açık sözlü ve neşeliydi. Hatta ara sıra eski paltosuyla ilgili onunla dalga geçiyordu, paltosunun içinde hala bir korkuluk gibi göründüğünü söylüyordu, ama ara sıra, kız gibi neşesinin ortasında, gözleri onunkilerle buluşuyordu ve bu bakış, nedenini pek de söyleyemediği, onu yoğun, mantıksız bir neşeyle dolduruyordu.

BÖLÜM XI.
İYİ TAVSİYE.

"Bertha yarın gelecek," dedi Herr von Osternau, akşam postasıyla yeni aldığı mektuptan başını kaldırarak.

Küçük çemberin tek üyesi olan Egon'un hiç mektubu olmamıştı ve bu yüzden
şimdi dehşet içinde düşürdüğü kağıda bakıyordu. İki hafta önce Herr von Osternau'nun mektubunu Breslau'ya götürmüştü ve birkaç gün sonra Fraeulein von Massenburg'un tehdit edici ziyaretini bir tür korkuyla düşünmüştü, ancak davet cevapsız kaldığı ve Bertha'nın ailesinden hiç kimse bundan bahsetmediği için, Castle Osternau'daki huzurlu yaşamın yabancı bir unsurun müdahalesiyle bozulabileceğini unutmuştu. Frau von Osternau ve Lieschen de onun dehşetini paylaşıyordu, mektuplarından başlarını kaldırdıklarında yüzlerinden belli oluyordu.

"Gerçekten de!" dedi Frau von Osternau. "Bertha'nın davetimizi reddetmesini umuyordum, çünkü bu kadar uzun süre cevapsız bıraktı. Kendisi
yazdı mı?"

"Hayır; Sastrow bana yarın sabah erkenden Berlin'den ayrılacağını söylüyor ve bu yüzden akşama doğru burada olacak.
Mektubunu okuyabilirsiniz veya ben size okuyacağım. Albrecht ve Herr Pigglewitch ilk önce onu dinlediler ve bu sadece bir sonuç." Ve yaşlı Herr
başladı:

"Sevgili Fritz,--İsteğime verdiğin hızlı yanıt için teşekkürlerimi geciktirdiğim için beni bağışla. Her gün cevabımı bekliyor olmalısın, ancak Bertha'nın sana tam olarak ne zaman geleceğini daha önce sana bildiremedim. Mektubunun gelmesinden hemen sonra Werner von Massenburg büyük bir huzursuzluk içinde yanıma geldi ve bana Egon von Ernau'nun
muhtemelen kendini öldürmediğini, ancak bir yerlerde dağlarda dolaştığını söyledi. Yakın tanıdıklarından biri, kaybolmasından iki veya üç gün sonra onu Breslau'da görmüştü. Werner, bu tanıdığını, Baron von Freistetten'i bizzat görmüştü ve haberi kendi dudaklarından duymuştu. Baron, Breslau'daki tren istasyonuna giderken kaldırımda çok hızlı yürüyen Ernau'yu gördüğüne dair ona güvence verdi. Baron, trenine yetişmek için acele ediyordu ve bu yüzden arkadaşına yanaşmamıştı, ancak onu yeterince iyi tanıyordu, o olduğundan emindi. Arabadan ona başını salladı, ancak Ernau bir kitapçının vitrinindeki kitaplara bakıyordu ve onu fark etmedi. Ernau'nun öldüğünün bildirildiğini bilseydi, Baron, trenini kaybetme riskine rağmen, kesinlikle durur ve kayıp adamı teşhis ederdi; ancak başkentten bir süredir
uzaktı ve oradaki dedikodulardan haberi yoktu. Ancak, gördüğü adamın Egon von Ernau'dan başkası olmadığına yemin etmeye hazırdı. "Werner bu harika hikayeyi eşime, Bertha'ya ve bana anlatırken oldukça heyecanlandı; kendisi kadar
kendisi kadar
tedirgin olduğunu bildirdiği
Meclis Üyesi Ernau'dan yeni gelmişti. Koşullar altında en iyi ne yapılacağını tartıştılar ve genç Ernau'nun intihar haberini çürüten bir duyurunun gazetelere gönderilmesine karar verdiler. Ernau, Berlin'den sadece bir eğlence gezisine çıkmıştı. Meclis Üyesi ayrıca oğlunu Breslau'da araması için polisi görevlendirecekti. İkisinin de inandığı gibi Egon von Ernau hala yaşıyorsa, eski düzenlemelerinde hiçbir
şeyin değiştirilmemesi gerektiği konusunda anlaştılar. Meclis Üyesi, oğlunun Bertha'nın elindeki iddiasından vazgeçmeyi düşünmeyeceğine ikna olmuştu, özellikle de kaybolmasının yol açtığı
kamu skandalının ardından.

"Werner Massenburg'u ve ne kadar iyimser olduğunu biliyorsunuz; Baron Freistetten'in bir hata yapma olasılığına dair söyleyebileceğim hiçbir şey
onun üzerinde bir etki yaratmadı. Umutları yine yüksekti ve her zaman anın dürtüsünü
takip eden genç Ernau'nun Berlin'den kısa bir
uzaklık için bu zamanı seçmesinin oldukça doğal olduğunu düşündü. Arkadaşlarının oybirliğiyle verdiği karara göre, genç adam
herhangi bir aptallık yapmaya ve
başkalarının duygularına aldırmadan, aklına gelebilecek her türlü projeyi gerçekleştirmeye hazırdı.

"Ne ben ne de eşim onun söylediklerine ikna olmadık, ama Bertha
onu parıldayan gözlerle dinledi ve Egon'un
yokluğu konusu tam olarak açıklanıncaya kadar hiçbir şeyin onu Berlin'den
ayrılmaya zorlamaması gerektiğini söyledi; size hemen yazacak ve davetinizi
teşekkür ederek reddedecekti. Onu bunu yapmaktan zorlukla vazgeçirdim.

"Yine, babası bizi terk ettikten sonra, ona durup
düşünmesini rica ettim. Genç Ernau hala yaşıyorsa, başkalarının duygularına karşı duyarsızlığı onu bir eş
mutlu etmekten tamamen aciz kılıyordu. Onun geleceğini, bu kadar eksantrik, bencil
ve _küstah_ bir kocayla hayat boyu bağlantılı olarak resmettim; ama sözlerim onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı,
sadece gülümsedi. Gülümsemesi harikulade derecede güzeldi, ama o zamanlar bana
güzel görünmüyordu, beni ürpertti. "Genç Ernau'nun karısı olma arzusunu gerçekleştirebilirse, gelecek için hiçbir kaygısı olmadığını sakin bir kararlılıkla ilan etti. Eğer genç adam gerçekten de, ki kesinlikle kesin değildi, geçici kaçışının sebebi olan ona karşı belli bir antipati hissediyorsa, onu bu hoşnutsuzluktan kurtarmak onun görevi olmalıydı. Kibirlenmeden, eğer isterse bir kadının cazibesine kapılabilecek herhangi bir erkeğin kalbini
ateşleyecek kadar güzelliğe sahip olduğunun bilincindeydi. Bu nedenle Berlin'de kalmalıydı. Böylesine parlak bir eşleşme mücadele olmadan terk edilmemeliydi. Herr von Ernau'nun bilinen eksantriklikleri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; son derece zengindi, bir beyefendiydi ve en iyi toplumda doğup büyümüştü; bu avantajlar her şeyden daha ağır basıyordu. Evlilikte pastoral bir mutluluk iddiasında bulunmuyordu, gelecekteki kocasını sevip sevemeyeceği veya ona değer verip veremeyeceği konusunda tamamen kayıtsızdı, eğer o ama
yaşamak istediği yaşamda onun gereksinimlerini karşılamak ve her şeyden önce
babasını maddi sıkıntılarından kurtarabilirse.

"İyi karım bu açıklamaları dehşetle dinledi ve
öfkelendim. Bertha'nın tüm güzelliğine rağmen bize ne kadar çirkin göründüğünü anlatamam; ve bu izlenimin etkilerinden hâlâ kurtulamadık. Kız o zamandan beri bizi memnun etmek için elinden geleni yaptı ve büyüleyici ve büyüleyiciydi, ama boşuna. Ona her baktığımda, onun hayata dair iğrenç görüşlerini düşünmekten kendimi alamıyorum ve onun samimiyetine güvenmiyorum; bu hesaplılıktan kaynaklanıyor. O bizimle
Berlin'de kalmak istiyor ve bu nedenle karımı ve beni pohpohluyor ve okşuyor ve tüm isteklerimizi önceden tahmin ediyor.

"Werner gazetelere gönderilen duyurunun
tüm skandal dedikodulara son vereceğini varsaydı, ama öyle olmadı. Maruz kaldığımız sıkıntı hakkında hiçbir fikriniz olamaz; eşim aslında
toplumdan emekli olmaktan bahsediyor.

"Bu koşullar altında Bertha şu anda daha fazla bizimle kalamaz. Bunu bugün ona açıkladım ve yarın sabah gerçekten Osternau Şatosu'na gitmesi gerektiğini söyledim. Konuşurken gözleri parladı ve açıkça öfkeli bir karşılık vermek istedi, ancak muazzam bir özdenetime sahip: Bize verdiği rahatsızlıklara rağmen şimdiye kadar bizimle kalmasına izin verdiğim için bana çok nazik bir şekilde teşekkür etti. Yarın Osternau Şatosu'na gitmeye hazır olduğunu söyledi, ancak aynı zamanda Egon von Ernau başkentte tekrar görünürse bize geri dönebileceğini söyledi. Bu istek o kadar büyüleyici bir şekilde tercih edildi ki, buna uymaktan başka bir şey yapamadım.

"Böylece Bertha yarın akşam saatlerinde Osternau Şatosu'na varacak. Sevgili Fritz, karınızdan ve sizden onu bir süre yanınızda tutmanızı rica ettiğimde ne kadar çok şey istediğimi biliyorum, ancak bu ziyaretin iyi sonuçlanacağını
ummaktan kendimi alamıyorum. Bertha isterse son derece hoş olabilir ve eminim bu durumda da öyle olacaktır. Elveda. Minnettar yaşlı amcasından eşinize binlerce sevgi dolu mesaj gönderiyorum,

"Sastrow."

Kocası bitirdiğinde, "Büyüleyici bir ihtimal!" dedi Frau von Osternau. "İyi huylu amcamız Sastrow Bertha von Massenburg'a bu kadar öfkeliyse, kötü davranmış olmalı. Bana--Lieschen'e, Fritz'e, onu aylarca burada hoş karşılamamı söyleyebilir misin?"

"Sadece karanlık tarafa bakıyorsun, Emma. Sastrow açıkça, isterse büyüleyici
bir şekilde cana yakın olabileceğini söylüyor."

"Sadece istediği zaman cana yakın olan hiç cana yakın değildir," diye cevapladı karısı. "Gerçekten de Bertha von Massenburg bana Lieschen için uygun bir arkadaş gibi görünmüyor. Korkarım bu davet konusunda biraz aceleci davrandık."

"Verildi ve kabul edildi, Emma. Bertha yarın geliyor ve misafirperverlik onun nazikçe karşılanmasını gerektiriyor. Ne sen ne de Lieschen, umarım Emma, ​​bunu unutmazsınız. "

"İkiyüzlüyü oynamalı mıyım, baba? Davranışlarına öfkeliyken Bertha'yı nasıl nazikçe karşılayabilirim? O zavallı Egon von Ernau'nun kendisinden hoşlanmadığını ve değersiz bir adam olduğunu bildiği halde onunla evlenmekte ısrar etmesini iğrenç buluyorum. Sana anlatamam, baba,
Bertha'nın servet açgözlülüğü bana ne kadar iğrenç görünüyor ve sen bana onu nazikçe karşılamamı söylüyorsun. Hissetmediğim şeyi taklit edemem."

"Sevgili, senden ona bol bol sevgi göstermeni veya onu en yakın arkadaşın olarak benimsemeni istemiyorum, ama ona bir süreliğine bizimle yaşamaya gelen
ailenin bir akrabası gibi davranmanı istiyorum. Artık bir çocuk değilsin, Lieschen ve toplumun geleneksel gereksinimlerini yerine getirmeyi öğrenmelisin. İkiyüzlüyü oynamanı asla istemem ve şu anda ne düşündüğümüze dair nazik bir sessizlik ikiyüzlülük değildir. Kendini alıştırmalısın, canım, kalbini kolunda taşımamaya ve dilini dizginlememeye."

Lieschen, babasının bu kadar ciddi bir uyarısına alışkın değildi
ve uysalca, "Deneyeceğim, baba," diye cevap verdi, annesi ise
işinden başını kaldırmadı, her zamankinden daha hızlı ördü.

Bertha'nın gelişiyle ilgili haberle herkes biraz rahatsız oldu,
Teğmen hariç; o, güzel Fraeulein von Massenburg'un eski şatoya
yeni bir hayat
katacağı umudunu dile getirdi. Bertha'nın tarafını tuttu; babasının hatırına zengin olmak istediği için nasıl suçlanabileceğini göremiyordu. Kesinlikle
Lieschen, zenginlikle ilgili duygularını açıkça ifade etmesinde en az kusur bulmalıydı. Kraliyet ailelerinde olduğu gibi,
üst düzey aristokrat çevrelerde de evlilikler, romanlar; Bertha, Egon von Ernau'nun önemsiz kusurlarını görmezden gelip babasını maddi sıkıntıdan kurtaracak bir birlikteliğe hazır olduğunu gösterdiğinde iyi toplumun yasalarına uymuş oluyordu. Herr von Sastrow'un önyargılı tanımına bakılırsa bile, genç Ernau yetenekli ve lekesiz onurlu bir adamdı ve Bertha'nın bu kadar zengin bir şekilde donatılmış birinin küçük kusurlarını görmezden gelmemesi affedilemez bir aptallık olurdu.

Teğmen bunu bir miktar coşkuyla dile getirse de, ona sempati duyan hiçbir ses yükselmedi; Frau von Osternau
inatçı bir sessizlik sürdürdü, örgüsüne dalmış gibi görünüyordu, Lieschen açıkça bu kadar soğukkanlı hesapçı bir doğayı anlayamadığını ve bunun iğrenç olduğunu düşündüğünü söyledi ve Bay von Osternau'nun söylediği tek şey, Bertha'yı görmeden yargılayamayacağı ve ne olursa olsun, ailesinden hiçbirinin ona nezaketten başka bir şey
göstermesinin haklı olmadığıydı; şu an için onunla ilgili tüm tartışmaları
bırakmak en iyisi olacaktı ve bu nedenle Bay
Pigglewitch'ten piyanoya gidip sıkıntılı zihinlerini yatıştırmasını rica etti.

Egon kabul etti, ancak kendisi o kadar çok çelişkili düşünce ve duyguyla
dolmuştu ki kalbi müzikte değildi ve kısa süre sonra enstrümandan kalktı.
Her zamanki mutlu akşam sohbetine devam etmek imkansızdı, herkes dalgın ve rahatsızdı ve çember alışılmadık derecede erken bir saatte dağıldı.

Ertesi gün hem Lieschen hem de annesi moralsizdi. Akşam yemeğinde neredeyse hiç konuşmadılar ve evin efendisi ile müfettişleri arasındaki konuşma olmasa
mutlak bir sessizlik olurdu.

Öğleden sonraki at binme zamanı geldiğinde Fritzchen atları sipariş etmek için
aceleyle
gitmek üzereydi, ancak Lieschen onu alıkoydu.

"Bugün biraz yürüyüşe çıkalım, Herr Pigglewitch," dedi. "Babam Bertha von Massenburg'un
odasına birkaç çiçek yerleştirmemi istiyor, bu yüzden evden uzun süre ayrı kalamam, ama yine de sana
söyleyecek çok şeyim var. Bugün at binmek istemiyorum, yürüyerek çok daha
kolay konuşabiliriz. "

"Ah, Lieschen, tarlalarda dörtnala koşmak çok keyifli ve sen
her zaman Herr Pigglewitch ile konuşuyorsun," diye haykırdı Fritz, hoşnutsuz bir tavırla, ancak Egon yürüyüşlerinden sonra onunla birlikte at bineceğine söz vererek onu sakinleştirdi ve küçük adam, tarlalara doğru yavaşça yürüyen ikilinin önünden koştu.

Yürüdükleri dar patikada Lieschen, Egon'un yanından yakın bir şekilde yürüyordu. Ona söyleyecek çok şeyi olduğunu söylemişti, ancak
başlayamıyor gibiydi ve hatta Egon uzak bir köyün adını sorduğunda bile kısa ve aceleci bir cevap verdi ve sonra gözleri yere bakarak yürümeye devam etti, ta ki arkadaşı, rahatsız edici sessizliğe son vermek için can atarak, doğrudan, "Bana ne söyleyeceksin, Fraeulein
Lieschen?" diye sorana kadar.

"Bana hatırlatmakla haklısın; Tavsiyeni istemeyi geciktirmek aptallıktır,
çünkü bunu yapmaya karar verdim. Tavsiyeye sık sık ihtiyacım olmaz,
kendi hissiyatım bana ne yapmam gerektiğini söyler ve onun telkinlerini takip ederim,
ama bugün beni zor durumda bırakıyor, doğru hissedip
yargılamadığımdan şüpheliyim, bu yüzden tavsiyeni istemek istiyorum, sadece
Bana fikrini açıkça söyleyeceğine söz vermelisin, Herr Pigglewitch,
beni gücendirme riskine rağmen."

"Sana söz veriyorum."

"Tavsiye için sana yönelmem gerçekten garip. İki hafta önce bize geldiğinde, sana hiç güvenim yoktu, çok garip konuşuyordun,
ve kutsal saydığım şeylerle alay ediyordun,--neredeyse senden korkuyordum. İyi bir adam olamayacağını
düşünüyordum. Bunu sana ilk geldiğin
gün söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Sözlerinin hiçbirini unutmadım."

"Yanılmışım. O zamandan beri çok farklısın. Şimdi seni gördüğümde ve
konuştuğunu duyduğumda, kendini yok etme hakkında bu kadar anlamsızca konuşan aynı adam olduğuna inanamıyorum. Garip görünüyordun ve
gülüşün o kadar acıydı ki beni incitmişti, ama şimdi kalbinden gülüyorsun,
ve o kadar nazik ve samimi görünüyorsun ki sana inanmaktan kendimi alamıyorum. Söylediklerim için özür dilerim. Kesinlikle iyi bir adamsın,
yoksa Fritzchen senden bu kadar hoşlanmazdı. Çocukların sevgisini ancak iyi adamlar kazanır."

Egon, onun basit sözlerini dinlerken kalp atışlarını hızlandırdı. Haklıydı;
on dört gün onu başka bir adam yapmıştı. Eskiden kız gibi dudaklardan gelen böyle bir övgü, onu alay konusu yapardı, şimdiyse onu memnun ediyordu. "Umarım bugünkü fikrin, eskisi kadar doğru çıkar," dedi. "En azından kendimi geliştirmeye çalışıyorum."

Lieschen ona minnettar bir şekilde baktı. "Evet, bana tavsiyede bulunacaksın. Kendimle çeliştiğimde kime yönelmeliyim? Annem ve babama mı? Ah, biliyorum ki bana yardım etmeye ne kadar hazırlar ama bu noktada
aynı fikirde değiller. Albrecht'e mi? Asla. İyi biri değil. Ona asla güvenemem. Ama
sen bana iyi dilekte bulunuyorsun, biliyorum ki öylesin ve bana karşı açık sözlü olacaksın."

Egon konuşmadı ama gözleri kelimelerden daha anlamlıydı.

"Kendimle nasıl çeliştiğimi duyacaksın," diye devam etti Lieschen. "Bertha von Massenburg'la ilgili. Babam onu ​​şefkatle karşılamamı, hiçbir kelime veya bakışın ona, onun iğrenç görüşlerine, iğrenç davranışlarına ne kadar öfkeli olduğumu belli etmemesini istiyor. Sevgili babam o kadar nazik ve iyi kalpli ki, hiç kimse hakkında kötü düşünmeye dayanamıyor. Bertha'nın aşağılık niyetlerine inanmıyor. Onu nazikçe karşılaması onun için kolay ama benim için bu ikiyüzlülük olurdu. İkiyüzlü olmak zorunda mıyım? Gerçek ilk düşüncemiz olmamalı mı? Nezaketle ilgili geleneksel fikirlere uymak için kendime karşı
sahtekar mı olmalıyım? Hiçbir şey beni yalancılık kadar öfkelendiremez ve şimdi kendim de bir yalancılık yapmam isteniyor.
Annem benim gibi düşünüyor ama boyun eğiyor. Babamın
ciddi olarak istediği her şeyde annem ona her zaman itaat ediyor. Babam tüm küçük konularda ona boyun eğiyor ama önemli bir soru hakkında bir fikir
oluşturduğunda annem her zaman ona uyuyor. Bertha von Massenburg konusunda benim kadar öfkeli olduğunu biliyorum ama bunu asla görmesine izin vermiyor;
babamın isteği onun yasası ve benimki de her zaman öyle oldu ama şimdi eminim ki o yanılıyor. Bana ne yapmam gerektiğini söyle. Sen
benim yerimde olsaydın ne yapardın?"

Egon'un bakışları yere eğilmişti. Yüzünü sorgulayan
berrak gözlere bakmaya cesaret edemiyordu. "Hiçbir şey beni yalandan daha
çok öfkelendiremez," demişti kız az önce ve sözleri hâlâ
kulaklarında yankılanıyordu. Osternau Şatosu'ndaki tüm hayatı bir
yalan değil miydi? Ona verdiği cezayı hayal bile etmemişti.
Yalandan nefret ediyordu ve ondan tavsiye istiyordu! Sesini
zorlukla kontrol etti ve gözlerini kaldırmadan, "Ne yapmam gerektiğini bilmek mi istiyorsun? Sana söyleyemem. Bilmiyorum. Anlık dürtüye teslim olmak
her zaman benim talihsizliğim olmuştur. O dürtünün
ne olabileceğini nasıl anlayabilirim?"

"Söyleyeceklerin bu kadar mı? Bana verecek bir tavsiyen yok mu?"

"Ne söylemeliyim? Babana itaatsizlik etmeni tavsiye edebilir miyim? Bunu yapmaya 
cazip gelirsem belki de sadece Herr von Osternau'ya karşı değil, iyi ve nazik olmasına rağmen, Fraeulein von Massenburg'a karşı da büyük bir günah işleyebilirim. İnançlarımıza göre doğru davranmamış olanlar hakkında sert bir yargıda bulunmak kolaydır, ancak onların eylem kaynakları hakkında gerçekten ne biliyoruz? Herr von Ernau'yla birlikteliği konusunda ısrar etmenin Fraeulein von Massenburg'a acı bir mücadeleye mal olmadığını nereden biliyorsunuz, onu kendinizden daha az sert bir şekilde yargılayarak, onu sefil bir adam olarak adlandırıyorsunuz? Onu, kendisini tanımayan bir adamın tanımı dışında hiç tanıyor musunuz? Ve eğer Herr von Sastrow'un dediği gibi, hayatla ters düşmüşse, onu böyle yapan şeyin ne olduğunu biliyor musunuz? En erken çocukluğundan itibaren paranın sağlayabileceği her türlü zevkle doymuş, hiçbir arzusunu tatmin etmemiş, sevgi dışında hiçbir şey hissetmemiş, ne babasının ne de annesinin sevgisini hiç tatmamış, acınacak derecede yalnız, zenginlikleri uğruna dostluk taklidi yapan ama gerçekte onunla hiç ilgilenmeyen dalkavuklar ve asalaklarla çevrili bir zavallı adam hayal edebiliyorum. Eğer diğer insanlardan tiksinmişse, kendini beğenmiş, _küstah_, diktatör, özdenetimden yoksunsa bu onun suçu mu? Kınadığınız adamın ruhunun derinliklerinde, kötü harcanmış hayatının yarattığı yıkıntının külleri altında, daha asil ve daha gerçek duyguların kıvılcımlarının uyumadığını nereden biliyorsunuz? Belki de bu kıvılcımı bir aleve, bir özdenetim nefesine veya bir sevgi nefesine dönüştürmek için sadece bir nefes yeterli oluyor ve yine de onu kınıyorsunuz. Eğer o da sizin onu yargıladığınız gibi kendini yargılasaydı, kıvılcım küllerin altında kesinlikle sönerdi ve o da kurtarılma umudu olmadan kaybolurdu."

Lieschen konuşmacıya hayretle baktı. "Ne kadar da tuhaf konuşuyorsunuz," dedi, "sanki Herr von Ernau'yu tanıyormuşsunuz gibi! Ve ne kadar da
tedirgin oldunuz! Oldukça solgunlaştınız. Ah, Herr von
Ernau'yu tanıyor olmalısınız, yoksa onu böyle savunmazdınız."

"Onu savunmak istemedim," diye cevapladı Egon, biraz karışık bir şekilde. "O
hiçbir savunmayı hak etmeyebilir. Sadece size hem onun hem de Fraeulein von Massenburg'un yargılarının
sertliğini göstermek istedim ve
onlar hakkındaki bilginizin böyle bir yargıya varmanıza
izin verecek kadar yeterli olmadığını göstermek istedim."

"Bu, bana Bertha Massenburg'u soğuk bir şekilde karşılamamamı,
ama ona olan hoşnutsuzluğumu bastırmamı ve babamın isteklerine uymamı tavsiye ettiğiniz anlamına mı geliyor?"

"Size kendi kalbinizin dikte ettiği şekilde hareket etmeniz dışında hiçbir şey tavsiye etmeye layık değilim."

Lieschen başını iki yana salladı. "Çok garip bir insansınız, Herr
Pigglewitch," dedi gülümseyerek. "Bana tavsiyede bulunmak istemiyorsunuz,
ama yine de bana uyacağım tavsiyelerde bulundunuz. Herr von Ernau ve Bertha'yı kınamakta
yanlış olduğumu ve sevgili babamın Bertha'yı nazikçe karşılamamı istemekte haklı olduğunu açıkça gösterdiniz. Size danışmak için geldiğim için mutluyum. Herr von Ernau hakkında söylediklerinizi düşüneceğim ve sizden onun hakkında daha fazla şey duymak isterim, çünkü eminim onu ​​tanıyorsunuz; ama şimdi yapamam, çünkü şatoya dönme zamanı geldi."

BÖLÜM XII.
BERTHA VON MASSENBURG. Fritzchen ile uzun bir yolculuktan sonra, Egon her zamankinden daha geç
şatoya döndü. Avluya girerken, araba evinin önünde tozlu bir araba duruyordu ve yaşlı Wenzel onlara
Berlinli Fraeulein'in biraz önce geldiğini bildirdi.

Yolculuk sırasında, canlı genç öğrencisinin konuşmaları Egon'a pek fazla
düşünme zamanı bırakmamıştı ve gerçekten bir süre yalnız kalma isteği
du. Ailesiyle geçirdiği akşamlardan genellikle hoşlansa da,
bu akşamı kendi odasında geçirmeyi tercih etti ve ayrıca
iyi kalpli işverenlerinin bu özel durumda onun arkadaşlığından vazgeçmeye oldukça istekli olacağından şüphelendi. Bu nedenle Fritzchen'e babasına bu akşam aileye karışmayacağını,
ama kendi dairelerinde kalacağını söylemesini emretti. Ancak, onlara ulaşmıştı ki, Fritz babasının Herr Pigglewitch'e kesinlikle müdahale edemeyeceğini ve
çay masasında onu beklemesi gerektiğini söylemesi için onu gönderdiğini söylemek için belirdi. Mesajını ilettikten sonra çocuk aceleyle uzaklaştı ve hemen 'sevimli yeni kuzenine' gitmesi gerektiğini söyledi. O, çocuğun sevgisinde, bir süreliğine, taptığı öğretmenin yerini almış gibi görünüyordu.

Elbette, Egon, Herr von Osternau'nun dile getirdiği
arzuya uymaktan başka bir şey yapamazdı. Bertha von Massenburg'la yüzleşmek konusunda isteksiz olsa da, er ya da geç onunla karşılaşması gerektiğini biliyordu ve kaçınılmaz olana mümkün olan en iyi zarafetle boyun eğdi. Hızla giyinip
çay odasına yöneldi.

Oraya ulaşmadan önce, büyük bir icrayla çalınan popüler bir _Conzertstueck_
'in notalarını duydu. Koridorda durdu ve dinledi. O,
şeyi yeterince iyi biliyordu, kendisi de birkaç kez çalmıştı, ama
her zaman tiksintiyle, çünkü bu müzik tarzını sevmiyordu, ama
dikkatle dinliyordu, çünkü bu kadar açık ve parlak bir şekilde çalınabilmesi için
ne kadar pratik yapılması gerektiğini biliyordu.

Uzun süre dinlemedi, çünkü, herkesin müziği dinlemekle meşgul olduğu bir anda, odaya fark edilmeden girmek için bundan daha iyi bir an olamazdı diye düşündü; kapıyı yavaşça açtı ve
içeri girdi.

İlk bakışı, sırtı ona dönük olan icracıya,
ikincisi ise yüzünü ve figürünü yansıtan karşıdaki uzun aynaya düştü. İstemsizce hareketsiz kaldı.

Bertha von Massenburg'un güzel olduğunu duymuştu ve Herr von Sastrow'un mektubu bu haberi doğrulamıştı, ancak aynada yansıyan görüntü onu hayrete düşürmüştü, büyüleyici güzelliğiyle, sadece kusursuz yüz hatlarından değil, daha çok ifadenin garip güzelliğinden, narin bir şekilde yontulmuş ağzın nazik gülümsemesinden, uzun kirpiklerin altında parıldayan koyu, ateşli gözlerden, dolgun ama incecik figürün her hareketini besleyen zarafetten oluşuyordu. Bir piyano sanatçısı, sanatını icra ederken nadiren zariftir, ancak Bertha von Massenburg'da ellerin ve parmakların tuşların üzerinde uçarkenki hızlı hareketleri bile doğal ve güzel görünüyordu; çalmasının bir cazibesi vardı ve yine de, ustaca olmasına rağmen, bir şeyden yoksundu, bir duygu derinliğinden yoksundu. Gerçekten eksik miydi? Yoksa, sadece icracının icrasını ve becerisini sergilemek için hesaplanmış
parlak bir salon müziği parçasında ifşa edilmesi için bir fırsat yok muydu?

Egon, Herr ve Frau von Osternau'ya eğildikten ve aynada Lieschen ile bakıştıktan sonra kapının yanında ayakta durmaya devam etti. Lieschen, sırtı ona dönük bir şekilde, kuzenine yaprakları çevirerek duruyordu. Sonunda
parça sona erdi; icracı ayağa kalktı ve bir pencerenin girintisinden ilerleyen
Teğmen'in coşkulu alkışlarıyla karşılandı. Herr von Osternau da performansa olan hayranlığını dile getirdi. "Gerçekten muhteşem," dedi. "Siz bir sanatçısınız, bir
_amatör_ değilsiniz. Fritz'in öğretmenimiz Herr Pigglewitch'te başka bir sanatçıyla tanışmaktan daha da büyük bir zevk duyacaksınız,
onu size tanıtmama izin verin."

Egon'un ilk duyulduğunda adının uyandıracağından emin olduğu gülümseme, Bertha öğretmene dönerken dudaklarında asılı kaldı, ona belirgin bir ilgi ve merakla baktı. Bakışları Bertha'nın tüm fiziğine, hareketlerine, tanıştırıldığında eğilmesine, kısacası, onu neredeyse utandıracak kadar yakından inceledi ve şöyle dedi:
"Sevgili amcam, beni sizinle aynı seviyeye getirmemdeki kayıtsız performansıma çok büyük bir iltifat ediyor, Herr Pigglewitch,"--gülümseme büyüleyici dudaklarında derinleşti. "Gerçek bir
sanatçı olduğunuzu duydum ve arkamda durduğunuzu bilseydim
performansıma devam etmekte ve eleştirinize
uğramakta tereddüt edebilirdim."

Egon'u ilk girişinde aynada görmüştü ve biliyordu
bunun böyle olduğunu, çünkü bakışları buluşmuştu. "Yalandan nefret ediyorum!" demişti Lieschen. Bertha neden yalan söylüyordu? Onu böyle olmaya
neden olan neydi? Yalan söylemek onun için, sosyete dünyasının birçok kadını için olduğu gibi, ikinci bir doğa mı olmuştu? Egon aniden kendini çok iyi bildiği eski hayata taşınmış gibi hissetti, Herr von Osternau'nun hoş odası
parlak bir balo salonuna dönüşmüştü ve önünde, özellikle de kendisini pohpohlayarak çekici kılmaya çalıştıklarında, nefret ettiği ve hor gördüğü balo salonu kuklalarından biri duruyordu.

İstemeden daha dik duruyordu. Lieschen'in hiç hoşlanmadığı ve son zamanlarda görmediği küçümseyici gülümseme, "Eleştiriden korkuyor musunuz, Fraeulein? Tekniğin ustalığı modern sanatımızın idealidir. En katı eleştirmenin bile sizin icranızın parlaklığını takdir etmekten geri kalmayacağını, ancak sizi gerçekten bir virtüöz ilan edeceğini kesinlikle biliyorsunuz."

"Bir virtüöz mü? Nazik amcam bana sanatçı derdi ve bunu yaptığı için gurur duydum."

"Günümüzde bu kadar ince ayrımlar kim yapıyor? Virtüöz tek gerçek sanatçıdır. Gerçek modern ideali tek başına o temsil eder; sıkıcı klasik müziğin artık modası geçmiş dehası tarafından asla yanlışa sürüklenmez."

Gözleri parladı. "Bu dehayı yorumlayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz yoksa modern sanata böyle bir eleştiri getirmezdiniz," diye sertçe yanıtladı Bertha. "Lütfen piyanoda yerimi alın. Bu tür cümleleri söyleyen kişi bunları kendi performansıyla haklı çıkarmalı."

Konuşurken yanağı hafifçe kızardı, koyu gözleri parladı, o an Egon'a büyüleyici derecede güzel göründü. Ses tonu ve sözleri bir balo salonu kuklasınınki gibi değildi. Bertha onlardan değildi, o zaman; sinirli ve öfkeli olabilirdi ve geleneksel biçimleri
ihlal edebilirdi, bunu ona yaptığı istek ve tavrı kanıtladı.

Bertha itaat etti, bakışlarının hakimiyeti altında. Piyanoda onun yerini aldı, ama
birkaç dakika elleri boş boş tuşların üzerinde durdu ve gözleri
aşağıya doğru eğildi. O büyük siyah gözlerdeki parıltı ona yarı unuttuğunu düşündüğü eski günlerin anısını hatırlattı, sonra aniden baktığı gözler, görüşünde, siyahtan koyuya, eriyen
maviye döndü ve sürekli olarak içinden geçtiği zihinsel mücadelelere karşı sempatiyle
doldu. Geçmişi
çağıran anın büyüsü dağılmıştı; o tekrar huzurlu
şimdiye aitti. İstemsizce, tuşlardaki eller içinde yükselen
sevinci ifade etmeye başladı. Ne çaldığını bilmiyordu, çeşitli melodiler uyandı ve dokunuşunun altında
uyuma dönüştü, sanki bir rüyadaymış gibi çaldı, ruhuna yeni ve lezzetli bir içerik borçlu olduğu sevimli çocuğa söyleyeceği her şeyi tonlarla söyledi, sevinç dolu sözler, nazik minnettarlık sözleri, şefkatli sevgi sözleri.

"Bravo! bravo!" Teğmen, nefret ettiği öğretmeni alkışlayarak tarafsız sanat sevgisini
göstermek isteyerek, ellerini yüksek sesle çırptı. Son notalar sönerken onun 'bravo!'su Egon'u rüyasından uyandırdı. Ayağa kalktı. İlk bakışı, arkasında duran ve istemeden elini ona uzatan Lieschen'i aradı, samimi gözlerinde yaşlar vardı.

Bertha daha az etkilenmiş görünmüyordu. "Teşekkür ederim," dedi ve sesi titredi. "Size bir daha asla benden bir salon performansı duymayacağınız
söz veriyorum."

"Muhteşem! Harika!" diye haykırdı Teğmen. "Herr Pigglewitch, kendinizi
aştınız, daha önce hiç bu kadar güzel çalmadınız. Bu sizin eseriniz, Fraeulein von Massenburg. Elbette, Herr Pigglewitch böyle bir sanatçının önünde kendini rezil etmemek için elinden geleni yaptı. Bize
başka bir şey çalmalısınız, Herr Pigglewitch."

Fakat Egon bunu yapmaya ikna edilmeyecekti ve Teğmen'in ısrarını kısa kesmek için piyanoyu kapattı ve tam zamanında, çünkü o anda Bayan von Osternau onları çay masasına çağırdı.

Bay von Sastrow, Bertha von Massenburg'un isterse çekici olabileceğini söylemişti ve bu akşam kesinlikle çekici olmayı seçti; Osternau ailesinin her üyesini, hatta en sonunda Lieschen ve Bayan von Osternau'yu bile, önyargılarına rağmen büyüledi. Bayan von Osternau'nun tavrının ilk başta soğuk ve nazik olduğunu ve Lieschen'in neredeyse hiç konuşmadığını ve ona hiç hitap etmediğini fark etmemiş gibi görünüyordu. Masumca ve neşeyle konuşmaya devam etti ve o kadar cana yakın ve sevimliydi ki Bayan von Osternau çekingenliğini terk etmekten başka bir şey yapamadı ve Lieschen bir kez daha kendisi oldu. Evin reisi Bertha'ya gelince, Bertha onu en başından beri büyülemişti, Teğmen ise ona hayrandı, ancak ona küçük çevrenin diğer üyelerine verdiğinden daha az ilgi gösteriyordu. Öğretmene bile Kuzen Albrecht'e verdiğinden daha nazikti. Gerçekten de, Egon'u sohbete dahil etme biçimi Herr von Osternau'yu özellikle memnun etti. Genç adama söylediği her kelimede, bu kadar yetenekli bir müzisyene duyduğu takdiri gösteriyordu. Ona verdiği zevkle ilgili tek bir iltifat bile etmedi, ancak konuşma modern müziğe döndüğünde söylediği her şeyi dinleme biçiminde onun üstünlüğünü saygılı bir şekilde kabul etti. Teğmen beceriksizce değindiğinde, Berlin'deki son kalışına değinmekten son derece incelikle kaçındı. Amcası von Sastrow'dan büyük bir sevgiyle bahsetti, ancak konuyu
çabuk değiştirmeyi başardı.

Akşam keyifli bir şekilde geçti. Evin reisi,
gitme işaretini vermekte geç kalmıştı ve sonunda bunu ancak karısının,
genelde böylesine keyifli bir akşamın bedelini birkaç saatlik uykusuzlukla ödediği için, iyi geceler dileme vaktinin geldiği yönündeki uyarısı nedeniyle yaptı.

"Ee, Emma," dedi karısıyla tekrar yalnız kaldıklarında,
"Bertha'nın küçük çevremizde rahatsız edici bir unsur olacağını mı düşünüyorsun? Sanırım ona karşı olan önyargından kurtuldun."

Frau von Osternau hemen cevap vermedi, belki de bunu yapma zorunluluğundan
memnuniyetle kurtulurdu, ancak kocası sorusunu tekrarladığında, "Bertha hakkında henüz kararımı vermedim. Onunla birlikte olduğum, neşeli, masum konuşmalarını dinlediğim ve koyu, ışıltılı gözlerine baktığım sürece ona hayran olduğumu itiraf ediyorum; beni büyüledi, tıpkı sizin, Albrecht'in ve Herr Pigglewitch'in ve hatta Lieschen'in, yıllar önce Bertha bizi ziyaret ettiğinde ona davrandığı gibi şefkatle davrandığı gibi. Ancak artık orada olmadığına ve ben onun gözünün büyüsüne maruz kalmadığıma göre, onun hakkında şüpheliyim. Onun nezaketi yürekten miydi? Etkilenmemiş gibi görünüyor, ancak gerçekte öyle mi? Bertha hakkındaki fikrimi size söylemeyi, onu daha uzun süre tanıyana kadar ertelemeliyim." Kalenin nazik hanımını rahatsız eden aynı şüphe, Egon'u da rahatsız ediyordu, odasında bir ileri bir geri dolaşırken, az önce geçirdiği akşamı düşünüyordu. Frau von Osternau, Bertha'nın onu büyülediğini söylerken haklıydı; ona o kadar harikulade güzel görünüyordu ki

Lieschen'in güzel görüntüsü bile onun yanında sönük kalıyordu.

"Onu bir süre önce görseydin Berlin'den kaçmazdın
ve o senin karın olurdu," dedi kendi kendine ve
hayal gücü o zaman geleceğinin ne olabileceğini hayal ederek coştu.
O zarif yaratığı kendine ait olarak adlandırmak, onu sevmek ve karşılığında sevilmek, hayatını onun yanında geçirmek--düşüncesi nabzını hızlandırdı
ve şakakları zonkladı.

Pencereyi açtı. Serin gece havası onu ferahlattı.
Bahçenin karanlık gecesine baktığında, karanlık çimenlikte iki ışık şeridi belirgin bir şekilde işaretlenmişti. Biri odasındaki ışıkla oraya
atılmıştı. Diğeri nereden geldi? İstemsizce merak etti, nereden? Ah,
Lieschen'in penceresinden. O da karanlık geceye mi bakıyordu? Bertha'nınki kadar net ve belirgin bir şekilde ruhunda aniden belirdi, ona sitemle baktı, dudakları aralandı ve "Hiçbir şeyden
bu kadar nefret etmem yalandan!" dedi. Neredeyse kelimeleri duydu.

Lieschen'in güzel ve sevimli görüntüsü daha net ve parlak hale gelirken, Bertha'nınki geceye ve karanlığa karıştı. Pencereden döndü, sakinleşti ve neşelendi.

BÖLÜM XIII.
AKILLI GENÇ BİR HAKİM.

Bertha von Massenburg'un Osternau Şatosu'nun duvarları içinde ilk kez göründüğünde sakinleri büyülediği
büyü solmadı, aksine güçlendi ve Lieschen hariç, hanenin her bir bireyini büyüsüyle kucakladı. Hem müfettişler, Herr von Wangen ve Herr Storting, hem de tüm hizmetçiler buna yenik düştü. Tatlılığı ve neşesi değişmedi; Herkese
bir nezaket sözcüğü vardı ve bunu ne zaman söyleyeceğini tam olarak biliyordu.

Herr von Osternau ile çiftçiliğinden bahsetti ve bu tür konularda genç bir kızda gerçekten nadir görülen bir bilgi ve yargı derecesi sergiledi.
Babasının mülklerinin haciz edilmesinden önceki tüm çocukluğu
taşrada geçmişti.
Kırsal uğraşlara ve mesleklere olan tüm ilgisini canlı tutmuştu ve amcasının en sevdiği konu hakkında bir tartışma başlatmaktan asla bıkmamıştı. Yaşlı adam için teorilerini ve uygulamalarını ona açıklayabilmek gerçek bir zevkti, bu arada onun iri siyah gözleri onun gözlerine zekice bakıyordu; ve onun Koenigsberg ve
Berlin hakkında neşeli konuşmalarından ve başını onun omzuna yaslayıp alnındaki gri saçları okşayarak ona sevgili, sevgili amcam Fritz demesinden de aynı şekilde zevk alıyordu.

Frau von Osternau da Bertha'nın kendisi üzerinde uyguladığı etkiye karşı koyamadı. Kızın teyzesinin meşgul olduğu herhangi bir işte yardım etmeye yönelik masum, sevecen hazırlığına karşı koymak mümkün değildi. Ayak dayanağını Frau von Osternau'nun ayakları için tam doğru yere koyduğundan emindi ve örgüsünde düşen ilmekleri almaya, hizmetçiye ihtiyaç duyulduğunda zili çalmaya, evde binlerce şekilde kendini faydalı ve vazgeçilmez kılmaya her zaman hazırdı. Kültürlü ve iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, hiçbir kadınsı mesleği küçümsemezdi. Aslında, annesi Bertha'nın davranışlarını izlerken, Lieschen için bir örnekti ve Lieschen'in çok uzun süre çılgınca dolaşmasına izin verilmişti. Ve sonra, ailenin beyefendilerine karşı davranışı ne kadar da mükemmeldi! Onların saygısını gerçek bir zevkle kabul etti, ancak asla talep etmedi ve ilgilerinin
zorlayıcı hale gelme riski olduğunda kendisini onurlu bir çekingenlikle silahlandırdı. Bu özellikle, ona kesin bir şekilde saygı gösteren ve bunu sıklıkla Frau von Osternau'yu rahatsız eden bir şekilde yapan Teğmen'e olan muamelesinde geçerliydi, ancak Bertha asla hazırlıksız yakalanmadı, ancak kızlık onurunu bozulmadan korudu. Öte yandan, utangaç genç müfettiş Herr von Wangen'ı, çalışmalarına karşı büyüleyici bir şekilde nazik bir ilgi göstererek cesaretlendirdi. Herr von Wangen, Batı Prusya'daki zengin bir toprak sahibinin tek oğluydu. Babası onu, örnek bir arazide tarımı öğrenmesi için ve yabancılar arasında kalarak büyük doğal utangaçlığını yenmesi umuduyla Osternau Şatosu'na göndermişti. Masada kendisine konuşulmadığı sürece neredeyse hiç konuşmayan ve sosyal yaşamın bir kuralını ihlal etme korkusuyla aileye çay içme davetini nadiren kabul eden utangaç genç adam, Bertha'nın gelişiyle aniden başkalaştı. Bertha'nın yanına oturmasıyla akşam yemeğinde sohbet etmeye başladı ve Bertha onu nazikçe teşvik ettiği için kısa süre sonra genel sohbete katıldı ve akşamları memnuniyetle aileye katıldı. Frau von Osternau, genç adamı bu şekilde oyaladığı için kıza minnettardı. Kocasının en eski arkadaşlarından birinin oğlunun boş zamanlarının neredeyse tamamını kendi dairesinde geçirmesine sık sık üzülmüştü. Herr von Wangen'da, büyüleyici konuğuna karşı filizlenen bir bağlılığın işaretlerini büyük bir memnuniyetle gözlemledi. Bertha, iyi hanımefendi, kadın zihnine en değerli olan gelecek planlarına dalmaya başladıkça, onun gözünde itibar kazandı. Herr von Wangen, şüphesiz, oldukça gençti - Bertha'dan sadece birkaç yaş büyüktü - ama Herr von Ernau'yla ilgili tüm düşüncelerini
kaybettiği için, Bertha için mükemmel bir eşti. Ancak Frau von Osternau'ya göre, Bertha'nın genç adamın teklifine gülümseyip gülümsemeyeceği şüpheliydi; evdeki tüm erkeklerden ona en az ilgi gösteren
biri tarafından aniden hayalinin yakalandığı yönünde işaretler vardı - Herr Gottlieb Pigglewitch. Bundan emin olmalıydı ve bu yüzden ikisini de dikkatlice
izledi.

Kısa süre sonra Bertha'nın öğretmene çok ilgi duyduğuna karar verdi; ona hitap ederken ses tonu değişti; Herr Storting ve Herr von Wangen'le veya hatta Teğmen'le yaptığı gibi onunla asla şakalaşmadı; her ne kadar onun söylediği her şeyi hevesle dinlese de, ona karşı daha çekingendi. Başkalarıyla canlı bir sohbete girdiğinde, yine de Aday'ın söylediği her kelimeyi duyuyordu ve kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde onu izliyordu. Lieschen'in müzik dersleri sırasında her zaman oradaydı; odada bulunmak için izin istemişti ve gülümseyerek, Herr Pigglewitch'ten ona gerçek dersler
vermesini isteyemeyeceğini, ancak Lieschen'le olan yöntemini
gözlemlemesine izin verirse dolaylı olarak ders verebileceğini söylemişti. Ayrıca Herr Pigglewitch'in Lieschen ve Fritz ile yaptığı öğleden sonra yürüyüşlerine ve at binmelerine de katılıyordu. Cesaretli, korkusuz bir biniciydi ve özellikle at binmelerinden hoşlanıyordu. Kesinlikle binicilik kıyafetiyle ne kadar iyi göründüğünü ve siyah buklelerinin üzerindeki şapkanın ona ne kadar yakıştığını biliyordu.

Ve Frau von Osternau'ya göre Bertha'nın Aday oradayken ne piyano çalmaya ne de şarkı söylemeye asla ikna edilmemesi önemli bir gerçekti, o yokken o bunu yapmaya her zaman cana yakın bir şekilde hazırdı. Açıkça onun eleştirisinden korkuyordu. O çaldığında o da dikkatle dinliyordu.

Bütün bu gözlemler Frau von Osternau'nun Bertha'nın öğretmene aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu şüphesini doğruladı, ancak genç kızın bazı gözlemleri ve açıklamaları onu tekrar şüpheye düşürdü, bu da ona çokça düşünme malzemesi verdi, amcası Sastrow'u çok şaşırtan ve güzel bir genç kızın ağzından son derece sıra dışı olan açıklamalardı, çünkü bunlar hayata ve onun görevlerine dair mükemmel bir materyalist anlayışa işaret ediyordu.

Bertha sohbette bir dinleyici rolünü oynamaya alışkındı; kendi görüşlerini ifade etmekte genellikle çekingendi ve ancak çok fazla ilgi duyduğunda herhangi bir tartışmada canlı bir rol alırdı, ancak o zaman istekli olmaya ve kendini pervasız bir açık sözlülükle ifade etmeye meyilliydi. Bu nedenle zaman zaman Frau von Osternau'yu Herr von Sastrow'dan daha az şok etmeyen fikirler öne sürüyordu. Bir akşam, konuşma eski bir soylu aileden gelen güzel bir genç kız olan Herr von Osternau'nun uzak bir akrabasına döndüğünde,
uzun zamandır uzlaşmacı bir aşk ilişkisi yaşayan
fakir genç bir burjuva meclis üyesinin karısı olmuştu,
Herr von Osternau ile Teğmen arasında sert bir söz düellosu başlamıştı,
ilki geçmişin tek kefareti olarak evlilikten duyduğu büyük memnuniyeti dile getirirken, Albrecht halktan yoksul bir adamla
_birliktelik_ kurmayı şiddetle kınadı. Bertha, eski ve asil bir ırkın kızının, zayıflık anında, kalbinin bir dürtüsüne yenik düşerek, rütbesi kendisinden aşağı olan bir adama sevgisini
bahşetmesinin affedilebileceğini, ancak bu aşağı olanla, özellikle de yoksulsa, evlenerek kendisini ve ailesini aşağılamasının affedilemez olduğunu ilan ederek
Teğmenle hevesle hemfikir oldu. Böyle bir _uyumsuzluğu_ haklı çıkarabilecek tek bir şey vardı ve o da rütbesi düşük olanların muazzam servetiydi; asil bir soydan gelen yoksul bir aileyi ihtişamla yeniden canlandırabilecek servet. Mevcut Frau Meclis Üyesi hem ilkesiz hem de aptaldı: asil soyundan gelene borçlu olduğu şeyi unutmakla ilkesizdi,
ve kendisine borçlu olduğu şeyi unutmakla aptaldı. Varoluşun en yüce amacı zevkti ve servetin sağlayabileceği tüm zevklerden, kişinin kısa bir süre sonra acı pişmanlık ve sefaletle uyanacağı kısa bir aşk rüyasına dalmak uğruna vazgeçmek affedilemez bir aptallıktı.

Frau von Osternau dehşet içinde dinliyordu; Bertha'ya dair olumlu görüşü
bu tür duyguları itiraf etmesiyle sarsıldı, ancak Bertha hemen ardından o kadar tatlı huylu ve çekici olduğunu
gösterdiğinde bu tatsız izlenim kayboldu ki ona karşı koymak imkansızdı. Frau von Osternau, kendi çıkarı için genç kızın
söylemek istediğinden fazlasını söylemeye yönlendirildiğini düşünmeden edemedi; bu üzücüydü, ancak mazur görülebilirdi;
Bertha'nın kendisinin asla eylemlerini ileri sürdüğü görüşe uydurmayacağından emindi ve kızın Herr
Pigglewitch'e olan belirgin ilgisi ona şüpheli görünüyordu.

İyi hanımefendi, konuğu için öğretmenin beslediği duygulara karar veremedi, aslında genç adam onun için her zamankinden daha büyük bir
şaşkınlıktı. Kaleye vardıktan hemen sonra
tamamen farklı bir yaratık olmuştu, beceriksiz, kaba bir Aday'dan nazik, iyi yetişmiş bir beyefendiye dönüşmüştü, kendine özgü bir huzursuzluk
tamamen kaybolmuştu ve şimdi Bertha'nın gelişinden beri başka bir başkalaşım geçirmişti.

Gözleri yine, heyecanlandığında onları canlandıran aynı huzursuz parıltıyı gösteriyordu, dudaklarından uzun süredir eksik olan alaycı gülümseme
yine sık sık orada asılı kalıyordu, alaycı bir söze eşlik ediyordu ve piyanoda doğaçlama yaptığında özellikle belirginleşen bir huzur eksikliği vardı. Frau von Osternau sık sık parmaklarının altında yankılanan garip, vahşi melodilerde yaralı bir kalbin çığlığını duyuyor gibiydi ve hemen ardından onu rahatsız eden ve rahatsız eden bir ton karmaşasının gürültüsü ve çekişmesine kapılıyordu ve bundan
çatırdayan bir uyumsuzluktan başka kaçış yolu yoktu. Çalması her zaman takdire şayandı, ama artık zihne ferahlık getirmiyordu, şaşırtıcıydı, kafa karıştırıcıydı. Lieschen bunun
çok farkındaydı; dinlerken gözleri yaşlarla dolmadı, ama
yanakları soldu ve bitirdiğinde bakışları çalan kişinin bakışlarından kaçındı. Bunu fark ettiğinde titreyerek başını çevirirdi,
ve sanki bir bulutu silmek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirirdi, sonra,
tekrar çalgının başına oturduğunda, ondan öyle dokunaklı sesler çıkarırdı ki, Frau von Osternau'yu sanatçıyla hemen uzlaştırırdı.

Bertha'ya karşı tutumu, müziği kadar çelişkili hale geldi. Ona baktığında gözleri karanlık bir şekilde parlıyordu, ama Lieschen'e çevrildiğinde ateşleri sönüyordu, yerini mutlu bir ifade alıyordu, Bertha'nın sesinin tek başına
sürdürülmesiyle bile ortadan kaldırılamayacak kadar sık. Nadiren sohbet sırasında ona doğrudan hitap ediyordu; hatta onunla tüm _tete-a-tetes_'lerden bile kaçınıyordu, ama başkalarına söylediği şeyler sürekli olarak dolaylı olarak ona hitap ediyordu. Ve Lieschen'in annesine anlattığına göre, yolculukları sırasında bu sık sık oluyordu. Herr
Candidate Fritzchen'e veya kendisine hitap ediyordu, ama söyledikleri Bertha'ya yönelikti.

Kısacası, Pigglewitch Bertha'nın gelişinden beri tamamen değişmişti; sadece bir açıdan aynıydı, görevleri son derece titizlikle yerine getirilmişti. Fritzchen'e karşı aynı şefkatli denetimi uyguluyordu, bunun altında küçük öğrencisi olağanüstü bir ilerleme kaydediyordu ve Lieschen'e verdiği eğitimde aynı titizlikle hareket ediyordu. Müzik dersleri sırasında sevimli Fraeulein von Massenburg'a ne gözleri ne de kelimeleri vardı, sadece öğrencisi için yaşıyor gibiydi ve Lieschen ona tüm dikkatini vererek minnettarlığını gösteriyordu. Bu ders saatleri, son zamanlarda umursamaz, mutlu bir çocuktan biraz daha fazlası olan genç kız için günün en mutlu zamanı olmuştu. Bertha'nın şatoya gelmesinden bu yana evin kızında bir değişiklik olmuştu ve bu da annesini kaygıyla dolduruyordu. Dersler bittiğinde kız artık Fritzchen ile yarışa katılmıyordu, neşeli kahkahaları artık her gün çimenlerden yukarı doğru süzülmüyordu, babasından birçok sevgi dolu azar hak eden ve alan
çekici şımarık kaybolmuştu ve onun yerine ciddi, nazik, mantıklı bir kız vardı, neredeyse fazla ciddi, diye düşündü annesi, eski şakacılığını hatırlayarak. Frau von Osternau, Lieschen'in çocuksu oyunlarından aniden tüm zevkini kaybetmesinden, bazen nakışının üzerinde uzun süre oturmasından, her zaman çalışmamasından, bazen de derin bir hayale dalarak, ellerini kucağında kavuşturmasından hoşlanmadı. Ne düşünüyor olabilirdi? Annesi bunu bilmek için çok şey verirdi; böyle bir bilgi onu büyük bir korkudan kurtarabilirdi, -aklında asla tam olarak yatışmamış bir korku,- Lieschen'in müzik öğretmenine karşı ebeveynlerinin onaylayabileceğinden daha sıcak bir sevgi beslemesinden - belki de Bertha von Massenburg'a karşı uyanan bir kıskançlıkla şimdi gösterilen bir sevgiden.

Bu, genç kızda meydana gelen değişimin tek açıklaması gibi görünüyordu. Lieschen'in Bertha'nın evdeki diğer tüm üyelere uyguladığı çekiciliğe direnmesinin nedeni bu olabilirdi. O, Bertha'ya karşı titizlikle nazik bir çekingenlikle davrandı ve bu, misafirin onun sevgisini kazanma çabasıyla aşılamazdı.

"Bertha Massenburg'a itirazınız nedir?" diye sordu Frau von Osternau, bir sabah yalnızken kızına, Bertha amcasına tarlada yürüyüşünde eşlik etmişti. "Ona
gerçekten hak etmediği bir soğukluk ve çekingenlikle davranıyorsun.
Bir gün senin tavırlarından kesinlikle rahatsız olacak."

"Sanırım ona hak ettiği tüm nezaketi gösteriyorum," diye cevapladı Lieschen, ciddi bir şekilde, işinden başını kaldırarak. "Benden
hiçbir zaman kaba bir söz duymadı."

"Benim demek istediğim bu değil. Bana öyle geliyor ki sen bu kadar sevimli bir kıza karşı daha
samimi ve açık sözlü olabilirsin."

"Hissetmediğim şeyi taklit edemem."

"Seni anlamıyorum, Lieschen. Bertha sana özel bir
tatlılıkla davranıyor. Seni seviyor ve bunu senin soğukluğundan
incinmeyerek gösteriyor."

"Onun tatlılığının ve samimiyetinin samimiyetine inanmıyorum. Arada sırada sohbetin hararetinde kendini unuttuğunda gerçek düşüncelerini ve hislerini ele veriyor ve iç benliğinin önündeki bir perde aniden kalkmış gibi görünüyor. Bir süre önce Valerie Laupe'den nasıl bahsettiğini hatırlamıyor musun?"

Frau von Osternau kızına şaşkınlıkla baktı ve Bertha'yı savunmak
istediğinden çok söyleyecek bir şeyi olsun diye, "Her aceleci kelimeyi bu kadar incelikle tartmamalıyız. İnsan genellikle
akılcı gerekçelerden daha fazla
tartışmanın hararetinde söyler; sen de bazen yaparsın, herkes gibi. Mesela,
Herr Pigglewitch'in bütün sözleri bu kadar sert eleştirilirse, onun hakkında ne düşünmeliyiz?"

Lieschen'in yanağı hafifçe kızardı, ama annesine baktı ve
utanmadan, "İkisi de benim için bilmece. Bir şekilde
benzerler,--her birinin gerçek benliği bir
perdenin ardında saklı gibi görünüyor; ama bu perde onun durumunda hafifçe kalktığında,
zavallı, bezmiş bir kalp, asil ve doğru olanı özleyen bir ruh görüyorum. Bertha'nın durumunda, örtü bencillik, açgözlülük ve zevke olan düşkünlüğün uçurumunu örter."

"Aman Tanrım, çocuğum! Bu düşünceleri, bu sözleri kafana kim sokuyor?" diye haykırdı Frau von Osternau dehşet içinde.

"Anlayamıyorum, anne. Bu iki kişi hakkında çok düşündüm ve şu sonuca vardım."

Annesi sohbeti sürdürmedi, ancak gece kocasıyla yalnızken, Lieschen'in söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarladı. "Keşke o olağanüstü adam kapımızdan içeri hiç girmeseydi," - hikayesini böyle bitirdi. "Çocuğumuzun geçirdiği üzücü dönüşümden Bertha değil, o sorumludur. Benim hatırım için, Fritz, onu kov. Ona bir yıl boyunca maaşını öde; "Sadece evden çıkmasına izin verin."

Herr von Osternau başını iki yana salladı. "Sizce Lieschen sizden
bir şey saklıyor mu?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Hiçbir zaman bir öğretmenin bir öğrenciyle konuşması gerekenden farklı bir şekilde konuştuğundan şikayet etti mi, ya da derslerinde veya bizimle sosyal ilişkilerinde herhangi bir iyi huyluluk kuralını
ihlal ettiğini
gördünüz mü?"

"Bunu yaptığını söyleyemem, ama----"

"Evimize girdiğinde üstlendiği görevleri hiç ihmal etti mi? Fritzchen için vicdanlı ve şefkatli bir öğretmen değil mi? Haklı olarak azarlanabileceği bir şey
yaptı mı?"

"Hayır. Onu aniden kovmanızı istemiyorum. Eğer ona bir yıllık maaşını öderseniz----"

"Sizce şerefli bir adam kapımızdan
dönüştürüldüğü için bir yıllık maaşla tazmin edilebilir mi? Bence Lieschen'in onun hakkında söylediklerinde çok
fazla doğruluk payı var ve onu haksızlıkla
yaraladığım için kendimi asla affetmem. Kesinlikle mutlu bir adam değil.
O görevini yaptığı sürece biz de görevimizi yapmalıyız. İyi geceler, Emma."

BÖLÜM XIV.
MUHABİR OLARAK PASTOR WIDMAN.

Teğmen, Herr von Osternau için iş için gittiği Berlin'den dönmüştü.
Görevinin sonuçlarını kuzenine
anlatmak için acele ettiği için postanın tasnifini beklemeden istasyondan
gelmişti, bu yüzden en azından
posta çantasını yanında getirmediği için kendini mazur görmek istediğini söyledi, ancak mazereti
çok zayıftı, çünkü anlatacak pek bir şeyi yoktu ve haberi
kolayca bir saat bekleyebilirdi.

Görünüşe göre Herr Teğmen, yalnız istasyonda beklemeyi
çok sıkıcı bulmuştu; bu özel akşamda böyle bir beklemeyi çok can sıkıcı bulacak bir ruh halindeydi, çünkü
şatoya ulaştıktan sonra bile onu terk etmeyen bir huzursuzluk ruhuna sahipti. Daha
çay masasındaki yerini
almıştı ve Herr von Osternau'ya
Berlin ziyaretiyle ilgili bazı önemsiz ayrıntılar iletti, sonra
hızla ayağa kalktı ve pencereye koştu, çok sıcak olduğunu
ve başının ağrıdığını söyledi. Alnını camlara yasladıktan sonra
tekrar yerine döndü, sadece birkaç dakika sonra ayağa kalkıp
odanın içinde aceleyle bir ileri bir geri gidip Berlin'de duyduğu bazı anlamsız
anekdotları anlattı. Huzursuzluğu o kadar belirgindi ki Herr von Osternau ona biraz
endişeyle baktı. "İyi değil misin, Albrecht?" diye sordu, nazikçe. "Solgun görünüyorsun ve gözlerin ateşli bir şekilde parlıyor. Odana
gitmek istemez misin?"

"Hayır, hayır; bende bir sorun yok," diye cevapladı Teğmen, aceleyle. "Berlin ziyaretimden sadece biraz rahatsızım; kırsalın sessizliğini ve dinginliğini bırakıp şehir hayatının girdabına
girdiğimde ve eski arkadaşlarımla gecenin geç saatlerine kadar oturduğumda her zaman böyle olur."

Bundan sonra kendisini ele geçiren huzursuzluğun tüm belirtilerini bastırmaya zorladı, ancak çay masasının etrafındaki sohbette kendi rolünü pek kaldıramadı. Bir süre dalgın dalgın baktıktan sonra, aniden olup bitenlere hiç dikkat etmediğini gösteren bir yorumda bulunurdu ve en ufak gözlemine bile büyük bir ilgi gösterdiği Bertha bile bu gece dikkatini
çekmeyi başaramadı.

Pigglewitch'in çalması istendiğinde genelde canı sıkılırdı, ama bu gece Frau von Osternau'nun Aday'dan biraz müzik istemesini sevinçle karşıladı. Genel sohbete katılma zorunluluğundan kurtulduğu için mutlu görünüyordu. Egon ilk notayı
tutar tutmaz çay masasındaki yerini terk etti ve Bertha ile hızlı bir bakış alışverişinde bulunarak bir pencerenin girintisine çekildi. Alışkanlığının aksine, Bertha hemen ardından ayağa kalktı ve Teğmen'in inzivasına katıldı, orada kısa süre sonra fısıltıyla konuşmaya
başladılar. Herr von Wangen, Bertha'nın her hareketini gözleriyle takip etmeseydi, bunu fark edilmeden kolayca sürdürebilirlerdi, çünkü Herr ve Frau von Osternau müziğe dalmışlardı.
Teğmenin ilk fısıldadığı sözlerde kızın yanaklarının aniden kızardığını ve onun söylediği her şeyi hemen büyük bir hevesle dinlediğini fark etti.

Herr von Wangen, Egon'un müziğinden tek bir nota bile duymadı, tüm dikkati
odanın arasında fısıldaşan ikiliye verildi;
onların ne konuştuklarını duymak için neler vermezdi ki?
Bertha'nın Castle Osternau'da geçirdiği ay boyunca birkaç kez Herr von Wangen, Teğmen ile güzel misafir arasında her ikisinin de fark etmek istemediğinden daha büyük bir yakınlık olduğu şüphesiyle işkence görmüştü; Bertha, onların karşılıklı anlamlı bakışlarında bir veya iki kez şaşırmıştı, ancak Bertha, Teğmen'in saygısını kabul ettiği
kolay kayıtsızlıkla bu şüpheleri yatıştırmayı her zaman başarmıştı. Bertha, korku ve umut arasında gidip gelmişti, Bertha'nın ona yönelttiği her nazik sözle esinlenen umut, Bertha ile Teğmen arasında karşılıklı
değişen her bakışta uyandırılan korku; bu gece korku yükselmişti, kıskançlığı
uyanmıştı, kendini umutsuzca perişan hissediyordu, ancak bir anda en büyük zevkin zirvelerine
yükseldi, çünkü Bertha odanın karşısından ona
baktı ve bakışlarında daha önce hiç görmediği kadar büyüleyici bir ifade vardı. Albrecht'e aceleyle birkaç kelime söyledi ve sonra
masadaki yerine geri döndü, babasının nasıl olduğunu Teğmen'den öğrenmesi için onu yalnız bıraktığı için komşusuna alçak bir fısıltıyla özür diledi. Herr von Wangen büyülenmişti, bir an önce hissettiği kıskançlık
yok olmuştu, bunu hissettiği için utanıyordu. Bertha ona hiç bu akşam Teğmenle yaptığı konuşmadan sonra olduğu kadar nazik, kibar, ilgi çekici olmamıştı. Herr von Wangen o kadar
zevkliydi ki, Bertha hariç,
çevredeki diğer tüm üyelerin ruh hallerinin depresyonunu fark etmedi.

Bu melankolik ruh hali, Herr von Osternau ve Pigglewitch için birer mektup getiren
posta çantasının içindekilerden kaynaklanmıştı. İkincisi gerçekten de okunmamış mektubunu göğüs cebine
sokmuştu, ancak bunun kendisinin bilmediği bir el tarafından
adreslenmiş olması onu endişelendiriyor ve rahatsız ediyordu. Öte yandan Herr von Osternau mektubunu yalnızca bir kez değil, birkaç kez okudu; çok
moral bozucu bir istihbarat içermiş olmalıydı, çünkü Herr von Osternau her okumada daha da ciddileşti, ara sıra öğretmene tuhaf bir şekilde
inceleyen bir bakış attı ve sonra başını sallayarak okumaya devam etti. Mektubun içeriği tüm akşam boyunca zihnini meşgul etmiş olmalı; sohbete neredeyse hiç katılmadı ve Egon ona iyi geceler dilediğinde her zamanki samimiyetiyle karşılık vermedi.

Egon odadan çıkarken Herr von Osternau onu şöyle çağırdı:
"Bir dakika için beni affedin, Herr Pigglewitch, size söyleyecek birkaç şeyim var."

Egon döndü ve işvereninin memnuniyetini bekledi, Herr von Osternau'nun kendisine hitap ederken bu kadar
alışılmadık bir ton benimsemesine neden olan şeyle ilgili endişe ve merak arasında bölünmüştü.

Yaşlı adam, ailenin geri kalanı emekli olana ve onu öğretmenle yalnız bırakana kadar bir süre odada sessizce ileri geri yürüdü. Sonra, Egon'a dönerek, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi yakından ilgilendiren çok şaşırtıcı bir mektup aldım, Herr Pigglewitch ve içeriğinin sizin hakkınızdaki iyi
fikrimi etkilediğini inkar etmiyorum. Şu anda sizinle bunları tartışmak istemiyorum,
böyle bir konuşma muhtemelen beni tedirgin eder ve benim için çok önemli olan gece uykumu kaçırır, ayrıca mektubun hemen etkisiyle size haksızlık edebilirim. Kendinizi savunmanız için size zaman vermeliyim; bu nedenle yarın sabah saat dokuzda yanıma gelmenizi rica ediyorum,
ve konuyu sessizce konuşalım. İşte mektup, odanıza götürün ve okuyun. Yarın bana geri
verebilirsiniz. Şimdilik başka bir şey yok. İyi geceler, Herr Pigglewitch."

Egon görevden alındı. Uğursuz mektubu alıp odasına gitti, merakı yüzünden lambasını yaktı ve şunları okudu:

"Çok Saygıdeğer Herr,--Bir yabancının size bir şikayet ve bir istekle
müdahale etmeye cesaret etmesini affedin.
İçinde bulunduğum talihsiz durumda
başka seçeneğim kalmadı. Size,
çok saygıdeğer Herr, sadece sürekli özveriyle kazanılmış ve biriktirilmiş bir miktar parayı sonsuza dek kaybetme riskini göze almak istemediğimi söylemeliyim.
İzin verin, davayı önünüze koyayım.

"Birkaç yıl önce, Wilhelmshagen'deki Schulze Brandes'e makul bir faiz oranıyla dört yüz taler tutarında borç verdim, onun dürüst bir adam olduğunu biliyordum. Kendisi hakkındaki tahminimi haklı çıkardı, çünkü
yoksullaşmış ve Amerika'ya göç etmek zorunda kalmış olmasına rağmen,
gitmeden önce bana hem sermaye hem de faiz olmak üzere tüm borcunu gönderdi,
ama öyle bir şekilde ki, zor kazanılmış birikimlerimi
tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Amerika'ya gitmeden önce, onu yeğenim Gottlieb
Pigglewitch'e verdi ve bana vermesini emretti. Okyanustayken, Gottlieb'in güvenini yerine getirmediğinden şüphelendi ve
bu nedenle New York'a vardığında bana hemen mektup yazarak söz konusu tutarı alıp almadığımı sordu. Ne yazık ki, korkuları
çok yerindeydi; yeğenim bana parayı hiç ödemedi,
muhtemelen israf edildi veya kumarda kaybedildi.

"Kız kardeşimin ve ölen Rahip Pigglewitch'in oğlu olan yeğenim, Wilhelmshagen'den, arkadaşsız bir yetim olarak kaldığında
benim tarafımdan kendisine sağlanan faydaları en aşağılık nankörlükle ödedi. Bağımsız bir varoluşa başlamak için evimden ayrıldığından beri
hiçbir zaman benimle ilgilenmedi. Öğretilerimi unuttu,
malını
israf etti, sefahat düşkünü bir hayat sürdü ve
kartlara olan tutkusuna kapıldı. Davranışları ona Wilhelmshagen'de iyi bir pozisyon kaybettirdi, o zamandan beri Schulze Brandes'in mektubu gelene kadar ondan hiçbir şey duymadım, bu da beni paramla ilgili
endişeyle doldurdu.

"Bu paranın Gottlieb Pigglewitch'e emanet edilmesinden bu yana dört haftadan fazla zaman geçti. Adresini bilmiyordum ve bu nedenle, yeğenimin sizin saygıdeğer evinizde oğlunuza öğretmen olarak yüksek bir maaş aldığını öğrendiğim patronu Herr Director Kramser'e yazdım. Şimdi ona, malımı bana geri vermesi için yalvarmak üzere yazdım, ancak siz de buna destek olmazsanız, talebimin boşa gideceğinden korkuyorum, saygıdeğer Herr. Paranın şu anda yeğenimin elinde olması muhtemel değil, bu nedenle istese bile ödeyemez. Onu kolayca adalete teslim edebilirim, ancak bir akrabalık duygusu beni engelliyor; bu tür aşırı önlemleri ancak yeğenim bana faiziyle birlikte parayı ödemeyi reddederse alabilirim. Bunu isterse yapabilir.

"Herr Müdür Kramser'den yeğenimin sizin çok saygıdeğer şahsınızdan üç yüz taler nakit maaş aldığını öğrendim. Genç bir adam yılda yüz taler ile gayet iyi geçinebilir; ben bir Aday olarak bundan çok daha azıyla geçindim; o zaman bana her yıl en az iki yüz taler ödeyebilir, eğer isterse.

"Sizden mütevazı ricam, saygıdeğer Herr, yeğenimi maaşının yılda sadece yüz talerini vererek ve borç tasfiye edilene kadar iki yüzünü bana aktararak görevini yerine getirmeye zorlamanızdır. Yeğenim, eminim ki, paramı bana iade etme yoluyla yetinecektir; beni ülkenin yasalarına adalet için başvurmaya
zorlamayacaktır ve siz, saygıdeğer Herr, yalvarışlarıma boyun eğerek sonsuz minnettarlığımı kazanacaksınız.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

"Widman, _Wennersdorf Rahibi_."

"Çok öğretici bir belge!" diye kendi kendine söyledi Egon mektubu
okuduktan sonra. "Sanırım bu akşam aldığım ve
cebime okumadan koyduğum iletişim de Widman Amca'dan geliyor." Mektubu
çıkarıp okudu. Evet, Widman'dandı ve yeğeni her yıl maaşının iki yüz talerini borcunu ödemeye ayırmayı
reddederse tutuklanma ve ifşa edilme tehditleri içeriyordu.

Egon öfkeyle mektubu elinde buruşturdu. "Gottlieb
Pigglewitch üçüncü kez parasını kaybetti," diye mırıldandı. "Ona
yardım
edecek kimse yok, kaderine terk edilmeli. Muhtemelen bunu biliyordur
ve bu nedenle tehditler ve vaatlerle benden para koparmak için daha fazla girişimde bulunmamıştır."

Genç adam mektubu bir kez daha Herr von Osternau'ya okudu; bu onu belirsiz bir endişeyle doldurdu. Yarın bu nazik yaşlı adama ne söylemeliydi? Onun gözünde, öğretmeni Gottlieb Pigglewitch'ti, onaylanmış kumarbaz, amcası için kendisine emanet edilen parayı gerçekten gasp eden kişi. Herr von Osternau, "Bu mektubun sizin hakkınızdaki iyi fikrimi etkilediğini inkar etmiyorum," demişti ve kesinlikle bunu söylemekte haklıydı.

"Bu saçmalığın sona ermesinin vakti geldi," diye mırıldandı Egon. "Bu evi terk etmeliyim ve üzerime yapılan büyüyü bozmalıyım!"

Son zamanlarda sık sık bu kararı almıştı; neredeyse her gece, yalnız dairesine çekildikten ve olayları düşündükten sonra O gün, etrafında örülen bağları
parçalamaya karar vermişti, ancak ertesi sabah bu kararını
uygulamaya yetecek kadar güçsüzdü. Evet, iradesini
felç eden bir büyü yapılmıştı ve bu büyünün kime ait olduğunu tam olarak
söyleyemiyordu.

Bertha'nın harikulade güzelliği zihnini doldurduğunda, vahşi bir
haz duygusu onu heyecanlandırdı, nabzı attı, düşünceleri içinde
kaos yarattı, aptalca hakaret ettiği ve hor gördüğü
kendisi gibi kollarının arasına almak için can attı. Fakat bu coşkulu sarhoşluğun ortasında, Bertha'nın ona gerçek benliğini gösteren çeşitli ifadelerini hatırladığında, uyanık bir tiksintinin ayık kesinliğine geri döndü; onun düşüncesinden uzaklaştı, ürperdi ve iğrendi ve onun
yerine çok farklı bir görüntü vardı, Lieschen ona sitem dolu bir bakışla, ama yine de sevgi dolu bir bakışla bakıyordu! Onu düşününce sakinleşti ve neşelendi, onu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti, tüm iyi doğasını ortaya çıkardı, o, onu parlayan gözlere sahip güzel şeytanın onu geri sürüklemek istediği bir varoluşun bataklığından çıkaran iyi melek! Bertha'yı seviyor muydu? Lieschen'i seviyor muydu? Bilmiyordu. Bertha onun üzerinde şeytani bir etki uyguluyordu, Lieschen'in büyüsü peri gibiydi, ama kudretli. Ruhu, onu huzurdan mahrum eden, iradesini boyunduruk altına alan ve herhangi bir kesin
karar vermeyi imkansız kılan bir çatışma içinde, ikisi arasında gidip geliyordu.

Belki de şans ona dost olurdu.

BÖLÜM XV.
YENİLENEN GÜVEN.

Herr Von Osternau sefil bir gece geçirdi. Rahip Widman'ın mektubu,
kendisine itiraf etmek istediğinden daha fazla heyecanlandırmıştı onu. Eğer
sadık eşine o sefil mektubu anlatabilseydi,
çok geçmeden
rahatlayıp dinlenecekti, ama Emma'sının,
Rahibin mektubunda, öğretmenin
kovulması için sık sık tekrarlanan arzusunu
zorlamak için yeni sebepler bulmasından korktuğu için bunu yapamadı. Herr von Osternau'nun
adalet duygusu, sanığı kendisine duruşma hakkı vermeden mahkûm etmeye karşı çıktı.

Açıkça itiraf ettiği gibi, Aday'a olan inancı sarsılmıştı ve
uykusuz gecesinde, Pastör'ün mektubunu ne kadar çok düşünürse, güvenini buna hiç de layık olmayan birine
verdiğinden o kadar çok şüpheleniyordu. Pastör'ün yeğenini suçlaması bir
uydurma gibi görünmüyordu ve eğer iyi bir temele oturtulmuş olsaydı, Pigglewitch artık Fritzchen'in öğretmeni olarak tutulamazdı.
Kendi parası olmayan bir oyun parasında
kaybedebilen adam, entelektüel yetenekleri ne olursa olsun, böyle bir göreve uygun değildi. Ama belki de göründüğü kadar suçlu değildi. Kendi savunmasında konuşmasına izin verilmeden yargılanmamalıydı.

Ertesi sabah Herr von Osternau, oturma odasında bir o yana bir bu yana yürürken sürekli saate bakarak, öğretmenin ziyaretini büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Saat daha sekiz buçuktu; hala yarım saat daha beklemek zorundaydı, çünkü görüşmeyi saat dokuzda ayarlamıştı.

Böyle erken bir saatte kapının tıklatıldığını duyduğunda hem memnun oldu hem de şaşırdı. Ancak "İçeri gir" dediğinde, Pigglewitch'in değil, Teğmen'in içeri girmesiyle aynı derecede hayal kırıklığına uğradı.

"Sen misin, Albrecht? Çayırlara gittiğini sanıyordum," dedi, biraz sinirli bir şekilde, ama bir sonraki anda, Teğmen'in üzgün ve mutsuz göründüğünü fark ederek, nazikçe devam etti, "Ne oldu, Albrecht? Rahatsız görünüyorsun. Umarım bir sorun yoktur."

Teğmen hemen cevap vermedi. Çaresiz görünmek istemişti, sadece rahatsız değil ve yüz hatlarının istenen izlenimi vermesi için biraz çaba sarf etti. Karşıt bir aynada çabalarının bir dereceye kadar başarıyla taçlandığını fark ederek, sonunda titreyen bir sesle, "Sana geliyorum, Kuzen Fritz, pişmanlık ve umutsuzluğun
kurbanı. Dün akşamdan önceki gün, aslında sefil varlığıma son vermek için tabancamı elime almıştım, ama seni ve kendine şiddet uygulayan bir adama karşı hissettiğin
aşağılamayı düşündüm; tabanca elimden düştü, bir umut ışığı gördüm. Tükenmez
nezaketini hatırladım. Bana o kadar sık ​​yardım ettin ki, en uç noktada sana bakmaktan kendimi alamıyorum." dedi.

Teğmen konuşurken Herr von Osternau'nun yüzü kararmıştı. Bu tür sözleri o kadar sık ​​duymuştu ki, bunların
abartılı veya kumar borcunu ödemek için para talebinin önsözü olduğunu bilmiyordu. O, öfkeyle, "Sözlerini esirge, kuzen; işe yaramazlar. Sana geçen yıl iki bin taler ödediğimde söylediklerimi hatırlatmalıyım. O zaman sana bunun son kez olduğunu ve paranın bir daha asla kendin ödeyemeyeceğin bir borca ​​girmeyeceğine dair verdiğin ciddi söz üzerine ödendiğini söylemiştim. Bu konuşmaya devam etmenin bir faydası yok. Sözüme sadık kalacağım."

"Sana yalvarıyorum, Kuzen Fritz----"

"Daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Sana yeni meblağlar feda ederek
kızımı haksızlığa uğratmış olurum. Senin için yaptığımı yapmakta özgür hissettim,
ama şimdi Lieschen'in payını alma zamanı geldi, çünkü tüm gelirimi bunca yıldır mülkün iyileştirilmesine harcıyorum."

"Gereken tek şey üç bin mark, senin için önemsiz bir miktar. Böyle önemsiz bir şey için beni intihara sürükler misin, Kuzen Fritz?"

"Böyle konuşmak küfürdür."

"Beni buna zorlamıyor musun? Utanç içinde yaşayabilir miyim? Bir senet imzaladım. Parayı on dört gün içinde ödemeliyim, yoksa
onursuzlaşacağım."

"Bir yıl önce bana hiçbir borcun olmadığını söylemiştin."

"Doğruydu, ama -aptallığımı itiraf etmekten utanıyorum-
oynamaya ikna olacak kadar delirmiştim. Dünden önceki gün Berlin'de bazı yoldaşlarımla karşılaştım ve kartlar önerildi. Uzun süre oyuna katılmayı reddettim, ama fazla ikna oldum. İlk başta bahisler çok düşüktü ve kazandım, ama şans değişti, kafamı kaybettim,
ve üç bin marklık bir şeref borcuyla ayrıldım. Eğer on dört gün içinde ödenmezse, şerefsiz olacağım."

"Zaten şerefsiz oldun, borcun ödenmiş olmasına rağmen;
bana bir daha asla bir karta dokunmayacağına söz vermiştin."

"Çıldırmıştım! Deliydim!"

"Şeref sözün seni aklı başında tutmalıydı. Ama sana bir yıl önce söylediklerimden
ayrılmayacağım. Benden bekleyeceğin hiçbir yardım yok."

"En azından bana üç bin markı ödünç ver. Bunu kolayca yapabilirsin; masanda on bin var; bu önemsiz meblağ en geç iki yıl içinde maaşımdan kolayca ödenebilir."

"Bu da yapılamaz; kendine yardım etmeyi öğrenmelisin."

"Beni intihara sürüklüyorsun."

"Bu tehdit işe yaramaz. Sana verdiğim sözü bozmama sebep olmayacak."

Teğmenin tek cevabı kötü bir bakıştı; daha fazla yalvarmanın faydasız olacağını gördü. O halde kendini daha fazla aşağılanmaya maruz bırakmaya gerek yoktu. Yüzündeki umutsuzluk ifadesi yerini somurtkan bir meydan okumaya bıraktı. Başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

Herr von Osternau, Albrecht orada olduğu sürece sakin ve kararlıydı; ancak şimdi yalnızken huzursuz ve endişeli hale geldi. Belki de çok mu sert davranmıştı? Hayır, ne konuşabiliyor ne de başka türlü davranabiliyordu. Yıllarca, Albrecht'in uzun zamandır kendisinin olduğunu düşündüğü bir mirastan mahrum bırakıldığı düşüncesi onu fazlasıyla etkilemişti. Bu savurgan, pervasız akraba için feda edilen miktarlar muazzamdı; fedakarlık
boşa yapılmıştı, Albrecht tamamen nankördü. Breslau'ya veya Berlin'e gidip sefahat kariyerine devam etmek, yeni borçlar almak için her fırsatı değerlendirdi. Ona yardım eden yoktu,
en azından taleplerine uymak. Sadece kendi kaynaklarına atılarak, kuzeninden yardım umudu olmadan, belki de
oynama cazibesine direnmeye ikna edilebilirdi.

Herr von Osternau en iyisi için hareket ettiğinden emindi, ancak
yine de çok endişeliydi. Kuzeninin kendini yok etme tehdidini yerine getirebileceği düşüncesi onu korkuyla doldurdu. Nazik yapısı ona hiç huzur vermiyordu. Yazı masasına oturdu ve Herr von Sastrow'a bir not karaladı ve ondan Albrecht'e yazmasını ve maaşından geri ödeme sözü karşılığında ona ihtiyaç duyduğu parayı ödünç vermesini rica etti. Herr von Osternau amcasına paranın kendisine geri ödeneceğini, bunun için kefil olacağını, ancak Teğmen'in bundan habersiz tutulması gerektiğini söyledi. Yardım teklifinin yalnızca Herr von Sastrow'dan geldiğine inanmalıydı.

Not Wenzel'e, doğrudan Mirbach İstasyonu'ndaki göreve götürülmesi emriyle birlikte verildiğinde, Herr von Osternau rahatladı, ancak son yarım saattir Teğmen'in davasıyla o kadar meşguldü ki, ancak Aday belirlenen zamanda tam zamanında geldiğinde, Rahip Widman'ın zavallı mektubunu hatırladı; bu mektupta, Aday'ın Teğmen gibi mirasını çarçur ettiği; Albrecht gibi, kumarbaz olduğu ve oyunlarda kendisinin olmayan parayı kaybettiği yazıyordu. Herr von Osternau istemeden de olsa zihninde iki adamı karşılaştırdı.
Aday'ın yüzünde, Albrecht'in göstermeye çalıştığı teatral umutsuzluğun hiçbir izi yoktu. Herr Pigglewitch o kadar sakin ve 
kendine hakimdi ki Herr von Osternau daha tek bir kelime bile söylemeden masumiyetine yarı yarıya ikna olmuştu ve genç adam onun
araştırıcı bakışlarından kaçana kadar ondan tekrar şüphe etmedi.

Egon bundan şüphelenmiş miydi? Tekrar dürüstçe baktı ve açık, sakin bir sesle, utanmadan, sorgulanmayı beklemeden,
şatonun lorduyla gelecekteki ilişkilerini belirleyecek olan görüşmeyi açtı.

"Dün akşam bana sert bir dil kullandınız, Herr von Osternau.
Bana olan güvenini kaybettiğini söyledin----"

"Hayır, sadece sana olan güvenimin sarsıldığını söyledim.
Açık sözlü olmak en iyisiydi ve Papazın mektubuyla haklı olduğumu görmemek elde değildi. O mektuba verilmesi gereken önem
tamamen senden beklediğim açıklamaya bağlıdır."

"Size bir açıklama yapmaya hazırım. Söylemek üzere olduğum her kelimenin tamamen doğru olacağına sizi temin ederim, ancak kendimi içinde bulduğum koşulların tüm gerçeği söylememi engellediğini inkar etmiyorum. Bu koşullarla ilgili olarak sessiz kalmaya zorlanıyorum, oysa tek bir kelimeyle mektupta yer alan gülünç suçlamaların -benim açımdan gülünç- yanlışlığını kanıtlayabilirdim. Ancak bu kelimeyi söylemeyeceğim. Size verebileceğim
açıklamalar sizi tatmin etmiyorsa, o zaman, Herr von Osternau, ilk kez evinize geldiğimde yaptığımız anlaşmayı size hatırlatmalıyım. Her birimize, oğlunuzun öğretmenine olan güveninizi geri çekerseniz veya başkaları tarafından kendisine emanet edilen parayı kendisine tahsis edebileceğine inanırsanız varlığını sürdüremeyecek bir bağlantıyı herhangi bir anda sona erdirme konusunda tam bir özgürlük tanımıştık."

"Bu, açıklamanıza garip bir önsöz, Herr Pigglewitch;
ancak sizi daha fazla dinledikten sonra cevaplanabilir."

"O zamana kadar bir cevap istemiyorum. Şimdi size geri göndermemi rica ettiğim bu
mektubun bana olan güveninizi
sarstığını gayet iyi anlıyorum. Benim hakkımdaki bilginiz, karakterimdeki ciddi kusurlara rağmen onursuz bir eylemde bulunamayacağıma sizi ikna etmek için çok yakın bir tarihe ait ve Rahip Widman'ın mektubu, içerdiği gerçek ve yalanın bir karışımı olduğu için, size düşünmeniz için sebep verebilir.
Mektuba ayrıntılı olarak değinmeme izin verin. Rahip Widman'ın kız kardeşinin yetim çocuğuyla arkadaş olduğu doğru değil. Ona büyük bir sertlikle davrandı,
sadece okula gitmeye zorlandığında gönderdi, eğitim masrafları yetim çocuğun mirasından karşılandı.
Öte yandan, zayıf, düşüncesiz genç adamın mirasının geri kalanını
israf ettiği ve ilk durumunu oyun tutkusuna kurban ettiği doğrudur. Daha sonra, başka bir durumda, Doktor Kramser'in kendisini oğlunuzun öğretmeni olarak size tavsiye etmekte haklı olduğunu
hissettiği işvereninin saygısını kazanmış olması. Size
samimi bir şekilde itiraf ediyorum ki, Bay von Osternau, kusursuz olmaktan uzak bir hayat yaşadım,
hem zamanımı hem de paramı aptalca harcadım, ama size
yemin ederim ki hiçbir zaman onursuz bir işlemde bulunmadım. Schulze Brandes'in söz konusu meblağı amcasına iletilmek üzere Rahip Widman'ın yeğenine verdiği ve bu paranın henüz kendisine ödenmediği doğrudur, ancak ben bu parayı ne kendime mal ettim ne de
oynama sırasında kaybettim. Bu paranın neden ödenmediğini şimdi size açıklayamam, söyleyebileceğim tek şey, bu meblağı Herr Pastör'e vermeyi reddetme hakkımın olduğudur. Yine de, o parasını bir kuruş bile eksiltmeden alacaktır; işte burada ve sizden, Herr von Osternau, ona iletmenizi rica ediyorum."

Konuşurken, Egon cüzdanını çıkardı ve masanın üzerindeki banknotları saydı.

Herr von Osternau şaşırmıştı. "Para sizde mi? Öyleyse neden uzun zaman önce amcanıza göndermediniz?"

"Bu soruyu cevaplayamadığım için üzgünüm, çünkü bunu yaparken en azından şimdilik sessizce geçiştirilmesi gereken konulara değinmek zorunda kalacağım. Size sadece şunu temin edebilirim ki, Bay Rahip Widman'ın malını elinden almayı
hiçbir zaman aklımdan bile geçirmedim. Eğer bu size
yeterli gelmezse, Bay von Osternau, artık şatoda kalamam; bunu yapmaktan pişmanlık duysam da buradaki durumumdan istifa etmeliyim. Bana olan inancınızı
kaybettiyseniz artık oğlunuzun öğretmeni olamam."

"Hayır, kaybetmedim. Sizin onursuz bir şey
yapamayacağınıza inanıyorum, ancak size açıkça söylüyorum ki kendinizi
gizemle sarmanızdan hoşlanmıyorum."

"Bunu yapmaya zorlandığım için üzgünüm. Şu anda sana tüm gerçeği söyleyemem ve sana yalan da söylemeyeceğim."

"Güvenini zorlamaya veya sana kanun koymaya hakkım yok, ancak senden çok daha büyük bir adam olarak, sana dürüstçe ne düşündüğümü söyleme hakkım var. Amcan hakkında konuşma tarzın beni aptalca gizemin kadar rahatsız ediyor. Ondan Herr Pastor Widman olarak, en resmi şekilde bahsediyorsun; yıllar önce sana ne kadar sert davranmış olursa olsun, bu şekilde kin beslemen yanlış. Akrabalar arasında bir soğukluk veya kavga olduğunda, uzlaşmaya doğru ilk adımları atmak genç olanın görevidir. Eğer benim iyi görüşüm senin için bir şeye değerse, masaya koyduğun parayı cebine geri koyman yönündeki tavsiyemi kabul edeceksin. Amca ve yeğen arasında arabuluculuk yapma
üstlenmeyeceğim. Onun malını ona geri vermelisin; Eğer isteklerime uyarsan,
kendin götürürsün. Wennersdorf, Breslau'dan sadece birkaç saatlik bir yolculuk. Oraya
yolculuk ne zor ne de pahalı. Amcana
parasını götür, onu birkaç günlük bir ziyarette bulun ve onunla barış. Sana
memnuniyetle bir hafta izin veririm. Yarın sabah erken yola çıkmayacak mısın?"

Egon cevap vermekte tereddüt etti. Böyle bir teklifi beklemiyordu. Papaz Widman'ın parasını şahsen teslim edemeyeceği için bunu kabul edebilir miydi? Herr von Osternau'yu incitmeden bunu kesinlikle reddedemezdi ve ayrıca belli bir çekiciliği vardı. Eğer kendisini bağlayan büyüden birkaç gün
kurtarılabilirse, Riesengebirge'de kısa bir gezi
yapabilirse, belki kendi zihninde net bir sonuca
varabilirdi. Kısa bir düşünme
duraklamasının ardından, "Size kesin bir söz veremem, Herr von Osternau. Bana birkaç gün izin verirseniz, bunun için minnettar
olacağım. Yarın Breslau'ya gideceğim, ama oradan Wennersdorf'a mı gideceğim yoksa bana verilen zamanı dağlar arasında yaya bir gezi yapmak için mi kullanacağım, şu anda size söyleyemem."

"Sizden bana söylemenizi istemiyorum. Umarım sakin düşünceniz size doğru yolu gösterecektir. Her halükarda, görüşmemizin size olan güvenimi tamamen geri kazandırmış olmasından memnunum, bunun kanıtı olarak yarın Breslau'da benim için küçük bir iş yapmanızı rica ediyorum. Breslau'da uzun yıllardır dürüst ve çalışkan bir adam olarak tanıdığım bir üretici, bir süre önce parasal işlerine o kadar daldı ki benden yaklaşık on bin marklık bir borç istedi ve bunun karşılığında bana senedini verdi. Yarın vadesi doluyor. Bu senedin bankaya sunulmasını istemiyorum, özel bir kişiden borç aldığının bilinmesi durumunda adama zarar verebilir; ayrıca parayı ödemeye hazır değilse senedin protesto edilmesini de istemiyorum. Dürüstlüğüne tamamen güveniyorum ve onu utandırmak istemiyorum. Yarın kuzenim Albrecht'i bu işle ilgilenmesi için Breslau'ya göndermeyi düşündüm, ancak siz gideceğiniz için bunu üstlenmeniz beni çok memnun edecektir. Bunu yapar mısınız?"

"Memnuniyetle."

"Kendi takdirinizi kullanın. Borçlumun taciz edilmesini istemiyorum. Eğer
parayı öderse, lütfen hemen postayla bana gönderin, yarın öğleden sonra
alacağım; eğer ödemezse, notu bana geri gönderin."

Herr von Osternau sekreterine gidip açtı.
Orta bölmelerinden birinde, açık bir kilidi olan demir kaplı bir kutu duruyordu.
Önce
önce önemli bir meblağı temsil eden bir deste banknot çıkardı;
notları bulana kadar
bunları sekreterin masasının üzerine koydu,
sonra onları kutuya geri koydu, kutuyu ve sekreteri kilitledi ve
Egon'a döndü. "Umarım," dedi, nazikçe, "bugünkü konuşmamız, ilk başta ne kadar acı verici olsa da, ikimizde de
hoş bir izlenim bırakmamıştır. Şu anda anlaşmazlığa düşen akrabaları
barıştırmanın bir yoluysa sevinirim. Ve şimdi, Herr Pigglewitch, sizi daha fazla
tutmayacağım. Fritzchen'in seni beklediğinden eminim."

Egon'u dostça bir şekilde elini sıkarak gönderdi ve genç adam odadan çıktığında, ona bu kadar güvenmekte biraz aceleci davranıp davranmadığını düşünmeye başladı. "Eminim ki
haklı çıkaracaktır," diye sonlandırdı. "Eğer amcası için kendisine emanet edilen parayı kutsal saymasaydı, Breslau'da çok ihtiyaç duyduğu
bir şeyi satın almak için kullanırdı; kıyafetlerini taksitle ödemezdi. Albrecht'e on bin mark vermektense ona güvenmeyi tercih ederim. Yine de o garip, anlaşılmaz bir adam ve
gizemlerden nefret ederim. Bana tüm gerçeği
söyleyemeyeceğini kendisi söyledi. Acaba neyi bastırdı." Bunun üzerine bir süre düşündü ama bir sonuca varamadı.

XVI. BÖLÜM.
SOYULDU.

Rahatsız edici, yorucu bir akşamdı. Herr von Osternau ile öğretmen arasındaki sabahki gibi bir konuşma her zaman izler bırakır, her iki taraf için de tatmin edici bir şekilde sona ermesine rağmen; en azından kısa bir süre için arkasında rahatsız edici bir kısıtlama hissi bırakır ve bu şimdi belirgindi. Herr von Osternau, Teğmen ve öğretmenle yaptığı görüşmelerin ruh hali üzerindeki etkisinden kurtulamadı. Her zamanki gibi candan ve nazik olmaya çalıştı ama pek başarılı olamadı ve çabaları Albrecht veya Pigglewitch tarafından hiçbir şekilde desteklenmedi.

Teğmen o kadar dalgın ve kendiyle meşguldü ki konuşmaya hiç katılmadı ve Aday da belirgin bir şekilde sessizdi. Akşamın eğlence
ya çalarak ya da şarkı söyleyerek; istendiğinde şarkı söylemeyi reddetti,
yorgunluktan yakındı, hatta Lieschen genel bir şarkı
dilekçesine sesini eklediğinde bile.

"Kıskanıyor," diye fısıldadı Frau von Osternau kocasına ve gerçekten de haklıymış gibi görünüyordu. Herr von Osternau,
Aday'ın Bertha'yı dikkatle izlediğini fark etti ve eğer gerçekten ona aşıksa, kesinlikle ona bolca kıskançlık nedeni veriyordu.

Küçük topluluktan sadece Bertha çok neşeliydi, o kadar neşeliydi, o kadar kesinlikle çekiciydi ki, Herr von Wangen'ın gözleri ve kulakları sadece onun parlak
benliği için olduğu için affedilmesi gerekiyordu. Genç adam, her zaman utangaç olan, şimdi hazır ve rahat bir şekilde sohbet ediyordu, hayır, o ve Bertha sohbeti tekeline aldılar. Akşamı yorucu bulmadı, Herr von Osternau, Herr Pigglewitch'in ertesi sabah yolculuğu için erken kalkmak zorunda kalacağı için geceyi ayırmanın zamanının geldiğini söylediğinde daha uzun sürmesini dileyebilirdi.

"Bizi mi terk ediyorsun?" diye sordu Teğmen, aniden ilgilenerek. "Nereye gidiyorsun ve ne kadar süreliğine?"

Lieschen, Egon'a şaşkınlıkla baktı, cevabını bekliyordu.

"Ne kadar süreliğine gideceğimi henüz bilmiyorum," diye cevapladı Egon. "İznim
üç veya dört gün."

"Ah, hayır, Herr Pigglewitch," diye araya girdi Herr von Osternau, "Bunu
tamamen sana bırakıyorum; eğer amcanla daha uzun süre kalmak istiyorsan
birkaç hafta geri dönmene gerek yok. Herr Pigglewitch, Emma,
Wennersdorf'taki akrabalarından biri olan Rahip Widman'ı ziyaret edecek," diye ekledi, karısının şaşkın bakışlarına karşılık olarak.

Bir an için Teğmenin yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi.
Somurtkan ruh hali aniden dağıldı ve nezaketle
öğretmene başarılı bir yolculuk ve hızlı bir dönüş diledi. Bu sırada Bertha ve Herr von Wangen de ona katıldı, ancak Lieschen tek kelime etmedi;
ona iyi geceler derken gözlerinde sadece hayalperest, uzaklara dalmış bir bakış vardı ve eli her zamankinden daha uzun bir süre onun elinde kaldı.

Herr von Osternau'nun bu akşam elinde başka bir görüşme daha vardı. Karısına itiraf etmesi gerekiyordu. Aday'ın amcasına yaptığı bu ani ziyaretin anlamını bilmeye hakkı vardı. Kocası, ona Herr Pastor Widman'ın mektubunu ve Herr Pigglewitch ile sabahki konuşmasını anlatmaktan başka bir şey yapamazdı. Bunu yaparken, Pigglewitch'in tamamen dürüst bir adam olduğuna olan inancını dile getirdi ve kendisine emanet ettiği komisyonun bir hesabını ekledi. Frau von Osternau, kocasının inancını paylaşmıyordu. "Korkarım
Fritz," dedi başını sallayarak, "yine nazik, şüpheci olmayan doğanın seni sürüklemesine izin verdin. Komisyonu
hatırlaman daha iyi olmaz mıydı? On bin mark büyük bir meblağdır, şimdi öğrendiğimiz gibi oyun tutkusu olan zavallı bir Adayı
çevirmek için oldukça yeterlidir. Albrecht yarın Breslau'ya gitsin, ya da Herr Storting veya Herr von Wangon."

"Şimdi habercimi değiştirmek Herr Pigglewitch'e karşı büyük bir hakaret olurdu. Belki de tedbirsiz davrandım, ama şimdi yapıldı ve değiştirilemez."

Ancak yaşlı Herr'in kafası pek rahat değildi. Çok az uyudu ve ertesi sabah o kadar yorgun uyandı ki, muhteşem havaya rağmen dışarı çıkmadı, en sevdiği pencerede koltuğunda oturdu. Lieschen ve annesi ona eşlik ettiler, ancak kısmen eve hapsolmasından ve kısmen de belirsiz bir endişe duygusundan kaynaklanan kasvetli ruh halini canlandıramadılar. Düşünceleri
Aday'daydı. Para Breslau'dan zamanında gelecek miydi?

Saat on bire doğru Teğmen odaya girdi ve Lieschen ve Frau von Osternau'yu kuzeniyle birlikte görünce kafası karışmış ve pek de hoş olmayan bir şekilde şaşırmış gibi görünüyordu, ancak kendini hemen toparlayarak şöyle dedi,
"Size alışılmadık bir zamanda geldim, Kuzen Fritz, sizden birkaç gün izin istemek için. Size bahsettiğim para meselesiyle ilgilenmeliyim. Berlin'de kısa bir süre geçirmem gerekiyor."

"Biliyorsunuz ki sizi asla kısıtlamak istemiyorum," dedi kuzeni nazikçe; "Hele ki bu konuda size bol şans diliyorum. Ne zaman gitmek istersiniz?"

"İzninizle, akşam yemeğinden hemen sonra. Gece treniyle
Breslau'dan ayrılmak istiyorum ve böylece yarın tüm günü
Berlin'de geçirmek istiyorum."

"Tamamen istekliyim. Ancak sizden yarın mümkün olduğunca erken Sastrow'u görmeye gitmenizi rica ediyorum. Onunla aranızın pek iyi olmadığını
biliyorum. Sizden ricam, onu kendiniz görmeniz ve Bertha'nın işleri hakkında ondan bir şeyler öğrenmenizdir: Genç Herr von Ernau hakkında bir şey duyulup duyulmadığı ve toplumun tatsız dedikodularının
azalıp azalmadığı. Yarın duyduklarınızı bana yazın."

"Buna pek gerek kalmayacak. Sastrow'u görmeden de size olayın son haberlerini
söyleyebilirim. Berlin'deki bir arkadaşımdan duyduğum şeyleri size önceden bildirmediğim için beni affetmelisiniz. O, en son oraya gittiğimde tren istasyonuna kadar bana eşlik etmişti. Kendi işlerim
ile o kadar meşguldüm ki Fraeulein von Massenburg'unkini tamamen unuttum. Ancak, Fraeulein Bertha'ya, oraya vardıktan kısa bir süre sonra, Herr von Ernau'nun ölümü konusunda artık hiçbir şüphe kalmadığını, cesedinin
Spree'den çıkarıldığını" söyledim.

Herr ve Frau von Osternau şaşkınlık ve dehşet içinde bir ünlem attılar.
Lieschen hiç şaşırmamıştı. "Şimdi anlıyorum," dedi,
"Bertha'nın, pencere aralığında Kuzen Albrecht ile yaptığı konuşmanın akşamı, heyecanlı tavrını ve sonrasında Herr von Wangen'e karşı gösterdiği büyük nezaketi. Herr von Ernau kesinlikle öldüğüne göre, Herr von Wangen onun yerini alacak."

"Nasıl bu kadar kaba konuşabiliyorsun, evlat?" dedi babası.

"Ben sadece gerçeği söylüyorum. Milyoneri tercih edeceğini biliyorum, ancak ondan tüm umutlarını
kaybetmesi gerektiğinden, Herr von
Wangen yeterli olacaktır."

"Tek kelime daha etme, Lieschen!" diye haykırdı Herr von Osternau. "Sus! Eğer
Bertha'ya karşı çocukça, yersiz nefretini yenemiyorsan,
en azından dile getirme. Hadi, Albrecht, başka ne duyduğunu söyle bana."

"Başka bir şey yok, sadece talihsiz adamın cesedinin
Spree'de bulunduğu. Herr von Ernau'nun öldürülüp öldürülmediğini veya boğulup boğulmadığını
arkadaşım bilmiyordu. Bilgilerini aldığı polis şefi de bilmiyordu, ancak babasının bankasından kaybolduğu sabah çektiği paranın
hiçbiri cesedin üzerinde bulunmadığından, öldürüldüğünden şüpheleniyordu. Şüphesiz tüm bunlar Fraeulein von
Massenburg hakkındaki konuşmaları artırma eğiliminde oldu, bu yüzden Herr von Sastrow'a gidip sormam pek de gerekli değil."

"Ancak bunu yaparak ve bana ne dediğini bildirerek beni çok memnun edeceksiniz."

"İsteğiniz benim kanunum olacak, Kuzen Fritz. Yarın sabah ilk ziyaretim Herr von Sastrow'a olacak. O zaman, akşam yemeğinden hemen
sonra gideceğim ve sizden bana beş yüz veya bin mark avans vermenizi istemeliyim. Bu iyiliği istemekten hoşlanmıyorum, ancak size bahsettiğim konuyu çözmek için elimde biraz nakit olması gerekiyor."

Herr von Osternau kaşlarını çattı. Genç adamın isteğini reddetmek isterdi. Paranın oyundaki kayıplarını telafi etmek için kullanılacağından şüpheleniyordu, ancak Teğmen'i Lieschen ve annesinin önünde ifşa etmek istemiyordu ve görünüşte bu kadar makul olan bir talebi reddetmek istemesinin nedenini onlara açıklayamıyordu.

Yavaşça ayağa kalktı ve sekreterine gitti. Genellikle büyük bir
kolaylıkla açılırdı, ancak şimdi kilitte bir sorun varmış gibi görünüyordu, kilidini açmak için birkaç dakika harcadı ve para kutusuyla da aynı zorluğu yaşadı. "Tuhaf!" dedi, sonuncuyu çevirmeye çalışarak;
"Ya bugün çok beceriksizim ya da bu anahtarlar paslanıyor." Konuşurken kilit gevşedi ve kutunun kapağı açıldı. Tek bir bakış onu Anahtarlarını çevirmede bu kadar zorluk çekmesinin sebebini dehşete düşürüyor. Sekreteri gece yarısı
sahte anahtarlar vasıtasıyla zorlanmış ve para demirle bağlanmış kutudan çalınmıştı.
Herr von Osternau'nun bir önceki gün, Aday'a elden senedi verdikten sonra
geri verdiği banknot destesi gitmişti. Herr von Osternau'ya soyulduğunu, hem de kalenin bir sakini tarafından soyulduğunu söylemek için tek bir bakış yeterliydi; para kutusundaki önemli miktarda parayı başka hiç kimse bilemezdi, hiç kimse geceleyin kaleye zorla girmeden sahte
anahtarlar kullanamazdı, ki buna dair hiçbir iz yoktu.

Parasının kaybı değil, çatısının altında bir hırsız olduğu düşüncesi Herr von Osternau'yu o kadar rahatsız etti ki sendeledi ve karısı ve Teğmen hemen yardımına koşup koltuğuna oturmasına yardım etmeselerdi düşebilirdi.

Ancak yaşlı Herr'in yenik düştüğü şey sadece anlık bir zayıflıktı; bir anda tekrar ayağa kalktı, sekreteri ve kutusunda bırakılan kağıtları inceledi. Hepsi oradaydı, hatta bir şeker rafinerisinin hisse senedi sertifikalarından oluşan bir paket bile, yaklaşık on bin taler değerindeydi; her şey oradaydı, banknot destesi hariç.
Hırsız, yakalanmasına yol açabilecek hiçbir şeyi
almak için çok kurnazdı.

Peki hırsız kimdi?

Herr von Osternau, kaybını ve ev halkından biri tarafından
soyulmuş olması gerektiğine inandığını söyledikten sonra, bu soruyu kendine ve karısına sordu.

Frau von Osternau, kocasından daha az şok olmamıştı, cevap vermedi.
Teğmen onun yerine cevap verdi. "Bu sabah kaleden bu gece elde ettiği
ganimetle ayrılan Aday'dan başkası olamaz."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, öfkeyle
kıpkırmızı olan Lieschen ona doğru yaklaştı. Küçük eli kenetlenmişti ve gözleri parıldarken, boşuna sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle, "Bu
aşağılık, korkakça bir iftira! Burada olsaydı bunu yüzüne söylemeye
cesaret edemezdin! Hırsızın sen olduğuna inanmayı, onun onursuz bir eylemde
bulunabileceğine inanmaktan daha çok tercih ederim!" dedi.

Teğmen irkildi ve bu ani ihbar karşısında solgunlaştı;
Lieschen'in öfkeli gözlerine bakamayarak kendi gözlerini yere indirdi ve
tek kelime bile
cevap vermedi.

"Çocuğum, çocuğum, ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Frau von Osternau.

Ama Lieschen durdurulamazdı. Parlayan gözleri hala Teğmen'e dikilmişken devam etti, "Kendini savunmak için burada olmadığında masum bir adamın iftiraya uğramasına izin vermeyeceğim, üstelik her zaman düşmanını göstermiş ve bu suçlamayla kendi amaçlarına hizmet edebilecek biri tarafından."

"Kuzen Fritz, kuzeninizin kızınız tarafından böyle muamele görmesine izin verebilir misiniz?"

Herr von Osternau keşfinin şokundan tamamen kurtulmuştu ve Teğmen'in şikayetine sakin ve ciddi bir şekilde cevap verdi: "Hayır, Lieschen'in dediği gibi kendini savunmak için burada olmayan birine karşı asılsız bir suçlamada bulunulmasına da izin veremem. Çocuğum Adayın davasını savunmakta haklı, ancak bunu yapma biçimini onaylayamam. Odana git, Lieschen ve Kuzen Albrecht seni affetmeyi kabul edene kadar orada kal."

Lieschen sevdiği babasına sessizce itaat etti, ancak odadan çıkarken Albrecht'e bakışı, onun elinden af ​​dileme arzusundan başka bir şey ifade etmiyordu.

"Bu rezillik!" diye haykırdı Teğmen, Lieschen odadan çıktığında; "sadece bir serseriyi, bir maceracıyı aklamak için, aramızdan kim bilir
nereden düşmüş, böyle iğrenç imalara maruz kalıyorum!
Bu Pigglewitch----"

"Kendisini bir gece yarısı soygunu suçlamasına maruz bırakacak hiçbir şey yapmadı," diye araya girdi Herr von Osternau.

"Ama kuzen, hırsızın
ev halkından biri olması gerektiğini sen kendin söyledin. Bu adamdan başka kimden şüphelenebilirsin? Hizmetçiler
dürüst ve deneyimli ve yıllardır buradalar, öğretmen ise
kısa bir süredir burada. Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
hiç bahsetmiyor. Böyle bir çekingenlik kötü bir vicdanın belirtisi. Ona asla
güvenmedim. Şüphelerimi tekrarlamayacağım, ama dünkü dalgınlığı, garip davranışları ve soygunun
ayrılmasından önceki gece gerçekleşmiş olmasıyla kesinlikle haklılar. Bugün Breslau'daki kısa süremi polise olan biteni bildirmek ve hırsızı tutuklamaları için yalvarmak için kullanacağım. Muhtemelen
para hala ondadır; yarın onu güvenli bir yere
saklamış olacak veya ertesi gün Hamburg veya Bremen'den Amerika'ya kaçacaktır. Ne yapılacaksa hemen yapılmalıdır."

"Polise her türlü ihbarı kesinlikle yasaklıyorum. Masum bir adamın işlerine karışmasından dolayı hakaret görmesine izin vermeyeceğim."

"Ama Fritz, hırsızın ganimeti ile kaçmasına izin mi vereceksin? Hırsızları yakalamakla görevli polisi aramazsan onu nasıl bulacaksın?"

"Onu bulmak istemiyorum," diye sessizce yanıtladı Herr von Osternau karısına. "Parayı bırakacak mısın?"

"Bu, kaybımın en küçüğü, ancak miktar önemli bir miktardı. Katlanılması en zor bulduğum şey, güvendiğim kişiler arasında bir
alçak, bir hırsız olması. Onu tanımak, onu cezalandırmak
istemiyorum. Para olmadan da idare edebilirim. Onu kaybetmeyi tercih ederim,
Osternau Şatosu'nun ülke çapında nefret ettiğim
konuyu gündeme getirmesindense. Bu yüzden, soygun hakkında kimseye tek kelime etmemenizi rica ediyorum. Duydun mu, Albrecht? Anlıyor musun?"

"Gerçekten istediğin için, sessiz kalacağıma söz veriyorum."

"Yeter. Şimdi seni daha fazla alıkoymayacağım. Başlamadan önce, istediğin avansı sana vermenin bir yolunu bulacağım ve bunu yapmak için
Mirbach'a kendim gitmeliyim. Lütfen atları yak, arabayı aç ve en kısa sürede kapıya getir."

"Kendin mi araba kullanmayı düşünüyorsun, kuzen? Hayır, yapmamalısın; solgun
ve hasta görünüyorsun. Keşif seni tedirgin etti, araba kullanmak sana zarar verebilir. Bana izin verin----"

"Seyahatiniz için yapmanız gereken hazırlıklar var."

"Ama Fritz, Albrecht'in sizinle gelmesine izin vermenizi rica ediyorum," dedi Frau von Osternau endişeyle, ancak kocası sabırsızca başını salladı. "Bana
karşı gelmeyin," dedi. "Tek başıma gitmek istemem için nedenlerim var. Araba beş dakika içinde kapıda olmalı; lütfen dikkat edin, Albrecht."

Yaşlı Herr böyle karar verdiğinde itiraz etmedi ve
Teğmen isteneni yapmak için odadan ayrıldı. Kapı arkasından kapanır kapanmaz Herr von Osternau karısına, "Ben de Mirbach'a gitmeliyim. Pigglewitch banknottaki parayı alırsa
ve hemen postayla gönderirse, öğle
treniyle gelir. Göndermiş mi diye kendim görmeliyim."

"Korkarım ki yolculuğunuz boşa gidecek. Tüm heyecanlar, bildiğiniz gibi,
size zarar verir; neden Albrecht'in gitmesine izin vermiyorsunuz?"

"Bırakın gitsin mi? Lieschen'in ne dediğini unuttunuz mu, Emma?"

"Tanrı aşkına, Lieschen'in sözlerinin bu kadar haksız yere işaret ettiği şüpheyi
paylaştığınızı söylemeyin bana?"

"Lieschen'in bakışı kuzeninin ruhunu yokladı, buna dayanamadı,
gözlerinde kötü bir vicdan konuştu. Şimdi tahmin ediyor musunuz, neden
parayı kaybetmeyi polisin müdahale etmesini istemekten daha çok tercih ediyorum? Soruşturmaları
Teğmenin pek de istemeyeceği bir sonuçla sonuçlanabilir. Osternau adını
utançtan korumak için birçok fedakarlık yaptım, bunu da
yapacağım. Bir Osternau'nun hırsızlıktan suçlu olabileceğine dair en ufak bir şüphe bile olmamalı."

"Ama siz böyle bir şüphe besliyorsunuz, oysa şüphelenmek için oldukça fazla sebebi olan
Pigglewitch'e olan güveniniz sarsılmaz."

"Kısa bir süre içinde size Adayın güvenimi hak ettiğine dair bir kanıt getireceğimi umuyorum; bu yüzden Mirbach'a gidiyorum."

Frau von Osternau daha fazla bir şey söylemedi, ancak kocasına hafif vagonun beklediği hol kapısına kadar eşlik etti.

O uzaklaşırken onu endişeli gözlerle takip etti ve sonra sabırla onun dönüşünü beklemeye koyuldu. Neyse ki, bunu yapmak için fazla zamanı yoktu; araç tekrar hol kapısına geldiğinde ve kocası arabadan atlayıp daha önce olduğundan daha güçlü hissettiğini gösteren bir esneklik ve canlılıkla dışarı fırladığında neredeyse üç çeyrek saat geçmişti. "Aldatılmadım," diye fısıldadı karısına, onu karşılamak için oturma odasından gelen karısına. "İnkar etmiyorum, Emma," diye devam etti, birlikteyken, Mirbach'a giderken biraz şüphelenmekten kendimi alamadım. Lieschen'i, Pigglewitch'e olan örtük güvenini, hırsızlıktan şüphelenilebilecek bir alçak olduğu
keşfedilirse yaşayacağı korkunç hayal kırıklığını düşündüm. Postaneden mektuplarımı istediğimde kalbim daha hızlı attı ve
beş mühürlü zarfı bana verdiklerinde çok sevindim. İşte
işte. Pigglewitch iyi, görevini
hızlı ve iyi bir şekilde yerine getirdi. Eğer soygunu o yapmış olsaydı,
kaçarken alabileceği her şeyi
alabilmek için bana buraya gönderdiği on bin markı kesinlikle kazancına eklerdi. Bu
mektup onun masumiyetinin en iyi kanıtı. Ondan nasıl şüpheleniyorsun?"

"Hayır; ama sevinmemem gerektiğini söyleyemem ve senin nasıl bu kadar mutlu olabildiğini göremiyorum. Bir yabancıdan şüphelenmeyi bıraktığında, en yakın akrabanın senin şüphelerinde yerini almasıyla nasıl bu kadar mutlu görünebiliyorsun?"

"Onu uzun zaman önce terk ettim," diye cevapladı Heir von Osternau. "Onu çatımın altında tutuyorum çünkü görevim ve ismimizin onuru beni ona bağlıyor ve umutlarının yok olması için ona bir miktar tazminat borçluyum. Az önce gerçekleşen talihsiz olay beni bu görevden kurtarmıyor, aramızda bir sır olarak kalmalı."

BÖLÜM XVII.
YİNE İKİ MEKTUP.

Gün, Herr von Osternau için hareketli bir gündü. Soygunun ve Mirbach İstasyonuna aceleyle gitmenin etkilerinden henüz kendine gelmişti ki, beklenmedik bir ziyaretle karşılaştı.

Bay von Wangen, yaşlı Hildebrandt tarafından resmen duyuruldu ve tam elbisesiyle, beyaz bir kravat ve sol elinde ipek bir şapkayla
ortaya çıktığında, malikanenin hanımına ve kocasına törensel bir saygıyla eğildiğinde ve ona salonda
sunulan koltuğu kabul ettiğinde, birkaç dakika boyunca boşluğa baktı, belli ki gelişinin amacını açıklayacak kelimeleri boşuna aradı, Frau von Osternau,
bulunduğunda bu kelimelerin ne olacağından şüphelenmeye başladı. Sonunda genç adam boğazını temizledi ve gözlerini Frau von Osternau'nun yüzüne doğru kaldırdı ve sözlerine şöyle başladı: "Affedersiniz hanımefendi, affedin beni, Herr von Osternau, kendimi kötü ifade edersem, ama ben geliyorum - evet, nişanlımın akrabaları ve koruyucuları olarak size geliyorum - hayır, affedin, yanlış yerden başladım, öncelikle size dünyanın en mutlu adamı olduğumu söylemeliyim. Bir saat önce sevgili Bertha'yla tanışma şansına eriştim, Fraeulein von Massenburg demediğim için beni affedin, ama o artık benim nişanlım. Osterford'a yürüyüşe gidiyordu, oradaki çalışmaları denetliyorum ve benimle birlikte yürümeme izin verdi. Onun göksel nezaketi, ona aşkımı itiraf etmem için bana cesaret verdi; o da, benim yoğun sevincime rağmen, bunu reddetmedi ve nişanlandık." Herr von Osternau tatsız bir şekilde şaşırmıştı, Lieschen'in söylediklerini hatırlamaktan kendini alamadı ve karısı mutlu aşığı hararetle tebrik ederken o sessiz kaldı. Bu aceleci nişanı tamamen onaylayamadı ve kısa bir duraklamadan sonra, "Sizi henüz tebrik edemem, Herr von Wangen, ya da Fraeulein von Massenburg ile nişanlı olduğunuzu düşünemiyorum. Babanız benim eski dostum, böylesine geri dönülmez bir adım atmadan önce düşünmenizi rica etmeseydim, ona karşı görevimi yerine getirmiş olmazdım. Bertha von Massenburg'un Osternau Kalesi'ne ----'den kaçmak için geldiğini biliyor musunuz?" dedi. Herr von Wangen yalvaran bir tonla sözünü keserek, "Size yalvarıyorum, bu iftiraya değinmeyin, her şeyi biliyorum. Bertha bana babası için ne kadar cömertçe kendini feda ettiğini, sadece itibarı sayesinde tanıdığı bir adamla nişanlanmayı kabul ettiğini ve Herr von Ernau'nun ortadan kaybolması üzerine nasıl kötü dillerin ona saldırdığını anlattı. Bana, Herr von
Ernau'nun hayatta olma ihtimali olduğu sürece bana olan aşkına karşı mücadele ettiğini itiraf etti; sevgisini görevine feda etmeye kararlıydı. Ama özgür; dün Teğmen'den Herr von
Ernau'nun gerçekten öldüğünü ve kalbinin emirlerine itaat edebileceğini, kendisinin mutlu olabileceğini ve beni mutlu edebileceğini öğrendi. O benim, benim
çok sevdiğim nişanlım."

"Hayır, Herr von Wangen, babanız ve Bertha'nın rızası olmadan çatımın altında böyle bir nişana izin veremem."

"Babam çoktan verdi," diye karşılık verdi genç adam hevesle. "Aşkımı ilan etmek için onsuz cesaret edemezdim. Bir haftadan fazla bir süre önce ona Bertha'mı kazanmaya çalışmam gerektiğini yazdım ve o da bana hemen cevap verdi ve eski bir aileden güzel bir kız seçtiğim için sevindiğini söyledi. Dünyevi mallara hiç önem vermiyor,
ama tek oğlunun rütbe olarak kendisiyle eşit biriyle evlenmesini istiyor. Sevgili Bertha'mı bir köylünün kızı olsa bile yine de severdim, ama bir Von Massenburg olduğu için mutluyum. Sevgili babamın hatırına buna sevindim."

"Ama Bertha'nın babası henüz onay vermedi."

"Bu yüzden acil bir istekle size geldim. Çok fazla şey istediğimi biliyorum, çünkü hasat zamanı yapılacak çok şey var, ama iki gün izin vermenizi rica etmeye geldim, böylece Herr von Massenburg'un onayını şahsen alabilirim. Bugün akşam yemeğinden sonra ayrılabilirim ve gece trenine binip Berlin'e gidebilirim. Yarından sonraki günün öğlene kadar Castle Osternau'ya geri dönebilirim."

Böyle bir isteği reddetmek mümkün değildi. Herr von Osternau bunu kabul etti, ancak
genç adamın ayrılmasından önce Bertha ile konuşmasına izin verilmesi koşuluyla. Aşık buna tamamen razıydı,
herhangi bir müdahaleden korkmak için iyi şansından o kadar emindi ki. Ve olay onun haklı olduğunu gösterdi. Herr von Osternau, Bertha ile uzun bir görüşme yaptı; ona kendi duygularından emin olup olmadığını,
her bakımdan Herr von Ernau'nun tam tersi olan, dünyada göze çarpan bir rol oynamaya uygun parlak
özelliklerden hiçbirine sahip olmayan bir
kocayla mutlu olmasının mümkün olup olmadığını sordu. Ona hayatını kırsalın derinliklerinde, tüm toplumsal heyecanlardan uzakta, basit bir kırsal hayat yaşamaktan memnun bir
kocayla geçirmeyi taahhüt ettiğini hatırlattı beyefendi
kendi mülkünde. Bertha'nın kendi büyüleyici gülümsemesiyle verdiği tüm yanıtlara, "Sizden böyle bir uyarı beklemiyordum, Fritz Amca, siz
her zaman evin ve ev çevresinin sevinçlerini yücelten birisiniz. Herhangi bir yalnızlıkta 'kendi seçtiğim adamla' mutlu olurum ve ayrıca
bu kadar yalnız kalmayacağım. İnsan yaz aylarında
her zaman arkadaşlarını bir araya getirebilir ve uzun, yorucu kışları şehirde geçirebiliriz. Kırsal yaşam bol parayla çok keyifli hale getirilebilir. Bırakın kendi kaderimi ben seçeyim, Fritz Amca; mutlu bir
olacak."

Herr von Osternau bu tür argümanlara ne cevap verebilirdi? Bertha'nın aklı tamamen karışmış olduğundan, cevap vermeye çalışmadı.

O öğleden sonra Herr von Wangen ve Teğmen ikisi de ayrıldı ve ertesi gün öğlen vakti Osternau Şatosu'nda uzun bir mesaj
alındı. Mesajda, Herr Werner von Massenburg'un nişanın kamuya açıklanması yönündeki tam ve özgür rızası bildiriliyordu ve ayrıca Herr von Wangen'ın ertesi gün öğlene kadar kesinlikle güzel nişanlısına döneceği belirtiliyordu.

Bunu tam zamanında yaptı, sevinçten ışıldayarak, gelecekteki kayınpederinin kendisine gösterdiği karşılamadan
çok mutluydu. Gerçekte, Werner von
Massenburg, çeyiz aranmadığı bildirilir bildirilmez birlikteliğe babacan onayını vermişti. Elbette, Herr von
Wangen'in hassasiyeti onu bu son gerçeği ve ayrıca Werner'in mevcut parasal sıkıntılarına ilişkin açıklamasının önemsiz ayrıntısını, Herr von Wangen'in bu değerli beyefendiyi geçici sıkıntısından kurtarmak için iki bin marklık bir çek imzalamış olması gerçeğini gizlemeye yöneltti. Öte yandan, büyük bir keyifle, Werner'in onu birkaç arkadaşına, aralarında Herr von Sastrow ve karısının da bulunduğu, onları ziyaret edip, içten tebriklerini aldığı kişilere nasıl aceleyle takdim ettiğini anlattı. Herr von Sastrow, bu nişanın tüm kötü niyetli dedikodulara anında son vereceğini ilan etmişti.

Herr von Wangen öyle bir coşku halindeydi ki, yolculuğunun çizdiği resimde kesinlikle hiçbir gölge yoktu. Teğmen en hoş seyahat arkadaşıydı, ancak
ne yazık ki Berlin tren istasyonunda ayrıldıktan sonra birbirlerini görmemişlerdi. Werner von Massenburg iyi, açık yürekli bir adamdı,
her zaman istediği gibi bir kayınpederdi ve Herr von Sastrow
ve kayınpederinin tüm arkadaşları çok hoş insanlardı. Ancak
genç adamı en çılgınca sevinçle dolduran şey, Werner'in
uzun nişanlılıklardan hoşlanmadığı için evliliğin mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesini açıkça istemesiydi.

Bertha, nişanlısının isteklerine tamamen göre hareket etmesi gerektiğini utanarak ilan ettiğinde ve Herr von Osternau, hasat biter bitmez üçüncü müfettişinin hizmetlerinden vazgeçmeye istekli olduğunu ifade ettiğinde, genç adam hemen Batı Prusya'ya gidip aile mülklerinin sorumluluğunu üstlenebilirdi, Herr von Wangen mutluluğun en yüksek cennetine taşındı.

Büyüleyici nişanlısına hayrandı ve Lieschen'in ona karşı tavrının her zamankinden daha soğuk ve mesafeli olduğunu hiç fark etmemişti, ne de genç kızın gözlerinde bazen beliren o hüzünlü, şefkatli ifadenin hedefi olduğunu hayal etmişti. Adeta mutluluktan sarhoş olmuştu. Sürekli nişanlısıyla birlikteydi. Nişanlısı onu tarlalarda ziyaret ediyordu, şatoya döndüğünde onu karşılamaya gidiyordu. Ve sonra akşamlar, o nefis akşamlar! Herr von Wangen, küçük dairenin genel olarak sessiz ve tek heceli olduğunu,
Lieschen'in nakışının üzerinde sessizce eğildiğini ve Herr von
Osternau'nun sık sık hayallere daldığını fark etmedi.
Bertha ile bakışıp onun söylediği her kelimeyi dinleyebildiği sürece,
mutluluk kadehi ağzına kadar doluydu.

Herr von Osternau zihninde rahat olmaktan uzaktı.
Son zamanlarda gerçekleşen üzücü olayı unutamıyordu ve karısının başka bir
konudaki endişesini paylaşıyordu. Lieschen, Teğmen'e karşı Pigglewitch'in listelerine bu kadar cesurca girdiğinden, Herr von Osternau karısıyla aynı fikirdeydi ve genç kızın öğretmene olan duygularının, bir öğrencinin öğretmene olan duygularından daha sıcak olduğuna inanıyordu. Genç adama karşı canlı bir ilgi duyuyordu, hatta sohbetini ve büyüleyici müziğini ne kadar özlediğini fark edince şaşırmıştı, ancak karısının öğretmeni en istenmeyen damat olarak görmekte haklı olduğunu görmekten kendini alamadı. Lieschen'in ona olan bağlılığı, karısının tavsiye ettiği gibi genç adamı reddetmek için adalet duygusuyla uzlaştıramadığı için onda daha da büyük bir endişeye neden oluyordu.

Yaşlı Herr, bu nedenle, Adayın dönüşünden gerçekten korkuyordu ve günler geçtikçe öğretmen şatoya geri dönmeyince bir rahatlama hissi yaşadı.

Böylece, Teğmen veya Aday'dan haber gelmeden beş gün geçmişti ki, posta çantası Herr von Osternau'ya iki mektup getirdi, biri Berlin'den Teğmenin el yazısıyla yazılmıştı, diğeri ise Hirschberg damgalı ve Pigglewitch tarafından yazılmıştı. Bu son Herr von Osternau önce açtı, okudu ve
sonra karısına döndü. "Garip bir mektup!" diye haykırdı, "Yazarı kadar
ve muammalı. Sadece dinle. "Ve
ailesine özel ve gizli hiçbir şey içermeyen tüm mektuplarını yüksek sesle okuma alışkanlığına göre, yüksek sesle okudu: "Elveda! Sizden, çok saygı duyduğum cömert, yüce gönüllü adamdan, kalbimde büyüyen sevgili öğrencim Fritzchen'den ve bu kadar mutlu saatler geçirdiğim nazik aile çevresinden ayrılmanın benim için ne kadar zor olduğunu anlatamam. Ama bana verdiği acıya rağmen yapılmalı, suçluluk duygusuyla artan acıya rağmen. Bana güvendin ve ben seni
aldattım. Evindeki tüm hayatım bir yalandı. Şimdi bile, senden
ayrılırken, sana gerçeği söyleyemem, sadece sana borçlu olduğu minnettarlığı asla unutamayan çok mutsuz bir adamı affetmen için dua edebilirim. Elveda!"

"İmza yok," dedi Herr von Osternau, mektubu karısına uzatırken. "Adam her bakımdan bir bilmece, sadece bir şey
açık görünüyor, o da Herr Pigglewitch'i bir daha
göremeyeceğimiz."

"Geri dönmeyeceğini biliyordum," dedi Lieschen, sesinde garip bir titremeyle. "Gidemezdi."

"Gidemez miydi?" diye sordu babası şaşkınlıkla.

"Hayır, kaçmak ona borcuydu. Bir uçurumun eşiğindeydi. Kendini kurtaracak güce sahip olması onun için iyi oldu."

"Lieschen, ne saçmalıyorsun?" diye haykırdı annesi dehşet içinde. "Ne dediğini bilmiyorsun!"

"Keşke bilmeseydim," diye cevapladı Lieschen, gözlerinde alayla bir anlığına Bertha'ya baktı, Bertha olan bitene hiç dikkat etmiyordu, nişanlısıyla fısıldayarak konuşuyordu.

"Bu gizemi kafamızda gevelemenin bir faydası yok," dedi Herr von Osternau sonunda, karısının omzunun üzerinden mektubu tekrar okuduktan sonra, "Aday'ın gidişi, onun gelişi gibi, bizim için her zaman bir bilmece olacak."

Bundan sonra Teğmen'in mektubunu açtı ve okumaya başladı, ama
çok fazla okumadan karısına döndü ve "Bu kesinlikle inanılmaz, Emma! Sadece Albrecht'in yazdıklarını dinleyin: 'Sevgili
Kuzenim,--Öncelikle geri dönmediğim ve şimdiye kadar yazmayı geciktirdiğim için beni bağışlayın. Eğer isterseniz size sözlü olarak daha ayrıntılı olarak bildireceğim birçok sıkıcı işlemden sonra, bildiğiniz
olayı
sonlandırdım ve yarın size dönmeliydim, ancak ailemizin çıkarları için burada bir veya iki gün daha kalmanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Bugün öğrendiğim şaşırtıcı haberi size anlattığımda, buna izin vereceğinizden eminim. Herr Egon
von Ernau, cesedinin Spree'de bulunduğu doğrulandı,
uzun bir yolculuktan döndü ve şimdi Berlin'de!'"

Bertha'dan gelen bir şaşkınlık ünlemi Herr von Osternau'yu böldü.
Ona doğru döndü. Çok solgunlaşmıştı ve iri gözleri onun yüzüne dikilmişti. "Yaşıyor!" diye fısıldadı neredeyse.

"Yaşıyor ve sen Herr von Wangen ile nişanlısın," dedi Lieschen sessizce.

Bertha'nın tek cevabı olumlu bir nefret ifadesiydi. Bir sonraki anda
rengi tekrar geldi ve kendi güzel gülümsemesiyle sevgilisine döndü: "Evet, Hugo ve Tanrı'ya şükür ki öyleyim ve
Herr von Ernau seninle nişanlanmadan önce tekrar ortaya çıksaydı katlanmak zorunda olduğum görev ve sevgi arasındaki mücadeleden kurtuldum."

Herr von Osternau oldukça konuşurken ona kuşkuyla baktı, ama o hiçbir şey söylemedi, sadece mektubunu okumaya devam etti: "Bu öğleden sonra bir tanıdığımdan duyduğumda buna inanamadım. Dün cesedinin Spree'de
bulunduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Suda, yüz hatlarının tanınmasına
izin veremeyecek kadar uzun süre kaldığı kesindi, ama Ernau'nun hizmetçisi, ölen adamın yazlık takımını kesinlikle efendisinin
gibi teşhis etti ve ceplerinden birinde hem hizmetçinin hem de Meclis Üyesinin genç Ernau'nun olduğunu
tanıdığı küçük, gümüş bir kart kutusu vardı. Meclis Üyesi, cesedin oğluna ait olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, Berlin'in aristokrat toplumunun yarısının katıldığı görkemli bir cenaze töreni düzenledi; ve yine de ölü adam sağ salim oradaydı. Daha fazla bilgi için doğrudan Sastrow'a gittim.

"Ondan inanılmaz raporun teyidini aldım. Herr von
Ernau gerçekten dün dağlar arasında bir turdan döndü. Bu sabah vaktini tanıdıklarını ziyaret ederek, görünüşe göre onları hayatta olduğuna ikna etmek için harcadı. Nereye gittiği veya Berlin'den neden bu kadar ani ayrıldığı hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok, ancak kendi muhteşem
cenaze töreniyle alay ediyor ve yas tutanlara sempatileri için bolca teşekkür ediyor. Her zamanki gibi pervasız ve savurgan. Sastrow'u yeni gören Werner Massenburg, ona tüm bu ayrıntıları verdi. Yarın tekrar yanına gideceğim, o zaman size anlatacak daha fazla şeyim olabilir, ancak şimdilik konu, size, oldukça emin olduğum, bir maceracı ve aldatıcı olan
korkunç Herr Pigglewitch ile ilgili bazı ifşaatlarıma yer vermeli."

"Ne utanç verici bir iftira!" Lieschen öfkeyle haykırdı.

"Sus, çocuğum!" diye karşılık verdi babası ciddi bir şekilde. "Kuzeninizin sert ifadelerinin haklı olduğuna ne inanabilirim ne de inanacağım, ama ne düşüneceğimi bilmiyorum. Albrecht'in ne dediğini dinleyin:

"Bana polisi o adamın peşine düşürmemi yasakladın ve ben de sana itaat ettim, ama onun önceki hayatı ve koşulları hakkında soruşturma başlatmamı yasaklamadın. Bunu yaptım ve polis gücünün üst düzey memurlarından biri olan bir tanıdığım olduğu için ondan şu ayrıntıları kolayca öğrendim: Kendisine Pigglewitch diyen, size Herr Director Kramser'den bir mektup getiren ve uzun süre Castle Osternau'da yaşayan adamın orada taşıdığı isme hakkı yok ve o sadece bir maceracı olmalı.

"Sözde Aday Pigglewitch'in 6 Temmuz'da Castle Osternau'ya geldiğini ve o gün gerçek Pigglewitch'in Berlin'de olduğu kanıtlandığını gayet iyi hatırlıyorum. Pansiyon sahibine - Wiebe adında bir kadına - öğretmen olarak bir pozisyon elde ettiğini ve 6'sında Silezya'daki Osternau'da olacağını bildirmişti, ancak 5'inde Berlin'den ayrıldıktan sonra 6'sının akşamı geri döndü ve eski evini ele geçirdi. Burada birkaç gün kaldı, ev sahibine söylediği gibi, Amerika'ya yelken açmasını sağlayacak para içeren bir mektup bekliyordu ve aslında 9 Temmuz'da Herr Gottlieb Pigglewitch'e hitaben yazılmış ve büyük miktarda para, yaklaşık dört bin mark içeren bir mektup geldi, diyor Frau Wiebe. Ayrıca Pigglewitch'in mektubunda, ona yelken açmadan önce biraz dinlenmek için Berlin'de birkaç gün daha geçirmesi gerektiğini; sabah erken evden ayrıldığını ve 12 Temmuz'a kadar gece geç saatlerde geri döndüğünü, öğleden sonra saat 11'de evden ayrıldığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını söyledi. Kendisine karşı hiçbir suçlama olmadığı ve Amerika'ya yelken açmış olma ihtimalinin yüksek olduğu için, kendisi için hiçbir arama yapılmadı. En azından şu kadarı kesindir ki, gerçek Pigglewitch 6 Temmuz'dan 12 Temmuz'a kadar Berlin'deydi ve bu nedenle Castle Osternau'da bulunan adam
bir maceracı ve sahtekâr olmalı ve takma bir isim takıyordu. "Bu olgudan çıkarılacak sonuçları size bırakıyorum. Sahte
Pigglewitch yolculuğundan döndüyse, ona okuması için bu mektubu verin. Kendisini içerdiği suçlamalara karşı savunup savunmayacağını ve sizin, Kuzen Fritz'in, polisin yardımını çağırmayı
reddedip reddetmeyeceğinizi merak ediyorum. Onun
elinde iskelet anahtarları ve hatırı sayılır miktarda para bulacaklarından hiç şüphem yok,
tabi eğer kalede olmadığı süre boyunca bunları saklayacak kadar ihtiyatlı davranmışsa. "Yarından sonraki gün Osternau'ya döneceğim ve bu arada
Herr von Ernau ve sahte
Pigglewitch hakkında daha fazla şey öğrenebilirim.

"Büyük saygılarımla, sadakatle,

"Albrecht Von Osternau."

"Bunlar korkunç ifşalar!" dedi Frau von Osternau, kocası mektubu okumayı
bitirdiğinde. "Bunu kim düşünebilirdi ki?
Ama evet, her zaman bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelendim. Hiçbir zaman
Herr Pigglewitch'e güvenmedim. Piyanonun başında oturup çalarken veya şarkı söylerken
tüm şüphelerimi unuttum, doğru, ama onun huzursuz, karanlık gözlerine
baktığımda geri döndüler. Fritz, seni ona karşı ne kadar sık ​​uyardığımı ve onu kovman için yalvardığımı biliyorsun. Şimdi bir
maceracı ve sahtekâr olduğu kanıtlandı. Kendi mektubunda bizi
aldattığını, hayatının bir yalan olduğunu itiraf ediyor. Keşfin yakın olduğunu biliyordu ve bu yüzden geri dönmedi. Şimdi onun hakkındaki fikrini
değiştireceksin ve soygunun hesabını Breslau polis müfettişine göndermekte artık gecikmeyeceksin."

"Hayır, Emma, ​​şimdi onun masumiyetine her zaman olduğu gibi
tamamen ikna oldum," diye cevapladı kocası. "Hırsız kim olursa olsun, Aday değildi. Bu gizemin çözülmesini istemiyorum."

Lieschen ayağa kalktı, babasının yanına gitti ve kolunu boynuna dolayarak onu şefkatle öptü ve "Teşekkür ederim, benim canım, sevgili
babam!" dedi. Sonra Bertha'nın görmemesi gereken gözyaşlarını saklamak için odadan dışarı koştu.

BÖLÜM XVIII.
ZORLA BİR KARAR.

Osternau Şatosu'ndan ayrılacağı sabah Egon, kendisine birkaç gün yetecek kadar giysi
toplamış ve bunları Mirbach İstasyonu'na kendisi taşımıştı, oradan da Breslau'ya giden bir sonraki trene bindi.

Hangi yolu izlemesi gerektiğini kendisi bilmiyordu. Daha önceleri yaptığı gibi, anlık dürtüye güveniyordu. Sadece bir şey onun için açıktı, dinlenmeye ve yalnızlığa ihtiyacı vardı ve davranışları hakkında net bir karara varabilmesi için
Osternau Şatosu'na bağlayan bağların zorla koparılması gerekiyordu.

Breslau'ya vardığında, önce Herr von Osternau'nun komisyonuna katıldı ve parayı ona gönderdi. Aynı zamanda, Wennersdorf'taki Herr Pastor Widman'a kendisine borçlu olunan miktarı ekledi. Zarfı kapatırken kendi kendine, "Bir açıklama mektubuna gerek yok," dedi. "Bu parayı göndermek aptallık ama Herr von Osternau'ya söz verdim ve Herr Pastor'a iyi şanslar diliyorum."

Öğle vakti treninin hareketinden önce, kendisini dağlara götürecek olan, mektuplarını postaladıktan sonra Breslau sokaklarında dolaşırken, boşuna düşüncelerini toparlamaya, fikirlerini düzenlemeye çalıştı. Boşunaydı, zihni bir kaos içindeydi; karmaşık bir rüyanın içinde yürüyor gibiydi; uzun süredir uzak kaldığı sokakların yoğun yaşamıyla hatırladığı eski izlenimler, son birkaç haftanın izlenimleriyle mücadele ediyordu ve ancak tren vagonunda birkaç saat geçirdikten sonra, yaya gezisine çıkacağı küçük dağ köyüne vardığında bir miktar sakinliğe kavuştu. Breslau'dan satın aldığı ve birkaç eşyasını koymak için kullandığı sırt çantasını sırtına taktı ve yola koyuldu; dağ tırmanışı için gereken fiziksel çabanın her zamanki faydalı etkisini göstermesi uzun sürmedi. İsyankar düşünceleri hâlâ Osternau Şatosu'na geri dönüyor ve her iki taraftaki değişen manzaraya esir olmayı reddediyordu, ancak artık günün erken saatlerinde olduğu kadar karışık ve dengesiz değillerdi ve uzun bir yürüyüşten sonra, akşamın oldukça geç saatlerinde, küçük bir dağ hanında geceyi geçirmek için emekliye ayrıldığında, kısa süre sonra rüyasız bir uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde zihinsel ve fiziksel olarak dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde uyandı. Hava muhteşemdi ve dağlarda yürüyerek seyahat etmek için çok elverişliydi; Egon, doğanın görkemli, umursamaz ruh haliyle yalnız başına birkaç gün geçirmek için içinde eski bir özlemin uyandığını hissetti. Kendini bu kadar taze ve güçlü hissetmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve kokulu çamların arasında yukarı doğru yürürken, Osternau Şatosu'ndaki hayatını sakince düşündü. Oraya geri dönebilir miydi? Şimdi bu soruyu sessizce düşünebiliyordu. Oradaki konumu belirsizdi; Rahip Widman'ın mektubu, Herr von Osternau'nun zihninde bir kazanın yeniden uyandırabileceği şüpheler uyandırmıştı, doğal olarak hocasının geçmişiyle ilgili soruşturmalar yapabilirdi ve sonra? Kaçınılmaz sonuç, Egon'un utançla itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, yalan üzerine inşa edilen sahte yapının yıkılması olacaktı. Maskesi düşen sahtekar, çok değer verdiği kişiler tarafından hor görülerek, kaleden aşağı atılacaktı. Hayır, kendini böyle bir tehlikeye atamazdı; eğer geri dönerse
Herr von Osternau'ya tüm gerçeği itiraf etmek zorundaydı. Ama bunu yapabilir miydi?
Osternau çevresinin neredeyse her üyesinin
Herr von Ernau ile ilgili
söylediği tüm onaylamama ve kınama sözcükleri kulaklarında çınlıyordu. Lieschen ona zavallı, iğrenç bir adam demişti ve
babası ve annesi ona karşı açıkça küçümsemelerini dile getirmişlerdi.
Onlara, "Ben sizin bu kadar hor gördüğünüz Egon von Ernau'yum!" demeli miydi?
Kendisine yöneltilen suçlamalara karşı kendini savunabilir miydi?
Bir keresinde Lieschen'e bunu yapmaya çalışmıştı ve o da
güzel başını ne kadar da inanmaz bir şekilde sallamıştı! Ona ne kadar da şaşkınlıkla, hatta dehşetle
bakmıştı! Eski hayatı onun hakkında söylenen her şeyi haklı çıkarmamış mıydı? Haftalarca bir aldatmacayı sürdürerek, kendisine güvenenler arasında sahte bir isimle yaşayarak buna ek bir sebep vermemiş miydi?

Hayalinde, Lieschen'in öfkeyle ondan uzaklaştığını gördü, "Yalan kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok!" diye haykırdı.
Teğmenin alaycı kahkahasını duydu. Ve Bertha! O da onun aşağılanmasına tanıklık etmeli miydi?

Hayır; geri dönüp keşfedilme riskini göze alamazdı, ayrıca
aldatmacasını itiraf edemezdi. İkisi de imkansızdı.

Ama şatoya dönmezse ne yapacaktı? Berlin'e geri dönecekti! Ve neden olmasın? Eskiden babasının planlarına uyma düşüncesi onu iğrendirmişti; şimdi ise
Bertha von Massenburg'u karısı olarak çağırma düşüncesiyle kalbi daha hızlı atıyordu.

Ve yine de tereddüt etti ve bir karara varamadı. Bertha'nın anısına eşlik eden duyuların sarhoşluğunun ortasındayken, zihinsel görüşünün önünde onu sakinleştirip yatıştırmak için hoş bir kız çocuğu görüntüsü belirirdi ve Lieschen'den nazik bir af sözcüğü, gözlerinden bir sevgi bakışı satın almak için hiçbir fedakarlık ona çok büyük görünmezdi. Karar veremedi. Üç gün boyunca dağlarda dolaştı, turistlerin en az uğradığı patikaları takip etti ve geceleri tanıdıklarla karşılaşma şansını
engellemeye kararlı, tenha, küçük bir handa konakladı. Fakat gezilerinin dördüncü gününde, Hermsdorf'a doğru akik kayalardan yavaşça inerken,
düşüncelere dalmış,
gözleri yere dikilmişti,
duygularından berrak, neşeli bir sesle
uyandı: "Bütün iyi ruhlar Tanrı'ya şükürler olsun!
Kesinlikle bu büyük bir şaka! Dünden önceki gün sizi gömdük,
Herr von Ernau ve bugün sizinle, bedenen ve uzuven sağlam bir şekilde,
bu hiç de hoş olmayan tırmanışta buluşuyorum!"

Egon irkilerek başını kaldırdı. Önünde Berlin'den eski bir tanıdığı duruyordu,--Baron von Freistetten, zengin bir genç asilzade, toplumda sık sık karşılaştığı ve arkadaşlarının çoğundan daha çok sevdiği, çünkü genç adamın ona gösterdiği tercihte çıkarcı sebeplerden şüphelenilemeyecek bir şey vardı.

Freistetten, bir rehber eşliğinde akik kayalara tırmanıyordu ve bir an nefes almak için durmuştu ki, Egon'un kendisine doğru geldiğini fark etti ve hemen ona seslendi. Tüm
yorgunluk unutulmuştu; aceleyle onunla buluşmaya gitti ve
elini içtenlikle sıktı. "Söz veriyorum, Ernau," dedi, "bu yıllardır sahip olduğum en büyük
zevk! Öldüğüne hiç inanmadım, çünkü seni bir ay önce Breslau'da
görmedim mi? Ama herkes
cesedinin bulunduğunda ısrar ettiğinde ve dünden önceki gün onu mezara kadar takip ettiğimde, yanıldığımı düşündüm ve içtenlikle yasını tuttum. Tanrıya şükür! İlk başta haklıymışım. Gerçekten çok mutluyum."

Genç adamın sevinci o kadar içtendi ki Egon da onun samimiyetine karşılık vermekten kendini alamadı. İlk başta karşılaşma karşısında tatsız bir şekilde şaşırmış olsa da, Baron'un ifadelerinden birkaçı merakını
uyandırmıştı ve genç adamın yarım saatlik bir sohbet için
gölgeli bir yer bulmaları önerisini hemen kabul etti.

Bir kayanın altından yumuşak yeşil yosunların üzerine attılar kendilerini.

"Alışamıyorum," dedi Freistetten, Egon'u tekrar elinden tutarak. "Buna gerçekten sürpriz derim. Ama şimdi bana
kendin hakkında her şeyi anlat. Dünyanın neresinde saklanıyordun? Bu kadar aniden ortadan kaybolman ve hiçbir yaşam belirtisi göstermemen için ne gibi sebeplerin olabilir?"

"Başkentin aptal toplum hayatından bıkmıştım ve kırsalda sessizce birkaç hafta geçirdim. Gerçekten anlatacak hiçbir şeyim yok. Ama merakımı gidermelisin.
Vücudumu bulup cenazeme gitmekle ilgili ne söyledin? Ne demek istedin?"

"Gömüldüğünü ve ölümden dirildiğini. Ama hayır, mesele
önemsizleştirmek için fazla ciddi. Berlin'den kaçışının sonuçlarını duyacaksın."

Ve tüm hikayeyi anlattı; Breslau'da Egon'u gördüğünü söylediğinde nasıl inanılmadığını, herkesin genç Ernau'nun mutsuz bir aşk ilişkisi yüzünden hayatına son verdiğini nasıl söylediğini anlattı. "Arkadaşların için
çok üzüldün, Ernau," diye ekledi.

"Benim hiç arkadaşım var mı?" diye karşılık verdi Egon. "Ölümümden biraz
üzüntü duyan birkaç kişi, bunun sebep olduğu ilginç
dedikodularla fazlasıyla telafi edildi."

"Bu tür duyguları kıskanmıyorum," dedi Freistetten ciddi bir şekilde.
"Bunlar ancak hiç kimsenin dostu olmayan ve sadece kendini düşünen biri tarafından beslenebilir. Ben ahlakçı değilim, ama
arkadaşlarınla, ki ben de kendimi ve her şeyden önce babanı sayıyorum, nasıl bu kadar pervasız bir oyun oynamaya karar verebildiğini anlayamıyorum."

Egon'un bu siteme verecek cevabı yoktu ve Freistetten anlatısına devam etti, Spree'de bulunan cesedin elbisesinin hizmetçi ve Meclis Üyesi von Ernau tarafından nasıl teşhis edildiğini ve cenaze töreninin ne kadar muhteşem olduğunu anlattı. Egon merakla dinledi ve cesedin nasıl teşhis edildiğini duyduğunda, onun yerine kimin törenle toprağa verildiğine dair aniden bir kanaate vardı.
Pigglewitch'inkiyle değiştirdiği ceketinin göğüs cebinden boş gümüş kart kutusunu almayı unuttuğunu hatırladı.
Aday'dan haftalardır haber alınamamıştı. Şüphesiz yine kumar oynamıştı, yine her şeyini kaybetmişti ve ikinci intihar girişimi ilkinden daha başarılı olmuştu. Vücudu şimdi kilise bahçesinde dinleniyordu.

"Herkesin tahminine göre gerçekten ölmüşsün," diye sonuca vardı Freistetten. "Sizinle tanışmam ve Berlin'den kaçışınızın sonucunu size anlatabilmem büyük şans, aksi takdirde
sizin hakkınızdaki çılgın söylentilere son vermek için oraya geri dönmeyi
düşünmezdiniz. Yoksa
Hirschberg'e mi gidiyordunuz, oradan Berlin'e mi gidiyordunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Egon, "Bunu düşünmedim. Henüz ne yapacağıma karar vermedim ve sizden sırrımı saklamanızı ve
beni gördüğünüzü kimseye söylememenizi rica ediyorum."

"Böyle bir şey yapmayacağım!" diye haykırdı Freistetten öfkeyle. "Bu,
hak duygumu
kıracak bir şeye kendimi ortak etmek olurdu. Gerçekten de, Ernau, Berlin'e dönmelisiniz; babanızın tek oğlunu
kaybettiğine daha fazla inanmasını
sağlamak affedilemez olurdu. Onunla olan ilişkinizin asla çok
samimi olmadığını biliyorum, ama o sizin babanız ve ona bir oğulluk görevi borçlusunuz. Eğer
Berlin'e dönmeyi reddederseniz, dağ gezimi yarıda kesip
kendim gidip babanıza oğlunun hayatta olduğunu söyleyeceğim."

Freistetten ayağa kalkmıştı ve şimdi rehberine gitmeye
hazır olduğunu işaret ediyordu.

"Karar ver, Ernau," dedi ciddi bir şekilde; "senin kararın benimkini belirleyecek."

Egon onu bir karara zorlayacak bir şans ummuştu;
isteği yerine gelmişti; Osternau Şatosu ile
Berlin arasındaki tereddütü sona ermişti. Freistetten'e sert,
neredeyse aşağılayıcı sözleri için kızmamıştı: bunları kullanmakta haklıydı.

"Teşekkür ederim, Freistetten," dedi aynı şekilde ayağa kalkarak. "Uyarınız
sert, ama kalbime yerleştireceğim. Turunuza devam edin; size
Hirschberg'den doğrudan Berlin'e gideceğime söz veriyorum. Yarı gönülsüzce de olsa eski boyunduruğu üzerime almaya zorlandığımı kabul ediyorum, bunu gecikmeden yapacağım. Elveda!"

Genç adamlar sıcak bir el tutuşuyla ayrıldılar ve Egon Hirschberg vadisine doğru yürüdü. Ağır bir kalple eski hayatına geri döndü. Artık Osternau Şatosu'na dönmemeye karar verdiğinden, oradaki yaşam ona en pembe ışıkta göründü; kendisine değer veren sakinlerinin her birini özlüyordu; onlardan tek bir veda sözcüğü, onları aldattığı için bir af duası olmadan ayrılma düşüncesine dayanamıyordu.

Lieschen'in görüntüsü yolda ona eşlik ediyordu; onu çağırıyor gibiydi.
Sadece bir gün, bir saatliğine de olsa Osternau Şatosu'na aceleyle gitmek için yoğun bir istek duyuyordu, böylece orada kalıp kalmayacağına karar verebilirdi.

Yabancıların nadiren ziyaret ettiği küçük bir handa geceyi geçirdi.
Odasına ilk çekildiğinde uyuyamadı;
kararına uyma çabası uykusunu kaçırıyordu. göz kapakları. Sonunda oturdu ve
biri Herr von Osternau'ya, diğeri Herr Storting'e olmak üzere iki veda mektubu yazdı. İkinciye, Storting'in Breslau'da kolayca kefil olduğu
küçük borcun ödemesini ekledi. Her iki mektubu da ertesi sabah Berlin'e gitmeden önce postaladı ve böylece
Osternau Şatosu'na geri dönme olasılığını ortadan kaldırdı. Sonra sakinleşti; mücadele bitmişti, artık tereddüt etmedi.

XIX. BÖLÜM.
SAVURGANIN DÖNÜŞÜ.

Özel Meclis Üyesi Von Ernau yemek odasında, bugün sadece bir kişi için hazırlanmış olan küçük yuvarlak masada oturuyordu. Tek başına yemek yemeyi sevmiyordu; misafirler her zaman bu yemeğe katılmaya davet edilirdi ve yemek tam saat dörtte masaya konurdu. Kesinlikle neşeli bir sohbet, narin yiyecekler için en iyi baharattır. Ne iyi hazırlanmış yemek ne de mükemmel şarap, yalnızken içildiğinde Danışmanın damak zevkini tatmin etmiyordu. Bu nedenle çorbasını yudumlarken, en azından on dört gün olmak üzere, artık tek başına yemek yemek zorunda kalacağı gün sayısını hüzünle düşündü. Derin bir iç çekti. On dört gün ona sonsuz bir zaman gibi görünüyordu. Egon'un cesedinin bulunması, talihsiz Danışman von Ernau'nun tek oğlunu kaybettiği gerçeğini ortaya koyduğundan beri sekiz gün geçmişti; sekiz gün boyunca derin bir yas içindeydi. Sekiz gün öncesine kadar felaketi konusunda biraz şüphe vardı ve kendisini tüm sosyal zevklerden mahrum bırakmayı gerekli görmemişti; ama şimdi bunun için bir çare yoktu. Kederle boğulmuş bir baba olarak, bu tür sevinçler ona göre değildi. Sol kolunu çevreleyen geniş krep şeridine yeterince hüzünle baktı. Cesedin bulunmasından sonraki ilk birkaç gün boyunca, Egon von Ernau'nun gerçek ölümünün Berlin'de yarattığı hissin verdiği bir memnuniyet vardı. Gazetelerdeki haberleri okumak, başsağlığı ziyaretleri almak, her yeni gelene baba yüreğini sızlatan kederin ne kadar derin olduğunu göstermek çok ilginçti; sonra da muhteşem olan cenaze töreni için tüm düzenlemeler geldi. Böylece zaman hızla geçti ve yalnız bir akşam yemeğinin feda edilmesi olağan bir şeydi, ama şimdi? Taziye ziyaretleri sona ermişti, cenaze bitmişti, gazeteler Herr Egon von Ernau'nun ölümüyle ilgili başka bir şey olmadığını söylüyordu, Meclis Üyesi kendini çok yalnız hissediyordu ve başkentin tüm güzelliklerinden
en azından on dört gün
uzak kalması gerektiği düşüncesi onu çok üzüyordu. Gençliğinin baharında tek oğlunu kaybetmek ve ayrıca onun için yas tutmak gerçekten zor bir kaderdi!

Çorba çok lezzetliydi, ama tadına varmadı. Bir iç çekişle yukarı baktı----Kaşık parmaklarından düştü ve çorba tabağına düştü, aniden gün ışığında karşısına çıkan hayalete dik dik bakarken---bir hayalet, tam da ölü oğlunun
imzasıydı. Orada, açık kapı girişinde duruyordu. Hayır, ayakta durmadı; sanki etten ve kandan yapılmış gibi hareket etti; Egon'un elastik adımlarıyla odadan geçip doğrudan tek başına oturan kişiye doğru yürüdü.

"İyi günler efendim," dedi Egon, sanki kısa bir yürüyüşten yeni dönmüş gibi sessizce; sonra, efendisinden daha az dehşet içinde olmayan bir şekilde bana bakan hizmetçiye dönerek, "Bana bir tabak getir, Johann,
ve çabuk ol, çünkü çok açım." dedi.

Hiçbir hayalet böyle konuşmaz; hiçbir hayalet soğukkanlılıkla bir sandalyeyi masaya çekip
oturmaz.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı henüz kendini toparlayamayan Meclis Üyesi, "Gerçekten sen misin, Egon? Ve hayatta mısın?"

"Gördüğünüz gibi, efendim, hayattayım ve çok açım. Johann'a bana bir tabak getirmesini ve orada durup bana bakmamasını söyleme nezaketini gösterir misiniz?
Sanırım iştahım yakında hem seni hem de onu hayatta olduğuma ikna edecektir."

Johann emre uymak için acele etti ve Danışman artık oğlunun önünde olduğundan şüphe etmiyordu. Kaşığını tekrar aldı, peçetesiyle sapındaki çorba lekesini sildi ve bunu yaparken yeniden canlanan oğluna keyiften başka bir şey olmayan bir tavırla baktı. "Yaşıyorsun, o zaman," dedi huysuzca; "ve böyle olman, nişanın duyurulduğu anda aniden ortadan kaybolmanla beni pervasızca en büyük utanca sürüklemek için olabilecek tek tatmin edici bahaneyi yok ediyor." "Sizi utandırdım mı, efendim?" diye sordu Egon, babacanca uyarının üzerinde sadece hafif bir etki bıraktığını fark etti. "Üzgünüm ama
inanmamalıydım. Kolayca utanan biri değilsin.
Öğrenebildiğim kadarıyla, çok keyifli vakit geçirmişsin.
Kaybolmamın, bedenimin bulunmasının ve
sonunda cenaze törenimin yarattığı hissin, tekdüze
varlığına kattığı çeşitlilik kesinlikle eğlenceli olmuştur. Kolundaki krep sana
çok yakışmış; onu çıkarmak zorunda kalmak üzücü ama
o zaman, savurgan oğlunun dönüşünün uyandıracağı taze hisle
kaybının telafisini sağlayacaksın. İkimiz de en azından bir hafta boyunca Berlin
dedikodusu konusu olacağız. Ölüler her gün
mezarlarından kalkmaz. Freistetten'den duyduğuma göre, cenaze töreni gerçekten muhteşemmiş,
senin seçkin zevkine oldukça layıkmış.
Tanık
olmadığım için üzgünüm. Ancak yarın kilise bahçesine gidip
mezarımı görebilir ve senin getirdiğin çiçeklere hayran kalabilirim. süsledi.
Onlara
teşekkürlerimi kabul etmenizi rica etmeliyim."

"Her zaman aynı," diye mırıldandı Meclis Üyesi, "her kelimede zehirli bir alay;
gittiğin gibi geri dönüyorsun."

"Bu seni üzüyor mu, efendim? Birlikte her zaman çok iyi geçindik.
Sen beni hiç dert etmedin ve ben de seni hiç rahatsız etmedim. Bence
gelecek için de aynısını yapabiliriz.
Hayatının tadını çıkarman
benim tarafımdan asla rahatsız edilmeyeceksin, şu anda bile. Lütfen çorban soğumasın;
benimki geliyor. Birlikte yemek yiyeceğiz ve
ölümden dirilen oğlu senin için en uygun şekilde
yaşayan dünyaya nasıl tanıtabileceğimizi rahatça konuşacağız. Ama başka bir kelime etmeden önce
çorbamı içmeliyim; bir kurt kadar açım. "

Görevine mükemmel bir iştahla kendini verdi ve
Meclis Üyesi onun örneğini izledi.

Meclis Üyesi çorba kaldırılıncaya ve Johann bir sonraki yemek için tabakları değiştirmekle meşgul olana kadar konuşmadı. Sonra yemeğin kesilmesinden yararlanarak, "Bana aniden beni terk etme nedenlerinizi,
nerede olduğunuzu,
ne yaptığınızı ve tüm bu uzun haftalar boyunca sizden
neden hiçbir şey duymadığımızı bildirmenizin zamanı geldi gibi görünüyor? Elbette, babanız olarak, sizden bir açıklama alma hakkım var."

"Burada farklı düşünüyoruz, efendim," diye cevapladı Egon, babasına hitap ederken şimdiye kadar kullandığı aynı soğuk küçümseme
tonuyla. "İlişkilerimiz
şimdiye kadar baba ve oğul arasındaki ilişkilere
uymadı. Siz benden hiçbir zaman güven istemediniz. Oğlunuzun bir babanın şefkatine ihtiyacı olup olmadığını düşünme zahmetine girmeden zevklerinizin peşinden gittiniz ve eylemlerim veya duygularım hakkında hiçbir zaman benden bir açıklama talep etmediniz. Çocuğa istediği herhangi bir çılgınlığı yapma konusunda tam bir özgürlük verdiniz; adam sizin tarafınızdan nasıl hesap sorulabilir? İlişkilerimizi sizin ayarladığınız şekilde sürdürmemiz daha iyi olur. Nerede olduğum ve neden gittiğim sizin için pek önemli olmayabilir. Tekrar burada olmam ve ölümüm için yas tutma görevinden kurtulmanız yeterli. Mirasımdan mahrum kaldığınız da doğru, ancak bu sizin için önemsiz bir konu. Paraya asla büyük bir değer vermediniz ve muhtemelen ölümümde anne mirasının size kaldığını
hiç hatırlamadınız."

"Bana sadece adalet sağlıyorsunuz. Sizi önümde canlı gördüğümde bunu hiç düşünmemiştim. Bana sorulacak sayısız
soruya ne cevap verebileceğimi düşündüm,
neredeydin ve tüm bu haftalar boyunca ne yapıyordun."

"Doğruyu söyle, beyefendi. Bilmediğini, oğlunun
düzeltilemez bir adam olduğunu, dünyanın görüşünü veya babasının duygularını hiç umursamadığını ve
kendisinin uygun gördüğü şekilde hareket etmeye kararlı olduğunu söyle. Bunu tüm istekli sorgulayıcılara söyle ve eğer
tatmin olmazlarsa onları bana gönder, ben de onlara öyle cevaplar vereyim ki
sorularını tekrarlamasınlar."

"Kendini toplumda imkansız kılacaksın!"

"Kesinlikle. Berlin'de sadece birkaç gün kalacağım ve buraya yıllarca geri dönemeyebilirim."

Danışman, oğluna komik bir dehşet ifadesiyle baktı.
Ona göre, genç ve zengin bir adamın gönüllü olarak Berlin'den ayrılmayı teklif etmesi düşünülemezdi. Londra, Paris veya Viyana'ya bir ziyaret
kendisi için gayet iyiydi; kendisi bu şehirleri hiç görmeyi umursamamıştı, ancak bazı insanların bir süreliğine nasıl ilgisini çekebileceğini anlayabiliyordu; ancak Berlin'i yıllarca terk etmek zorunda kalmadan!
düşünce saçmaydı. "Yine mi gidiyorsun?" diye sordu,
inanmaz bir şekilde.

"Evet; sadece birkaç gün burada olacağım. Sadece sana ve
tüm tanıdıklarıma hayatta olduğumu göstermek için geri döndüm. Bu önemsiz
varlıktan bıktım ve gelecekteki hayatımı ciddi bir uğraşa adamaya kararlıyım. Sanırım bir yıl veya daha uzun süre tarım öğrenimi göreceğim ve büyük bir arazinin yönetimini üstlenebilecek duruma geldiğimde Plagnitz'e çekileceğim ve orada yetenekli bir tarımcı rolünü üstlenmeyi umuyorum."

"Sanırım siz delisiniz!" diye haykırdı Meclis Üyesi. Toplumun şımarık gözdesi Egon von Ernau'nun Batı Prusya'daki bir arazide basit bir tarımcı olarak yerleşmeyi istemesi korkunçtu, inanılmazdı!

Egon babasının şaşkınlığına istemsizce gülümsedi. "Görüyorsunuz ya efendim, gelecek için
çok mantıklı ve oldukça sıradan planlarım var. Umarım
bunları onaylarsınız, şu anda sizi şaşırtsalar da. Elbette
bir de eş isteyeceğim. Burada isteklerinizi yerine getireceğim. Berlin'de geçireceğim birkaç
gün boyunca, sizin benim için seçtiğiniz Fraeulein Bertha von Massenburg ile nişanım
aleni olarak duyurulabilir ve
sizin gönlünüze göre muhteşem bir _şölen_ ile kutlanabilir. Biter bitmez Berlin'den ayrılacağım ve Plagnitz'deki şatom genç karım için değerli bir mesken haline geldiğinde ve mülkün yönetimini üstlenmeye hazır olduğumda evliliğim gerçekleşecek."

Egon'un babası için hazırladığı sürprizler asla bitmeyecek miydi? Bu son duyurunun şoku, Meclis Üyesinin özdenetimi için çok fazlaydı. Peçetesini bir kenara attı, sandalyesinden kalktı ve aceleyle odadan çıktı, bir an sonra bir notla geri döndü ve notu Egon'a uzattı. "Oku!" dedi.

"Tek kızım Bertha'nın Herr Hugo von Wangen ile nişanlandığını size duyurmaktan onur duyuyorum.

"Werner von Massenburg.

"Bertha Von Massenburg.

"Hugo von Wangen.

"Nişanlı."

Bu sözleri okurken Egon'un yanaklarına kan hücum etti ve gözlerinin önünde bir sis vardı. Bertha o önemsiz,
zeki olmayan, iyi huylu genç adamla nişanlandı! Ve bu, Hirschberg'deki uykusuz gecesinde verdiği mücadelenin sonuydu, sonunda gelecekteki kariyerine karar vermişti! Tüm planları, üzerinde "Bertha von Massenburg, Hugo von Wangen, nişanlı" yazan
bir kağıt parçası tarafından yok edildi.

Eğer Meclis Üyesi'nin o gün gördüğü ve duyduğu her şeye olan şaşkınlığı daha da artabilseydi, bu notu taşırken oğlunun yüz hatlarında görülen değişiklikten dolayı daha da artardı. "Şimdi ne olacak?" diye haykırdı. "Kesinlikle anlaşılmazsın! Bertha von Massenburg'u sadece 'evet' diyerek eş olarak alabilecekken, ondan kurtulmak için
kaçtın ve şimdi sanki hanımın başka bir adamla nişanlanması senin için
çok büyük bir hayal kırıklığı gibi görünüyor. Onu hiç görmedin; onunla veya başka biriyle evlenmen senin için
hiçbir fark yaratmaz, çünkü sen evlenip bir taşra beyi olarak yerleşmeye kararlısın."

"Doğru, efendim, benim için hiçbir fark yaratmaz," dedi Egon,
yavaşça, gözleri hala elindeki nottaydı.

"Ayrıca," diye devam etti Danışman, "nişanlı evli değil. Eğer kalbin bu kıza bu kadar bağlıysa, ki bundan asla şüphelenmezdim,
bu konuda Werner Massenburg ile konuşurum. O, sadece tatsız dedikodulara son vermek için şimdiki nişanı kabul etti. Rızasını geri çekmek kolay olacak, özellikle de senin görünümün ona Wangen ile nişanı geçersiz ilan etmek için bir sebep verdiğinden. O
memnun olacak ve ben de iki ay önce kararlaştırdığımız şekilde ilerlemekten memnun olacağım. Madem ki sen istiyorsun, Egon, onunla konuşacağım."

Düşüncelere dalmış olan Egon, babasının söylediği tek bir kelimeyi bile anlamamıştı.
Heceler kulağına çarpmış, zihinsel duyusuna hiçbir etki
vermemişti. İsminin söylendiğini duyduğunda
düşüncelerinden sıyrılıp ayağa kalktı. "Şimdi sizden ayrılmalıyım, efendim," dedi.

"Ama muhtemelen yeterince yemiş olamazsınız. Oturun ve ne yapılması gerektiğini
konuşalım."

"Şu anda tartışmaya gerçekten uygun değilim. Odama gideceğim.
Öğleden sonrayı arkadaşlarınıza dönüşümü bildirmekle geçirebilirsiniz. Yarın gerekli ziyaretleri yapacağım ve sonra zihnimde hüküm süren kaostan biraz düzen çıkarmaya çalışacağım."

Odadan çıktı ve kendi dairelerine ulaşana kadar tanıdık odalardan ve koridorlardan yavaşça yürüdü. Burada yokluğunda hiçbir şey
değişmemişti ve ona
sadece birkaç saatliğine uzaktaymış gibi geldi. Kaderi, sıkıcı varoluşuna son vermeye karar verdiği zamanki kadar boş ve ıssız görünüyordu: hayat şimdi de o zamanki kadar
rahatsız ve ilgisizdi. Kendini bir
koltuğa attı ve yüzünü yastıkların arasına gömdü. Ne görmek, ne duymak ne de düşünmek istiyordu. Uyanıklık ve rüya arasında yarı bilinçsiz bir duruma
gömüldü. Zihinsel görüşünün önünde, geçmişten gelen resimler, sisli bir şekilde
belirsiz bir şekilde belirdi. Kendini lüks kreşinde, şefkate hasret, babalarını veya annelerini öpüp okşayabilecek diğer çocuklara karşı çocukça bir kıskançlıkla dolu küçük, yalnız bir çocuk olarak gördü; sonra kendini, arkadaşlarının kalabalığı arasında, onlara para harcadığı sürece ona iltifat etmeye ve yağ çekmeye hazır bir genç olarak gördü; sonra hor gördüğü kadınlar ve onu
yoran erkekler arasında toplumda; sonra göl kıyısındaki sahne geldi, Pigglewitch'in itirafı ve onu böylesine vahşi bir maceraya
sürükleyen kendi ani dürtüsü. Tüm bu resimler bulanık ve belirsizdi, sonra aniden aralarından, şaşırtıcı bir
şekilde, Lieschen'in görüntüsü belirdi. Öğleden sonra kendisine danıştığı sırada ona güvenerek
döndüğünü gördü. O saf, güven veren bakışı bir anlığına nasıl unutabilirdi ki?

Ve bir zamanlar gerçeklik olduğu gibi şimdi de hatıralar onu
derinden etkiledi. Kendini aniden canlanmış, hayatın daha fazla
çatışması için güçlenmiş hissetti; tüm planlarının
yıkılıp gittiğini gördüğünde onu saran donuk umutsuzluk kayboldu; Bertha düşüncesinin onu bu kadar
etkilemiş olmasından ve
o anın dürtüsünü tekrar körü körüne takip etmiş olmasından utandı. "Lieschen'in
saf
hafızası," dedi kendi kendine, "gelecek
tüm
çatışmalarda bana rehberlik edecek yıldız olacak!"

Salondan kalktı ve tam zamanında, çünkü koridorda ayak sesleri duyuldu, kapısı ardına kadar açıldı ve eşikte, yaşına rağmen uzun boylu ve hala yakışıklı bir adam belirdi, ardından da Meclis Üyesi geldi. Egon ziyaretçisini anında tanıdı, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, kızına olan benzerliğinden dolayı öyle olduğuna karar verdi.

"Oğlum Egon, Herr von Massenburg," dedi Meclis Üyesi, genç adamı yabancıya tanıtırken. Fakat Werner von Massenburg tüm resmiyetleri bir kenara bıraktı ve Egon'a elini uzatarak, en büyük samimiyetle, "Ziyaretimin gayriresmîliğini bağışlayın, Herr von Ernau; arkadaşımdan, babanızdan, sizin için tuttuğumuz yasın sona erdiğini, hayata döndürüldüğünüzü duyduğumda, mazeretim
benim için büyük bir mutluluk oldu. Sevincimi ifade etmek için hemen yanınıza gelmekten kendimi alamadım." dedi.

Egon bu açık yüreklilik gösterisinden neden iğrensin ki? Bunu söyleyemezdi. Herr von Massenburg konuşurken, kızıyla kendisi arasındaki benzerlik arttı; fakat bu, Egon'un adama olan
hoşnutsuzluğunu azaltmadı. Konuştuğu her dostça söz, genç adama bilinçli bir yalan gibi geldi ve diğerinin nezaketine soğuk bir şekilde karşılık verdi.

Egon'un tavırlarındaki çekingenlikten hiçbir şey caydırmayan Werner, kendisinin 'diriliş' dediği bu olay üzerine sevincini dile getirmeye devam etti ve Egon'un ölümüne olan inancın daha fazla sürdürülmesi halinde ortaya çıkabilecek felaketi önlemek için çok geç olmadığı için kendini tebrik etti. "Baban," dedi, "ailelerimizin birleşmesi için yaptığımız tüm keyifli planlardan vazgeçmek zorunda kalmanın ne kadar acı verici olduğunu ve bunların gerçekleşmesi umudunun yeniden yeşermesiyle daha da çok sevindiğimi biliyor."

"Yanılmıyorsam, Fraeulein von Massenburg, belirli bir Herr von Wangen ile nişanlı mı?" dedi Egon sessizce.

"Doğru," diye cevapladı Massenburg, hiç utanmadan. "Kızımın içinde bulunduğu sıkıntılı durumda, onun tehlike altındaki itibarını
temizlemek için bazı yollara başvurmak zorunda kaldım. Çok
varlıklı bir toprak sahibi, dürüst ama oldukça önemsiz bir genç adam, onun için evlenme teklifinde bulundu. Benim için zor olsa da, kızımın kendisi için böyle kararlaştırılan
kursa boyun eğmesi daha da zor olsa da, rızamı verdim. Kendisini, bana yazdığına göre, aniden kendisinden ve dünyadan koparılmış birinin dul eşi olarak görüyordu. Bertha ve benim, Herr von Wangen'in gayet iyi bildiği gibi, nişana rıza göstermeye ikna edildiğimiz varsayımı hatalı çıkıyor ve nişan bu nedenle geçersiz. Babanız bana eski planlarımıza katılmaya hazır olduğunuzu bildirdiği için, bunu ilan etmeyi memnuniyetle kabul ediyorum."

"Ama Fraeulein von Massenburg ve Herr von Wangen?" diye sordu Egon.

"Bertha, kendisine iğrenç gelen bir bağdan kurtulmaktan mutluluk duyacaktır ve Herr von Wangen kaçınılmaz olana razı olmak zorundadır. Bugün ona yazacağım ve sevgili Ernau, sizi gelecekteki damadım olarak memnuniyetle karşılayacağım."

"Üzgünüm, Herr von Massenburg," dedi Egon, sessizce ama kararlı bir şekilde, "sizin bana verdiğiniz unvana
hiçbir hak iddia edemem. "Hiçbir zaman
kamuoyuna duyurulan bir nişanın bozulmasına sebep olmayı kabul edemem."

"Bu ne biçim bir heves?" diye haykırdı Meclis Üyesi öfkeyle. "Neden
beni Herr von Massenburg'a gönderdiniz?"

"Ben sizi göndermedim, efendim."

"Ama size nişanın geçersiz ilan edilmesini sağlayacağımı söylediğimde hiçbir cevap vermediniz."

"Bu konu hakkında tek kelime ettiğinizi hatırlamıyorum."

"İnanılmaz!" diye haykırdı Meclis Üyesi öfkeyle. "Size açıkça
çok itici görünen nişanı bozacağımı söyledim. Sizin iyiliğiniz için, isteklerinizi yerine getirmek için
yemek masasından doğrudan Herr von Massenburg'a gittim ve şimdi beni ortada bırakıyorsunuz,
Tanrı bilir hangi çılgın fikir uğruna. Çok fazla, çok fazla!"

"Gerçekten de, Herr von Ernau," diye devam etti Werner von Massenburg, "söylediklerinizde samimi olsaydınız babanızın öfkesi haklı olurdu, ancak eminim ki değilsiniz. Kamuoyuna duyurulan bir nişanın bozulmasına sebep olmaktan çekinmenize neden olan hassasiyetinize saygı duyuyorum. Ancak kızımın Herr von Wangen ile nişanlanması, birçok skandal dedikoduya son vermenin üzücü bir yoluydu. Bu sadece boş bir formdu ve varlığını kızımın iradesine benim tarafımdan uygulanan güce borçludur."

Egon bunun boş bir form olduğunu çok iyi biliyordu. Bertha'nın bundan ne kadar memnuniyetle kaçacağını biliyordu, ancak Herr von Ernau'nun gerçekte kim olduğunu biliyordu. Osternau Şatosu'ndaki öğretmen Gottlieb Pigglewitch, onu sık sık dinlenmesinden mahrum eden büyük, koyu gözlerin bakışlarından çok şey öğrenmişti. Onun tek bir kelimesi, basit bir 'evet' ve o hala karısı olabilirdi.

'Lieschen'in saf anısı, hayatın gelecekteki tüm çatışmalarında bana yol gösterici yıldız olacak.' Birkaç dakika önce kendi kendine mırıldandığı bu sözler ruhunda yankılandı. Hayalinde, gözlerinin ona acıyarak eğildiğini gördü, - anlık dürtüye kolayca boyun eğmeye meyilli bir doğanın zayıflığına acıma.

Artık tereddüt etmedi. "Fraeulein von Massenburg'un kalbinin bir parçası olmadığı bir nişana neden olduysam," dedi ciddi bir şekilde, "derinden pişmanım, ama benim fikrime göre ve genç hanımın fikrine güveniyorum, nişan boş bir form değil. Nişan yeminine sadık kalabileceğini varsaymak, Fraeulein von Massenburg'a bir hakaret olarak kabul edilir. Kesinlikle ona böyle bir fırsat veremem ve sizden rica ediyorum, Herr von Massenburg, bunu benim geri alınamaz kararım olarak kabul edin."

Werner von Massenburg, kendine hakim olmak için çok uğraştı. Ayağa kalktı ve kalbinde öfkeyle soğuk bir şekilde, "Böyle kararlı bir görüş
ifadesinden sonra bu konu hakkında başka bir söz söylemeye gerek yok. Sadece isteğinizi yerine getirmeye ikna edildiğim için pişmanlık duyuyorum, Herr Meclis Üyesi." dedi.

Ardından Egon'dan resmi bir şekilde ayrıldı ve odadan çıktı, ardından da oğluna tek bir veda bakışı atmaya tenezzül etmeyen Meclis Üyesi geldi.

Egon bir kez daha yalnız kaldığında derin bir rahatlama nefesi aldı. Hayatında ilk kez, anın kaprisine boyun eğme dürtüsünü kesinlikle kontrol ediyordu. O, baştan çıkarıcı bir biçimde ayartmaya karşı koymuştu ve bu andan itibaren daha gerçek ve daha asil bir varoluşun şafağını başlatabileceğini umuyordu.

BÖLÜM XX.
LINAU.

Linau'nun malikanesi, Polonyalı Linorov'un Alman yozlaşması, kesinlikle etkileyici bir ikametgah değildir. Saksonya'daki birçok zengin köylü, Hugo von Wangen'in babasından miras aldığı ve şu anda genç karısı ve yetim kız kardeşiyle birlikte, evliliğinden dört yıl sonra yaşadığı eski asil ailenin evinden daha görkemli bir eve sahip olmakla övünebilir. Babasının ölümünden önce genç çift, Hugo'nun gelinini getirdiği arazide küçük ama konforlu bir çiftlik evinde oturuyordu ve babasının gençlerin hayata yeni başlaması için gereken tutumluluk ve ekonomi hakkındaki fikirlerine göre, babası oğlunun evliliğinden iki yıl sonra ölmemiş ve büyük malikaneyi ona miras bırakmamış olsaydı, hala orada ikamet ediyor olacaklardı.

Yaşlı Herr, geride sadece iki çocuk bıraktı, bir oğul ve bir kız, ikincisi on iki yaşında bir çocuk. Vasiyeti, oğlu Hugo'yu arazi mülkünün varisi ilan etti ve mirası mülkün ipotek edilmesinden oluşan kızının, kardeşinin evinde bir yuva bulmasını sağladı.

Hugo von Wangen, kendisine yüklenen görevi memnuniyetle yerine getirdi. Kız kardeşini çok seviyordu ve annesi, oğlunun küçük Clara'ya sadık bir kardeş olacağına dair ciddi sözünü
aldıktan sonra, kıza karşı şefkatli bir koruyucu rolünü üstlenmesi için babasından hiçbir emir almasına gerek yoktu.

Böylece, babasının ölümünden sonra, Hugo von Wangen, karısı ve kız kardeşiyle birlikte Linau malikanesinde ikamet etmişti.
Bu, Hugo'nun istekleri için yeterince büyük, alçak, dağınık bir bina topluluğuydu, tıpkı uzun yıllar ailesiyle birlikte mutlu bir şekilde
içinde yaşayan ve evi açık tutan babasının istekleri için olduğu gibi.
Misafir odaları nadiren boştu, ev sahibinin misafirperverliği her zaman cömertti ve
yaşam tarzı modern zarafet iddiasından uzak olsa da, eski Von
Wangen malikanesinde hiçbir zaman konfor eksikliği olmamıştı.

Hugo için, evin her köşesi ve her tuhaf, eski moda mobilya parçası, çocukluğundan bir olayı, anısına saygı duyduğu anne ve babasının tatlı anılarını çağrıştırıyordu; ancak genç, zevk düşkünü karısı için bu yer iğrençti. En azından eski mobilyaların kovulmasını, yerlerinin Herr von Wangen'a daha layık olanlara bırakılmasını rica etti. Hugo buna
asla razı olmadı ve karısının isteklerine o kadar gönülsüzce boyun eğdi ki, bahçenin üzerine inşa edilmiş büyük bir balkona açılan katlanır kapılarla açılan en güzel odaların tamamen ona verilmesini ve zevkine göre yeniden döşenip dekore edilmesini istedi. Diğer tüm odalarda, onun zevk aldığı eski mobilya parçaları dokunulmadan kaldı ve bu da garip bir şekilde bahçe odasının muhteşem düzenlemeleriyle yeterince tezat oluşturuyordu. Bertha burada zamanının çoğunu, hava güzelken balkonda oturarak ve Linau'da eskiden olduğu gibi nadiren eksik olan sık ziyaretçileri orada ağırlayarak geçirdi.

Bahçe odasına yapılan bu ek binanın teneke çatısı onu güneşten ve yağmurdan koruyordu ve kışın iyice ısıtılabilmesi için Bertha, istediği zaman açılıp kapatılabilen cam
perdelerle kapatmıştı.

Burada, Ağustos ayındaki boğucu bir günde, Bertha'yı Osternau'da en son gördüğümüzden
dört yıldan fazla bir süre sonra buluyoruz. Balkonun cam kapıları ve
perdeleri her nefes havayı içeri almak için sonuna kadar açıktı ve evin güzel hanımı bir koltuğa yaslanmış, büyük bir dantel yelpazeyle tembelce kendini yelpazeliyordu ve belli ki yorgun ve
hoşnutsuzdu. En ufak bir esinti bile yoktu ve batıda alçakta, karanlık bulut kümeleri yavaşça toplanıyordu; öğleden sonra güneşi çoktan arkalarında gizlenmişti ve balkonun altındaki bahçenin çimenliğini sınırlayan uzun çalılıkların çok yukarısına doğru yükseliyorlardı.

"Dayanılmaz derecede sıcak ve boğucu," diye iç geçirdi Bertha, okuduğu
romanı bir kenara bırakarak. "Bu berbat iklimde ya soğuktan donarsınız ya da sıcaktan erirsiniz. Bu iğrenç Batı Prusya'da güzel, ılıman bir yaz öğleden sonrası kesinlikle bilinmez."

Kendi kendine mi konuşuyordu yoksa sözleri, geniş balkonun ortasındaki bir masada biraz uzakta oturan ve Hugo'nun küçük kız kardeşi Clara'nın bir çizimini düzeltmekle meşgul olan ve yoğun bir şekilde operasyona ilgi duyan genç hanıma mı yönelikti? Söylemek imkansızdı, çünkü konuşurken Bertha'nın bakışları
uzaktaki ufka yönelmişti ve aralıksız yelpaze gibi kendini yelpazeliyordu.
Yine de bir cevap bekliyordu ve alamayınca yelpazesinin hareketi daha da enerjikleşti ve sertçe "Elise!" dediği sesinde bir miktar kötü mizah vardı.

Bu sözde öyle bir emir tonu vardı ki, kendisine böyle hitap edilen ve masanın üzerindeki çizime eğilmiş olan kadın,
şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Yerinden kalkıp Bertha'nın çağrısına itaat ederek ona yaklaştığında sevimli yüzü hafifçe kızardı.

"Sanırım seninle konuştuğumda bana cevap verebilirsin," dedi Bertha, sanki incinmiş gibi.

"Özür dilerim! Sözlerinin bana hitap ettiğini gerçekten bilmiyordum."

"Başka kime konuşuyor olabilirim ki? Burada oturup kendi kendime konuşacak kadar aptal olduğumu düşünemezsin. Lütfen bana biraz dikkat etmeye çalış."

Her kelime açıkça rahatsız edici olma niyetiyle söylendi,
ama muhatap olan kişiden hiçbir karşılık gelmedi. Aslında, genç öğrencisi hevesle savunmasını üstlenmeden önce cevap vermeye vakti olmadı.
Clara kalemini bıraktı ve kayınvalidesine sertçe döndü:
"Ne oldu, Bertha? Elise seni kışkırtmak için ne yaptı? Batı Prusya'ya yönelik eleştirilerinin kendisine yönelik olduğunu nasıl bilebilir?
Benim yararıma söylenmiş olabilirdi ve bu sefil çekilişle bu kadar meşgul olmasaydım sopayı elime almam gerektiğinden emin olabilirsin."

Çocuk, öğretmenini hevesle savunurken çok çekiciydi, ancak
Bertha'nın kötü mizahı, küçük kız kardeşindeki herhangi bir çekiciliği görmesini engelledi,
kardeşinin karısına karşı saygısızlığı nedeniyle ona sert bir
azarlama yöneltti ve ekledi, "Elise, senin öğretmenliğinin burada çok iyi sonuçlar üretmesi pek mümkün değil. Clara çok küstah ve itaatsiz oluyor. Gerçekten Hugo'dan onu bizim birçok takdire şayan yatılı okullarımızdan birine göndermesini istemeliyim,
orada evde uygulananlardan daha katı bir disiplin avantajına sahip olabilir."

"Bunu denemeye gerek yok," diye karşılık verdi Clara; "Hugo asla izin vermez.
Bununla
Babam ilgilendi, biliyorum."

"Clara, Clara!" diye araya girdi mürebbiyesi.

"Konuşmama izin ver, Elise," diye devam etti Clara, kendisine uzatılan uyarıcı eli bir kenara bırakarak; "Bunu bir kez yapmalıyım. Bertha'nın bir ay önce bize geldiğinden beri sana sık sık yaptığı gibi davranmasının nedenini anlayamıyorum. Bundan bahsetmeden edemiyorum. Seni çok seviyorum ve elimden geldiğince sana
kötü davranan
kimseye izin vermeyeceğim."

"Elbette, Elise," dedi Bertha öfkeyle, "buna sabırla katlanmak zorunda olmadığımı görmelisin. Neyse ki, Hugo geliyor: Clara'nın küstahlığına
nasıl son vereceğini biliyor."

Hugo von Wangen, komşu G---- kasabasına yaptığı bir keşif gezisinden dönüyordu. Sabahın erken saatlerinde oraya gitmiş ve batıda yaklaşan fırtınadan
kaçabilmek için Linau'ya dönüşünü hızlandırmıştı. Aracı avluya yeni girmişti ve oradan hemen bahçe odasından geçerek balkona çıktı.

Hugo von Wangen son dört yılda çok değişmişti; utangaç, içine kapanık genç, güçlü ve yetenekli bir adama dönüşmüştü. Ancak, nazik yüzünün iyi huylu ifadesi değişmemişti, eskisinden daha belirgindi. Yakışıklı bir adam olarak adlandırılamazdı ama kesinlikle bakması hoştu.

Balkona çıktığında, hızlı dönüşünden ve kasabadaki işinin mutlu bir şekilde sona ermesinden o kadar memnundu ki, karısının kaşlarındaki asık suratı fark etmedi.

"Neyse ki fırtınadan önce geri döndüm," diye neşeyle seslendi. "Nasılsın, canım?" Konuşurken karısının üzerine eğildi ve alnına kocaman bir öpücük kondurdu, Clara'nın başını ellerinin arasına aldı ve onu da öptü ve sonra mürebbiyeye içten bir şekilde eğildi, "İyi günler, Fraeulein Lieschen."

"Gerçekten, Hugo, yirmi bir yaşında genç bir hanıma hitap ederken çocuksu 'Lieschen' kelimesini kullanmaman için senden rica ediyorum," dedi karısı sertçe.

"Haklısın canım," diye cevapladı neşeli bir şekilde. "Kendimi unuttum,
Fraeulein Lieschen dudaklarıma çok doğal geliyor; ama
onu kullanmamayı öğreneceğim; iyi günler, Fraeulein von Osternau. Tekrar evde olduğum için çok mutluyum ve bugün çok keyif aldım. G----'de hiç beklenmedik bir şekilde eski bir tanıdıkla, daha doğrusu eski bir dostla karşılaştım.
Kim olduğunu tahmin et canım,--onu tanıyorsun ve sen de tanıyorsun, Fraeulein
Lieschen,--Fraeulein von Osternau demek istiyorum."

Bertha'nın tahmin etme isteği yoktu. Clara'nın saygısızlığıyla ilgili bir şikayette bulunmayı düşünüyordu, ancak Wangen hevesle devam ettiğinde ilgisi uyandı,--

"Hayır, tahmin edemezsin. G----'den gitmek için arabaya bindiğimde, sokaktan aşağı doğru yürüyen
kimi görmeliydim ki, sevgili eski dostum Storting'den başka? Arabadan atladım,
ve o da benim kadar memnundu. Onunla bir saat konuşmak isterdim, ancak gökyüzü o kadar tehdit ediciydi ki,
gitmek zorundaydım ve o da fırtına çıkmadan önce Plagnitz'e geri dönmek için çok acele ediyordu."

"Plagnitz?" diye sordu Bertha. "Orası Herr von Ernau'nun mülkü değil mi?"

"Evet, ve bu tüm hikayenin en garip kısmı: Storting artık Herr von Ernau'nun baş müfettişi."

Ernau ismini duyduğunda, Elise'in dikkati açıkça
çekildi.

"Herr von Ernau?" dedi. "Aynı adam mı----" Bakışları Bertha'ya kaydı ve hafifçe durakladı. "Herr Egon von
Ernau'dan bahsediyorum----"

"Tereddüt etmenize gerek yok, Fraeulein von Osternau," diye araya girdi Wangen gülerek. "Rahatlıkla, en çekici kadından kaçan, öldüğü ilan edilen ve daha sonra tekrar hayata dönen ve o zamandan beri seyahat eden veya buna benzer bir şey olan aynı Herr von
Ernau olup olmadığını sorabilirsiniz. Ona bu aptallığı için fazlasıyla minnettarım ve sanırım Bertha da öyle, onunla ilgili anılarda
hoş olmayan hiçbir şey bulamıyorum; aslında onunla tanışmak için oldukça meraklıyım."

"Bu mahallede mi yaşıyor?" Elise, açıkça çok
ilgilenmiş bir şekilde sordu.

"Ana mülkü olan Plagnitz, Linau'dan sadece iki mil uzaklıkta, ancak şu anda orada yaşamıyor. Tam olarak nerede olduğunu kimse bilmiyor.
Tüm mektupları ve kağıtları babasının Berlin'deki bankacılık kuruluşuna gönderiliyor. Herr von Ernau şimdiye kadar mülklerinin yönetimiyle çok az ilgileniyor gibi görünüyor, ancak birkaç yıl önce Plagnitz'den gelen hesaplar ve havalelerle ilgili gereksinimleri eskiden olduğundan çok daha katı hale geldi. Eski müdürü Sieveking, oraya sadece iki kez gittiğini, sonuncusunun yaklaşık dört yıl önce olduğunu söyledi. O zaman tüm mülkü çok dikkatli bir şekilde denetledi, yönetiminin her ayrıntısını öğrendi ve not defterine bolca not aldı, o zamandan beri oraya hiç geri dönmedi ve ondan hiçbir emir almadı. İki haftanın sonunda ayrılırken, müdüre kapsamlı bir tarım turuna çıkmak üzere olduğunu ve gelecekte mülklerinin müdürlüğünü üstlenmeyi planladığını ancak bunu yapmak için tarım hakkında kapsamlı bilgi edinmesi gerektiğini söyledi. O zamandan beri Plagnitz'de kendisinden hiçbir şey duyulmadı. Tuhaf bir adam olmalı. Onu gerçekten merak ediyorum. Sanırım bir gün buraya geri dönecek. Ne diyorsun Bertha, bu eksantrikliği yüz yüze görmek istemez misin?"

"Gerçekten umursamıyorum," dedi Bertha, omuzlarını kayıtsızca silkerek.

"Ama umursuyorum. Storting'in onunla nasıl geçineceğini bilmek isterim," diye devam etti kocası; "onu hiç görmedi, hatta onunla
hiç yazışmadı. Beş hafta önce, taşra gazetelerinden birinde, Plagnitz'in baronluk arazisinde bir baş müfettiş arandığını gördü, daha fazla bilgi A. C. Ernau & Co., Berlin'deki bankacılık şirketinin ofisinden alınacaktı. Bu ofise, yerin hangi şartlarla elde edilebileceğini soran bir mektup yazdı, kendisini bu pozisyon için başvuran ilan etti ve görevlerini yerine getirme kapasitesine dair referanslar sunmayı teklif etti. Bu mektubu gönderdikten iki hafta sonra çok şaşırtıcı bir cevap aldı; yapabileceği tüm şartlar önceden kabul edildi, maaşının miktarı dahil; herhangi bir referans göndermesi tamamen gereksizdi; mümkün olan en kısa sürede ofisinin görevlerine başlaması isteniyordu, bu amaçla en kısa sürede yönetici Herr Sieveking'e rapor vermesi talimatı verildi, yönetici de tüm gerekliliklerini yerine getirmesi ve onunla sözleşmeyi tamamlaması talimatını aldı. Mektupta seyahat masrafları için üç yüz mark vardı. Elbette Storting hemen Plagnitz'e gitti; bir süredir hasta olan ve görevlerinde yardıma çok ihtiyaç duyan yaşlı Sieveking onu memnuniyetle karşıladı ve böylece Storting iki haftadan fazla bir süre Plagnitz'de baş müfettiş olarak görevlendirildi ve yeteneklerine dair tek bir tanıklık bile sunmadı."

"Böyle bir güveni hak ediyor," dedi Elise. "Dürüst, mükemmel bir adam, ihtiyatlı, vicdanlı, çalışkan ve takdire şayan bir müdür.
Babam ona tamamen güvendi."

"Ve bunu hak etti, bunu çok iyi biliyorum," dedi Wangen. "İşsiz olduğunu bilseydim onu ​​her ne pahasına olursa olsun işe alırdım; ama Ernau sayım odasındaki takdire şayan niteliklerini nasıl bilebilirlerdi? Bir baş müfettişin ifadeleri incelenmeden işe alınması benzeri görülmemiş bir şey."

Elise cevap vermedi, ancak ağzının etrafında dolanan gölgeli gülümseme, Wangen'ın anlayamadığı şeyle ilgili kendi fikrinin olduğunu gösteriyordu. Wangen, Herr von Ernau'nun güveninin açıklanamayan bir şekilde verilmesi üzerinde uzun uzun durdu. Storting ile sadece beş dakika sohbet edebildiği için çok üzgündü, ancak kısa süre sonra Plagnitz'e gidip arkadaşıyla eski sevgili günleri konuşmaya karar verdi.

Eski sevgili günleri anıldığında Elise içini çekti, bunun üzerine Bertha ona hoşnutsuzlukla baktı: O da onları hatırladı, ancak onlar onun için hiç de değerli değildi. Birdenbire, Clara'ya olan kızgınlığının nedenini hatırlayarak, kötü bir şekilde, "Herr'ınızdan bıktık," dedi. Şimdilik storting: Onunla tanışmanızın
anlatımı, Clara'nın yatılı okula gönderilmesi
için size yapmak üzere olduğum acil talebi bir süreliğine aklımdan çıkardı.
Çocuğun ne kadar küstah ve dik başlı hale geldiği hakkında hiçbir fikriniz yok. Elise
onu idare etmekte oldukça beceriksiz görünüyor ve hem kızın hem de benim için
size yalvarmalıyım. Elise'in yetersizliği öğrencisi için büyük bir
dezavantaj."

"Bu doğru değil!" diye ilan etti Clara.

"Sus, Clara! Kardeşin ve velinle konuşuyorum. "

"Ama, Bertha, sen doğru olmayan bir şey söylediğinde susamam. Kavgamızı sen başlattın ve Elise bunu engellemek için elinden geleni yaptı. Benim küstah olmam senin suçundu; Hugo'dan beni buradan
göndermesini istemekle beni kızdırdın----"

"Ben de tam olarak bunu istiyorum," diye öfkeyle ilan etti Bertha. "Hugo, çocuğun ne kadar küstah olduğunu duyuyorsun. Ne yapılması gerektiği konusunda tereddüt edemezsin."

Kocasının onu daha önce hiç görmediği kadar öfkeliydi ama öfkesi ona yakışıyordu. Hugo'ya, iri siyah gözleri parıldarken, yanakları kızarırken ve güzel dudakları kıvrılırken, sevimli bir şekilde güzel görünüyordu. Öfkeli insanları sevmezdi, kendisi de fazla rahat ve iyi huyluydu ama karısında öfke bile onu büyülüyordu. Gülümseyerek, "Canım, canım, abartıyorsun," dedi. Fraeulein von Osternau, Clara'yı bir süreliğine odasına götürme nezaketini gösterir misiniz ki, bu konuyu karımla sessizce konuşabileyim?"

Elise başını onaylarcasına eğdi ve Clara'yı da yanına alarak geri çekildi. Kız gönüllü olarak gitti, ancak odadan çıkarken kayınvalidesine meydan okurcasına bir bakış attı, böylece Bertha'nın öfkeli ruh hali daha da çileden çıktı. "Elbette, Hugo," dedi, karı koca yalnız kaldıklarında, "beni bir çocuğun elinden böyle bir hakarete maruz bırakmak isteyemezsiniz? Clara'yı artık evde tutamam."

"Mantığını dinleyeceksin, canım," diye cevapladı Wangen, rahat ve neşeli tavrıyla, "şu anki öfken yatıştığında. Eğer yapabilirsem, senin her isteğini memnuniyetle yerine getireceğimi biliyorsun, ancak benden imkansızı istememelisin. Clara benim tek kız kardeşim. Annem ölüm döşeğindeyken ona bir baba olacağıma söz verdim ve babama da onu asla benden ayrılmayacağına, sadece değerli bir adamın karısı olacağına söz verdim. Bu tür sözleri bozamam; ve gerçekten de çocuk iyi kalpli ve şefkatlidir; belki biraz küstah ve ileri görüşlüdür, ama nezaket karşısında anında tepki verir. Elise'e ne kadar bağlı olduğunu
görebilirsiniz."

"Sadece bu. Siz görmeseniz de, bana karşı birleşmişler. Elise benden nefret ediyor. Yıllar önce, Osternau Şatosu'nda, bana karşı yenilmez
hoşnutsuzluğunu çok açık bir şekilde gösterdi. O zamanlar ona karşı nasıl
sevgi numarası yapmaya zorlandığımı ve beni
reddetme fırsatını asla
kaçırmadığını asla unutamam. O zaman ben bağımlıydım, şimdi sıra onda,--sahtekârlık ve ikiyüzlülük yapma sırası onda, gerçi bunu yapmanın gururunu nasıl incittiğini görebiliyorum."

"Sevgili Bertha, ne demek istiyorsun? Gerçekten ne kadar nazik ve iyi olduğunu bilmeseydim, bu tür sözler beni senden şüphelendirirdi; ama seni daha iyi tanıyorum. Clara'nın mürebbiyesi olarak Lieschen'i işe alma ve ona zavallı annesini geçindirebilecek kadar yüksek bir maaş verme teklifindi. Talihsiz kızın yabancılar arasında gitmesine izin vermemen, senin iyi kalbinin kanıtıydı."

Kocası böyle konuşurken Bertha'nın yüz ifadesi hoş değildi. "Elise hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," dedi. "Burada yoldaşım olarak kalabilir, ama Clara yatılı okula gönderilmeli."

"Sana sözümü bozamayacağımı söylemiştim. Şimdi sana şunu söylemeliyim ki
babamın vasiyetinin şartları gereği istesem de bunu yapamazdım. Seni rahatsız etmek istemedim ve bu yüzden bu şartları sana açıklamaktan şimdiye kadar kaçındım, ama bunun için bir çare yok. Bilmelisin ki
eğer mülklerin mülkiyetini elimizde tutarsak Clara'yı göndermemiz imkansız."

"Ama bu nasıl olabilir? Bana babanın vasiyetinin tam olarak nasıl ifade edildiğini açıkla."

"Bunu yapmamayı çok tercih ederim, ama bunun için bir çare olmadığı için, bilmelisin ki babam hayatının son yıllarında sana karşı gideremediğim bir şüpheyle bakıyordu. Artık burada olmadığında senin nüfuzunu kullanarak beni Berlin'e taşınmaya ikna edeceğin ve Clara'da planlarına bir engel bulacağın fikri aklına geldi. Sevgilim, sana olan güvensizliğini gidermek için elimden geleni yaptım ama boşunaydı ve o da bunu vasiyetinde dile getirdi, buna göre mülklerin sahibi ben değilim; gelirleri yalnızca Clara benim çatım altında büyüdüğü sürece benimdir. Evlendiği gün, eğer o zamana kadar benimle yaşarsa, mülkler benim olur. Babam kızlar için yatılı okullardan korkardı ve Clara'yı böyle okullara göndermemi açıkça yasakladı. Vasiyetiyle bana verilen emirleri ihlal edersem, Clara onun kalan mirasçısı olur. Mülkünün değeri yasal olarak takdir edilir ve benim payım yalnızca yasanın bana izin verdiği kadar olur. Clara, benim veya karımın kabalığı yüzünden reşit olmadan evimden ayrılmaya zorlanırsa da aynı sonuç ortaya çıkar; kışkırtmasının yeterliliğine mahkemeler karar verir. Babam olası tüm olasılıkları karşıladı. Vasiyetname, takdire şayan bir avukat olan
Meclis Üyesi Herder tarafından hazırlandı ve ben, bunu yapmaya çalışacak kadar
evlatlık saygısından yoksun olsam bile, onun hükümlerinden kesinlikle kaçamam."

"Clara tüm bunlardan haberdar mı?"

"Sanırım Meclis Üyesi Herder onu bu konuda bilgilendirdi. Bildiğiniz gibi, o onun
çok sevdiği bir evcil hayvanı ve o da onun vaftiz babası. Ayrıca, onun size karşı her zaman biraz önyargılı olduğunu da biliyorsunuz; aslında,
canım, ona ailenin eski bir dostuna hak ettiği saygıyı göstermediniz. Ve şimdi, istesem bile Clara'yı evden
gönderemeyeceğimi görüyorsunuz ve dürüstçe itiraf ediyorum ki, yapabilsem bile
göndermezdim. Sadece çocuğun sevgisini kazanmaya çalışın, o size kayıtsız şartsız verilecektir ve onu yanımızda görmekten mutluluk duyacaksınız."

"O zaman, bana vuran eli öpmem mi gerekiyor?" diye karşılık verdi Bertha, acı bir şekilde. "Çocuğun bana bu şekilde
zorlanması, onu daha çok sevmemi sağlamıyor. Ama rahat olabilirsin, Hugo, her şeyi anlıyorum
şimdi ve emin olabilirsin ki kız kardeşine gücünü bize karşı kullanma fırsatı asla vermeyeceğim. O, bunun boyutunun oldukça farkında ve şüphesiz bunu kullanmak için bir fırsatı memnuniyetle karşılayacaktır. Emin olun ki, Prusya'daki hiçbir mahkeme onun evinizi terk edip mirasınızı çalmasını haklı çıkaramaz."

Wangen, karısının sözleri ve konuşma tarzı yüzünden derinden üzüldü; ilk kez onun kalbinin ne kadar iyi olduğundan şüphelendi. Şimdiye kadar hepsini
kovmuştu, aklına gölgelerinin gelmesine bile izin verdiği için karısının ilk nazik sözüne
acıdı. Bugün onları rahat bırakamazdı, karısının evcil hayvanı Clara'dan hoşlanmadığını açıkça ifade etmesinden çok incinmişti.

BÖLÜM XXI.
BİR KAZA.

Yağmur, balkonun cam bölmesine çarpıyordu, şimşekler karanlığı aydınlatıyordu ve çarpan gök gürültüsü Linau'nun eski malikanesinin duvarlarını temellerine kadar sarsıyordu.

Hugo von Wangen geniş odada huzursuzca bir ileri bir geri yürüyordu. Fırtına iki saatten fazla süredir
şiddetli bir şekilde
yağıyordu. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve içinden bahçenin sonundaki derenin
hızlı sesi duyulabiliyordu, açıkça taşmıştı.

"Fırtına artıyor," dedi Wangen ve sözleri anında
son derece canlı bir şimşek çakmasıyla doğrulandı,
ardından yankılanan bir gök gürültüsü geldi. Pencerelerdeki camlar
neredeyse kırılacak kadar sarsıldı ve patlamanın uluması sesinin
tınısını neredeyse bastırdı.

"Beni çok gerginleştiriyorsun," dedi Bertha, "kafesteki vahşi bir hayvan gibi ileri geri yürüyerek. Gel ve
yanımıza otur, huzursuzluğun hiçbir işe yaramaz."

Wangen ona kulak asmadı; adımlarını hızlandırdı, kaygısı her dakika artıyordu. "Umarım bir kaza olmamıştır," dedi. "Dombrowker köprüsü en iyi zamanlarda bile güvenli değildir ve böyle bir fırtınada çok
tehlikelidir. "

"Endişelenme, Hugo," diye karşılık verdi Clara, nakışının başında oturduğu masadan kalkıp, kardeşinin huzursuz yürüyüşünü
sürdürürken kolunu şefkatle onun koluna soktu. "Herr Kaempf
adamlarla birlikte ve o kadar ihtiyatlı ki hiçbir şey olmamasını sağlayacak.
Belki de istasyondan ayrılmamıştır, ama fırtınanın dinmesini orada beklemektedir."

"Clara haklı," dedi Bertha, nazikçe. Elise ve sorumluluğu
akşam yemeğinde tekrar göründüklerinden beri evin hanımı bir kez daha çok tatlı ve cana yakın davranmış ve önceki kötü huyunun
yarattığı olumsuz izlenimi
silmek istiyormuş gibi görünüyordu. "Herr Kaempf kesinlikle istasyonda bekliyor. Öğleden sonra fırtınanın geldiğini görmüş olmalı."

"Bu yüzden kesinlikle gelmiş olmalı, çok yavaş geldi ve sonra aniden öfkeyle patladı. Bir şey
olmuş olmalı ki----"

Dinlemek için kendini kesti. Yağmurun cam panellere
vuruşunun sesi o an için daha zayıftı ve Wangen avluda tekerleklerin

döndüğünü açıkça duydu.

Duydu ve bir sonraki anda bahçe odasının kapısı
aceleyle açıldı ve Müfettiş Kaempf balkonda belirdi. Islak ve çamurlu paltosundan su damlıyordu ve saçları
güneş yanığı alnının üzerinde nemli, düz teller halinde sarkıyordu.

"Tanrıya şükür geri döndün!" diye haykırdı Wangen, onunla buluşmak için acele ederek, ancak adamın sıkıntılı yüzüne bakarken durakladı, adam biraz tereddüt ederek ondan hanımlara doğru döndü.

"Geri döndük," dedi müfettiş, bir anlık duraklamadan sonra. "İlk
araba burada, diğeri hemen arkamızda, bize
hiçbir şey olmadı, ancak--madamı korkutmak istemem ve
hanımlar, ama--bir kaza oldu. Bir yabancı, tek atlı hafif bir vagonda bizden kısa bir süre önce istasyondan ayrıldı ve vagon ve at
Dombrowker Geçidi'ndeki uçurumlardan aşağı düştü. Sürücü öldü ve
yabancı baygın. Kısa bir mesafeden düştü, ama
alnında bir yara var,--başını bir taşa çarpmış olmalı.
Onu en öndeki vagonumuza koyduk ve buraya getirdik;
talihsiz sürücü için yapılacak hiçbir şey yoktu. Fırtına çok şiddetliydi ve
çok yavaş sürmek zorunda kaldık. Yabancı canlanabilir,
ama korkarım ki----adamlar onu şimdi salona getiriyorlar."

Konuşurken, salonda çok sayıda ayak sesi ve alçak sesler duyuldu, Wangen hemen oraya gitti, ardından müfettiş, Elise, Clara ve en son Bertha geldi.

Geniş salon, kazayı duyduktan sonra evin ve ahırların her yerinden buraya aceleyle gelen erkek hizmetçiler ve hizmetçilerle doluydu.
Bilincini kaybetmiş yabancı, arabadan dikkatlice içeri getirilmiş ve salonun zeminine çeşitli örtüler üzerine yatırılmıştı,
adamlar ve hizmetçiler etrafında toplanmış, acıma ve dehşetlerini fısıldayarak, zavallı sürücü gibi solgun ve cansız yatan talihsiz adamın kim olduğunu merak ediyorlardı, onun cesedi ikinci vagonda yeni gelmişti.

Kimse onu tanımıyordu, hatta Linau'da yıllarca yaşayan ve herkesi tanıyan ikinci müfettiş Herr Berndal bile. tüm ülke
etrafında. Adamlardan biri, tren
tren istasyonuna vardığında beyefendinin birinci sınıf bir vagondan indiğini gördüğünü söyledi. Zengin bir adam olmalıydı, diye düşündü, çünkü çok
görkemli bir havası vardı ve istasyon şefi ona eğilerek
hamallardan birini hemen bir ulaşım aracı getirmesi için göndermişti.

Şimdi orada yatan anlamsız figürde, giysileri çamurlu ve düzensiz, yüzü korkunç derecede
soluk ve alnındaki bir yaradan sızan kanla lekelenmişti, şimdi kalın koyu saçlarla yarı yarıya gizlenmişti. Özellikler, salondaki mumların ve adamlardan birinin tuttuğu ahır fenerinin titrek ışığında zar zor ayırt edilebilirdi, ancak adamın dirseğindeki hizmetçi, zavallı beyefendinin korkunç derecede solgun olmasa çok daha iyi görüneceğini ve en fazla otuz yaşında olabileceğini fısıldadı. Herr von Wangen göründüğünde fısıldaşma aniden sona erdi ve hizmetçiler saygıyla yeni gelenlere yol verdi. Wangen, baygın adama şefkatle baktı; Bertha, hareketsiz bedene çekingen bir bakış attıktan sonra, yüzünü ellerinin arasına aldı ve dehşet içinde başını çevirdi; Elise eğildi ve saçlarını yaradan nazikçe geriye doğru iterek, aralık dudaklardan gelen hafif bir nefes sesi duyma umuduyla hevesle dinledi. "Umut var," dedi nazikçe: "hala yaşıyor." Sonra, yanındaki adamın tuttuğu fenerin ışığı yabancının yüzüne tam olarak düştüğünde, irkildi, çok solgunlaştı ve
zorlukla bir korku çığlığını bastırdı. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "Bu o! Ah,
korkunç!"

Başlangıcı, renk değişimi ve fısıldadığı sözler Bertha'nın tekrar dikkatini çekti ve Wangen, daha az şaşkın olmasa da, yere serilmiş figüre eğildi ve cansız yüz hatlarını hevesle inceledi. "Onu
tanıyor musun?" diye sordu aceleyle. "Evet, evet; ben de o yüzü daha önce görmüştüm,
ama nerede? Şimdi hatırladım--Osternau Şatosu'nda. Kesinlikle o
Aday'dı, garip isimli öğretmen,--evet, şimdi hatırladım--Pigglewitch."

İsim, bu anda bile, hizmetçilerden bazılarında bir gülümsemeye neden oldu, ancak Wangen hevesle, "İşte! Dudakları kıpırdadı,
iyileşecek! Bana yardım et, Hans, onu hemen nazikçe yukarı alıp mavi odaya taşıyayım, misafirler için hazır. Dikkatli ol! Kendine geliyor." diye haykırdı.

Ve, yabancının iyileşmesi umuduyla tetikte olan Wangen, yaralı adamın başını ve omuzlarını destekledi ve seyisin yardımıyla onu yavaşça dik merdivenlerden yukarı, belirlenmiş misafir odasına taşıdı ve büyük, eski moda yatağa yatırdı.
Elise, taşıyıcıların yanında yürüdü, elinden gelen yardımı yaptı ve talihsiz adamın alnındaki yaradan serbestçe akmaya başlayan kanın ellerini ve
elbisesini lekelemesine asla aldırmadı.

"Hemen tıbbi yardım almalıyız," dedi Wangen, yükü güvenli bir şekilde mavi odaya yerleştirildiğinde; "her dakika değerlidir."

Bir şimşek çakması ve müthiş bir gök gürültüsüyle sözü kesildi, yankısı yağmurun takırtısıyla
boğulmuştu.

"Hiçbir hizmetçi böyle bir gecede Ostrowko'ya gitmeye cesaret edemez,"
Müfettiş Berndal ilan etti; "Fırtına dinene kadar beklememiz gerekecek.
Bu öfkeye göğüs germek imkansız."

Elise, yarayı yıkamak için bir hizmetçiyi su almaya gönderdikten sonra, yaralı adamın başının etrafına yastıkları yerleştirmekle meşguldü,
ama müfettişin sözleri kulağına gelince ona döndü ve
sessizce, "Ostrowko'ya giden yolu gayet iyi biliyorum.
Eğer
benim için bir araç hazırlarsanız
oraya gidip doktoru getireceğim."

"Ne! Bu fırtınada Ostrowko'ya mı gidiyorsunuz, Fraeulein Lieschen?
İmkansız!"

"Ben bir taşralı kız olduğumu ve en küçük çocukluğumdan beri en engebeli yollarda tek başıma araba kullanmaya alışkın olduğumu unutuyorsunuz. Görüşüm
keskin, elim emin. Yolu biliyorum ve ne karanlıktan ne de fırtınadan
korkmuyorum. Gecikme bir insan hayatını tehlikeye atabilir; az önce her dakikanın değerli olduğunu söylediniz, Herr von Wangen. Ostrowko'ya gitmemi
engellememelisiniz."

Müfettiş hayranlıkla kıza baktı, kız da cesur kararını en kolay ve en doğal girişimmiş gibi sessizce açıkladı.

"Gerçekten dediğiniz gibi yapacağınıza inanıyorum, Fraeulein von Osternau," dedi, "ama bu söz konusu bile olamaz. Gitmenize
izin verirsem bir daha asla kimsenin yüzüne bakamam. Doktoru çağıracağım ve
onu en kısa sürede geri getireceğim."

"Daha yeni eve geldin," diye itiraz etti Elise.

"Dışarı çıkmam için daha da fazla sebep var,--şu an olduğumdan daha ıslak olmam mümkün değil. Doktoru da
benimle geri getireceğim."

Gitmeye o kadar kararlıydı ki Elise ona karşı çıkmadı, ama
doktor gelene kadar yaralı adamın yanında kalmaya niyetini sessizce açıkladı. Wangen, zavallı adamın bilincini kaybettiği için, hizmetçinin veya hizmetçilerden birinin onu bu görevden alabileceğini söyledi; ama Elise kararlıydı ve Bertha, çok sinir bozucu olan alaycı bir şekilde de olsa, kararında onu destekledi.
"İstediğini yapsın," dedi kocasına, kendi kendini hemşire ilan eden kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle. "Bu ona
bir teselli olacaktır. Müzik öğretmenine olan coşkusunu hatırlıyor musun?
Henüz on yedi yaşındayken? Onun imgesini kalbinde sadık bir şekilde sakladı ve
onu hemen tanıdı. Ona karışmamalıyız."

Elise acı içinde kızardı, ancak dudaklarına yükselen
acı cevabı bastırdı. Clara kollarını ona doladı ve ona fısıldadı,
"Seni üzmesine izin verme, sevgili Elise. Giderek daha da kötüleşiyor;
ona aldırmamalısın."

Wangen da Bertha'nın ses tonu ve tavırlarından, ona son görüşmesini hatırlattığı gibi, üzüldü ve sesi her zamanki gibi samimi değildi,
"Şaka yapma zamanı değil, Bertha. Gel,
Fraeulein Lieschen'i merhametli işiyle baş başa bırakalım. Zavallı adam daha iyi ellerde olamazdı."

BÖLÜM XXII.
ESKİ BİR TANIŞ.

Egon uzun ve derin bir uykudan uyanmış gibi uyandı. Gözlerini açtı ve
başında donuk bir ağrı ve alnında yanma, batma hissi olduğunun bilincindeydi; elini ona doğru kaldırdı ve parmakları
ıslak bir keten bandajla karşılaştı,
içinde bulunduğu yerin kendisine tamamen yabancı olduğunu fark etti. Daha önce bu odanın
mavi ve beyaz perdelerini hiç görmemişti, ayrıca
oldukça tuhaf ama rahat mobilyalarını da hiç hatırlamıyordu.

Buraya nasıl gelmişti? Ve başı neden bandajlıydı? Gözlerini
tekrar kapattı ve kendini toparlamaya çalıştı, başındaki ağrıya
rağmen bağlantılı bir şekilde düşünebildiğini fark etti. Kesinlikle kısa bir süre önce R---- İstasyonuna varmıştı. Bir hamaldan kendisini
taşıyacak bir araç bulmasını istemişti Plagnitz. Adam ona hizmet etmek için can atıyordu; ama birileri onu böyle bir fırtınada bu kadar engebeli bir yolda sürmemesi konusunda uyarmamış mıydı? Evet; bunu gayet iyi hatırlıyordu ve konuşmacının uyarısına gülüp, sağanak yağmurda ve her an veya iki anda canlı şimşek çakmalarıyla aydınlanan zifiri karanlıkta uzaklaşmıştı. Sürücü homurdanmış ve Lehçe ve Almanca karışımı bir
sövgü
söylemişti ve araç bir salyangoz hızıyla sürüklenmişti, çünkü tek atı tekerleklerin göbeklerine kadar gelen çamurda onu çekmeye
yeterli değildi.

Egon, onu sırılsıklam yağmurdan korumaya yaramayan
örtülerinin içinde titremişti ve sonra--sonra ne oldu? Bir sarsıntıyı,
bir çığlığı ve daha fazlasını hatırladı. Ama yine de--evet, hafızasını hala rahatsız eden uçuşan, belirsiz
görüntüler vardı. Gözlerinde
çakan bir ışığın belli belirsiz farkında değil miydi? Ve etrafında karanlık, belirsiz
şekiller görmüştü, hepsi de ona pek yabancı değildi. Elbette, bir uzvunu bile
kımıldatacak kadar güçsüzken, meleksi bir yüzdeki iki koyu mavi gözün şefkatli bakışını görmekten ziyade hissetmişti. Bu bir
rüya mıydı? Ah! Son dört yıldır o yüz sık sık rüyalarına
müdahale etmişti, Osternau Şatosu perisinin yüzü. Onun yüzüydü,
ve yine de aynı değildi, her zamankinden daha da güzeldi. Evet, bu da bir
rüyaydı, onun yumuşak, serin elinin alnına dokunuşu ve onu o kadar
daldırdı ki gerçeklik duygusuna uyanamadı;
rüya görmeye devam etti ve Castle Osternau'da kesinlikle duyduğu bir ses sonunda, "Sizi özledik, doktor." dedi.

Ve Egon'un tanımadığı başka bir ses, "Çok üzgünüm,
Herr von Wangen, ama daha önce burada olmam mümkün olamazdı. Çok geç
olmadığıma inanıyorum."

"Umarım öyledir." Egon bu sesi mükemmel bir şekilde tanıdı: Herr von Wangen'in sesiydi. "Zavallı adamın durumu değişmedi. Nazik hemşiresi, gece boyunca yanında nöbet tutarken, nefes alışı oldukça düzenli olmasına rağmen, hiç
bilincine varamadığını söyledi. Solunuzdaki kapı, doktor; mavi odada."

Egon, odanın kapısı açılıp hoparlörler içeri girdiğinde tekrar gözlerini açtı. Bunlardan biri Herr von Wangen'dı. Egon onu hemen tanıdı, son dört yılın ona kazandırdığı erkeklik artışına rağmen. Diğeri yaşlı bir adamdı, tamamen bir yabancıydı.

Bu bir rüya değildi; işte Herr von Wangen etten kemiktendi. Egon kendine geldi. Yataktaydı, alnında bir yara vardı, tamamen
yabancı bir odadaydı; ama oraya nasıl geldiğini veya ne olduğunu tahmin edemiyordu.

"Aha! Hastamız tamamen bilinçli, çok neşeli bir işaret," dedi doktor yatağa yaklaşarak. "Ateşi yok! Yakında iyileşecek. Kendinizi çok gereksiz yere üzdünüz, Herr von Wangen."

Genç adamın alnındaki yarayı incelemeye devam etti, bunun hiçbir önemi olmadığını söyledi. "Düşmenin şoku onu sersemletmişti, bayıltmıştı. Çok şanslı bir şekilde kurtuldunuz."

"Bana ne oldu?"

"Herr von Wangen size her şeyi anlatacaktır. Gerçekten
yardımıma ihtiyacınız yok; kan kaybından dolayı biraz zayıfsınız ve hala
başınızın ağrıdığını söyleyebilirim. Birkaç gün boyunca hiçbir egzersiz yapmamaya dikkat edin, iyi olacaksınız. Hemen size veda etmeliyim
ve gerçekten bana ihtiyaç duydukları Ostrowko'ya dönmeliyim."

"Herr Pigglewitch kalkabilir mi?" diye sordu Herr von Wangen.

"Eğer isterse; istediğini yapabilir. Veda edin, Herr----
Pigglewitch, sanırım?" ve doktorun dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Hayır, adım Von Ernau," diye karşılık verdi Egon, basitçe.

"Ne oluyor! Herr von Ernau, Plagnitz'in uzun zamandır beklenen sahibi mi?" diye haykırdı doktor, belli ki çok memnundu. "Ah, bu eski dostum Sieveking'i memnun edecek; ve Herr Storting de sizin gelişinizi çok
endişeyle bekliyordu. Dombrowker Geçidi'nden bu kadar iyi
kaçmış olmanıza iki kat daha sevindim. Yarın gelip durumunuzu
göreceğim, ama şimdi bir dakika daha kalamam,--Ostrowko'da iki tane umutsuz hastam var. Size günaydın, Herr von
Ernau ve size de, Wangen. Kendinizi yormayın, ben yolumu
mükemmel bir şekilde biliyorum."

Ve canlı küçük adam, Wangen şaşkınlığından kurtulmadan önce odadan dışarı eğilmişti. Ernau ismi, onu sık sık şaşırtan bir bilmeceyi çözmüştü. Bertha'nın kocası olarak seçilen zengin genç adam Egon von Ernau, o zamanlar
Herr Candidate Pigglewitch adıyla Osternau Şatosu'nda birkaç hafta geçirmişti. Sonunda, Werner von Massenburg'un kendisine söylediği gibi, genç Ernau'nun, Berlin'e döndükten hemen sonra Bertha'nın elini neden talep ettiğini anladı, ancak Werner'in daha sonra açıkladığı gibi, Bertha'nın kalbi artık ona ait olmadığı için, iddiaları kendisi tarafından kesin bir şekilde reddedildi. Ah, evet! Herr von Ernau, Bertha'yı Osternau Şatosu'nda tanımıştı ve -başka türlü nasıl olabilirdi ki?- ona umutsuzca aşık olmuştu. Berlin'e döndüğünde ve Bertha'nın başkasına ait olduğunu duyduğunda, Werner von Massenburg'un talebini kesin bir şekilde reddettiğinde, Werner'in kendisinin temsil ettiği gibi, Berlin'i tekrar tamamen umutsuz bir şekilde terk etti ve sefaletine çare bulmak için yeryüzünde oradan oraya dolaşmıştı. Wangen'in şefkatli kalbi, kendisinin hayata dair umutlarını
bu şekilde yıktığı talihsiz adama karşı şefkatle doluydu; ama aynı zamanda belli bir
hoş olmayan duygudan da kurtulamıyordu. Bertha'nın Adaya çok fazla ilgi gösterdiğinde veya onun şarkısını hayranlıkla dinlediğinde, Osternau Şatosu'nda sık sık kıskançlık
çektiğini hatırlıyordu.

Tüm bu düşünceler, şaşkınlığından
kurtulurken Wangen'in zihninden şimşek gibi geçti. "O zaman siz Herr Egon von Ernau musunuz?" dedi sonunda.

"Evet, Herr von Wangen, bu isimle eski bir tanıdık buldunuz. Size
değişimi açıklayacağım; ama önce yakıcı merakımı
tat ve buraya nasıl geldiğimi ve
başıma neler geldiğini anlatacak kadar nazik olun. Geçen gece hafızamda boş bir yer."

Egon'un soruları Wangen'in sakinliğini geri getirdi; yatağın yanına oturdu ve müfettişinin yaralı yabancıyla birlikte gelişinin ve meydana gelen kazanın tüm hikayesini anlattı, sonunda karısının ve kendisinin endişelerini, Egon'un hayata dönmesiyle birlikte mutlu bir şekilde ortadan kaldırdığını anlattı. Hevesli bir dinleyici buldu; karısına atıfta bulunduğunda Egon geçen gecenin vizyonunu hatırladı. Şimdi alnında o kadar serin ve yumuşak duran nazik elin kime ait olduğunu biliyordu. Belirsiz yarı bilincinde Bertha'yı Lieschen sanması ne kadar garipti! Fakat geçmiş yıllarda bazen Bertha'nın görüntüsü hafızasından silinirken Lieschen'in güzel yüzü onu sık sık rahatsız etse de, ikisinin rüyalarında karıştığı olmuştu. Bertha'nın nazik hizmetçisi olduğunu öğrendiğinde hayal kırıklığına benzer bir şey hissetti, ancak bu hissi
kaba bir nankörlük olarak kovdu; Wangen'a nezaketi ve misafirperverliği için sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Castle Osternau'da Aday Pigglewitch rolünü
oynamaya nasıl geldiğine dair kısa bir açıklama ekledi.

"Lüksün şımarık bir çocuğuydum," dedi. "Moda eğlencesinin tüm kaynaklarını tüketmiştim ve Berlin'de sürdürdüğüm hayattan bıkmıştım, bu yüzden başkenti aniden terk ettim ve
bana hayatının acıklı hikayesini anlatan Aday Pigglewitch ile tesadüfen karşılaşınca, böyle bir adamın varlığının gerçekte ne olduğunu kişisel deneyimle
öğrenme çılgın fikrini tasarladım.
Adamın adını, kağıtlarını ve elbisesini satın alarak ve Aday olarak Osternau Şatosu'na giderek çılgınca planımı gerçekleştirdim.
Biliyorsunuz, Herr von Wangen, bu aptal ucubenin beni sürüklediği tüm utançları ve Egon von Ernau'nun Berlin'de yeniden ortaya çıktığı sıralarda Aday olarak ortadan kaybolduğumu biliyorsunuz.
Bugüne kadar sürdürdüğüm ve beni her zaman iğrendiren boş, amaçsız hayatı terk etmeye karar vermiştim. Osternau Şatosu'nda hayatın gerçek değerini, eylemin gerekliliğini öğrendim
Herkesin adına layık olan
bir görev doğrultusunda, ve tarıma çok ilgi duymaya başladım.
Bir arazi mülkünün yönetimi konusunda kendimi mükemmelleştirmek için kullandığım
araçların hesabını vererek sizi yormaya gerek yok. Çok seyahat ettim ve bu konuda kendimi
geliştirmek için her fırsatı değerlendirdim.
Sonunda
Plagnitz'e döndüm, kendimi gelecekte kurmak niyetindeyim. Bu,
kısaca, benim hikayem, Herr von Wangen. Bunu hanımefendiye
anlatmanızı rica ediyorum, umarım ki, sözde Aday'ın yaptığı aldatmacayı affetmeye ikna olur. Ve şimdi, izninizle, kalkıp giyineceğim, - portmantomun odama getirildiğini görüyorum, - ve sonra kendimi Frau von Wangen'e sunma ve ona nezaketi ve misafirperverliği için teşekkür etme şerefine erişeceğim."

BÖLÜM XXIII.
AYGIN ELLER İÇİN ZARAR.

Bertha Von Wangen balkonda kahvaltıda oturuyordu. Önceki geceki fırtınanın ardından gelen
sabahın
çiyli tazeliğinin tadını çıkarmak için oldukça erken kalkmıştı ve Elise ile Clara onun
arkadaşlarıydı. Konağın hanımı yalnızlıktan hoşlanmıyordu ve
dahası, konuğunun geceyi
nasıl geçirdiğini bilmek istiyordu. Bu amaçla, bir saat önce Fraeulein
Lieschen'i mavi odada sorgulaması için hizmetçisini göndermişti, ancak Elise artık
orada değildi; hastanın sakin, düzenli nefes alışı onun doğal olarak uyuduğunu gösterir göstermez görevini bir hizmetçiye devretmişti. Böylece,
Elise şimdi kahveyi koyarken, Bertha'nın gecenin nasıl geçtiğine dair sorularına cevap verdi; bu arada Wangen,
duyulabilecek bir mesafede, aşağıdaki bahçe yolunda purosuyla volta atıyordu. Ancak, Ostrowko'dan gelen doktor duyurulduğunda ortadan kayboldu ve Elise, Bertha'nın kin dolu gözlemlerinden korktuğu için yüzündeki veya tavırlarındaki tüm endişe belirtilerini bastırsa da, onun dönüşünü sabırsızlıkla bekledi. Bertha da doktorun kararını beklerken ortaya çıkmak istediği kadar rahat ve umursamaz değildi. Yıllar önce, Osternau Şatosu'nda, öğretmenin zihninde ve kalbinde uyandırdığı ilginin hiçbirini göstermeye çabaladığı gibi, şimdi de onun durumuyla ilgili olarak kayıtsızmış gibi davranıyor ve Pigglewitch'in durumundaki bir adamı çatısı altında ağırlamanın bir görev olduğunu söylüyor, "zavallı yaratığın yakında yolculuğuna devam edebileceğini" umuyor ve Elise'i, onu katı nezaket sınırlarını ihlal etmeye iten hevesli hayırseverlikle alay ediyordu. Fakat burada Clara,
hazır şampiyonluğuyla araya girdi ve en sevdiği Elise'i kucaklayarak, yaptığı her şeyin "iyi,
nazik ve mükemmel" olduğunu oldukça fırtınalı bir şekilde ilan etti.

Aslında, Hugo von Wangen'in kalbinin ve evinin hanımı, eski günlerdeki Adayı veya ona ilham verdiği ilgiyi
asla unutmamıştı. Kız gibi hayal ettiği ve
umduğu her şeyden çok farklı olan hayatı, onu sabahtan akşama kadar sıkıyordu. Sevgisiz evliliğini kutsayacak ve belki de annelerinin kalbini daha asil özlemlere ve daha yüksek bir görev idealine açacak hiçbir çocuk görünmemişti. Doğasının içsel sığlığı nedeniyle, kocasının daha asil niteliklerini veya kendisine olan yoğun şövalyelik bağlılığını takdir edemiyordu. Tembel ve yorgundu ve boş zihni ve kalbi, onlara eğlence ve meşguliyet getirebilecek herhangi bir değersiz tutkuyu karşılamaya hazırdı. Şato Osternau'nun gizemli öğretmenin
görüntüsü önünde belirdi
binlerce cazibeyle donatılmıştı ve aslında yanında izleyebilen
Elise'e imreniyordu. Evet, kız her zaman
yoluna çıkıyordu.

Doktor mavi odada sadece birkaç dakika kaldı. Bertha, onun
merdivenlerden inen ayak seslerini açıkça duydu ve tek, bu yüzden kocası
Aday'la kalmış olmalıydı. Doktor neden bu kadar
erken gitmişti? O zaman çok mu geç gelmişti? Ateşli bir
endişeyle ele geçirilmişti, koridora koşup ona soru sormak istiyordu; ama
hayır, Elise onun kararını duymak için istekli olduğundan şüphelenmemeliydi. Elise'in önünde her zaman numara yapmaya zorlanmaya mahkûmdu.

Sonunda, ona saatler gibi gelen birkaç dakikadan sonra, Wangen odaya girdi; Yüzüne bir bakış, kötü bir haber getirmediğini göstermeye yetti ve kadın, onu karşılamak için yarı sıçradığı koltuğa umursamazca gömüldü.

Hugo, ışıldayan bir gülümsemeyle yaklaştı; ilk bakışı karısınaydı,
ama karısının söyleyecekleriyle o kadar ilgisiz olduğu belliydi ki,
Elise'e döndü; Elise'in hevesli gözleri, kaygısının derinliğini gösteriyordu. Ona nazikçe başını salladı:

"İyi haberler, Fraeulein Lieschen: hastanız iyi. Tamamen bilinci yerinde olarak uyandı ve doktor, yarasının hiçbir şey ifade etmediğini
söylüyor. Harika bir kaçış yaşadı ve şimdi giyiniyor, yarım saat içinde hanımlara görünmeyi umuyor, kafasında bir bandaj var, ama bu konuda kendisini ilginç kılacak kadar da değil." 

Elise kıpkırmızı oldu ve gözleri bir anlığına doldu; hiçbir şey söylemedi, ama sevinci ve rahatlaması o kadar belirgindi ki Clara yüksek sesle sempatisini dile getirdi: 

"Şimdi her şey yoluna girdi, sevgili Elise ve sen ağlamayacaksın, Bertha seni çağırdığında bu sabah yaptığın gibi." 

"Hayır, gözyaşlarına gerek yok," dedi Wangen neşeyle; ama karısına dönerek ciddileşti, "Sana özel bir mesaj getirdim, Bertha, konuğumuzdan. Sana kendini göstermek için izin istiyor, çatımızın altında gördüğü misafirperverlik için sana teşekkür etmek istiyor. Bana ziyaretini duyurmamı istedi."

"Herr Pigglewitch'in ziyaretini özel bir duyuru gerektirecek kadar önemli görmüyorum," diye cevapladı Bertha. "Adam, daha önce kendisi hakkında beslediği iyi düşünceyi kaybetmemiş."

"Ancak bu durumda, sizi pek de hoş olmayan bir şekilde şaşırtabilecek bir ziyarete hazır olmanız için bir neden var.
Herr Pigglewitch, Osternau Şatosu'nda taktığı maskeyi çıkarıp, gerçek benliği ve gelecekteki komşumuz Herr Egon von Ernau olarak size kendini tanıtmak istiyor."

"O halde o mu? Ah, biliyordum, biliyordum!" diye haykırdı Elise, istemsizce.

Bertha'nın Ernau adının yarattığı etki büyülüydü.
Zaten kazandığı özdenetimini tamamen kaybetti ve ayağa kalkıp,
sırayla kocasına ve
Elise'e alev alev gözlerle baktı.

"Biliyor muydun? Sen onun sırdaşıydın ve bana karşı onunla ittifak mı kurdun?" diye bağırdı, sesi öfkeyle titriyordu.

"Hayır, Bertha; böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin?" Elise sakin bir şekilde
cevapladı. "Bana asla gizlice tek bir kelime etmedi; ama bir keresinde,
yalnızken ve Herr von Ernau'ya olan düşük takdirimi açıkça ifade ettiğimde, sert yargım için beni azarladı ve Herr von Ernau'nun kötü etkilerden muzdarip olabileceğini açıklamaya devam ederken,
o kadar yüreğinden konuştu ki, kendisini savunduğundan şüphelendim,
başkasını değil. Sonra, bizi terk ettiğinde ve Herr von Ernau aniden
Berlin'de tekrar ortaya çıktığında, öğretmenimin kim olduğundan daha da fazla şüphelendim. Bunu tek bir kelimeyle bile olsa, anneme ve babama bile söylemedim; Sırrını kendisi sakladığı sürece ona ifşa etme hakkım yoktu, ama benim için artık bir sır değildi."

"Dün akşam Herr von Ernau'nun çatımızın altında olduğunu biliyordun? Ah, şimdi yaralı adama bakmak ve onu iyileştirmek için ne kadar istekli olduğunu anlıyorum."

"Sevgili Bertha, ne kadar da kaba, ne kadar da adaletsizsin!" dedi kocası, sitemle.

"Elbette beni adaletsiz buluyorsun ve Elise'i de tüm tatlılığın ve şefkatin örneği olarak görüyorsun. Hiçbir çıkarcı amacı olamazdı. Zavallı Aday ve zengin Egon von Ernau onun için aynıydı."

"Sana böyle aşağılayıcı konuşman için hiçbir sebep vermedim, Bertha. Kendini toparlayıp beni daha iyi ve daha adil düşünene kadar odama gitmeme izin ver."

"Ah, orada uzun süre kalmana izin verilmeyecek; minnettar hastandan teşekkürlerini almak için hemen çağrılacaksın. Clara
onun Merkür'ü olabilir."

"Clara benimle gelecek ve Herr von Ernau Linau'da kaldığı sürece odamda kalacağım. Bunu özel bir istekte bulunduğum için, eminim ki siz, Herr von Wangen, çatınızın altında
benim varlığımdan bahsetmeyeceksiniz. Bana bunu vaat etmenizi rica ediyorum."

"Ama Fraeulein Lieschen----"

"Bana bu vaadi vermeyi reddedemem. Bertha'nın değersiz şüphelerini telafi etmenin
tek yolu bu. Gel, Clara, bana
kesinlikle itaat edeceksin değil mi?"

"Elbette edeceğim--seninle gelip seninle kalacağım, sevgili Elise!" diye haykırdı kız, aceleyle. "Bertha'nın senden ne kadar nefret ettiğini görüyorum ama seni
daha çok seveceğim." Elise'in elini tuttu ve onu nazikçe
kapıya doğru çekti, yanından geçerken
kayınvalidesine öfkeli bir bakış attı. Wangen, karısı ve Elise konuşurken odada huzursuzca dolaşıyordu. Bertha'nın her kelimesi yüreğini parçalıyordu. Clara'nın dürüst öfkesine sempati duymaktan başka bir şey yapamıyordu ve çok sevdiği karısına karşı taraf tuttuğunun belirsiz bilinci onu perişan ediyordu. Bertha ile odada yalnız kaldıklarında, "Bu kadar kaba olabileceğinizi düşünmemiştim," dedi üzgün bir şekilde. Bertha onun sözlerini duydu ama aldırmadı; gözleri düşünceli bir şekilde yere eğilmişti. Aniden gözlerini kaldırarak, "Herr von Ernau'ya Elise'in burada olduğunu söylediniz mi?" diye sordu.

"Hayır, söylemeyi unuttum. Onu tamamen bilinçli bulduğumda ve sonra kendini Egon von Ernau olarak ilan ettiğini duyduğumda o kadar şaşırdım ki, kısa konuşmamız
sırasında Elise'i hiç düşünmedim."

"Kendini mazur görmene gerek yok, sevgili Hugo, tamamen haklıydın.
Ernau, Elise'in burada olduğunu bilmemeli. Eğer onun
tuzağının kurbanı olacaksa, bu bizim çatımızın altında olmamalı. Ah, onun bilinçsiz masumiyetinden çok önceden şüphelenmiştim! Sonuna ulaşmak için ne kadar da kurnazca planlar yapmış! Dört yıl önce ağlarını zengin Egon von Ernau için attığını hiç hayal etmemiştim. Zavallı Aday'a aşık olduğunu düşünmüştüm. Az önce haykırışı gözlerimi açtı. Şimdi, Plagnitz'in bize bu kadar yakın olduğunu bilerek, Clara'nın mürebbiyesi olarak yanımıza gelmeyi, beni çok şaşırtarak, hemen kabul etmesinin nedenini anlıyorum. Ah, körmüşüm! Ama şimdi her şeyi gördüğüme göre, onun planları
bozulmuş olacak!"

Wangen, karısının Elise'e yönelik geveze suçlamalarını giderek artan bir sıkıntıyla dinlemişti. Bertha'nın yanağındaki parıltı, güzel gözlerindeki öfkeli ışık, evliliğinden beri ilk kez, ona hayranlıktan başka bir şey
verdi, ama Bertha ona karşı ciddi bir şekilde kışkırtılmak için fazla iyi huyluydu. "Seni anlayamıyorum, canım," dedi, üzgün bir şekilde. "Böylesine kaba hayallere nasıl izin verebiliyorsun?"

"Bunlar hayal değil," diye ısrar etti Bertha, şiddetle. "İyi huyluluğun seni kör ediyor, ama gerçeği görmen sağlanmalı. Ancak Elise
amaçlarına ulaşamayacak. Onu bu Circe'den kurtarmak için zavallı Herr von Ernau'ya borçluyum. Sen ve ben yıllar önce ona çok büyük haksızlık ettik. Şimdi onu kurtarmaya gelerek bunun kefaretini ödeyeceğiz."

"Seni anlamıyorum, Bertha. Sen ve ben Herr von Ernau'ya ne kötülük yaptık?"

"Geçmişi tamamen unuttun mu? Ben ona neredeyse nişanlı değil miydim ve seni tanıdığım anda onu unutmadım mı? Yeminlerini dinlediğimde onun ölümünden hemen önce haberim olmuştu ve
sonra haklarını talep etmek istediğinde onu
tiksintiyle geri çevirdim. Beni seviyordu. Şimdi, beni Castle Osternau'da tanıdığını bildiğimden, seninle nişanlandığımı öğrendikten sonra neden umutsuzluk içinde Berlin'den ayrıldığını anlayabiliyorum. Üzücü hikayeyi babamdan duydun. Talihsiz adamın hayatını nasıl acılaştırdığımızı görmüyor musun? Kendimi tutamadım. Seni seviyordum ama ona yaptığım yanlışın bilincindeyim. Sen de benimle aynı şeyi hissetmiyor musun, en sevgili aşkım?"

Ellerini onun koluna doladı ve ona baktı, gözleri şefkatle
yüzüyordu ve Wangen onu hiç bu kadar
aşırı derecede güzel görmediğini düşündü. Onu reddedebileceği ne vardı? Onun hangi
teklifini reddedebilirdi?

"Ona karşı iki kat daha nazik olmamızın, aşkımızın ona yaptığı yanlışı telafi etmek için görevimiz olduğunu görmüyor musun?" diye sordu, hala gözlerinin içine bakarak.

"Neden--evet, elbette, canım; ama ne yapabiliriz?"

"Onu değerli bir arkadaş olarak kabul et, ona en iyi komşu ol ve
her şeyden önce, tam bir cilvebazın
sanatlarına kurban gitmesini engelle. Kim bilir, belki zamanla Clara'ya ilgi duyar?"

Wangen düpedüz güldü. "Ne fikir!" dedi. "Ah, çöpçatanlık için bir kadına güven! O çocuk!"

"O çocuk şimdi harika ve sevimli bir kız ve birkaç yıl içinde kur yapmaya değecek."

"Saçma! Saçma, canım!"

"En azından Herr von Ernau'ya Elise'in burada olduğunu söylemeyeceğine söz ver."

"Gerçek gizlenemez. "

"Bunun böyle olduğunu göreceğime güvenin. Sadece ona bundan bahsetmeyeceğini söyle."

Kendini Fraeulein
Lieschen'in karısının onu temsil ettiği şey olduğuna ikna edemese de söz verdi. Nasıl
onda bu kadar yanılmış olabilirdi? Yine de, karısının zihninin üstünlüğüne olan saygısı, onun kendi
kendisinin çok ötesindeki keskin içgörüsüne olan tüm güveni, onun bu kadar
olumlu bir şekilde iddia ettiği şeyden şüphe duymasını engelledi. Ve sonra o yalvaran gözlerle yüzüne baktığında, ellerindeki balmumu gibiydi.

BÖLÜM XXIV.
GEÇMİŞ VE ŞİMDİ.

Wangen onu terk ettikten sonra Egon giyinmek için kalktı, ancak gücünü
aşırı abarttığını fark etti. Başı döndü, donuk bir baş ağrısı düşüncelerini
karıştırdı ve tekrar kalkmak için bir girişimde bulunmadan önce onları toplamak için bir süre daha uzandı. Ağrı yavaş yavaş azaldı ve
olanları ve geleceği sakin bir şekilde düşünebildi.

Görecekti Bertha yine ve kendi şaşkınlığına rağmen, bir zamanlar hayatını geçirmeyi hayal ettiği kadınla
yeni bir buluşma düşüncesi onu heyecanlandırmaya veya nabzını hızlandırmaya yetmiyordu. Bu sadece bir zorunluluktu ve Plagnitz'in Linau'ya yakın olması gelecekteki ilişkiyi kaçınılmaz hale getirdiğinden, ne kadar erken biterse o kadar iyi olurdu.

Tuvaletini tamamlamak için yaptığı ikinci girişim,
ilkinden çok daha başarılıydı, ancak odasından çıkmadan önce sonunda aynaya baktığında,
orada gördüğü solgun yüz ve yorgun gözlerden irkildi. Son dört yılda
çok daha yaşlandığının ilk kez farkına vardı.
Alnına sarılı dar keten şeridin altından kaçan buklede beyaz bir saç yok muydu?

"Madam, eski hayranını pek tehlikeli bulmayacaktır," dedi kendi kendine, yansımasına gülümseyerek başını sallayarak. "Sen
en iyi zamanlarda bile
yakışıklı değildin, ihtiyar, ama bugün
kesinlikle korkutucusun. Belki de en iyisi bu.
Kestiğim figürün bilinci,
benim çok nazik bir şekilde karşılanmamdan doğabilecek aptalca hayallere son vermede işe yarayabilir. Geçmiş, zavallı Pigglewitch'in
mezarına gömülsün, gelecekteki daha iyi bir yaşam için buna ihtiyacımız yok." Bu şekilde düşünerek, odasından çıkıp balkona doğru yürüdü, Wangen'in ona söylediğine göre, orada malikanenin hanımını bulacaktı.

Arkasından kapıyı kapatırken, koridorun sonunda başka bir kapının açıldığını duydu,
ve hemen
on beş yaşında zarif bir kız çocuğu tökezleyerek geldi.

Egon'un yavaş adımları istemsizce durdu. Çocukta, onu ilk gördüğü zamanki Lieschen'i hatırlatan bir şey vardı. Bir an için şimdiki zaman kayboldu ve o, 'yeni öğretmen' şeklinde, Osternau Şatosu'ndaki penceresinde duruyordu. Neşeli kahkahalar çimlerden yukarı doğru yükseldi ve iki çocuk çalılıklardan uçarak çıktı. Lieschen'in o zamanlar gördüğü hali, tüm masum cazibesiyle zihninin gözünde canlı bir şekilde canlandı; ama bir an sonra onu gerçeğe döndürdü ve yabancı bir evde olduğunu ve nezaketin, yeni gelenin varlığının farkında olmasını gerektirdiğini biliyordu. Yetişkin bir kadına yapacağı gibi törensel bir şekilde eğildi ve güzel kızı büyük bir ilgiyle süzdü. Gerçekten de, gözlerinin yay gibi ışıltısında ve hareketlerinin kız gibi zarafetinde Lieschen'den bir şeyler vardı.

Clara da yabancının varlığının farkına vardığında durakladı ve eğilmesine büyüleyici bir nezaketle karşılık verdi. Sonra, aniden ona yaklaşarak, "Siz Herr von Ernau musunuz, hakkında çok şey duydum? Ah, çok farklı görüneceğinizi düşünmüştüm!" dedi.

"Gerçekten mi? Ve gerçeklik, benim önemsizliğimin çerçevesini
kurduğunuz resimden ne kadar farklı?"

"Tam olarak söyleyemem ama siz çok---- Elbette o bandaj sizi
çirkinleştiriyor ve bu kadar çok kan kaybından
kurtulduğunuzda daha iyi görüneceksiniz. Daha iyi hissediyor musun? Tek başına gidebilecek kadar güçlü müsün yoksa seni destekleyeyim mi? Ah, benim sana
yardımcı olmak için çok küçük olduğumu düşünüyorsun; ama gerçekten yanılıyorsun, ben çok güçlüyüm. Bana yaslan.
Gerçekten yardıma ihtiyacın var, çok solgun ve yorgun görünüyorsun."

"Yardım teklifin için teşekkür ederim, ama----"

"Ah, elbette reddediyorsun; ama arkandan yürüyeceğim ve sendelersen seni tutacağım. Şimdi düşünüyorum da, kim olduğumu bilmiyorsun. Kendimi tanıtmalıyım. Ben Clara von Wangen, Hugo von Wangen'in kız kardeşiyim ve yengemi ziyarete gitmek için yolda olduğunu biliyorum. Öyle değil mi?"

"Haklısın, Fraeulein Clara."

"Bana Fraeulein deme, sanki bana gülüyormuşsun gibi geliyor. Sadece
hizmetçiler Fraeulein Clara der, diğer herkes bana sadece Clara der. Ben
sana balkona giden yolu göstereceğim, orada kayınvalidem seni endişeyle bekliyor. Herr von Ernau olduğunu duyduğunda çok şaşırdı ve buna şaşırmıyorum, çünkü zavallı babam hayattayken bizimle yaşayan bir kuzen bana bir zamanlar Bertha ile nişanlandığın ve o benim kardeşimle nişanlandığında senin öldüğün
düşünüldüğünle ilgili çok ilginç bir hikaye anlattı. Umarım
size böyle konuşmak küstahça ve küstahça değildir, Herr von Ernau?"

"Hiç de değil, çok hoşuma gitti."

"Öyleyse devam edeyim ve sana Bertha'ya karşı dikkatli olman gerektiğini söyleyeyim. Bence iyi bir kalbi yok ve en nazik
göründüğü zamanlarda bazen gerçekten çok
kötü olabiliyor. Dikkat etsen iyi olur, Herr von Ernau. Ama gerçekten seninle daha fazla konuşmamalıyım, yoksa
senin başına ne geldiğini merak edecek. Hoşça kal!"

Balkon odasının kapısına ulaştıklarında döndü ve tökezleyerek
yukarı kata çıktı, Egon'un görüş alanından kayboldu. Bir an durdu,
çocukça uyarısını düşündü ve sonra odaya girdi,
Bertha hemen balkondan çıkıp onunla buluşmak için ilerledi.

Ne kadar da muhteşemdi! Hafızasında sakladığı
resminden bile çok daha güzeldi.
Vücudu zarafetinden
bir zerre bile kaybetmemişti, ama dolgunluk ve mükemmellik kazanmıştı.
Karanlık gözleri parladı ve iki elini ona uzatırken büyüleyici bir şekilde gülümsedi, "Hoş geldin! Binlerce kez hoş geldin, Herr von Ernau!
Ah, bize ne kadar da kaygılı bir gece yaşattın!"

"Bertha'ya karşı dikkatli olsan iyi olur." Egon, kendisine uzatılan güzel eli öpüp, onun kalıcı baskısını hissettiğinde, bu sözcükler aklına geldi.
Geçmekte olduğu çile, onu yeni terk eden çocuk tarafından neredeyse hayal edilemezdi ve yine de onun sözleri, kalbinin inkar edilemez bir şekilde daha hızlı ve daha yüksek sesle atmasına rağmen, tüm duygu belirtilerini bastırmasına yardımcı oldu.

"Nazik karşılamanız, hanımefendi, bana, bir kez olsun sizi kendime ait olmayan bir isim ve kişilikle aldattığım için beni affetmenizi umma cesareti veriyor,
ve----"

"Geçmişe dair tek bir söz daha duymayacağım, Herr von Ernau. Çok geride kaldı ve onu unutmaya yemin ettim,
ve sadece şimdiyi ve geleceği düşünmeye. Bana örneğimi takip etmeye söz verin."

"İstediğiniz gibi olsun, hanımefendi."

"Ve ben de hoş olmayan her şeyi unutmayı isterim. Yakın komşuyuz, umarım sık sık görüşürüz ve söz veriyorum ki
sana maskeli zamanın hakkında tek bir soru bile sormayacağım. Bunu
düşüncelerinden çıkarmalısın."

"Bu o kadar kolay olmayacak. Açıklamak isterim----"

"Ama açıklamalardan her zaman nefret etmişimdir. Şu anda beni ilgilendiren şey
rahat bir sandalyeye oturup dinlenmen: kan kaybından
zayıfsın. Titriyorsun: kolumu tut."

Gerçekte Egon bir an için başı döndü ve istemeden ona uzattığı
elden yararlandı. Wangen karısına yardım etmek için öne çıktı ve Egon'u balkondaki lüks bir sandalyeye götürdü, orada
Bertha onun etrafında uçuştu, yastıkları rahatça başının altına koydu, sessizce ona yüzlerce küçük iyilik yaptı, ki bunlar onu ele geçirmeye başlayan belli bir utancı dağıtmaya pek de katkıda bulunmadı. Wangen alışılmadık bir şekilde sessizdi; aslında düşünceleri, karısı ve misafirinin düşünceleri gibi, geçmişle meşguldü. Kıskanç bir mizaca sahip olmasa da, karısının entelektüel üstünlüğüne dair hissi, onu kendini küçümsemeye yöneltmek için her zaman mevcuttu ve sabah boyunca, uzun zamandır Egon von Ernau'ya atfedildiğini duyduğu birçok parlak niteliği birden fazla kez hatırlamıştı; bu adam, Osternau Şatosu'nda Aday rolünü, yeterince harika bir şekilde, oynamıştı. Karısının misafirlerine olan hevesli ilgisini fark ettiğinde, Bertha'nın bir zamanlar öğretmene, kabul etmek istediğinden daha fazla ilgi gösterip göstermediğini merak etti -sadece geçici bir düşünceydi. Böyle bir fikrin zihnine girmesiyle anında kendinden utandı, ancak bunu tamamen unutamıyordu. Ancak karısının ruh halleri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, kısa sürede onun suskunluğunu yendi ve Egon bir sonraki saati meşgul eden canlı sohbete hem ilgi duydu hem de büyülendi. Bertha, konuğunun eğlenmesi ve bilgilendirilmesi için mahalledeki tüm önemli kişileri gözden geçirdi. Doğru, zekası bazen pek de nazik değildi, ancak inceliği harikaydı ve kendisi hakkında yaratabileceği olumsuz bir izlenimi hemen fark edip yok etmekte hızlıydı. Bu nedenle, o anın büyüsüne kapıldı ve Linau'da bulunmasının talihsiz nedenini tamamen unutmuştu, Müfettiş Kaempf Wangen'a, talihsiz sürücünün cesediyle birlikte R---- İstasyonu'na gitmek üzere olan aracın yola çıkmak üzere olduğunu duyurmak için belirdi. Bu, Egon'a bir gerçeklik duygusu getirdi, o anın büyüsü bozuldu; Müfettişe, geleceğiyle ilgilenmesi gereken zavallı adamın ailesi hakkında bilgi vermesini rica etti ve sonra Wangen'a dönerek, derhal Plagnitz'e gitmek için bir araç kullanmasına izin vermesini rica etti.

"İmkansız! Gerçekten de yapamazsınız, bizi terk etmemelisiniz, Herr von Ernau," diye haykırdı Bertha, onun isteğine karşılık olarak. "Yaranız iyileşene kadar Linau'da kalmalısınız. Tamamen güçlenene kadar sizi bırakamayız."

Wangen, karısınınkine aynı aciliyetle olmasa da, ricalarını ekledi, ancak Egon kararlıydı. Akşam olmadan Plagnitz'de olmasının bir zorunluluk olduğunu, oraya kısa bir yolculuk yapabilecek kadar güçlü olduğunu ve Linau'da kendisine gösterilen nazik misafirperverlik için çok teşekkür ederek, daha fazla izinsiz girmemeye kararlı olduğunu söyledi. Ne Wangen ne de Bertha onu amacından vazgeçiremedi ve bu nedenle Wangen isteğine boyun eğdi ve Müfettiş Kaempf'e Herr von Ernau'nun kullanımı için hafif bir vagon hazırlamasını emretti.

BÖLÜM XXV.
EVDE.

Plagnitz'deki eski yönetici Sieveking sonunda gerçekten
yatağa yatmıştı ve mülkün yönetiminin tüm sorumluluğu Storting'e devredilmişti. O da buna oldukça eşitti, ancak şu anda biraz
tedirgindi; birkaç gün önce muhteşem bir kuyruklu piyano, birkaç büyük kitap kutusuyla birlikte Berlin'den Herr Egon von Ernau, Plagnitz'e
gönderilmişti ve mülkün sahibinin yakında gelip evine yerleşeceği açıktı.

Storting'in isteyebileceği gibi henüz düzenlenmemiş birçok konu vardı.
Herr Sieveking eski tarım okuluna mensuptu; yaşlı bir adamdı ve bir süredir hastaydı; Storting'in müfettiş olarak atanmasından bu yana geçen kısa sürede düzeltemediği
yönetimine kötü muameleler sızmıştı.

Bu nedenle dürüst adam, öğle vakti uzak bir tarladan döndüğünde, malikaneye giden yolda ilerleyen hafif bir arabanın farkına vardığında, oldukça
bilinçli olduğu bir derece tedirginlikle bilinmeyen
sahibin gelişini bekliyordu. Arkasına yaslanan beyefendi, elbette, Herr von Ernau olmalıydı;
ama hayır, o değildi. Storting'in keskin bakışları, mesafeye ve şapkasının altındaki bandaja rağmen eski bir tanıdığını tanıdı. Hızla yaklaşan vagondaki solgun yüz,
Aday Pigglewitch'indi!

Müfettiş, avluya dönerken aracı geçti. "Hoş geldiniz, Herr Pigglewitch!" diye bağırdı, hafif taşıtın basamağına atlayıp elini yolcuya uzatarak. "Ne
tuhaf! Dün Wangen'la tanıştım ve bugün Plagnitz'e varıyorsunuz. Bu
beklenmedik bir zevk; içtenlikle hoş geldiniz."

Egon kendisine uzatılan eli kavradı. "Samimi selamınız bana
en azından bana kin beslemediğinizi gösteriyor, Storting," dedi, biraz
duygusal bir şekilde. "Size, beni tanıdığınız isme
sahip olmadığımı söylediğimde, benim hakkımda en ufak bir olumsuz düşünceye kapılmayacağınıza inanıyorum. Benim adım Egon von Ernau."

Storting'in şaşkınlığı o kadar yapmacıksızdı ve bakışları o kadar boştu ki, Egon kahkaha attı. "Ne oldu,
Storting? Adayın büyüleyici ismine o kadar mı bağlıydın ki,
aniden ortadan kaybolması seni dehşete düşürdü? Sana temin ederim ki
Egon von Ernau ona fazlasıyla benziyor, sadece şu anda
Dombrowker Geçidi'nden düştüğü için biraz titriyor ve evine
yakışır bir şekilde girebilmesi için ona bir kol uzatmanız
için size teşekkür edecek."

Araba ana girişin önünde durdu. Storting kapıyı açtı, sessizce kolunu Egon'a uzattı ve onu merdivenlerden yukarı
ve lüks döşenmiş bir odaya götürdü.

Gerçekte Plagnitz efendisi, gerçekten evde olmak için sabırsızlandığından, gücünü biraz abartmıştı. Bir süre kendi başına bırakılmak için yalvardı ve kendini bir dinlenme koltuğuna atarak, neredeyse hemen derin bir yorgunluk uykusuna daldı ve bundan birkaç saat sonra uyandı. Hizmetçi zilini açtı ve kendini kesinlikle aç ilan ettiğinde, akşam yemeğinin hemen servis edildiğini görmek için aceleyle uzaklaştı. Bu konuda Egon yeterince adalet yaptı ve Storting, tatlı masaya konulduğu anda tekrar ortaya çıktığında, hevesle karşılandı. Egon ona önceki akşamki kazayı anlattı, bu da tarlalarını ve çayırlarını henüz incelemeye çalışmasının akıllıca olmadığını gösteriyordu. Herr Storting'e artık değerli hizmetlerini gerçekten takdir edebileceğini göstermek için endişeli olduğu için buna daha da çok üzüldü. "Ve çok gizli kalmalıydık,
Storting, birlikte dolaşarak. Biliyor musun, sana eski tanıdığın Pigglewitch'in Egon von Ernau'ya
ani dönüşümünün bir açıklamasını borçluyum ve bunu alacaksın, bir iki günlüğüne eve bağlı olsam bile. Otur, bir kadeh şarap al, rahatına bak ve birbirimizi en son gördüğümüzden beri geçen yılların hikayesini her birimiz anlatacağız."

Storting hemen uydu ve son dört yıldır onu sık sık meşgul eden bilmecenin çözümünü sabırsızlıkla bekledi. Elbette,
harika bir şekilde binen, bilardoyu böylesine yetenekli oynayan,
çok takdire şayan bir müzisyen olan, Fransızca, İngilizce ve İtalyancayı akıcı bir şekilde konuşan ve
henüz Herr von Osternau'dan maaş almamış olmasına rağmen, şatodan ayrıldıktan sonra,
üstlendiği borcun miktarını ödeyecek kadar zengin olan öğretmenle ilgili bir hikaye olduğundan şüphelenmişti, ancak
müfettişin aklına, Osternau'da çok sık ve çok
sert bir şekilde eleştirilen Herr von Ernau ile Aday öğretmenin aynı kişi olduğu hiç gelmemişti.

Egon koltuğuna yaslandı ve birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra
hikayesine başladı ve tıpkı uzun zaman önce küçük gölün kıyısındaki zavallı Aday'a yaptığı gibi, mutsuz çocukluğunu ve gençliğini ve yaşam yorgunluğunu anlattı. Bundan sonra talihsiz Adayın adını ve belgelerini satın alma yönündeki ani kararına geçti. Osternau Şatosu'na gitmeden önceki yararsız, boşa harcanmış varoluşunu sert bir dille kınadı ve Herr von Osternau ve ailesinden saygılı bir hayranlıkla bahsetti, şatodaki yaşamın tüm düşünce tarzı üzerinde yarattığı etkiyi minnetle kabul etti. Enerjisini bir amaca yöneltme kararlılığından ve son dört yıldır tarım çalışmalarına olan ilgisinden bahsetti. Hatalarını ve eksikliklerini açıkça itiraf etti ve hiçbir aptallığını hafifletmedi. Sadece bir noktada sessiz kaldı: Hiçbir insana kalbinin iç sığınağına dair bir bakış bile
gösteremezdi. "Ve işte burada," dedi hikayesinin sonunda, "kırık bir kafayla, ama uzuvlarım tamamen sağlam, talihsiz sürücümün başına gelen ölümden
kaçmış ve bir taşra beyefendisi olarak hayatıma başlamaya hazırım, Storting, senin tavsiyelerine ve yardımına güveniyorum. Sana karşı bu kadar açık sözlüydüm, çünkü bana bir zamanlar bu kadar özverili bir şekilde dost olan senin, beni olduğum gibi tanıman kesinlikle bir zorunluluk gibi geldi. Aslında, şimdi, mümkünse, Osternau Şatosu'na öğretmen olarak gelen o amaçsız, tembel, işe yaramaz adamın anısını silmek isterdim. Onun tek bir iyi özelliği vardı: kendini beğenmiş değildi ve gerçekten yetenekli, zeki insanların arasına girdiğinde kendi değersizliğini fark etti. Böyle arkadaşları hak etmiyordu, ama onlara layık olma hırsı içinde yükseldi ve varoluşa yeni bir ilgi kazandırdı. Evet, senden öğrendim, Storting'den ve özellikle o takdire şayan yaşlı Herr von Osternau'dan, değerli amaçlara yönelik sürekli bir meşguliyet hayatında nasıl yorgunluk olamayacağını. En baştan başlamak zorundaydım; gelecekteki kariyerimi şekillendirecek bilgiye giden kraliyet yolunu denemedim. Saksonya'daki bir arazide ikincil bir pozisyon elde ettim ve kendimi yukarılara doğru geliştirdim. Şimdi bu yılların sıkı çalışmasının, benim için olumlu bir
lütuf olan çalışmanın meyvelerini toplamaya hazırım. Ve şimdi, kendimden ve yaptıklarımdan yeterince bahsettim, bana kendinizden ve bir süre aralarında o kadar mutlu olduğum kişilerden bahsedin ki, onlara geri dönmeme planımı neredeyse gerçekleştiremedim. Bana Herr von
Osternau'dan, Storting'den ve neden onunla olan görevinden istifa ettiğinden bahset."

Storting, Egon'a şaşkınlıkla baktı ve sakin bir şekilde Osternau ailesiyle ilgili
haberler sordu. "Herr von Ernau," dedi,
"Osternau Şatosu'nda, oradan ayrıldıktan üç ay sonra olanlardan hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmiyor olmanız mümkün mü?"

"Öyle," diye cevapladı Egon. "Yeni bir hayata başlamaya karar verdiğimde, tüm eski çağrışımları kesin bir şekilde kopardım ve Osternau Şatosu'nu hafızamdan
silindiremesem de, sakinleri hakkında kendimi bilgilendirmekten kesinlikle kaçındım. Ama dün Wangen ve karısını bulmam ve bugün seni görmem eski çağrışımları o kadar canlı bir şekilde canlandırdı ki, Osternau çevresindeki her birinden, Herr ve Frau von Osternau'dan, Fraeulein Lieschen'dan, öğrencim Fritz'den, hatta Teğmen Albrecht'ten bile, bana ayrıntılı olarak anlatmanı rica ediyorum. Hepsini merak ediyorum."

Storting arkadaşına hüzünle baktı. "Herr von Ernau, duymak için duyduğun merak, Osternau Şatosu ve sakinlerinin başına gelen korkunç talihsizlikleri anlatmamı daha da zorlaştırıyor."

"Beni şaşırtıyorsun ve üzüyorsun. Herr von Osternau yaşamıyor mu?"

"Neredeyse dört yıldır Osternau'daki mezarlıkta dinleniyor. Sana anlatacak üzücü bir hikayem var, Herr von Ernau. Her şey
18 Kasım gecesi oldu. O gün Breslau'ya gitmiştim
Wernewitz ve Rudersdorf çiftlikleri için ödenecek parayı çekmek için,
Herr von Osternau'nun satın aldığı. Soğuk Kasım havasında seyahat etmekten yorulmuştum
ve tabii ki her zamankinden daha derin uyudum.
Gecenin bir yarısı yüzüme vuran parlak bir ışıkla
uyandım ve yataktan fırlayıp aşağıdaki kattan pencereme doğru sıçrayan alevleri gördüm. Odamın Herr ve Frau von Osternau'nun odasının hemen üstünde olduğunu hatırlarsınız. Üzerime giyindim ve kapımı açtım; koridorlar boğucu dumanla dolmuştu. Yangın, Herr von Osternau'nun yatak odasına bitişik çalışma odasında çıkmış olmalıydı ve kendisinin ve karısının hayatları tehlikedeydi. Merdivenler çoktan alevler içindeydi. Tek seçeneğim pencerelerimden birinden avluya tırmanmaktı ve bunu başarıyla başardım, bu arada çiftlik binalarındaki hizmetçileri ve işçileri uyandırmak için sesimin en yüksek
yüksekliğinde bağırıyordum. Ahırlardan birinde odaları olan iki uşak ilk görünenlerdi, o sırada Teğmen Albrecht aniden yanıma dikildi; nereden geldiğini anlayamadım ama bir süredir yangının farkında olmalıydı, çünkü tamamen giyinikti. Ona baktığım anda korkunç bir şüphe oluştu. 'Aman Tanrım! ne talihsizlik!' dedi. Yüzü korkunç derecede solgundu ve
gözleri benimkilerden kaçınıyordu. Hiçbir cevap vermedim, aciliyet çok acildi.
Alevler her dakika daha da güçleniyordu. Odamın açık penceresinin
perdelerine
yakalamıştı ve henüz Herr ve Frau
von Osternau'nun uyandırıldıklarına dair hiçbir işaret yoktu. Yangın
odalarına ulaşmış mıydı yoksa çoktan boğulmuşlar mıydı?
Yan girişe koştum,
geceleri her zaman içeriden kilitli olduğunu unutarak. Ancak,
açılmış olduğunu gördüm ve ardına kadar açtığımda çalışma odasının açık kapısından kocaman bir alev dili fışkırdı. Bu şekilde Herr von Osternau'nun yatak odasına ulaşmak mümkün değildi,
içeridekilerden hiçbiri
güvenliğe kavuşmak için
çalışma odasının duman ve alevlerinin arasından geçemezdi. Onlara ulaşmanın tek yolu,
yatak odası pencerelerinin açıldığı
bahçedendi. Bu arada tüm
çiftlik halkı avluya doluşmuştu; itfaiye
arabası kulübesinden sürüklenmişti, ama orada önderlik edecek kimse yoktu, çünkü
Teğmen Albrecht felçli gibiydi ve ben iyi eski
işverenlerimi kurtarmaya kararlıydım. Bahçede yatak odalarının bir penceresinin açık olduğunu ve oradan dumanın hacimler halinde çıktığını gördüm. Herr von
Osternau'ya yüksek sesle seslendim, ama cevap gelmedi. İki
güçlü işçi beni omuzlarına
aldı ve oradan odaya atladım.
Pencerenin yakınında, yerde, aradığım ikisini de, boğucu dumanın etkisinden baygın halde buldum. Size, şans eseri evin duvarına yaslanmış halde bırakılan bahçıvanın merdiveninin yardımıyla, evin baygın efendisini ve hanımını pencereden açık havaya nasıl kaldırdığımızı anlatamam. Onları hemen köydeki papaz evine taşıdık ve papazın ve iyi karısının bakımına bıraktık, bense yanan
şatoya geri döndüm. Burada en vahşi karmaşayı buldum; komşu köylerden köylüler olay yerine akın etmişti, kadınlar çığlık atıyordu, çocuklar ağlıyordu ve tüm bunların arasında alevlerin çıtırtısı ve kükremesi geceyi gerçekten korkunç hale getiriyordu. Motor işe yaramaz halde bulunmuştu ve adamlar teğmene öğüt vermek için döndüklerinde verecek hiçbir şeyi yoktu. O da sersemlemişti. Dehşete düşmüş insanların arasında belirdiğimde emir almak için bana koştular. Ne yapabilirdim? Kısa süren yokluğumda yangın korkunç bir şekilde ilerlemişti, onu söndürmek için hiçbir umut yoktu. Fraeulein Lieschen ve Fritz'in uyuduğu kanat, henüz alevlerden etkilenmemiş tek bölümdü, ancak onlar çoktan aç dillerini ona doğru uzatmışlardı.

"'Fraeulein Lieschen ve Herr Fritzchen nerede?'

"Kimse soruma cevap vermedi; adamlar birbirlerine sessiz bir
dehşetle baktılar. Şatoda kalan tüm hizmetçiler
yaralanmadan odalarından kaçmayı başarmışlardı. Bazıları pencerelerden atlamıştı ve
yaşlı Hildebrandt bile güvendeydi ve sevgili efendisi ve metresi için
elinden geleni yapmak üzere köye gitmişti. Fraeulein Lieschen
ve Fritz tek başlarına kayıptı. 'Hâlâ uyuyorlar, kayboldular!'
diye feryat etti hizmetçilerden biri. Teğmen konuşmadı, ancak
kanadın çatısına ulaşmış olan
sürünen alevleri dehşetle izledi.

"Gerçekten de bir kurtarma yolu denemenin vakti gelmişti. Kaleye girmek imkansızdı, ancak emrim üzerine bir düzine istekli el makine dairesinden iki uzun merdiven getirdi ve tam evin duvarına, Fraeulein Lieschen'in penceresinin altına yerleştirildiği anda, genç kız Fritz'le birlikte pencereyi açtı ve bir an durup korkunç manzaraya baktı. Onu görünce kalabalığın attığı çığlığı asla unutamam. İki güçlü adam bir anda merdivenlere tırmanmıştı; genç kız pencereyi sonuna kadar açtı, küçük kardeşini güçlü genç kollarında kaldırdı ve onu kurtarıcılarından birine teslim etti, sonra pencere pervazına kolayca tırmanarak diğer merdivenin en üst halkasına çıktı ve çocukken ahırların ve ambarların etrafında tırmandığı zamanki gibi hafifçe yere indi.

"O zaman herkes kurtuldu, ancak sevgili eski kale umutsuzluğa kapılmıştı kurtarma. Sabahın erken saatlerinde, papaz evine gitmek için tekrar ayrıldığımda, dumanı tüten harabelerden oluşan bir yığındı ve rüzgarın yönü olmasa, alevleri bahçeye doğru savuran, ahırlar ve depolar da onun kaderini paylaşacaktı.

"Papaz evinde beni üzücü haberler bekliyordu. Frau von Osternau
gerçekten de hızla bilincini kazanmıştı; şimdi kocasının yatağının başında Lieschen ile oturuyordu, kocası çok kritik bir durumdaydı. Doktor onun iyileşmesi için hiçbir umut vermiyordu.
Tamamen bilinci yerindeydi, ancak akciğerlerinde iltihaplanma başlamıştı, ki bu, her zamanki sağlık durumunun tehlikeli durumunda, ölümcül olmaktan başka bir şey olamazdı.

"Karanlık odaya girdiğimde Fraeulein Lieschen ayağa kalktı ve bana doğru gelerek, benim bağlılığımı
kabul ettiğini belirten iki veya üç nazik söz söyledi; oldukça sakin ve kendine hakimdi, ancak gözleri yaşlarla doluydu ve bu kadar genç bir çocuk için olağanüstü bir çabayla kendini kontrol ettiği belliydi.

"Herr von Osternau varlığımı fark eder etmez benimle birkaç dakika yalnız kalmak için yalvardı. Zavallı karısı benimle konuşmaya çalışırken gözyaşlarına boğuldu ve Fraeulein Lieschen onu nazikçe odadan çıkardı.

"Bana karşı çok sadık bir arkadaş olan adamın yattığı yatağın yanına oturdum ve hafifçe uzattığı elini sıktım.

"'Yakında her şey bitecek,' diye fısıldadı, 'Yaşamak için sadece birkaç saatim kaldı, ama sana, sadık dostuma, bu birkaç saati benim için sefil kılan korkunç şüpheyi itiraf etmeden gidemem. Bunu sadece sana, Storting, söyleyebilirim: dün geceki yangın, hırsızlığının keşfedilmesini önlemek için bu yöntemi kullanan bir soyguncunun işiydi ve bu zavallı kundakçı benim kuzenim Albrecht.'

"Geçmiş geceye dair kendi belirsiz şüphemin bu şekilde doğrulanması ve ölmekte olan bir adam tarafından
dehşete düşürüldüm. Herr von Osternau, gereksiz efor sarf etmesine gerek olmadığını söyleyerek, eğilmem için bana işaret etti:--

"'Küçük Fritz'imi sizin özel korumanıza teslim edecek kadar gücüm olmalı. Hırsız ve kundakçı bir adam herhangi bir suç işlemekten çekinmez; bu nedenle oğlumu ciddiyetle sizin bakımınıza emanet ediyorum ve sizden bana her zaman olduğunuz gibi ona da sadık bir dost olmanızı rica ediyorum.'

"Doğal olarak çok etkilendim ve istediği sözü ona isteyerek verdim. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, zayıflayan sesiyle, birkaç hafta önce sekreterinden alınan bir miktar paranın Teğmen tarafından çalındığından şüphelendiğini ve daha fazla kayba karşı kilidi en karmaşık yapılardan biriyle değiştirdiğini anlattı. Önceki akşam, yatmadan önce, Breslau'dan getirdiğim
notları düzenlemiş ve dikkatlice kasaya koyup
sekreterine kilitlemiş, anahtarları da yatağının yanındaki küçük bir masanın üzerine koymuştu. İlk derin uykusundan boğucu dumanla uyandığında önce karısını aramış, sonra da yan odadaki kızının payını temsil eden parayı hatırlayarak
kendisine ait
olarak anahtarlarını aramıştı. Masadan gitmişlerdi! Bir anda her şey netleşmişti: Anahtarları çalınmıştı!
Odasını çalışma odasından ayıran kapıya koştu, diğer tarafta kilitliydi. Kapının aralığından alevleri görebiliyordu.
Karısını gelip kendisine yardım etmesi için çağırdı ve hiçbir cevap alamadı.
Pencereyi açmayı başardı, ancak papazın yanında bilincini yeniden kazanana kadar daha fazla bir şey öğrenemedi. O gün Breslau'dan getirilen parayı benden ve Albrecht'ten başka kimsenin bilmediğini,
o uyurken masasından anahtarları kimsenin alamayacağını söyledi. Sonra,
hırsızlık işlendiğinde, bir sonraki odaya açılan kapıyı kilitlemiş ve suç mahallini ateşe vermişti, böylece tüm keşif
şansı alevler içinde yok olabilirdi. Sonu cevaplanmıştı,
sekreter yok edilmişti; şimdi ortaya atılan herhangi bir hırsızlık
veya kundakçılık suçlaması ne kadar da temelsiz olmalı!
Bu tür bir suçlamayla, lekesiz tutmaktan gurur duyduğu eski ve asil bir ismi lekelemek, işe yaramazdan da beter olurdu. Hırsız, suçunun sonucunun tadını çıkarmak için bırakılmalıydı, ancak yine de oğlunu gözetmemi istedi.
Sonra, tamamen bitkin bir şekilde bana veda etti ve karısını
ve kızını istedi.

"Tekrar yatağının yanına geldiler ve ben odadan ve evden çıktım,
bu arada Teğmen von Osternau ile karşılaştım. 'Umarım kuzenim iyidir,' dedi, ama konuşurken yüzüme bakmadı.
Onu yere sermek için can atıyordum, ama kendimi kontrol ettim. Elbette Herr von Osternau'nun inancını paylaşıyordum, ama bu konuda hiçbir kanıt yoktu. Ona, Herr von Osternau'nun o kadar hasta olduğunu ve hayatından endişe edildiğini makul bir sakinlikle söylemeyi başardım.
Gözlerinde, bu kadar üzücü koşullar altında kuzeninin karısını ve kızını rahatsız etmeyeceğini ilan ederken, pişmanlık dolu ikiyüzlü sözlerini yalanlayan bir zafer parıltısı gördüğümü hayal ettim. Müfettiş olarak, sigorta şirketleriyle anında iletişim kurmak onun göreviydi, hemen Breslau'ya doğru yola çıkmalıydı.

"İnandığım kadarıyla Suçluluğundan dolayı, sonra
haksız bir pervasızlık yaptım. Kuzeninin çıkarları için Breslau'ya gitmekten bu kadar rahat bir şekilde bahsederken, ganimetini bu kadar erken ayrılacağı için güvenli bir yere bırakmaya karar verdim ve Fraeulein Lieschen'in payının cesur bir
darbeyle geri alınabileceği
çılgınca bir fikir geldi aklıma. Büyük olasılıkla - hayır, kesinlikle - kafasındaydı.
Aklımı kaçırdım ve bana bağlı olduğunu bildiğim iki çiftlik işçimin sokaktan aşağı geldiğini görünce, onlara bağırdım, 'Teğmen von Osternau'yu yakalayın! O kundakçı!' Hepsi yanlıştı. Böyle bir yola başvurmaya hakkım yoktu, ama size söylediğim gibi, Herr von Ernau, aklımı kaçırdım. İki adam sadece bir an tereddüt ettiler ve sonra, 'Ah!
Biz de öyle düşünmüştük!' diyerek Teğmene saldırdılar. Kendini onlara karşı savundu ve ben ona yaklaştığımda hem onlara hem de bana vahşice saldırdı, ama tabii ki çabucak alt edildi ve bağlandı. Mücadelenin gürültüsü çeşitli işçileri ve köylüleri evlerinden çıkardı.
Kimse, yangın sırasında garip davranışlarıyla şüphelerini uyandıran Teğmen'e katılmadı. Herr von Osternau'yu rahatsız etme korkusuyla, adamı papaz evine değil, yakınlardaki bir kulübeye götürdük, orada onu iyice aradım, ama paranın izine rastlamadım. Eğer parayı aldıysa, başka bir yerde güvenceye almıştı. Ne kadar aceleci davrandığımı, ne kadar korkunç bir hata yaptığımı gördüm ve utançla dolu bir şekilde önünde durdum. Arama devam ederken merakla bekleyen adamlara, kendimi suçlu ve şüphelerimin yersiz olduğunu ilan ederek onu serbest bırakmalarını emrettim. İsteksizce bana itaat ettiler ve beni, o ana kadar ne arama sırasında ne de serbest bırakılırken tek bir kelime
etmemiş olan
Teğmen'le baş başa bıraktılar. Sonunda yalnız kaldığımızda, kollarını kavuşturup kötü bir bakışla bana doğru yürüdü.

"'Sen sadece kuzenimin ya da karısının kölesisin, benden her zaman nefret eden ve beyninde kurbanı olduğum o rezil şüphe
tasarlanmış olanın.'

"Ona yanıldığını söylemek için sözünü keserdim, ama o, 'Sus! Senden hiçbir mazeret dinlemeyeceğim. Eğer rütbece benimle eşit olsaydın, senden bir beyefendinin tatminini beklerdim; şu an olduğu gibi, bana hakaret edemezsin. Frau von Osternau'ya söyle ki, aramızdaki tüm akrabalık bağları sonsuza dek koptu.'

"'Frau von Osternau hiçbir şey bilmiyor----' diye başladım.

"'Bana yalan söyleme,' diye sözümü kesti. 'Sana inanmıyorum.
Frau von Osternau ve Lieschen'in benim ölümcül düşmanlarım olduğunu biliyorum ve
bunu asla unutmayacağım.'

"Topuğunun üzerinde dönüp evden çıktı ve beni
tarif edilemez bir
mahcupluk ve depresyon halinde bıraktı. Ancak kendimi
topladım ve tekrar papaz evine gittim,
Herr von Osternau'ya yaptığımı itiraf etmem gerektiğini hissettim. Ancak bunu
yapamadım: Herr von Osternau, görüşmemiz bittikten birkaç dakika sonra ölmüştü.

"Size, Herr von Ernau, zavallı karısının
mutlak sefaletini anlatamam. Kocasını tüm kalbiyle sevmişti; onun gözünde o en bilge ve en iyi adamdı ve ilk başlarda
çocuklarında bile teselli bulamadı.

"Gerçekten de, her bakımdan bir merhamet nesnesiydi, çünkü Herr von Osternau'nun ölümünden sonra işlerinin hiç de
öngörüldüğü kadar müreffeh bir durumda olmadığı görüldü. Önceki yıllarda
tüm fazla gelirini mülkünün iyileştirilmesine adamıştı ve
karısını ve kızını bağımsız bırakmak için
biriktirmeye başladığında, onu
Teğmen Albrecht'in borçlarını tekrar tekrar ödemeye ve diğer benzer eylemlere yönelten kendi cömert, nazik doğası,
amacının yerine getirilmesinin önünde bir engeldi. Ancak çok yakın bir zamanda, Fraeulein Lieschen için Wernewitz ve Rudersdorf'u satın almak için gereken altmış bin taleri biriktirmeyi başarmıştı ve bu para --miras bırakabileceği tek bağımsız servet-- ya yangında yok oldu ya da bir alçağın avı oldu. Bu son sorunun bir çözümü yoktu, çünkü hiçbir şey Herr von Osternau'nun bana itiraf ettiği şüpheyi doğrulamak için ışık.

"Teğmen, size anlattığım utanç verici şekilde muamele gördükten hemen sonra Berlin'e gitmişti ve Osternau'ya geri dönmedi, çünkü Frau von Osternau'ya yazdığı bir mektupta açıkladığı gibi, kuzeninin ölümü bile
ona yöneltilen hakareti zihninden silemezdi ve bu hakaret onu bundan böyle akrabalarından uzaklaştıracaktı. Daha önce olduğu gibi Berlin'de yaşıyordu, daha pahalı değil, ama belirli bir geliri
zorunlu kılacak kadar lüks bir ölçekte. Kaynağını bildiğimden oldukça emindim, ama bu konudaki kanaatim işe yaramıyordu. Ülke çapındaki genel görüş, Teğmeni kundakçı olarak görüyordu, ama suçluluğuna dair hiçbir kanıt ortaya çıkmadı. Ancak, bu ülkenin ortak görüşü olduğu için, mahkemeler konuyu ele aldı ve yangının nedeni araştırıldı. Ancak sonuçsuz kaldı; bununla ilgili tek şüpheli durum, itfaiye aracının, birkaç gün önce Herr von Osternau'nun isteği üzerine Teğmen tarafından iyice incelenip iyi durumda olduğu söylendikten sonra bulunduğu durumdu.

"Fritzchen'in koruyucusu Herr von Sastrow'a, çocuğun babasının bana itiraf ettiği şeyleri bildirmenin görevim olduğunu düşündüm, ancak iyi yaşlı adamın bana bu tür görünüşte asılsız şüpheleri aklımdan çıkarmamı tavsiye ettiğinde buna itiraz edemedim. "Bayan von Osternau, kocasının ölümünden sonra, çok sevdiği
yerden ayrılmaya kendini getiremedi. Bay von Sastrow, Fritzchen'i eğitmenin çok daha kolay olacağı Berlin'e taşınması için onu ikna etmeye çalıştı; ancak en azından bir süre, Osternau köyünde kiraladığı mütevazı bir kulübede kalmayı tercih etti. Mirasının eğitimi için kendisine verilen ödenek, ihtiyaçlarını fazlasıyla karşıladı. Bay von Sastrow, Osternau'nun yönetimini bana emanet etti ve bu, babasına Fritzchen'e göz kulak olma sözünü yerine getirmemi mümkün kıldı.

"Bay von Osternau'nun ölümünden sonra üç hüzünlü ay geçti ve sonra dul kadın, dayanağı ve desteği, sevgili Fritz'ini kaybetmesiyle bir başka korkunç darbeye daha maruz kaldı."

Egon şimdiye kadar tek kelime etmeden dinlemişti Storting'in hüzünlü hikayesi; şatonun yakılması ve efendisinin ölümüyle ilgili hikaye onu çok etkilemişti, ancak Storting'in son sözlerinde öne doğru
çıkarken, "Fritzchen öldü! Ne korkunç bir sınavdı! Babasının ölümü bir önsezi miydi----" diye haykırdı.

"Hayır, hayır, Herr von Ernau," diye sözünü kesti Storting. "Teğmen von Osternau ne suç işlemiş olursa olsun, Fritz'in ölümünden
sorumsuzdur: çocuk kızıl hastalığından öldü. Fraeulein Lieschen ona gece gündüz, daha önce hiç görmediğim bir bağlılıkla baktı. Bir saat boyunca yatağının başından ayrılmadı, ancak doktor, kendisinin hiç ateşi olmadığı için, onun bakımını başkasına devretmeye
çalıştı. Annesi başka bir odada hasta olduğu için tek bakıcısıydı, hatta kız kardeşinin kollarında son nefesini veren sevgilisini bile göremeyecek kadar hastaydı.

"Fritz'in ölümünden sonra Teğmen Osternau'nun varisi oldu; kuzeninin karısı ve kızı, ölen mal sahibinin özel mülkü dışında hiçbir şeye hak iddia edemezdi ve bu mülk yangın gecesi yok olmuştu.

"Çocuğun ölümünden bir hafta sonra yeni efendi Osternau'ya geldi. Papaza geleceğini söylemiş ve şatonun yeniden inşası tamamlanana kadar kendisi için bir çiftlik evinde birkaç oda kiralamasını istemişti.

"Geldikten hemen sonra beni çağırdı. Çağrısına uymaktan başka bir şey yapamazdım, çünkü Osternau'nun efendisiydi ve Herr von Osternau'nun ölümünden beri mülkün yönetimiyle ilgili hesaplarımı ona teslim etmek zorundaydım.

"Ona ağır bir kalple gittim, elindeki gücü, bir zamanlar ona yaptığım hakaretin intikamını almak için kullanacağını ve alayı alayla karşılamaya tamamen kararlıydım.

"Rahibin onun için
sağlayabildiği en iyi şey olan, çıplak küçük bir odada, kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu. İçeri girdiğimde ayağa kalktı
ve bana doğru geldi. Çok değişmişti. Son birkaç ay onu
yıllarca yaşlandırmıştı. Gözlerinde belirsiz, titrek bir
parlaklık vardı; yüzü bitkin ve çok solgundu. Daha önce onu
niteleyen dik askeri
arabası gitmişti: yaşlanmıştı.

"Elini uzattı ve bana ikiyüzlü bir dostluk tonuyla hitap etti, bu beni iğrendirdi, çünkü kısa bir bakış ve dikkatli bir incelemeden sonra gözleri benimkilerin önüne düştü.

"'Ayrıldığımızda pek de arkadaş değildik, Storting,' dedi. 'Beni gücendirdin ve sana karşı sert sözler kullandım. İkimiz de gecenin olayları ve kuzenimin tehlikesi nedeniyle doğal olmayan bir tedirginlik içindeydik. Sevgili vefat etmiş akrabamın dostu ve hizmetkarı olarak en iyisini yapmak istiyordun. Daha serin olduğumda bunu fark ettim ve bu nedenle, sana en ufak bir kin beslemediğimi temin ederim.
İşte elim. Uzandığın ruh haliyle onu alacağına güveniyorum.'

"Elini tutmayı reddedemezdim, her ne kadar tüm doğam bu adamla herhangi bir arkadaşlığa karşı isyan etse de. Oturup bir puro içmek zorunda kaldım, o da bana eskiden benden nefret etmesine neden olan kibrinden eser olmadan, sanki çok eski bir dostumla konuşuyormuş gibi konuştu. Her türlü sempatiyle Frau von Osternau ve Fraeulein Lieschen'i sordu. Ona Fritz'in ölümünün ayrıntılarını ve Fraeulein Lieschen'in bağlılığını bildirmek zorundaydım; akrabalarının refahına en büyük ilgiyi gösterdi ve tüm ticari ayrıntıları erteledi, mülkün yönetiminin benden daha iyi ellerde olamayacağını ve Frau von Osternau ve Lieschen ile ilişkileri düzenlendiğinde benimle iş konuşacağını söyledi. Bunun gerçekleşmesi için bana yardım etmemi rica etti. "'Size temin ederim ki, Storting,' dedi, 'sevgili akrabalarımın başına gelen korkunç sınavlardan dolayı derin bir üzüntü duyuyorum.
Frau von Osternau'ya kelimelerin ifade edebileceğinden daha büyük bir saygı duyuyorum ve erken çocukluğundan beri tanıdığım Lieschen, her zaman benim için ideal bir kadın güzelliği olmuştur. Kuzenim Fritz eskiden sık sık kızıyla benim aramda daha yakın bir bağ olmasını dilediğini dile getirirdi, sevgili çocuk bir ölçüde benim için büyütüldü. Bu düşünce beni sık sık depresyon saatlerimde teselli etti. Onu her zaman gelecekteki eşim olarak gördüm, önemsiz anlaşmazlıklarımızın ortasında bile. Ne yazık ki, kendi hatam yüzünden, akrabalarımla aramdaki ilişkiler son yıllarda eskisi kadar uyumlu değil ve Lieschen'in babasının daha önceki vaatlerini, yerine getirilmesinin en önemli diyebilirim ki, varoluşumun tek umudu. Kalbim
bunu Frau von Osternau ve kızına kendim söylemeye yönlendiriyor, ancak aklım arabuluculuğunuzu rica etmemi söylüyor, Storting; Lieschen'in o anın heyecanıyla söylediği hiçbir düşüncesiz söz, aramıza bir engel
koymamalı. Sizden bir iyilik istiyorum, Storting,
ki bu beni ömür boyu borçlunuz yapacaktır: Frau von Osternau'ya az önce söylediklerimi söyleyin. O pratik bir anlayışa ve ayırt etme yeteneğine sahip bir kadındır,
o anın ruh hali tarafından yanlış yönlendirilmeyecektir, ancak Lieschen ile benim aramızdaki bir birlikteliğin, şu anki mutsuz durumun en doğal ve
uyumlu çözümü olduğunu anlayacaktır, ki bunun sebebi de
mülkiyet yasasıdır. Eşim olarak, Lieschen Osternau malikanesinin
hanımı olacak. Elbette Frau von Osternau, kızının üzerindeki etkisini kullanarak onu umutlarımı teşvik etmeye ikna edecektir.',

"Fraeulein Lieschen'in bu adamın karısı olma fikri kanıma dondu, ancak bu teklifi Frau von Osternau'ya götürmeyi reddedemedim. Onlara yoksulluk ve bakımla dolu bir yaşamdan başka ne gibi bir gelecek sunabilirdi? Osternau'nun şartlarına göre, eski bir mülk sahibinin dul eşi, mülkün gelirlerinden yılda sadece üç yüz taler almaya hak kazanıyordu; kızların geçimi tamamen sağlanmıyordu.
Bu koşullar altında, görünüşe göre Fraeulein von Osternau'nun tek kaynağı Teğmenle evlenmek değil miydi? Az önce yapılan teklifte bir miktar cömertlik yok muydu? Bunu anne ve kızına bildirmekten başka bir şey yapamazdım.

"Zor bir işti. Kendimi onların evine sunduğumda, Teğmen'in
gelişinden haberdar olduklarını gördüm. Onlara az önce onunla yaptığım konuşmayı anlattım ve elimden gelenin en iyisini yaparak, bunu tamamen tarafsız bir şekilde yapmaya çalıştım. Bunu başarmış olmalıyım, çünkü sözlerim Bayan von Osternau'da açıkça bir etki
yarattı.

"'Kuzen Albrecht'e haksızlık ettik,' dedi nazikçe. 'Düşüncesiz ve tedbirsiz olabilir, ama kötü olamaz, yoksa Osternau'da kendisine yapılan hakareti bu kadar çabuk unutamazdı. En azından teklifi cömertçe. Ona asla iyi davranmadın, Lieschen, onu sık sık
kırdın, ama o seni seviyor ve seni Osternau'nun metresi
yapacak.'

"Fraulein Lieschen annesine olumlu bir
dehşet ifadesiyle baktı. 'Onun korkunç teklifini kabul edebileceğimi bir an bile düşünemez misin?' diye sordu ve sesi titredi.

"'Kuzenini bu kadar sert yargılama, çocuğum,' dedi Frau von
Osternau. 'Duyduğunuz gibi, aceleyle karar vermeyeceğinizi umuyor; sizin aceleci mizacınızı biliyor ve kişisel bir görüşmede ona ne affedilebilecek ne de unutulabilecek sözler söylemenizden korkuyor. Az önce söyledikleriniz onun haklı olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, iyi kalpli Herr Storting'den habercisi olmasını istedi, ayrıca sizin benim sevgili, özverili çocuğum olduğunuzun bilincinde olarak, ve 'hayır'ınızın ikimizi de sevgili Osternau'dan, babanızın ve Fritz'in mezarlarından, dünyaya, yoksulluk ve ihtiyaçla mücadele etmeye sürükleyeceğini düşündüğünüzde, bu evliliğe karşı duyduğunuz anlık tiksintiyi yenmeniz için size getirilebileceğini, 'evet'inizin sizi Osternau'nun hanımı yapacağını ve benim burada, çok mutlu olduğum ve geçmişin anıtlarının ortasında asla tamamen mutsuz olamayacağım yerde yaşamama izin vereceğini. Eminim ki, yeterince düşündükten sonra
en iyisine karar vereceksin ve bu nedenle, hemen karar vermemeni rica ediyorum.'

"Fraeulein Lieschen annesi konuşurken acı bir şekilde ağladı, ama
duraksadığında ve kızının elini tutarak onu kendine doğru çektiğinde,
genç kız onu şefkatle kucakladı ve kendini kontrol ederek,
sakin ve kararlı bir şekilde, 'Kararımı bir saat ertelemek kötü olur. Senin için her şeyi feda ederim, canım annem, ruhumun kurtuluşu hariç ve o da sahte yeminlerle tehlikeye girer.
Nefret ettiğim bir adama nasıl saygı ve sevgi sözü verebilirim? Kendimi ona satamam,
anne, senin hatırın için bile. Benden bunu istemek
tek çocuğunu ölüme mahkûm etmek olur.'

"'Lieschen!' diye haykırdı annesi, 'küfür etme.'

"'Hayır,' diye karşılık verdi, 'küfür etmiyorum. Kendi hayatıma el sürmemeliyim, anne, ama aşağılanma hissi beni öldürür. Ama
beni böyle bir kadere zorlamayacaksın? Buna asla izin vermeyecek olan
babamın anısına sadakatsiz olmayacaksın? Seninle yoksulluğu memnuniyetle paylaşacağım, senin için memnuniyetle çalışacağım, sevgili anne, ama
o hırsızla evlen----"

"'Sus, Lieschen, sus!' diye sözünü kesti annesi.

"'Bu babamın son anlarında kulağıma fısıldadığı sözdü,"
diye devam etti kız. "'Fritz'e göz kulak ol,' dedi; 'onu hırsızdan ve kundakçıdan koru.' Herr von Osternau'ya geri dön, Herr Storting, ve ona duyduklarını anlat; ona sadece onun düşüncesinin bile
beni iğrendirdiğini ve kendimi ona satmaktansa sefalet içinde ölmeyi tercih edeceğimi söyle. Onun mesajını sadakatle taşıdın, sen de benimkini yap.'

"Biliyorsun, Herr von Ernau, hiçbir zaman Fraeulein Lieschen'in isteklerine karşı koyamadım ve hayatının bu en karanlık anında onu hayal kırıklığına uğratmadım. Teğmene kararını bildireceğime söz verdim. Bana bir bakışla teşekkür etti ve Frau von Osternau iç çekerek, 'Boyun eğmeliyim. Lieschen vicdan meselelerinde babasının irade gücünü miras aldı. Aptal çocuk geleceğini mahvediyor; bu üzücü, ama buna engel olamam. Onun kararlılığına boyun eğmeliyim. Öyle olması gerektiğinden, belki de Albrecht'e kararını bildirmeyi ertelememek daha iyidir.'

"Onlara getirdiğimden çok daha hafif bir kalple ayrıldım. Bana verilen görevin, özellikle Fraeulein Lieschen'in Teğmen'e söylediği her şeyi tekrarlamamı rica ettiği için, pek de hoş bir görev olduğu söylenemezdi; ancak o kötü adama ait olmadığını bilmenin verdiği rahatlama hissi, aklımdaki diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyordu.

"Teğmen muhtemelen alacağı cevabı önceden tahmin etmişti. Ben, hatırlayabildiğim kadarıyla, Fraeulein Lieschen'in ona hırsız ve kundakçı dediğini söylemeyi atlayarak, Fraeulein von Osternau ve kızının söylediklerini tekrarlarken, o sakin bir şekilde beni dinledi. Dudaklarında kötü bir gülümseme vardı, ancak sadece ara sıra yüzüme baktı, gözlerimle buluşmak istemiyor gibiydi. "'İyi niyetliydim,' diye açıkladı, bitirdiğimde ve sonra akrabalarının maddi olanaklarının bu kadar kısıtlı olmasından duyduğu üzüntüyü, servetini onlarla memnuniyetle paylaşacağını ve Lieschen'in gençliği ve deneyimsizliği göz önüne alındığında, zamanla onun bu talebi olumlu karşılamasını ummaya devam edeceğini açıkladı. Bu arada, Frau von Osternau ve kızına, şato yeniden inşa edilir edilmez şatoda bir ev teklif etti. Bu tekliften
yararlanmayı reddederlerse, elbette, dul eşine yasa tarafından kendisine verilen yıllık tutarı ödemekle yetinecekti. Konuşmamızın tüm ayrıntılarını size anlatmak sizi yorar, Herr von Ernau. Konuşmamız bitince Tanrı'ya şükrettim.

"Elbette Frau von Osternau, onun çatısı altında yaşamayı,
onun cömertliğine bağlı olarak,
reddetti. Fraeulein Lieschen'in böyle bir fikri öfkeyle reddetmesinin annesinin kararını etkilemesine gerek yoktu. İkisi Berlin'e gittiler, orada herhangi bir taşra kasabasından daha kolay bir iş
bulabiliyorlardı, kıt gelirlerini
karşılayabilecekleri. Teğmen geldikten iki hafta sonra, onu görmeden Osternau köyünden ayrıldılar ve ayrılış günlerinde ben de çok mutlu yıllar geçirdiğim yere veda ettim. "Herr von Osternau, mülkün yöneticisi olarak görevimi sürdürmem halinde bana yüklü bir maaş teklif etti, ancak
benim için bir hırsız ve kundakçıdan başka bir şey olamayacak olan adama hizmet etmeye kendimi
zorlayamadım. Maddi açıdan
o kadar da karlı olmayan başka bir durum elde ettim.

"Başlarda Frau von Osternau ile çok sık yazıştım ve
son zamanlarda mektuplarımız daha az olsa da, onu hiç
gözden kaçırmadım. Yorucu ve endişeli bir zaman geçirdi. Zengin akrabalarından yardım istemek için fazla gururluydu, üç yüz talerlik yıllık cüzi maaşı ve büyük Berlin firmalarından birine nakış işi yapan Fraeulein
Lieschen'in yorulmak bilmez çalışkanlığı dışında hiçbir kaynağı yoktu. Frau von Osternau, nakış işlemeye devam etmesine rağmen, çalışmaya
ve eksik eğitimini tamamlamaya zaman bulan ve böylece geçen baharda mürebbiye olarak
mükemmel bir sınavdan geçen kızından olumlu bir coşkuyla bahsetmişti. Son mektubumu, bu sınav yeni geçmişken, üç ila dört ay önce, Frau von Osternau'dan almıştım; ve anne bundan affedilebilir bir gururla bahsetse de, mürebbiye olarak bir durumu kabul etmek üzere olan kızından ayrılma olasılığından yakınıyordu; böylece annesinin geçim kaynaklarını büyük ölçüde artırmıştı. Kuzeni Albrecht'i yalnızca Herr von Sastrow'dan duymuştu. Kısa bir süre,
muhteşem yeni inşa edilmiş şatosunda bir münzevi hayatı yaşadı;
çevredeki kendi rütbesindeki tüm aileler tarafından
kaçınıldı; çünkü şatoyu ateşe verdiğine dair haberler etrafta yaygındı ve neredeyse Coventry'ye gönderildi. Bu nedenle yılın çoğunu Berlin'de geçirdi ve orada parasıyla iyi niyetini satın alabileceği
aristokrasinin muhtaç üyeleri ve şüpheli kişilerle ilişki kurdu. Toplumdaki ilk insanların kapıları ona
kapandı. Büyük gelirini her türlü savurganca
sefahatte harcadı ve Berlin'de muazzam
borçlar aldığı bildirildi.

"Kendisi için Frau von Osternau, kızının Berlin'den uzakta bir mürebbiyelik pozisyonunu kabul etmesi halinde, o da şehri terk edip, küçük gelirinin mütevazı ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli olacağı bir Silezya köyüne gitmesi gerektiğini yazmıştı."

XXVI. BÖLÜM.
BİR KOMPLO.

Ne hikayeydi bu! Egon'a göre, Storting'in anlatısı
vahşi bir aşk hikayesi gibi görünüyordu. Herr von Osternau ve zeki, zeki küçük adam Fritzchen öldü, Frau von Osternau bir alçağın suçunun kurbanı oldu ve Lieschen yoksulluktan kurtulmak için çok çalışmak zorunda kaldı! Kulaklarına neredeyse güvenemiyordu ve konuşurken Storting'in üzgün, ciddi yüzünü görmek, sözlerini doğrulamak için gerekliydi.

Egon'un zihni, kalbinin son birkaç yıldır sık ​​sık döndüğü kişilere yardım etme isteğiyle doluydu; artık acı bir şekilde farkında olduğu gibi, gelecekteki hayatının her vizyonunun bir parçası olan kişiler. Osternau Şatosu'nu tekrar ziyaret etme dürtüsüne direnmişti; ancak yeni varoluşu Plagnitz'de adil ve dürüst bir şekilde başladığında, orada sakinlerine uygulanan aldatmaca için özlediği affı bulmayı umabilirdi. Ve şimdi bu asla mümkün olamazdı ve
kendisinin, kendisi için değerli olanların günlük ekmeklerini kazanmak için çalışırken,
fazladan bir servete sahip olması düşüncesi kesinlikle dayanılmazdı.
Ayağa fırladı, ancak başındaki ani ve yoğun ağrı ona
doktorun birkaç gün boyunca her türlü çabayı yasakladığını ve
Lieschen'in yanına, onu daha fazla sıkıntıdan korumak için
acele edemeyeceğini hatırlattı. Yorgun bir şekilde koltuğuna gömüldü.

"Bu sefil kazaya lanet olsun!" dedi öfkeyle. "Her an değerliyken beni burada bir
tutsak tutuyor. Frau von Osternau böyle uygunsuz
koşullarda bir gün daha fazla yaşamamalı. Storting, yarın bana bir iyilik yapmalısın, hayır, bugün. Gece treniyle
Berlin'e gitmelisin. Gördüğün gibi ben kendim gidemem ve belki de Frau von Osternau'nun eski dostunun benim adıma hareket etmesi daha iyidir. Sana bankamızdan bir emir vereceğim. Frau von Osternau'ya cömertçe
geçinmek ve Fraeulein
Lieschen'in ücretli bir hizmetçinin yerini almasını önlemek için gereken her türlü parayı çekmelisin. Buna izin vermeyeceğim;
olmayacak. Acele et, Storting! Veznedarımıza yazıp
senin için siparişi hazırlayacağım. Yarın
Berlin'de olmalısın."

Storting gülümsedi, ama başını iki yana salladı.

"Nazik ve cömert niyetiniz sizi onurlandırıyor, Herr von Ernau," dedi içtenlikle, "ama bunun bir işe yaramayacağından korkuyorum. Son mektubuna göre, artık Bayan von Osternau'yu bulamayacağım Berlin'e yaptığım yolculuğun, bayan hala orada olsa bile hiçbir faydası olmazdı. Cömertliğiniz için size teşekkür ederdi, ama paranızı kabul etmeyi reddederdi, çünkü Bay von Sastrow ve diğer akrabalarının kendisine yaptığı yardım tekliflerini zaten reddetmişti. 'Çalışabildiğim sürece, hayırseverlik nesnesi değiliz,' dediğini bizzat duydum Fraeulein Lieschen, başını kibirle tutmuş ve gözleri eskiden olduğu gibi parlak bir şekilde parlıyordu. Sonuna kadar çalışacak, ama annesinin dışarıdan yardım almasına asla izin vermeyecek."

Egon, Bayan von Osternau'ya para teklif etmeyi teklif ederken ne düşünüyordu? Storting'in sözleri onu Lieschen'in böyle bir hediyeyi
reddedeceğine ikna etti. Yarasının Berlin'e hemen gitmesini engellemesi iyi olmuştu. Düşüncesiz hediyesinin uygun bir gururla
reddedilmesi onu ne kadar da mahcup etmeliydi! Ve yine de Lieschen'in -kalbinde neredeyse Lieschen'i diyordu- günlük ekmeği için çalışmaya, özgürlüğünden vazgeçmeye ve kendini yabancıların emrine vermeye zorlanmasına dayanamıyordu. Ah, bu
dayanılmazdı! Ne yapabilirdi? Birdenbire mutlu bir fikir geldi aklına.

"Bir keresinde bana, Storting," diye sordu, "yaşlı Herr von Osternau'nun dikkatsiz cömertliği yüzünden büyük miktarda para kaybettiğini söylemedin mi?
Breslau'da fabrikası yanan ve Herr von Osternau'nun yeterli teminat olmadan çok önemli miktarda para
borç verdiği ve adamın kaçmasıyla hepsini kaybettiği bir üreticiyle ilgili bir hikaye yok muydu?"

"Evet, bu gerçekten oldu. Dolandırıcı Simon adında bir kağıt üreticisiydi; on yıl önce Amerika'ya kaçtı ve Herr von Osternau ona ödünç verdiği yirmi bin talerin her kuruşunu kaybetti. "

"Şimdi, belki de zavallı adam hiç de dolandırıcı değildi. Muhtemelen sadece
aşırı ihtiyaç onu Amerika'ya sürükledi ve Frau von Osternau ve kızının içinde bulunduğu koşulların farkına varır varmaz, kendisine cömertçe verilen
krediyi hem anaparayı hem de faizi geri ödemeyi görev olarak görüyor. Frau von Osternau'nun şu anki ikametgahını bilmediği için, doğal olarak daha önce takdire şayan Osternau müfettişi olarak tanıdığı Herr Storting'e başvuruyor ve ona borçlu parayı gönderiyor ve onu merhum Herr von Osternau'nun mirasçılarına devretmesi için görevlendiriyor. Elbette Herr Simon, bu mirasçılardan kendilerine verilen tutar için bir makbuz ve tüm diğer taleplerden feragat talep edecektir. Storting, bu akşam Herr Simon'dan, Berlin'deki A. C. Ernau & Co. şirketine söz konusu meblağ için bir emir içeren bir mesaj almak sizi şaşırtmamalı; ve tabii ki, konuyu tatmin edici bir şekilde düzenlemeniz için size bir süreliğine izin vereceğim. Bu işi üstlenmeyi reddetmeyeceğinizden eminim, Storting."

"Ne diyebilirim, Herr von Ernau," diye haykırdı sevinçli Storting, "böyle bir cömertliğin aracı olmaktan onur duyduğum dışında?"

"Sonuçta, bir sahteciliğe ortak olmakta pek de onur yok, sevgili dostum. Ama tüm bunları vicdanımıza yanıtlamayı başarmalıyız. Şimdi git ve yola çıkmaya hazır ol. Bir saat içinde Herr Simon'ın mektubunu alacaksın. Zarfı bastırmak zorunda kalacaksınız, çünkü doğru damgayı taşımayabilir."

"Buna bile gerek yok, çünkü dün New Orleans'tan bir mektup aldım ve zarfı sizin işinize çok yarayacaktır.
Eski ikametgahımdan Plagnitz'e kadar beni takip etti ve buradan mümkün olan en kısa sürede ayrılma isteğimi açıklayacak: Elbette, malını Frau von Osternau'ya devretmek için acele ediyorum."

"Bravo! ve şimdi işe koyulalım."

İki saat sonra Storting en yakın tren istasyonuna doğru yola çıktı,
Carl Johann Simon, New Orleans, Louisiana, ABD'den bir mektup ve
A. C. Ernau & Co., Berlin'deki bankaya bir emir cebindeydi.

BÖLÜM XXVII.
YARAMAZ BİR CİVCİV.

Storting'in ayrılmasından sonraki sabah, Egon,
canlı küçük Ostrowko doktorundan bir ziyaret aldı ve eğer hastası talimatlarını ihmal etmekte ısrar ederse
sonuçlarından sorumlu olamayacağını söyledi. "Size açıkça söyledim, sevgili Herr von Ernau,
istediğiniz tek şeyin dinlenmek olduğunu, dinlenmeniz gerektiğini ve
yolunuz neydi? Kesinlikle çok iyi durumda olduğunuz ve her isteğinizi karşılayacak büyüleyici bir _şatelin_ olduğu yerde kalmak yerine, cehennem gibi bir yolda, sizden ayrıldıktan birkaç saat sonra, buraya doğru hızla uzaklaştınız ve şüphesiz bugün mülkünüzü incelemeyi planlıyorum. Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır, sevgili Herr von Ernau. Sisteminiz bir şok geçirdi. Kaçışınız harika olsa da, Dombrowker Geçidi'nden düşmek şaka değil ve sessiz olmalısınız. Burada güzel bir kütüphaneniz ve muhteşem bir kuyruklu piyanonuz var: sakince oturun, biraz çöp roman okuyun ve önümüzdeki hafta Offenbach çalın ve mülkünüzü hayranlık uyandıran müfettişinizin ellerine bırakın, adı Storting miydi? Ne! Bir süreliğine Berlin'e mi gitti? Eh, genç olan -adını unuttum- oldukça yetenekli, yaşlı Sieveking'in yönettiği bir yer. Bunu göreceğim, şimdi Plagnitz'deyiz, kazanızın herhangi bir kötü etkisinden sizi koruyacağız, yoksa iklimin sizinle aynı fikirde olmadığını söyleyeceksiniz ve Berlin'e kaçacaksınız. Aha! Sizi tanıyorum, gençler. Ben de yüz yıl önce gençtim."

Ve hastasını dinlenmenin birçok rahatsızlık için takdire şayan bir çare olduğuna ikna edene kadar gevezelik etmeye devam etti.

Egon, o zaman, eylemsizlik zamanına mahkûmdu ve bu, işlerinin denetimine girmeye en istekli olduğu zamandı. Yine de, evdeki bu ilk günlerde ilgisini çekecek çok şey olabilirdi ve doktorun emirlerine göre bir süre ata binmekten, araba kullanmaktan veya uzun yürüyüşlerden
kaçınmak için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Plagnitz'de her yerde hakim olan düzen ve yöntem derecesi onu memnun etti ve malikanenin hemen yakınındaki tarlalarda, karşılaştığı halkının nazik nezaketiyle dolaşırken ve efendiyi Polonya-Almanya eyaletlerinde sıkça görülen ve Egon'a çok iğrenç gelen o kölece itaatkarlıktan eser olmadan selamladığında daha az memnun olmadı.
Günlük işçiler ve seyisler şapkalarını ona doğru çıkardılar, ancak yarı diz çökerek elini öpmeyi teklif etmediler, ki bu da başka yerlerdeki değişmez gelenektir; ve çeşitli meslekleriyle ilgili sorularına verdikleri akıllıca cevaplardan hiç utanmıyorlardı.
Efendinin büyük memnuniyetine göre, Plagnitz'de eyaletin diğer büyük mülklerinin çoğundan daha fazla bir tazelik ve özgürlük havası olduğunu fark etti; insanlara köleler gibi değil, insan gibi davranılıyordu ve sonuç olarak sıradan bir Polonyalı işçinin neredeyse hiç bilmediği bir ilgi ve canlılık gösteriyorlardı. Burada yaşlı Sieveking'in etkisi takdire şayandı ve Egon'un Plagnitz'e yaptığı önceki ziyaretinde eksik olduğunu düşündüğü her şey büyük ölçüde Storting'in titizliği ve deneyimiyle sağlanmıştı.

Genç bir adam kendini icra memuru Hensel olarak tanıttı ve mütevazı bir şekilde Herr von Ernau'ya çiftlik binalarını gezdirmek ve onlara ilişkin istediği bilgileri vermek için izin istedi. Egon teklifini kabul ettiğinde, özel eyaletine ait tüm konularda o kadar zeki ve bilgili olduğunu gösterdi ki, Plagnitz'in efendisi, modern tarım okulunun bir müridi olarak gerekliliklerini tam olarak yerine getiremese de, Egon'un Storting'in yardımıyla uygulamaya koymayı umduğu yeni yöntemler için mükemmel bir temel hazırlamış olan yaşlı Sieveking'in yokluğunda mülküne gösterdiği sadık ilgiden her zamankinden daha fazla etkilendi. 

Evinde ikamet ettiği ilk gün yaptığı ufak bir inceleme bile, küçük doktor tarafından bir sonraki ziyaretinde kınandı. En azından bir hafta boyunca açık havada egzersiz yapmamaya çalışılması gerektiğini söyledi. "Sevgili Herr von Ernau, istediğiniz kadar temiz hava alın, ancak açık bir pencereden veya terasta oturarak, buradan gelecek manzara sizi bir süre tatmin edecektir." Bu zorunlu dinlenme, Egon için özellikle şu anda sinir bozucuydu. Güzel hava onu açık havaya çekti; dört uzun yıldır hazırlandığı işe başlamak için ateşli bir istek duyuyordu ve tarlalarına ve çayırlarına sessizce oturup, aralarında olmayı özlediği işçi gruplarına bakmak neredeyse dayanılmazdı.

Storting evde olsaydı onunla sohbet edebilirdi. Ama
tamamen yalnızdı; yaşlı Sieveking rahatsız edilemeyecek kadar hasta ve güçsüzdü ve genç Hensel, her ne kadar kendi tarzında mükemmel olsa da,
mesleğiyle ilgili olmayan konuşmalar için tamamen müsait değildi.

Bu yorucu günlerdeki tek tesellisi, Berlin'den Plagnitz'e gönderdiği güzel kuyruklu piyanoydu. Çalışma yılları boyunca müziğini ihmal etmişti ve şimdi müziğin ona eskiden verdiği tüm zevki onda buluyordu. Ateşli huzursuzluğu, ona müzikal bir ifade vererek yatıştırıldı; eskiden olduğu gibi,
kendini uyum dünyasında unutabiliyordu.

Plagnitz'e vardıktan sonraki dördüncü öğleden sonra, enstrümanının başında böyle oturuyordu; vahşi bir rapsodinin son akorları henüz bitmişti ve parmakları, yarı hafıza, yarı umut olan düşsel bir fanteziyle tuşların üzerinde geziniyordu. Hayallerinde kaybolmuş bir şekilde,
bir uşağın bir varışı duyurduğunu veya arkasındaki odadan gelen ayak seslerini
duymadı. Aniden yanında yumuşak bir iç çekişin farkına vardı; aceleyle
döndü ve bir çift koyu göze baktı. İlk başta sadece Bertha'yı gördü; ama o yalnız değildi, arkasında Wangen ve Clara duruyordu.

"Dağ bize gelmezse, biz dağa gelmeliyiz,"
Wangen gülerek elini uzatarak söyledi. "Doktor bize ziyaretler alabileceğini, ancak ziyaret
edemeyeceğini söylediğinden, hastaya
çok
yakında gelip durumu görmek için kendimizi size dayatmaya çok hevesli olduğumuzu düşünmemelisiniz, Herr von Ernau."

Egon istemsizce elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki o anın görüntüsünü
silmek istercesine. Evet, bu gerçekti. Burada Bertha von
Massenburg yoktu, kocası ve Linau'da birkaç kelime
etrafında konuştuğu sevimli çocukla birlikte Frau von Wangen vardı; ve o, Plagnitz'in lorduydu, görevi misafirlerini karşılamak ve ilk başta girişlerinden habersiz olduğu için af dilemekti.

Hugo von Wangen neşeli bir şekilde güldü. "Bir dakika arkanızda durup dinledik," dedi. "İlk geldiğimizde bir depremden başka hiçbir şeyin sizi uyandıracağını sanmıyorum, o kadar dalmıştınız ki. Sizi rahatsız ettiğimiz için af dilemeliyiz. Eşim, düşündüğüm gibi tek başıma gelmeme izin vermedi. Hastanın nasıl olduğunu görmek için çok endişeliydi, dedi."

Egon'un yapabileceği tek şey, madame'a minnettarlığını ifade etmek ve kendisine uzatılan güzel eli öpmek, hem Frau'yu hem de Fraeulein von Wangen'ı çatısı altında ağırlamaktan duyduğu memnuniyeti dile getirmekti?

Bu formaliteler sona erdi, ziyaretçiler yerlerine oturdular ve çok canlı bir sohbet başladı. Bertha kesinlikle büyüleyiciydi; Linau'dan gelen yolculuğun Herr von Ernau için fazla
olacağı endişesiyle yeterince uzun süre durdu ve o kadar rahat ve samimiydi ki, sohbetten tüm kısıtlama hissini
sildi ve sohbet kısa süre sonra Herr von Wangen'in en sevdiği konu olan tarıma döndü. Tüm parti, Egon'un daha önce hiç ziyaret etmediği Plagnitz gibi ünlü bir mülkün teftişinde rehberlik edememesinden
üzülüyordu. Özellikle de belirli bir
harika koyun türünü görmek istiyordu. Elbette, Egon, kendi arkadaşlığından yoksun kaldığı için, icra memuru Herr Hensel'in misafirinin rehberi olarak hareket etmesini önerdi ve Wangen, karısına bir bakış attıktan sonra teklifi hevesle kabul etti.

Herr Hensel çağrıldı ve kendisine emanet edilen görevden
çok onur duydu. Bayanların da belki de tamamen yeni bir plan üzerine inşa edilen koyun ahırlarıyla ilgilenip ilgilenmediklerini sordu. Frau von Wangen kocasına eşlik etmeyi reddetti, ancak Clara kardeşi ve Herr Hensel ile birlikte gitmek için memnuniyetle ayağa kalktı: koyunlara ve ineklere karşı bir taşralı kızın tüm ilgisini çekiyordu.

Wangen bu düzenlemeden biraz rahatsız olmuş gibiydi; karısını eski hayranının büyüsüne kaptırmak konusunda yüreğinde isteksizdi. Ancak bunu belli edemezdi, Bertha onun aptalca kıskançlığına gülerdi. Yine de Bertha, Clara'nın niyetini onaylayarak, "Git, sevgili Clara'm ve Linau'da
başarabileceğimiz tüm gelişmeleri not et," dediğinde kendini hiç rahat hissetmedi. Kendini gülünç duruma düşürmeden Clara'nın geride kalması konusunda ısrar edemezdi; o zaten
koluna asılmıştı ve o sessizce Herr Hensel'i takip etti.

Egon hayatında ilk kez Bertha ile yalnızdı.
Osternau Kalesi'nde bile, aileden birinin
varlığı dışında hiç tanışmamışlardı ve bu _tete-a-tete_ ile idealine
haksızlık yapıldığına dair belirsiz bir his vardı, gerçi bunu gerçekleştirmek için hiçbir şey yapmamıştı; tamamen tesadüftü. Aslında, genç adamın zihni, son dört gün boyunca, Lieschen'le ilgili düşüncelerle o kadar sürekli doluydu ki, onun her bakışını ve eski yılların her kelimesini o kadar sürekli hatırlıyordu ki, onu ele geçiren huzursuzluk, Storting'den haber alma kaygısından o kadar büyük ölçüde kaynaklanıyordu ve fiziksel efor veya zorlu zihinsel çabayla bunu yatıştırması yasaklandığından beri o kadar daha yoğun bir şekilde hissediliyordu ki, anın izlenimine her zamanki kadar açık değildi; hayal gücünün zihninden mevcut gerçekleri çıkarmasını engellemek için biraz çaba sarf etti. Bu nedenle, böylece yalnız kaldıktan sonra bir süre, sohbet oldukça kayıtsız bir karakterdeydi; ve yine de, karşısında otururken, sevimli ağzında nazik bir gülümsemeyle ne kadar da zarif ve güzeldi! Sesi ne kadar tatlı ve yumuşaktı
sonunda, bir duraklamadan sonra, ona doğru eğildi, gözleri onu aradı
ve tuttu ve yumuşak bir şekilde sordu, "Herr von Ernau, hala bana kızgın mısınız?"

Dürüst olmak gerekirse, Egon neden onun kızgın olduğunu düşündüğünü anlamamıştı ve dürüst olmak gerekirse, "Size neden kızayım, hanımefendi?" diye karşılık verdi.

Hafifçe kızararak, üzgün bir şekilde, "Ah, evet, hala öfkeli olduğunuzu görüyorum. Geçmişe takılıp kalmaya devam ediyorsunuz, oysa ben size onu unutmanız için yalvardım. Ama unutabilir miyiz? Size emrettiğim şeyi
uygulayamıyorum. Size yaptığım yanlışın bilinci, sizi en son gördüğümden beri
huzurumu kaçırdı. Beni affettiğinizi söylemenizi özlüyorum.
Bugün, Herr von Wangen ile birlikte, bu fırsatı, ki bu kaza bana verdi, sizden geçmiş için affınızı esirgeyerek kaderimdeki tüm zor ve zalim şeylere
bir şey daha eklememenizi rica etmek için geldim.
İnanın bana, kalbimin sesini dinlemektense, ihtiyatlılığın emirlerini dinlemekten acı çektim."

Kendi belagatiyle oldukça büyülenmiş bir şekilde devam ederdi,
kendisini putlaştıran kocasına atılmış olarak hayal ederdi,
boş saatlerinin sığ hayallerine en çekici gelen rolü oynardı, ama Egon'un yüzündeki bir şey
dudaklarındaki kelimeleri yakaladı; durakladı ve onun cevabını bekledi.

Gerçekte, konuşurken, Egon'un düşünceleri
kendisinin hoşuna gidecek türden değildi. Evet, kıyaslanamaz derecede
güzeldi; her şeyi görüyordu, karanlık, yalvaran bakış, her hareketin harikulade zarafeti; ama kendi kendine, bu kadında diğer benliğini bulmanın
mümkün olduğunu nasıl düşünmüştü? Geçmiş günlerde onun türünü ne kadar iyi tanıyordu! Kader ona Hugo von Wangen gibi dürüst ve yürekli bir adamın bağlılığını
getirerek çok iyi davranmıştı. Hayatını lüks ve sevgiyle çevrelemişti ve
onun ne sevgisine karşılık verecek yüreği, ne de
bunu takdir edecek aklı vardı. Ne kadar sahte, ne kadar sığdı! Ve hafızası
başka bir yüz ve başka bir ses canlandırdı. 'Hiçbir şeyden bu kadar nefret etmem
yalan sözlerden ve sahte görünüşlerden.' Zihni bir anlığına
şimdiki zamandan uzaklaştı; ama Bertha sessizdi, ona cevap vermeliydi ve kendini bir ahlakçı rolü oynamaya pek uygun hissetmese de, yeni komşusuna karşı nazik olan Wangen'ın düşüncesi sözlerine ek bir soğukluk kattı:

"Size temin ederim hanımefendi, sizin davranışlarınızdan dolayı kendimi herhangi bir şekilde incinmiş hissetmeye
en ufak bir hakkım olduğunu hiç düşünmedim.
Hugo von Wangen'ı tanıyan herkes, onun bağlılığının hazinesini bağışladığı kadının ne kadar mutlu olduğunu çok iyi anlayabilir. Linau'da ilk karşılaştığımızda bana verdiğiniz nazik tavsiyeyi tekrarlayayım: Geçmişi unutun; şimdiki zamanla ve gelecekle ilgilenmeliyiz."

Bertha konuşurken yüzündeki ifadeyi görmek hoş değildi;
ağzındaki acıklı çizgiler kayboldu, gözleri nazik, yalvaran bakışını
kaybetti. Değişim o kadar aniydi ki, koridorda ayak sesleri duyan ve Clara'nın telaşla içeri girmesiyle fazlasıyla rahatlayan Egon'u oldukça şaşırttı. Clara, kayınvalidesine Hugo'ya ve kendisine katılmadığı için
kaybettiği her şeyi anlatmak için can atıyordu. Kızın hemen ardından kardeşi geldi. Kardeşi, her zaman karısına baktığı ilk bakışta onun utancını fark etti ve sonra Egon'un yüzünü aradı. Orada da, onun düşündüğüne göre, kafa karışıklığı belirtileri gördü. Tüm kıskanç şüpheleri, belirsiz ve bu nedenle daha da işkence edici olsalar da, canlandı. Ev sahibinin liderliğini takip etmek ve Plagnitz sığırları ile ahırlarda ve ahırlarda yapılan çeşitli iyileştirmeler hakkında ilgiyle konuşmak için elinden geleni yaptı. Bunun bir faydası olmadı;
sohbet artık kolay bir şekilde ilerlemiyordu ve misafirlerin ayrılma zamanı geldiğinde herkes oldukça mutluydu.

Arabaları duyurulduğunda, Egon onları oraya kadar eşlik edecekti,
ama Wangen buna kesinlikle izin vermeyecekti. Doktor, ona, Herr von Ernau'nun bir süre her türlü çabadan kaçınması ve
odasını tutması gerektiğini açıkça söylemişti. Bertha, ev sahibinin onlara koridora kadar eşlik etmesini önlemek için kendi sözlerine kendi sözlerini ekledi ve hatta Clara bile bilgece, Herr von Ernau dikkatli olmazsa, söz verdiği gibi kısa süre sonra Linau'ya asla gelemeyeceğini söyledi.

Egon, misafirlerine veda etmek için pencereye gittiğinde,
arabanın arka koltuğunda yerini almış olan genç kızın aniden
tekrar dışarı fırladığını gördü. "Şemsiyemi
unuttum!" diye seslendi Egon'a.

Ziyaretçilerin arabalarına binmelerine yardım eden uşak, arabayı almak için geri dönecekti, ama "Önemli değil,
kendim alırım," diyerek eve koştu ve merdivenlerden yukarı çıktı. Bir sonraki
an, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle Egon'un yanında durdu,
ve aceleyle, alçak bir sesle, "Bilerek bıraktım, çünkü
size bir şey söylemek istiyordum, Herr von Ernau. Doktor, biliyorum,
dün Hugo'ya Pazartesi'den önce Linau'ya gidemeyeceğini söyledi,
ama daha önce gelmelisin. Çok iyisin, bana en geç Cumartesi günü geleceğine söz ver,--bugün Pazartesi. Oh, yavaş sürersen
daha önce veya Cumartesi günü kolayca gelebilirsin."

"Neden sana 'Cumartesi'nden önce veya Cumartesi günü' geleceğine söz vermem gerekiyor, küçük
Clara?"

"Oh, çünkü gelmeni o kadar çok istiyorum ki
zamanın geçmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

"Oh, buna inanacak kadar kibirli değilim."

Kız neşeyle güldü.

"Gerçekten! En azından seni görmek isteyen biri var, biliyorum ve sana kim olduğunu söylememeliyim, çünkü söylememeye söz verdim. Ama sana Pazar'dan önce gelmen için yalvarmayacağıma söz vermedim. Ah, gelmelisin, yoksa çok geç olacak. Elveda, Herr von Ernau! İşte şemsiyem; beni bekliyorlar. Unutma, Pazar'dan önce!"

Hızla uzaklaştı ve elini sallayarak, avludan çıkan arabadan şemsiyesini salladı.

Egon pencerede uzun süre durdu, kaybolan arabaya baktı. Az önce ne duymuştu? Bertha o masum çocuğu, boş saatlerini geçirmek istediği boş flörtte habercisi, aracı mı yapmıştı? Evet, gerçekten de sahtekâr ve sığdı; ve iyi, nazik Wangen daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Bertha von Massenburg'un güzelliğinin eski günlerin Egon'u üzerinde uyguladığı büyülü cazibeden
ne olmuştu? Onu neredeyse
tiksintiyle düşünüyordu. Yine de, kendisine yapılan ziyareti iade etmeliydi; Linau ile olan nazik ilişkiler korunmalıydı.

XXVIII. BÖLÜM.
CLARA KURTARMAYA GELİYOR.

Öğleden sonra çok keyifliydi, batan güneş batının kızıl ihtişamında muhteşemdi, ancak sıcak yaz havasında Linau'ya doğru eve giden grubun yaşlı üyeleri bundan keyif almaya pek de istekli değildi. Wangen, güzel karısına dair asılsız şüpheler olduğunu kendi kendine ilan ettiği şeylerden rahatsızdı; ona hitap ederken tavrında iki kat daha fazla şefkat göstererek bunları telafi etmeye çalıştı ve bu şefkat Bertha'yı, varoluşunun monotonluğunu değiştirmek için ilk girişiminde başarısız olduğunun bilincinde olarak, bunun sadece masum bir flört olduğunu, sadece yıllar önce kibrini bu kadar aşağılayan adama karşı bir kadın intikamı olduğunu
kendisine garanti ettiği şeyle sinirlendirdi. Clara, Plagnitz'in çeşitli zevkleri hakkında gevezelik etti, ancak efendisine övgüsünü derin bir iç çekerek bitirdi.

"Keşke sevgili Elise yanımızda olsaydı!" diye haykırdı. "Ve
şimdi bunu asla göremeyebilir! Ah, Bertha, ona karşı nasıl bu kadar kaba olabilirsin? Pazar günü bizi terk edecek olmasının sebebinin senin acı konuşmaların olduğunu biliyorum. Neden onu sevmiyorsun? Neden hep birlikte mutlu olamıyoruz?"

Bertha bu soruya cevap vermeye tenezzül etmedi ve Hugo oldukça
üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de, sevgili Bertha, Fraeulein
Elise'i yanımızda tutmaktan memnun olurdum. Ama belki de haklıdır. İkiniz ateş ve su gibisiniz ve o bu kadar avantajlı bir teklif aldığı ve zavallı annesine bu kadar yakın olabildiği için söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece bizi terk ettikten sonra onu çok fazla arzulamıyorsan çok yanılıyorum."

"Biliyorsun Hugo, Elise hakkındaki tahminine seninle aynı fikirde olamam. O
benden her zaman hoşlanmadı ve tabii ki onu kendi bakış açımdan görüyorum.
O gelmeden önce, yaptığım her şey senin gözünde doğruydu; onun
varlığı beni rahatsız ediyor ve yaptıklarımı ve söylediklerimi eleştirmene ve itiraz etmene yol açıyor; kısacası, pazar günü bizi terk ettiği için üzülemiyorum."

Linau'ya vardığımızda güneş tam batıyordu. Hugo ve Bertha
balkona çıktılar ve Clara sevgili Elise'i aramaya gitti, onu nerede bulacağını doğru tahmin etti. Linau'nun eski malikanesinin arkasındaki geniş bahçenin en uç noktasında, onu çayırlardan ayıran yoldan eski moda bir çitle
ayrıldığı yerde, gür çalılıkların arasında gizlenmiş, gölgeli bir çardak duruyordu ve bahçeyi
bir yandan sınırlayan uzun çalılar arasındaki dar bir patikadan ulaşılıyordu. Bu çardak eskiden yaşlı Herr von Wangen'in en sevdiği dinlenme yeriydi; buradan çayırlarını ve tarlalarını çok iyi görebiliyordu; burada uzun yaz saatlerinde piposu ve kitabıyla oturup çalışan insanlarına bakmaya alışmıştı; bu yüzden de buraya 'usta çardağı' denmeye başlamıştı. Ölümünden sonra etrafındaki çalılar ve çalılıklar daha sık büyümeye bırakıldı, böylece neredeyse tamamen gizlendi, çünkü oğlu burada oturmayı sevmiyordu; işçilerini ziyaret etmek için arazisinde at sırtında gezmeyi tercih ediyordu; ve genç karısı, en sevdiği balkonda lüks bir sandalyede uzanıyorken, bu ıssız noktada tahta bir bankta vakit geçirmenin aşırı yorucu olduğunu düşünürdü. Ancak Elise için bu çardak keyifli bir dinlenme yeriydi, Clara'ya burada ders vermeyi severdi, her türlü kesintiden uzak olduğundan emindi ve Clara, Plagnitz'e yaptığı harika ziyaretten sonra onu burada buldu. Uzun bir mektup yazmanın ortasındaydı ve çocuğun varlığı başka bir zamanda daha hoş karşılanabilirdi, ancak öğrencisinin coşkulu okşamasına şefkatle karşılık verdi; yalnız kalma isteğinin herhangi bir göstergesiyle, çok sevdiği
kız için dünyada üzülmezdi.

Ancak Clara'nın geveze neşesi, eve dönüş yolunda tükenmiş gibiydi. Mürebbiyesinin yanına oturdu ve küçük çardağın yapraklı penceresinden, görünmeyen mesafede Plagnitz Şatosu'nun bulunduğu yöndeki tarlalara ve çayırlara düşünceli bir şekilde baktı. Uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra aniden Elise'e dönerek haykırdı,--

"Seni ne kadar çok sevdiğimi bilmiyorsun!"

"Ah, evet, biliyorum sevgili çocuğum; senin sıcak küçük kalbini çok iyi tanıyorum. "

"Ama gerçekten de sana ne kadar değer verdiğimi hayal bile edemezsin. Ben
kendim bilmiyordum. Ve seni Pazar günü sonsuza dek aramızdan ayrılmaya nasıl dayanabilirim?"

"Gitmeliyim, Clara."

"Sanırım gitmelisin, çünkü Bertha seni sevmiyor; seni
tanımıyor. Ama, ah! Elise, neden Herr von Ernau'ya
burada olduğunu ve Pazar günü gideceğini söylememe izin vermiyorsun?"

"Clara!"

"Evet, Elise; bana hiç güvenmemen beni çok üzüyor. Ben senin düşündüğünden çok daha fazlasını
görmeyen ve anlamayan bir çocuk değilim. Bana güvenebilirsin."

"Sana ne güvenebilirim, Clara?"

"Bana Herr von Ernau'ya ne kadar değer verdiğini söyleyebilirdin."

Elise kıpkırmızı oldu ve öfkeyle bir kez daha "Clara!" dedi ama kız kollarını ona doladı ve yılmadan devam etti, "Ah, senin
kızarıklığın seni ele veriyor! Bana hiçbir şey söylemene gerek yok; her şeyi önceden biliyordum. Seni o kadar çok seviyorum ki bunu sevgili, güzel yüzünde, --gözlerinde gördüm. Onu salonda solgun ve kanayan bir şekilde yatarken tanıdığında anladım. Hugo bize yarasının tehlikeli olmadığını söylediğinde senin mutlu bakışında gördüm. Sonra Hugo'ya sordum ve Herr von Ernau'yu ne zaman tanıdığını bana söylemesini rica ettim ve bana Castle Osternau'da nasıl kılık değiştirdiğini ve sana müzik dersleri verdiğini anlattı. Ah, her şeyi biliyorum ve çok daha fazlasını!"

"Sana gerekenden çok daha fazlasını," dedi Elise ciddi bir şekilde.

"Hayır, sana sandığın kadar çocuk olmadığımı ve en azından kendi planlarım ve planlarım olacak kadar yaşlı olduğumu göstermeme yetecek kadar. Bugün Plagnitz'e gitmekten çok memnundum ve oradaki ziyaretimden çok keyif aldım."

"Clara, unutmadın----"

"Hayır, endişelenmene gerek yok. Sana adını bile anmayacağıma söz vermiştim ve sözümü tutacağım, ama neden bana verdirdiğini anlamıyorum. Ama Herr von
Ernau'ya burada olduğunu, sözümü bozmadan bildirmenin bir yolunu bulacağım. Kararımı verdim ve bunu sana söylüyorum çünkü seni asla aldatmak istemiyorum."

"Clara, eğer beni seviyorsan, hiçbir şey yapmayacağına söz ver."

"Ah, sadece seni sevdiğim için sana daha fazla söz
vermeyeceğim. Bilgeliği öğrendim."

Malikaneden akşam yemeği için çalan
zilin net sesleri geliyordu.

"İşte zil çaldı!" diye haykırdı Clara. "Zamanında yetişmek için acele etmeliyiz.
Daha fazla burada kalamayacağımıza sevindim çünkü başka bir kelime
söylemek istemiyorum. Kararımı verdim ve kendimden çok memnunum."

Gülerek çardaktan ayrıldı ve eve doğru giden yolda sendeledi. Elise yavaşça onu takip etti; Clara'nın sözlerinin yarattığı çılgın düşünce karmaşasında biraz düzen yaratmak için birkaç dakikalık yalnızlığa ihtiyacı vardı.
Dört uzun yıl boyunca zihninin üzerinde durduğu ve bu son gün ve gecelerde düşüncelerini aralıksız
olarak meşgul eden
onu tekrar görme olasılığını düşünürken titriyordu.
Onunla karşılaşmaktan ne kadar da korkuyordu! Yine de, böyle bir karşılaşmayı düşünürken,
kendisinin bile tanımayı
reddettiği
garip, tatlı bir umut içinde kıpırdandı.

BÖLÜM XXIX.
CLARA DEA EX MACHINA.

Geçtiğimiz dört yıl boyunca Egon hiç bu kadar yalnız kalmamış, hiç bu kadar
terkedilmiş, bu kadar sefil ve tatminsiz hissetmemişti, Plagnitz'deki ikametinin ilk on gününde olduğu gibi. Her şey bir araya gelerek onun ruh halini en kasvetli. Hasta değildi, ama yine de mükemmel bir şekilde iyi değildi. Doktor şimdi kısa yürüyüşler yapmasına izin veriyordu, ama ondan bir sonraki haftaya kadar daha fazla egzersiz
yapması için sabırsızlığını dizginleyeceği sözünü almıştı. Bir iki tarlada
yürüdükten sonra yapabileceği hiçbir şey yoktu, odasına dönüp bir
kitap almak veya piyanonun başına oturmak.

Sadece kitabına tüm dikkatini verebilirdi ya da
müziğe dalmış olabilirdi, ama bu imkansızdı. Bir veya iki sayfayı kararlı bir şekilde okuduktan sonra, asi düşünceleri Osternau Şatosu'ndaki eski zamanlara geri dönerdi veya seyahatlerinde Storting'in peşinden uçar veya geleceğe bakmaya çalışırdı. Ve piyanosunun başına oturduğunda da aynı şey olurdu: çok geçmeden elleri tuşlardan isteksizce düşerdi ve kendini faydasız ve neşesiz düşüncelere teslim ederdi. Wangens'in ziyaretinden sonra, mümkünse, eskisinden daha rahatsızdı; Linau ile ilişkilerinde herhangi bir kısıtlama hissetmekten rahatsız oluyordu. Bertha'nın varlığı da eski anıları her zamankinden daha canlı hale getirmişti. Lieschen neredeydi? Berlin'deki Storting'den sadece bir kısa mektup almıştı. Frau von Osternau başkenti birkaç hafta önce terk etmişti; kaldığı evin hanımı ona nereye gittiğini söyleyememişti ve Herr von Sastrow ile karısı ne yazık ki seyahatteydi. Storting, Osternau'ya gitmekten başka bir şey yapamazdı, orada papazın ona bilmek istediklerini söyleyebileceğini umuyordu; eğer bu umut boşa çıkarsa, doğrudan Herr Albrecht von Osternau'ya başvurmaya karar verdi, o da dulun yasal gelirinin üç aylık ödemesinin gönderileceği adresi kesinlikle biliyordu. Storting'in Osternau'ya gitmesinden hemen önce gönderilen bu mektuptan sonra, ondan başka bir haber alınamamıştı. Sessizliği Egon'u huzursuz bir endişeyle doldurdu; postaneye her gün üç kez atlı bir haberci gönderdi, ancak Cuma akşamı Frau von Osternau'nun
bulunduğunu henüz duymamıştı.

Sonunda, cumartesi sabahı, Egon'un hevesli beklentileri karşılandı, posta çantasında Storting'in el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı. Egon endişeyle titreyen elleriyle açtı ve
okudu,--

"Sevgili Herr Von Ernau,--Sizin takdire şayan planınız başarıyla
uygulandı, bunu size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Osternau'ya gitmekle iyi ettim, orada papazdan Frau von Osternau'nun Hirschberg'e yerleştiğini öğrendim. Hemen oraya gittim ve
sevgili hanımı mükemmel sağlıkta buldum. Beni gördüğüne
şaşkınlıktan daha az memnun değildi ve ona Herr Carl Johann Simon'ın hikayesini anlattığımda ve mektubunu gösterdiğimde, ilk başta şaşkınlıktan
susamadı ve sonra sevinç ve minnettarlıktan gözyaşlarına boğuldu. Açıkça
benim hesabımdan şüphe etmek hiç aklına gelmemişti. Kocasının
hafızasını kutsadı, parayı ödünç verdiğini mükemmel bir şekilde hatırladı ve herkesin dürüstlüğüne olan güveni için ona
açıkça itiraz etti.
Ve sonra sevinç çığlıkları atmaya başladı artık kızını
evine getirebileceğini ve Fraeulein
Lieschen'in annesinin uğruna artık kendini feda etmek zorunda olmadığını bildiği için. Keşke
kaynağı olduğun sevinci görseydin.

"Frau von Osternau benimle birlikte Berlin'e gelip mülkünü ele geçirecek ve bunun için makbuzu usulüne uygun olarak hazırlatıp imzalatacak.
Bunu yarın yapacağız; seferimizin sonucunu size sözlü olarak bildireceğim, ancak bugün size başarımı ve hemen bilmeniz gereken bir gerçeği bildirmek için yazıyorum. Fraeulein Lieschen şu anda komşunuz; bilmeden onunla aynı evde bir gece geçirdiniz. Herr von Wangen onu küçük kız kardeşi için mürebbiye olarak tuttu. Ancak annesine yakın olmak için Hirschberg civarında başka bir yeri kabul etti ve önümüzdeki Pazar Linau'dan ayrılacak. Neyse ki annesinin neşeyle belirttiği gibi artık hiçbir yeri kabul etmesine gerek kalmadı. Fraeulein Lieschen'i ne görmüş ne de varlığından haberdar olmuş olmanız biraz tuhaf görünüyor değil mi? Linau'da olduğunuzda
oradaydınız; ama sonra yaşadığınız kaza muhtemelen ev sahiplerinizin
zihinlerinden her şeyi kovdu. Hemen size haber vermem gerektiğini düşündüm
Fraeulein Lieschen'in Pazar günü Linau'dan ayrıldığını, eğer bu size ulaşırsa, Cumartesi öğleden sonra gelip onu görebileceğinizi düşünerek, ki o günün sabahı ulaşması gerekir."

Egon mektubu düşürdü; daha fazla okuyamadı; son satırlar
gözünün önünde dans etti. Lieschen Linau'daydı! sadece bir gün daha, doğru, ama bu gün onun günüydü. Hekimin yasağını ne umursamıştı? Linau'ya gitmeliydi; her gecikme anı
kaybedilmiş bir fırsattı.

Lieschen Linau'da! O gece onun hemşiresi olmuştu; yarı bilincinde olduğu
güzel yüzüydü; serin, nazik eli alnına konmuştu; hayata dönmesi için endişeli bir umutla üzerine eğilmişti. Rüyası, aslında rüya değildi,
sonuçta.

Ve Bertha'nın ona bu kadar nazik davrandığını düşünmüştü! O,
onun hemşireliğine hiçbir şey borçlu olmadığı için sevindi. Onu,
hoşnutsuzluğa yakın bir his dışında düşünemiyordu. Cazibesi tamamen kaybolmuştu. Neden
Lieschen'in çatısı altında olduğunu ondan saklamıştı? Hiç kimse
onun orada olduğunu ima bile etmemişti. Ama evet, Clara! Egon aniden
çocuğun ona söylediği veda sözlerini, yanlış anladığı sözleri anladı: 'En azından seni görmek isteyen biri var.' Bunu ona söylemek için geri uçup
kayınvalidesinin duymadığı bir şekilde
gelmişti.

Ah, her şeyi anlamıştı,--toplumun girdabında yaşamaya eğitilmiş ve sessiz evinde mahsur kalmış, 'zamanla başa çıkamayacak kadar kötü' olduğunu bilerek, heyecan için
bulunduğu ilk adamla boş bir flörte yönelen ve başka birinin planlarına
karışmasından korkan kadının _can sıkıntısı_. Ama onları şaşırtmak için çok geç değildi.

Linau'ya! Atları hafif bir av arabasına bindirmek için ahırlara kendisi gitti. Arabacı emirlerine yeterince hızlı itaat edemedi. Anton, efendisinin sabırsızlığı karşısında başını salladı,
Egon'a ise geçen her an telafisi imkansız bir kayıp gibi geldi.

Sonunda kendini coşkulu atlarının arkasında otururken buldu; ama Anton
yeterince hızlı sürmedi; efendisi dizginleri ondan aldı ve
ikiliyi en hızlı hızlarına çıkmaya zorladı. Ona göre
salyangoz hızında gidiyorlardı. Uçup gittiler; Anton, durumlarına dikkatini çekmeye cesaret edene kadar
aslında böyle acil bir aceleye gerek olmadığını düşündü. Uşağın sözleri, onun özdenetim uygulama, anın dürtüsünü dizginleme kararlılığını hatırlattı ve dizginleri arabacısının ellerine geri verdi.

Yol sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda Linau,
ağaçların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde, hafif bir eğimin zirvesinde belirdi. Çeyrek
saat onları avluya getirecekti, ama Egon sabırsızlığını dizginlemek ve arabacıya atlarını dizginlemesini emretmek zorundaydı. Bunu, kırsal kesimden dörtnala ona doğru gelen zarif bir binicinin salladığı beyaz bir mendilin çırpınışına itaat ederek yaptı. Onu uzaktan gören ve böylece ona yaklaşmasını beklemesini işaret eden Clara'ydı. Anayol, bir tarafı oldukça geniş ve derin bir hendekle sınırlanan çayırlardan ayrılmıştı, ama bu Clara için bir engel değildi; güzel küçük kısrağı bir sıçrayışta onu aldı ve bir dakika içinde binicisi hafif vagonun yanına yanaştı. Parıldayan gözlerle Egon'u selamladı ve gizli bir baş hareketiyle, "Sonunda geldiniz, Herr von Ernau! Dün ve önceki gün sizi bekliyordum, zavallı yaşlı Jost bunu kendi pahasına biliyordu," dedi ve binicilik kırbacıyla onu takip eden ve hendeğin diğer tarafında dar bir yerden geçmek için at

arayan yaşlı seyisi işaret etti.

"Beni bekliyordunuz, Fraeulein Clara?"

"Elbette. Pazar gününden önce geleceğinize söz verdiğinizi düşündüm,
ve bu nedenle dün ve önceki gün, sizin geleceğinizi düşündüğüm saatte buradaki tarlalarda at

sürdüm, sizi bekledim. Eğer şimdi gelmeseydin, eski Jost'umu Plagnitz'e gönderip sana bu öğleden sonra verdiğin sözü tutmanı hatırlatacaktım ve eğer en kötüsü olursa, gidip seni kendim getirirdim, çünkü bugün gelmen gerektiğine karar vermiştim."

"Eğer tahminimde haklıysam," dedi Egon çok ciddi bir şekilde, "bugün Linau'ya gelmemi istedin, çünkü Fraeulein von Osternau yarın oradan ayrılıyor."

Clara dizginini indirdi ve ellerini çırptı. "Ah, bu çok
hoş!" diye haykırdı. "Elise'in burada olduğunu biliyorsun! Sana hiç söylemedim ve şimdi sana söylememeye dair aptalca sözüm artık beni bağlamıyor."

"Bu sözü kime verdin?"

"Elise'e, elbette. Ama bu kadar üzgün görünmene gerek yok, Herr von
Ernau. Eminim Bertha'nın kötü niyetli sözlerinden etkilenip bana söz vermemi istediği için üzgün hissetmiştir. Sevgili Elise'imin burada olduğunu bilmenizi istiyordum, çünkü eğer onu uzun zaman önce Osternau Şatosu'nda tanıyorsanız, eminim onu ​​tekrar görmek istersiniz."

"Fraeulein von Osternau beni beklediğinizi biliyor mu?"

"Elbette hayır. Bu her şeyi mahvederdi. Ona söylememeye çok dikkat ettim. Hepsi benim küçük bir planım. Elise bana hiçbir şey söylemez; beni sadece bir çocuk olarak görür, ama gözlerinde Herr von Ernau'yu tekrar görmekten ne kadar mutlu olacağını görebiliyorum. Ama gerçekten de konuşmaya
devam edecek zaman yok. Bana dürüstçe ve açık yüreklilikle söyle, Herr von
Ernau, bugün Elise'i görmek için Linau'ya mı geldin?"

"Dürüstçe ve açık yüreklilikle, sevgili küçük Clara, evet."

"Ve sadece bunun için mi?"

"Evet."

"Ve onu şimdi, tam da yalnızken ve kimseyi beklemezken görmek ister misin?"

"Benim her şeyden çok istediğim şey bu."

"O zaman Linau'ya arabayla gitmemelisin, beni yürüyerek takip etmelisin. Arabanı bekleteceğiz, yoksa bize ihanet edebilir. İn, Herr von
Ernau, arabacına seni bekleyebileceği
bir yer göstereceğim, kimsenin dikkatini çekmeden. Tarlaların kenarından geçen o patikada gitsin, ormanın kenarında serin, gölgeli bir yer bulacaktır, atlar orada durmaktan yorulmayacaktır."

Egon emredildiği gibi yaptı; ve arabacısı genç kızın talimatlarına uyarken, efendisi Clara'nın atının yanında yürüdü, Clara otoyolda Linau'ya doğru yavaşça
gidiyordu. Hendeği geçmeyi başaran Yaşlı Jost saygılı bir mesafeden onu takip etti.

Clara çok neşeliydi, tamamen kendi kendine tasarladığı büyüleyici planının, Elise'e verdiği sözü bozmak zorunda kalmadan, bu kadar
başarılı bir şekilde gerçekleştirilme arifesinde olmasından büyülenmişti. Egon'a Elise'in Linau'daki varlığından hangi mutlu tesadüfün haberdar ettiğini hiç sormadı; Egon'un bunu bilmesi ve bunu kendisi açıklamak zorunda kalmaması onun için yeterliydi.
Artık saklanacak bir sır kalmamıştı ve Elise'in nasıl
birlikte olduğunu uzun uzun anlatmaya devam etti. Herr von Ernau'ya o korkunç kaza gecesinde böylesine iyi bakmıştı ve ertesi sabah yarasının tehlikeli olmadığını duyduğunda gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolmuştu. Elise'in yüzünden, dudaklarından tek bir kelime duymadan, hiçbir şeyin onu Herr von Ernau ile tanışmasını yenilemekten daha çok memnun etmeyeceğini anlayarak kendi içgörüsüne de değinmekten geri kalmadı. Bertha'nın Elise'i umursamıyor gibi görünmesi de çok üzücüydü ve bu da onun, Clara'nın ondan ayrılmasını kolaylaştırdı. Herr von Ernau, Elise'in annesinin yakınında başka bir yer bulduğunu biliyor muydu? Clara ise, Frau von Osternau'nun Linau'nun yakınında yaşamasını istiyordu ve belki de Bertha bazen onun kadar tatlı ve nazik olsaydı, Elise onlarla kalmaya ikna edilebilirdi. Herr von Ernau, mahalleden bu kadar çekici bir insanı kaybetmenin gerçek bir talihsizlik olduğunu düşünmüyor muydu?

Gerçekte, Egon'un aklı ve kalbi öyle bir umut ve korku karmaşası içindeydi ki
genç rehberinin konuşmasını ancak belirsiz bir şekilde duyuyordu. Kesinlikle tek bir gerçeğin farkındaydı, bu sevimli çocuğun önderliğindeki bu yolda, bir kez daha Castle Osternau'nun perisini, onu bunca yıldır esir tutan, birkaç kısa haftada yerleşen etkisi onu tembel, yorgun, işe yaramaz bir yaratıktan dünyada oynayacak bir rolü olduğunu hisseden ve bunu elinden gelenin en iyisiyle oynamaya niyetli bir adama dönüştüren kızı görmek için yoldaydı. Ve yine de, eğer bu yeni hayatta ona yardım etmek için yanında durmayı reddederse, gelecek ne kadar karanlık görünüyordu! Kendisine ve sevdiklerine yaptığı yalanı affedebilir miydi? Clara, Herr von Ernau'nun ona kulak verip "Başımıza gelebilecek en büyük talihsizlik, küçük Clara'm," demesiyle sorusunu tekrarlamak zorundaydı. Cevap geldiğinde gelen sıcaklık, Clara'nın Herr von Ernau'nun kendisine taptığı Elise ile bir görüşme sağlamasındaki hizmetlerini tam olarak takdir etmediği yönündeki korkularını yatıştırdı. Ona, cumartesi günü bu saatte Elise'in kesinlikle 'efendinin çardağında'
olacağını,
şimdi görebileceğini, sol taraftaki ağaçların arasında yarı saklı olduğunu söyledi. "Ve çitin içinde bir kapı var," diye ekledi, "her zaman kilitli tutulur;
zavallı baba öldüğünden beri kimse bahçeden dışarı çıkmıyor. O her zaman oradan çayırlara giderdi, ama ben
anahtarın nerede saklandığını gayet iyi biliyordum ve dünden beri cebimde taşıyordum, tam bu an için hazır. İşte buradayız, Herr von Ernau,
ve işte anahtar," dedi ve anahtarı ona uzattı. "Kilitte kalsın. Jost'la bir gezintiye çıkacağım ve sonra, yaklaşık
yarım saat sonra, Elise ile yeterince konuştuğunda, geri gelip
seni eve götüreceğim. Elise'i bulduğunu öğrendiklerinde ne kadar şaşıracaklarını görmek istiyorum. Hoşça kalın, Herr von Ernau! Yolu kaçırmayın, soldaki doğrudan eve,
sağdaki ise 'efendinin çardağına' çıkar. Hoşça kalın! Yarım saat sonra tekrar
görüşeceğiz."

Neşeli bir kahkaha ve elini sallayarak, yaşlı Jost'un onu takip etmesinin zor olduğu bir hızla
gitti.

Egon küçük kapıyı açtı ve çarpan bir kalple
sağ taraftaki kıvrımlı yola girdi. Geleceğini belirleyecek an gelmişti; Lieschen'i tekrar görecekti. Clara'nın ona anlayacağı gibi, gerçekten de onun anısını şefkatle besliyor muydu? Çocuğun içgörüsünün tamamen hatalı olması ve
imgesinin, tüm kılık değiştirmelerin nefret uyandırdığı, çok doğru bir go pare'nin zihninden ve kalbinden çoktan kovulmuş olması daha olası değil miydi?

Ve şimdi, asmaların ağır bir şekilde sarktığı, rustik kapısının kapanmasını imkansız kılan küçük çardak tam önündeydi.
Her yer ne kadar da sessizdi! Diyelim ki Clara yanılıyordu ve kapıyı
geri ittiğinde yalnızlıktan başka bir şey bulamayacaktı. Bir an durakladı, devam etmekten yarı yarıya korkarak ve bunu yaparken kulağına, çok iyi tanıdığı sesin alçak tonları geldi, yumuşak bir şekilde eski Halk Şarkısı'nın sözlerini söylüyordu -

"Eski ormanda bir ağaç duruyor."

Bu, Osternau Şatosu'nda söylediği ilk şarkıydı. Her şeyi tekrar gördü, koltuğunda oturan iyi yaşlı Herr, yanında örgü ören
karısının tatlı yüzü ve şarkıcıya hayranlıkla bakan Lieschen'in gözleri. Bir anlık anı onu neredeyse rahat bırakmıyordu, ama tam da kendisinin farkında olduğundan daha fazla cesaret veren
şarkıyı söylüyor olması; kapıyı nazikçe itti. Evet, oydu. Kadın ondan yarı dönük oturuyordu, ellerini kucağında, meşgul olduğu
işin üzerine koymuş, bakışlarını
asmaların ve çalılıkların arasından görünen
uzaktaki manzaraya dikmişti. Kapı sessizce sallanmıştı, kadın ona doğru bakmadı.
"Lieschen!" Her şey buydu. Başladı ve ona doğru döndü, tüm renklerin kaybolduğu bir yüz, sadece bir anda geri dönmek ve boynunu, yanaklarını ve alnını kıpkırmızı yapmak için. "Herr von Ernau!--Ben--" Sonra, yüzünü ellerinin arasına gömerek, kontrol edilemez bir ağlama krizine girdi.
Bir anda Egon onun yanındaydı, ayaklarının dibindeydi,
protestolar, yeminler, af dilemeler yağdırıyordu.

"Aşkım, sevgilim, seni aldattığım için beni affedebilir misin? Bunu istemeye hakkım yok, hele ki senin bunu yapabileceğini ummaya hiç hakkım yok, ama yine de umuyorum. Berlin'den ayrıldığımdan beri, dört yıl önce, hatıran hayatımın ışığı oldu; senin ve sözlerinin düşüncesi beni yeni bir varoluşa başlamaya teşvik etti, kendimle olan tüm mücadelelerimde bana güç verdi ve, oh! Lieschen, bana acı. Sen olmadan gelecek çok
neşesiz olacak. İşini tamamla, canım. Beni dünyada bir işe yaramaya çalış. Acı çektin, sevgilim; her şeyi biliyorum. Seni gelecekte, en azından tek başına acı çekmekten korumama izin ver. Beni affedebilir misin ve yalvarışlarımı dindirebilir misin, sana beslediğim sevgi uğruna, ki bu sevgi her zaman senin olacak ve sadece senin olacak, bana şimdi ne cevap verirsen ver?"

Elise konuşmadı, ama hıçkırıkları kesildi; sevgilisinin gözyaşlarını
silmesine izin verdi ve cevabını gözlerinde okudu.

BÖLÜM XXX.
SONUÇ.

Bu arada, o özel günde, Hugo von Wangen arazisinin
uzak bir bölümüne doğru uzun bir yolculuk yapıyordu. Bertha'yı lüks balkonundan
çıkıp ata binmeye ikna etmekten oldukça umutsuz bir şekilde Clara'dan kendisine eşlik etmesini istemişti, ancak, onun şaşkınlığına göre, küçük kız kardeşi çok meşgul olduğunu ve Jost ile tarlalarda kısa bir yolculuğun kendisine izin verebileceği tek şey olduğunu söylemişti.
Seferi başarılı olmuştu.
Çevredeki çayırların drenajı yolunda yaptığı iyileştirmeler beklentilerini tamamen karşılamıştı ve evinden kısa bir mesafede atından inerken çok memnun ve huzurlu bir ruh hali içindeydi ve kendisine eşlik eden seyise atıyla
ahırlara gitmesini emrederek,
bahçesini çevreleyen tarlalarda yürüyerek kısa bir yürüyüşe çıktı. Güneş tepede yakıcıydı ve bu tarlaların bu tarafındaki orman şeridinin serin gölgesini memnuniyetle aradı, orada yumuşak yosunların üzerine
kendini atarak düşünmeye
kendisini bıraktı, bu da keyifli bir öğle uykusuyla sona erdi. Ona atların
tepinmesi gibi gelen bir şeyle uyandı. Evet, kulakları onu yanıltmamıştı, bu
kesin bir kişnemeydi; yakınlarda atlar olmalıydı, ama buraya nasıl geldiklerini
anlayamıyordu. Bu ormanlık alanın kenarı boyunca sadece dar bir sürüş yolu vardı ve bir yönde tarlalara, diğer yönde de evet, diğer yönde Plagnitz'e giden yola doğru uzanıyordu.

Plagnitz'i neden düşünsündü ki? Yol bir otoyoldu ve aynı şekilde diğer mülklere de gidiyordu, ancak gerçek şu ki son zamanlarda kendini küçümsemesinden ve karısının kişisel cazibesine ve entelektüel kapasitesine duyduğu muazzam takdirinden kaynaklanan kıskançlık
aklında asla tam olarak yatışmıyordu.

Ayağa kalktı ve sesin geldiği yöne doğru yürüdü. Gerçekten de, ormanın kenarında, dar yolun yanındaki gölgede, hafif, zarif bir araç duruyordu ve ona iki güzel at koşulmuştu, bunları Plagnitz ahırlarında gördüğünü çok iyi hatırlıyordu. Yüksek koltuğunda olabildiğince rahat bir şekilde oturan arabacı da, Plagnitz'deki ahırlarda fark ettiğini hatırladığı aynı adamdı.

Ama bu at arabasının sahibi neredeydi? Ve Herr von Ernau neden bu erken ziyaretle doktorun emirlerini çiğnemişti? İkinci sorunun cevabı açıktı: Herr von Ernau, Bertha von Massenburg'a olan eski aşkını asla unutmamıştı ve Frau von Wangen'in
toplumunun tadını çıkarmak için her türlü riski göze almaya razıydı. Zavallı Hugo! Kıskançlığı
melodramatik bir tutku değildi, ama sabahın keyfini
oldukça zehirleyen çok rahatsız edici, huzursuz bir histi. Karısının şerefine tamamen güveniyordu, ancak onun takdir yetkisinden o kadar emin değildi; her halükarda, Von Ernau'nun boş zamanını Linau'da geçirmesini, şarkılarını söylemesini ve karımla hiç ilgi duymadığım tüm kitapları tartışmasını düşünmek 'şaşılacak derecede can sıkıcıydı. Adam gelmeden önce çok mutluyduk.' Von Wangen'in düşünceleri bunlardı, eğer gerçekten Linau'yu ziyarete gelmişse, Egon'un bu noktada aracını terk etmesinin bir sebebini bulmaya çalışırken. Yola yürüdü ve bahçenin dibindeki çiti atlamak üzereyken, anahtarın küçük kapının kilidinde olduğunu fark etti. Oraya nasıl geldiğini merak etti. Bunun Ernau'nun ziyaretiyle bir ilgisi var mıydı? Kapıyı açtı ve sonra 'efendinin çardağına' giden kıvrımlı yolu hatırladı. Elbette Plagnitz lordu Linau'nun güzel hanımı tarafından orada karşılanmıyordu. Bu fikir saçmaydı ve yine de eve giden soldaki yolu
tutmak yerine, sonunda rustik yapının bulunduğu sağdaki yolda yavaşça yürüdü. Yaklaştığında, Egon'un girişinden sonra kısmen tekrar kapanan kapı, içeriyi görmeyi
engelledi, ama şüphesiz kulağına çarpan bir adamın sesinin tonlarıydı; daha hızlı ilerledi, adımları yolun yumuşak yosununda neredeyse duyulmuyordu, tam yarı kapalı kapıdan girmek üzereyken, duymaya devam ettiği aynı ses, ateşli bir sevgi tonuyla, "Lieschen, sevgili Lieschen----" dedi. Wangen döndü ve kesin bir şekilde kaçtı, aniden üzerine doğan ışıkla oldukça şaşkın ve kafası karışmıştı, ama yine de kendi kendine açıklayamayacağı bir rahatlama hissiyle doluydu. Ama Bertha ne diyecekti? Ernau'nun kendisine olan sevgisi konusunda bu fikrinde yanılmış olmalıydı; evet, tamamen yanılmıştı. Ve Osternau'daki olaylar, Aday ile öğrencisi arasında herkesin tahmin ettiğinden daha ileri gitmiş olmalıydı. Şimdi,
düşünmeye başladı ki, Ernau'nun Bertha'ya olan ani tutkusunun tüm kanıtları, damadının sık sık keşfetme fırsatı bulduğu
Werner von Massenburg tarafından verilmişti, bu söz her zaman örtük bir inançla karşılanmamalıydı. Gerçekten de bu, ilişkilerin hoş bir sonuydu, çünkü Bertha'nın Fraeulein Lieschen hakkındaki görüşüne gelince, hepsi eski Osternau yanlış anlamalarının sonucuydu. Hugo von Wangen, nazik eski arkadaşının kızının göründüğünden başka biri olduğuna asla inanamazdı, --sevgili, nazik, özverili bir kız. Ah,
Bertha şimdi her şeyi görecekti ve Clara için sevinmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü Clara'ya bir kız kardeş gibi değer vermeye başlamıştı, Fraeulein Lieschen'in Plagnitz'de komşuları olması gerekiyordu.

Bu düşüncelerle dolu bir şekilde evine vardı ve karısını aradı
onu bulacağından emindi, ancak her zamanki gibi çok sıkılmamıştı,
çünkü babasından gelen uzun bir mektubu okumakla meşguldü,
kocası için bir ek içeriyordu, Hugo içeriğini tahmin etmekte
hiç zorlanmadı.

"Bana ne söyleyeceksin, Hugo? Gülümsemen kesinlikle mutluluk verici.
Son sığır alımın harika bir pazarlık mı oldu, yoksa
doğu çayırındaki buğday mahsulü senin tahmin ettiğinden iki kat mı fazla?"

Hugo neşeli bir şekilde güldü; karısının alaycı sözlerini hiç umursamadı. "Ah, hepsinden daha iyisi, canım,
her iki varsayımın da doğru olsa da. Circe kurbanını ele geçirdi."

"Ne demek istiyorsun? Seni mitolojiye sürükleyecek tek şey delilik, Hugo."

"Sadece senden alıntı yapıyorum, Bertha; ikna edici olmak istediğimde her zaman bunu yaparım. Herr von Ernau, doktora rağmen buraya gelmeyi başardı,
ve ben de az önce 'usta'nın çardağının' kapısında istemeden kulak misafiri oldum ve Fraeulein Lieschen'in Linau'dan çok uzağa gitmeyeceğini size temin edebilirim. Benim açımdan ben çok mutluyum ve sen de öyle olacaksın, sevgili çocuğum, eski zamanları hatırlamayı ve Fraeulein Lieschen'e karşı hayal ettiğin
hoşnutsuzluğu atlattığında. Plagnitz'de böyle komşulara sahip olmanın ne büyük bir avantaj olduğunu düşün! Clara korkarım ki zamanının yarısını orada geçirecek."

Bertha, kocasının sözlerini şaşkınlıkla ve dehşetle dinlemişti.
Entrika
kurduğu bu sonuç nasıl olmuştu?
Her zaman nefret ettiği Lieschen'in
kazanamadığı ödülü
alıp götürmesine nasıl dayanabilmişti?
Werner von Massenburg'un bir kızının böyle bir
şeye
razı olmaya razı olması pek de umulmazdı. Yine de o tamamen değersiz değildi.
Lieschen'in bilinçsiz etkisinin, başka yerlerde sık sık yaptığı gibi, zamanla burada da kendini gösterebileceği umuduyla onu bırakmalıyız.
Frau von
Wangen, gördüğümüz gibi, dışarıdan bakıldığında arzu edilebilecek her şey ve duruma tamamen eşit olacak kadar kesinlikle kurnaz ve özdenetimliydi.

Plagnitz'de gelecek yıllarda hüküm süren mutluluktan bahsetmeye ne gerek var?
Lieschen'in sevinçlerinde ve Lieschen'in çocuklarında Frau von
Osternau, Osternau'da kendi huzurlu varoluşunu yeniden yaşadı. Egon
çok özlediği şeyi bulmuştu; erken dönemlerinin hoşnutsuzluğu ve
aptallığı ona kötü bir rüya gibi geliyordu, bu rüyanın anısı
karısının gözlerinde parlayan
sevgi ve gerçeğin net ışığıyla dağılmıştı.

SON.

_J. B. LIPPINCOTT & CO. YAYINLARI_

* * * * *

Kurgu.

Charlotte Bronte.

Eserler. Bronte Romanları. _Kütüphane Sürümü_. 7 cilt. Büyük taç 8vo, set başına, 10,50$.*

Bulwer.

Romanlar. _Kütüphane Sürümü_. 47 cilt. 12mo, ciltli, 58,75$. _Lord Lytton
Sürümü_. 25 cilt. 12 ay, set başına, bez, 31,25 dolar.

Charles Dickens.

Charles Dickens Eserlerinin Standart Baskısı. Bolca
Çelik Levhalarla Resimlendirilmiş. 8 cilt. Tam setler. 30 cilt. Bez,
60,00 dolar.*

_Halk Baskısı_. 15 cilt. Büyük 12 ay. Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiş.
Ekstra bez, 22,50 dolar.

_Elmas Baskısı_. 14 ciltte tamamlanmıştır. Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiş.
Set başına, bez, 10,00 dolar.

George Eliot.

Tam Eserler. 20 cilt. Bez, yaldızlı üst, 35,00 dolar.

Mrs. Forrester.

Dolores. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

Diana Carew. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

Mignon. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

Viva. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

Rhona. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

Roy ve Viola. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

Lordum ve Leydim. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

Yaşadım ve Sevdim. 16 ay, bez, 1,00 dolar.

Haziran. 16 ay, bez, 1,00 dolar.

W. M. Thackeray.

Tüm Eserler. _Kütüphane Sürümü_. Yazar Richard
Doyle ve Frederick Walker'ın çizimleri. 22 ciltte tamamlandı. 8 cilt. Set başına fiyat,
İngilizce bez, yaldızlı, 44,00 dolar.

_The Globe Sürümü_. Resimli. 12 ciltte tamamlandı. Crown 8 cilt, cilt başına, 1,25 dolar. Set başına, 15,00 dolar.

_Popüler Baskı_. 24 ciltte tamamlanmıştır. 12 ay. Bol Resimli.
Set başına, ekstra bez, 30,00 dolar.

_Standart Baskı_. 26 ciltte tamamlanmıştır. Çelik Levhalar ve Ahşap Gravürlerle Bol Resimli. Büyük 8 cilt, bez, yaldızlı üst. Ayrıca
İngiliz bez stilinde, cilt başına 3,00 dolar.

George Macdonald.

Malcolm. 8 cilt, bez, 1,00 dolar.

The Marquis of Lossie. 8 cilt, bez, 1,00 dolar.

Sir Gibbie. 8 cilt, bez, 1,00 dolar.

Paul Faber. 8 cilt, bez, 1,00 dolar.

Misses Warner.

Daisy. Melbourne House'un Devamı. 12 ay, bez, 1,75 dolar.

Dollars and Cents. 12 ay, bez, 1,75 dolar.

Kardeşimin Bekçisi. Bez, 1,50 dolar.

Queechy. 12 ay, bez, 1,75 dolar.

Söyle ve Mühürle. 12 ay, bez, 1,75 dolar.

Shatemuc Tepeleri. 12 ay, bez ekstra, 1,75 dolar.

Geniş, Geniş Dünya. 12 ay, bez, 1,75 dolar.

"Garip Trump" Romanları.

Clifton Resmi. 8 cilt, bez, 1,25 dolar.

Garip Trump. 8 cilt, bez, 1,25 dolar.

Harwood. 8 cilt, bez, 1,25 dolar.

Dantelli Elmaslar. 8 cilt, bez, 1,25 dolar.

Et ve Ruh. 8 cilt, bez, 1,25 dolar.

Redbrook'un Hayaleti. 8 cilt, bez, 1,25 dolar.

Bayan E. Lynn Linton.

Patricia Kemball. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

Leam Dundas'ın Kefareti. Resimli. 8 cilt, bez, 1,25 dolar. The World Well Lost. Resimli. 8vo, bez, 1,25 dolar.

Ellen W. Olney.

Love in Idleness. 8vo, bez, 1,00 dolar.

Through Winding Ways. 8vo, bez, 1,25 dolar.

His Heart's Desire. 12mo, bez, 1,50 dolar.

Fairy Gold. Resimli. 8vo, kağıt, 40 sent.

Clare ve Bebe. 12mo, bez, 1,25 dolar.

Rosa N. Carey.

Wooed and Married. 12mo, bez, 1,00 dolar.

Nellie's Memories. 12mo, bez, 1,00 dolar.

Queenie's Whim. 12mo, bez, 1,00 dolar.

Not Like Other Girls. 12mo, bez, 1,00 dolar.

"Düşes" Romanları.

12 ay, tek tip stil, ekstra bez, cilt başına, 1,00 $.

Phyllis. Bayan Geoffrey.
Molly Bawn. Portia.
Hava Perisi Lilian. Loeys, Lord Berresford ve
Güzelliğin Kızları. diğer Hikayeler.
İnanç ve Sadakatsizlik. Rossmoyne.

Fanny Andrews.

Bir Aile Sırrı. 8 ay, bez, 1,50 $.

Sıradan Bir Maceracı. 8 ay, bez, 1,25 $.

Prens Hal; ya da Zengin Bir Genç Adamın Romantizmi. 12 ay, bez, 1,25 $.

Kaptan Charles King, ABD

Albay'ın Kızı; ya da Mahmuzlarını Kazanmak. 12 ay, bez, 1,50 $.

Kitty'nin Fethi. 16 ay, bez, 1,00 $.

"Rita'nın" Romanları.

Faustine. 16 aylık, bez, 1,00 dolar.

Fragoletta. 12 aylık, bez, 1,00 dolar.

Daphne. 12 aylık, bez, 1,00 dolar.

Frances Mary Peard.

Castle and Town. 12 aylık, bez, 1,25 dolar.

Katherine S. Dickey.

Lottie of the Mill. W. Heimburg'un Almancasından. 12 aylık, bez, 1,50 dolar.

Edward Fuller.

Forever and a Day. 12 aylık, bez, 1,50 dolar.

J. A. Macon.

Uncle Gabe Tucker. Reflection, Song, and Sentiment in the Quarters.
12 aylık, bez, 1,00 dolar.

Mary Agnes Tincker.

The Jewel in the Lotos. Illustrated. 12 ay, bez, 1,50 dolar.

Bayan Elizabeth E. Evans.

Laura, Amerikalı Kız. 12 ay, bez, 1,50 dolar.

Frank Lee Benedict.

Ödediği Bedel. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

M. H. Catherwood.

Craque-o'-Doom. 16 ay, bez, 1,25 dolar.

Bayan B. S. Cunningham.

For Honor's Sake. 12 ay, bez, 1,50 dolar.

In Sancho Panza's Pit. 12 ay, bez, 1,50 dolar.

Adolph Streckfuss'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUICKSANDS ***

***** This file should be named 34953.txt or 34953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/5/34953/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
