*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Khaled, A Tale of Arabia (Khaled, Arabistan'ın bir hikayesi)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: January 14, 2011 [EBook #34959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Khaled, A Tale of Arabia, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Khaled, A Tale of Arabia

Author: F. Marion Crawford

Release Date: January 14, 2011 [EBook #34959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KHALED, A TALE OF ARABIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine Aldridge ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)





Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.
Kalın pasajlar = eşit işaretlerle çevrilidir.
Gotik yazı tiplerindeki pasajlar +artı işaretleri +ile çevrilidir.

Bu e-metnin sonunda diğer transkripsiyon notları görünür.




Khaled: Arabistan'ın bir hikayesi


[İllüstrasyon: M. M. & Co.]




                Khaled

           Arabistan'ın bir hikayesi

         F. Marion Crawford tarafından


               +Londra+
       Macmillan ve co., Limited
     New York: Macmillan Şirketi
                 1901

         _Her hakkı saklıdır_


               Telif hakkı
                 1891
                  İLE
           F. Marion Crawford

_First Edition (2 cilt. Globe 8vo) Mayıs 1891.
İkinci Baskı (1 cilt Crown 8vo) Kasım
        1891, 1892 Yeniden Düzenleme 1901_




İÇİNDEKİLER


   Bölüm I 1
  Bölüm II 22
 Bölüm III 43
  Bölüm IV 64
   Bölüm V 86
  Bölüm VI 107
 Bölüm VII 128
Bölüm VIII 150
  Bölüm IX 171
   Bölüm 192
  Bölüm XI 213
 Bölüm XII 235




Bölüm I


Khaled üçüncü cennette duruyordu, bu da değerli olan cennet
Taşlar ve Asrael, ölüm meleği. Işığın ortasında
ağaçların meyvesi tarafından dökülür Asrael'in kendisi oturuyor ve oturacak
Diriliş gününe kadar, kitabında yazarak
doğacak olanların isimleri ve bunların isimlerini lekeliyor
Yıllarını yaşayan ve ölmesi gereken. Ağaçların her birinin yetmişi var
bin şube, her şube yetmiş bin meyve taşıyor, her meyve
yetmiş bin elmas, yakut, zümrüt, karbonkuktan oluşur,
Jacinths ve diğer değerli taşlar. Boy ve oranları
Asrael o kadar harika ki gözleri yetmiş bin günlük yolculuk
Ayrı, diğerinden.

Khaled on ay ve on üç gün boyunca hareketsiz durdu
Asrael yazısından dinlenmeli ve ona bakmalı. Daha sonra
Kutsal gece Al Kadr denilen barış gecesi geldi.
Kuran cennetten indi. Asrael durdu ve gözlerini kaldırdı
Kaydırma, Khaled'in önünde durduğunu gördü.

Asrael, Genii'den biri olan Khaled'i tanıyordu.
Mohammed'in Hears Valley Al Nakhlah'da gece boyunca Kur'an'ı okudu. O
Ancak, onun huzurunda durduğunu görünce merak etti; için
Genii'nin ilk cennetin kapısını bile geçmesine izin verilmez.
Yıldızlar altın zincirleriyle asılı, her yıldız bir
Şeytanların yaklaşımına karşı girişi koruyan Angel.

Asrael, Khaled'e hoşnutsuzluğa baktı, bu nedenle olduğunu varsayarak
göksel nöbetçilerden kaçtı ve kötü bir amacı gizledi. Ama Khaled
kendini saygıyla eğdi.

Allah'tan başka Allah yok. Muhammed Allah'ın peygamberidir, 'o
dedi ki, kendisini dik olan Müslüman Genii'den ilan etti
ve gerçek inananlardır.

'Nasıl kameryalısın?' diye sordu Asrael.

'Meleğini benimle kapıya gönderen Allah'ın iradesiyle,'
cevaplandı. 'Geliyorum, adımı yazabilirsin
Yaşam ve ölüm kitabı, yeryüzünde bir adam olabileceğim ve bir
Taylı zaman tekrar çıkaracaksın ve ben öleceğim. '

Asrael ona baktı ve bunun Allah'ın iradesi olduğunu biliyordu
Böylece melekler derhal ilahi komutları bilgilendirir. O
Yazmak için kalemini aldı, ama ilk mektubu izlemeden önce
durakladı.

`` Bu gece Al Kadr '' dedi. Eğer istersen bana söyle
Senin hikayen, çünkü şimdi onu duymak için boş zamandayım. '

Khaled, 'Dik Genii olduğumu biliyorsun' diye cevapladı 've ben
Erkeklere karşı iyi bir şekilde atıldım. Riad şehrinde, Arabistan'da, orada
Güçlü bir kralı yönetiyor, Nejed Krallığı'nın Sultanı, kutsanmış
Her şey, geniş hakimiyetlerini miras alacak bir oğlu olmadığını kurtarır. Bir
Kızı sadece yaşlılığında, böyle muhteşemden doğdu
Siyah gözlü bakirelerin bile meyvesinin
Sadıkların gelişini bekleyen ağaç Sedrat gibi görünüyor ama
Yanında ölümlü kadınlar. Gözleri kuyularındaki derin su gibi
Zobeideh gece ve yıldızlar orada yansıtıldığında. Saçları
ipekten daha ince, kına ile kırmızı ve yeşillik olarak bol miktarda
genç selvi ağacı. Yüzü genç badem çekirdekleri kadar adil,
ve ağzı yumuşak tarihten daha tatlı ve daha kokulu
Ambergris ile karıştı. Üstelik tüm erdemlere sahip
hangi kadın olur, çünkü o kadar mütevazı ve
Mütevazı olduğu için hayırsever. Arabistan ve Mısır'ın tüm bölgelerinden ve
Suriye'den ve İran'dan ve hatta Samerkand'dan, Afganistan'dan,
Ve Hindistan'dan Prensler ve Kralların oğulları sürekli olarak ona sormaya geliyor
Evlilik, güzelliğinin ve erdemlerinin şöhreti için
dünya. Ama babası, sadece mutluluğunu isteyen,
Bir koca seçimi kendine ve uzun süre onu reddetti
talipler. Çünkü sarayda Riad'da belirli bir gizli oda var
gelip duyan herkesi gözlemleyebilir
Sohbet ve yanlarında getirdikleri hediyeleri görün.

'Sonunda bir dava olarak geldi ve bir adanın prensi bir ada geldi
Hindistan'ın kıyıları, konuşması bal olan ay gibi güzel ve
Zenginlik ve ihtişamında tüm talipleri aştı
Getirdiği hediyeler. Çünkü onunla yüz kilo vererek geldi '
saf altın ağırlığı ve beş yüz ons Ambergris ve harika
misk ve aloes ve sandal ağacının ağırlığı ve zengin giysiler
en az görkemli olan Keşmir'in sayısı ve birçok dokuma şalları
bin şerif altın değerinde. Sayısız bir retinue
ona eşlik etti ve yirmi fil ve sayısız atlar,
Develerin yanı sıra.

Sultanın kızı bu güzel prensi sırrından korudu
Saklanma yeri ve beraberinde getirdiği her şey. Sultan aldı
ona nezaket ve misafirperverlikle, ama yapmazsa
putperestlikten vazgeç ve umamayacağı gerçek inancı kucaklayın
amacında başarılı. Bunun üzerine çok fazla döküldü ve yakında
Daha sonra, sırayla muhteşem hediyeler aldıktan sonra,
Yolda ayrıldı, hayal kırıklığına uğradı ve kalbinde ağır. Ama Zehowah gönderdi
Babası için ve genç prensin kalmasını teklif etmesi için onu kabul etti. "Bunun için
imkansız değil, "dedi"
inanç. Ve özgürlüğümü feda etmeyi reddetme hakkım var mı?
Kurban, bir putperatı doğru şekilde dönüştürmenin aracı olabilir mi?
Ve onunla evlenir ve onunla krallığına gidersem, yapmayalım
Tüm konularının gerçek inananları, böylece çağrılmayı hak edeceğim
Peygamber tarafından sevilen Ayesha gibi sadıkların annesi üzerine
Kimin Barış Olması? "Sultan bu argümana karşı çıkmayı zor buldu
erdem üzerine kuruldu ve doğrulukta düzenlendi. O yüzden
Hintli prensi kalmaya ve İslam'ı profesöre, umut vaat etti
Dönüştürülmesi gerektiğinde Zehowah'ın eli.

O zaman prensin belirli bir yaşlı adamla gizli bir öğüt aldığını duydum
onunla kimdi, yüzünü traş eden ve beyaz kıyafetler giyen ve yiyen
yalnız başına hazırladığı yiyecek. Prens hepsini anlattı ve sonra
Yaşlı adam ona bu şekilde danışmanlık yaptı. "Onlar ne olursa olsun konuş
Seni gerektirir, "dedi," kelimeler için yapmak için gereken giysiler
gerçeğin mütevazı ve kabul edilebilir çıplaklığı. Ve kadını al ve
Ve kendi topraklarımıza geri döndüğümüzde, ibadet etmeyi kabul ederse
Tanrılarınız, iyi; Ve değilse, henüz iyi, çünkü sahip olacaksın
onu eşin olarak ve inançsızlığı sadece onun için bir sonuç olacak
kendi ruhu, ama senin ruhun ilerlemesinde geciktirilmeyecek. "Ve
Genç Prens memnun kaldı ve danışmanının tavsiye ettiği gibi yapacağına söz verdi
o.

Bu yüzden onun yanlış olduğunu ve Zehowah'ın doğruluğunun
Ama devam etmesine izin verilirse üzüntüsünün araçları. Bu nedenle
gece, sarayda her şey uyurken odaya girdim
Prensin yalan söylediği yerde ve ben onu kollarıma götürdüm ve onunla uçtum
Kızıl çölün ortasına kadar, onu kızdırdım ve gömdüm
kum, çünkü onun bir yalancı olduğunu gördüm ve
ikiyüzlü.

Ama Allah hemen beni yok etmek için bir melek gönderdi çünkü
Ölüm İnanan olmak üzere olan bir adam, böylece ruhunu öldürüyor
Ayrıca, henüz inanç mesleğini yapmamıştı. Ama ayağa kalktım
ve planlayan bir ikiyüzlü katlediğimi söyleyerek kendimi savundum
bir Müslüman'ın kızını taşımak için kalbinde. Sonra melek
Prens'in ruhunun gerçeğini sordu, kırmızıya oturuyordu
Vücudu kaplayan kum. Ruh cevapladı, ağladı ve dedi ki: "Bunlar
Gerçek kelimeler mi, ben de cehennem için yakıtım. "" Sonra ölümü hak ettim mi? "
Diye sordum. "Bir inançsız öldürdüm." Melek sahip olduğumu cevapladı
hak ettiği hayat; Ve beni terk ederdi ve cennete dönecekti, ama ben
Gitmesine izin vermezdim ve ben de yapabileceğim Allah'a katılmaya çalıştım
Dünyadaki ölümlü bir adamın hayatını yaşamasına izin verilebilir. "Çünkü," dedim
"Hayatı hak ettiğimi söyliyorsun. Ama beni yok etsen bile ben
Benii'lerden sadece biriyim, hepsi de ilk patlamasında ölecek
Ölülerin dirilişinden önce trompet. Bu yüzden benim için elde edin
Bir ruhum olabileceğini ve birkaç yıl yaşayabileceğini ve eğer iyilik yaparsam ben
O zaman cennette sadık olanla birlikte olun; Ve eğer değilse, bağlı olacağım
Kızıl sıcak zincirler ve günahkar bir adam gibi sonsuz bir şekilde yanar. "Melek
Benim için müdahale edeceğine söz verdi ve ayrıldı. Bu yüzden höyüğün üzerine oturdum
Hint prensinin ruhunun yanında kırmızı kumun
Angel yine geliyor.

O zaman ruh beni öfkeyle kınadı. "Ama senin için," dedi, "yapmalıyım
Zehowah ile evlendim ve kendi halkıma döndüm ve ben de
ikiyüzlü olmak isteyen, ancak zamanla Zehowah beni ikna etmiş olabilir
Ve kalbime inanmalıydım. Şimdi görüyorum ki
Allah dışında Allah, ve Muhammed Allah'ın Peygamberidir. Ve yapmalıyım
Belki yıllarca öldü, iyi bir Müslüman ve girmiş olmalıydı
cennet. Bu yüzden Allah'a dua ediyorum, bunun senin içinde hatırlanabileceği
kınama. "Bu sözlerle çok kızgındım ve ruhu revize ettim,
onu alay ediyor. "Hiç şüphe yok ki Allah duasını duyacak," diye cevapladım "ve
Aynı zamanda yalanları da duyacak. Ve Zehowah'a gelince, düşün
Seninle evlenmiş olsa bile seni seveceksin? BEN
Sana ruhunun sadece inanç ışığında sevindiğini söyle ve
Seninle evlenmiş olsa da, bunu
İnsanlarınızı sahte tanrılara ibadetten çevirme umudu
Sana sevgi. Çünkü o asla hiç adamı sevmeyecek. "Bunu söylediğimde
Ruh yüksek sesle inledi ve sonra sessiz kaldı.

Biraz sonra melek geri döndü ve yüzünün hayır olduğunu gördüm
Öfke ile daha uzun. "Allah'ın yargısını duy," dedi.
"Allah'a ait olan kendinize yasayı aldığınız kadar
Yalnız, ölmeyi hak ediyorsun. Ama gerçekten katledildiğin sürece
İkiyüzlü ve bir inançsız hayat kazandınız. Allah sadece
Merhametli ve affedici. Lotsunda olması gerektiği ile tanışmaz
Ödülten başka bir şey ya da cezadan başka bir şey yok. Bu yüzden olmayacaksın
Yine de bir ruh alın. Dolayısıyla üçüncü cennete ve melek
Asrael boş zamanında olacak, adını kitabında yazacak
yaşamak. O zaman o zaman geri döneceksin ve riad şehrine gideceksin
Rulman Hediyeleri. Ve Zehowah seni evlilikte kabul edecek, ancak seviyor
Sen değil, Allah böyle olduğunu emretiyor. Ama eğer
Bu erdemli kadının sevgiye taşınması ve sana 'Khaled, ben
Seni seviyorum, 'O zaman o anda ölümsüz bir ruh alacaksın ve
Eğer tapularınız iyi olursa, ruhun inananlarla cennete girer,
Ama değilse, yanarsın. Böylece Allah. Böylece sanat ödüllendirdiniz,
Gerçekten, ama akıllıca ve ılıman, hayat elde etmediğinden beri
Doğrudan, ama sadece yaşam umudu. "Sonra melek tekrar ayrıldı,
yola liderlik ediyor.

Ama ruh benimle alay etti. "Sen o zehowah demek istiyorsun
Asla hiçbir insanı sevmeyin, kendi tuzağına düştün, "diye bağırdı."
Şimdi, eğer seni sevmezse yok olmalısın. Gerçekten, Allah benim
Dua. "Ama şükranla doluydum ve sonra ayrıldım
Melek, ruhu kırmızı kumun üzerine yalnız bırakır.

`` Böylece sana tarihimi söyledim, Ey Asrael. Ve şimdi sana dua ediyorum
İsmimi, komutasını yerine getirebileceğim Yaşam Kitabı'na yazın
Allah ve Riad şehrine gidiyorum. '

Sonra Asrael tekrar kitapta yazmak için kalemini aldı.

'Şimdi sen yaşayan bir adam oldun, henüz ruhu olmasa da,' o
söz konusu. 'Ve kılıç ve hastalık tarafından ölüme tabi olan sanat ve
Yaşayan yolda ortaya çıkan tüm kötülükler. Ve gün
Ölümünüz zaten her şeyi bilen Allah tarafından bilinir. Ama o
merhametli ve şüphesiz sana yapmak için yıllarca bir süre verecek
denemen. Yine de yolculuğunuzda hızlı ve her şeyde hızlı ol
Doest, çünkü ölümcül adam bundan sonra şan içinde yaşayabilir, onun
Yeryüzünde yıllardır ama çölde yayılan nefes gibi
akşamlara doğru ve yıldızların ortaya çıkmasından önce gitti. '

Khaled Asrael'den önce bir selam aldı ve üçüncü cennetten çıktı,
ve etli çelik olan ikincisinden geçti ve
Yıldızların Altın Zincirler tarafından asıldığı ilk, Adam'ın beklediği
Diriliş günü ve kapıda olan meleği buldu
onu yönetti ve şimdi onu kollarına kaldırdı ve onu kırmızıya geri döndürdü
Çöl; çünkü o artık ölümlü bir adam olduğu için artık geçemedi
Hava, cennetin dış kapısı ile Dünya arasındaki genii gibi.
Hintli prensin ruhunu daha fazla göremedi
Kum, hala orada olmasına rağmen. Ama melek onun için görünürdü.
Böylece birlikte durdular ve melek onunla konuştu.

'Artık ölümcül bir adamsın' dedi ve ölüm için zamana tabi.
Sana görünüyor ama bir an birlikte kapıya gittik ve
Yine de Asrael'den on ay önce on ay önce duruyorsun ve
Sadece kemikleri olan adamın bedeninin kalması kaldı. '

Böylece meleğin kırmızı kumun üzerine patladığını ve Khaled'in beyazı gördüklerini söylemek
Vücudunu koyduğu yerde prensin kemikleri. Yani öyleydi
İlk zaman bilincinde oldu.

'Neredeyse bir yıl geçti ve Allah sana çok merhametli olsa da,
Yine de, başkalarının zamanının ötesinde yaşamak için acı çekmeyecek
erkekler. Bu nedenle acele et ve işin üzerine gidin. Yine de sen
Sanat dünyaya ne babası ne de annesi olan yetişkin bir adam geliyor
ne de miras, sana senin için en gerekli olanı vereceğim
seyahat.'

Sonra melek yakın ve yakın bir ghada çalısından bir avuç yaprak aldı.
Onları Khaled'e verdi ve verirken onları zengin olarak değiştirdiler
giysi ve keten içine ve bir türban yapmak için bir şal içine,
ve kırmızı deri ayakkabılar.

"Kendini bunlarla giydirin," dedi melek.

Bush'tan bir dal kırdı ve Khaled'in eline koydu.
Hemen bir deri kılıfında Şam çeliğinin kılıcı oldu
bir kemerle. 'Bu kılıcını al, o kadar güzel bir öfkeye sahip olacak
Demir bir başlık ve bir posta gömleği ile. Ama unutmayın
Sihir tarafından yapılmış bir kılıç değil. Sihrin kolunda ikamet etsin, için kullansın
İnanç ve Allah'a güven. '

Daha sonra melek kumda uyuyan bir çekirge aldı
Sabah güneşinin sıcaklığını bekliyorum. Melek çekirge tuttu
Khaled'den önce ve sonra düşmesine izin ver. Ama düştükçe bir kerede oldu
Yuvarlak siyah gözleri ile güzel Bay kısrak ve bir kemer kuyruğu
bir ipek nehri gibi kuma süpürdü.

'Bu kısrak al,' dedi melek; O saf nejed cinsinden ve
Rüzgar kadar hızlı, ama kendin gibi ölümlü. '

"Ama onu eyer veya dizgin olmadan nasıl süreceğim?" diye sordu Khaled.

'Bu doğru,' diye cevapladı melek.

Kısrak sırtına ghada'nın yapraklarını bıraktı ve
eyer ve ağzına bir dal yerleştirdi ve biraz dönüştü ve
Bridle.

Khaled meleği teşekkür etti ve monte etti.

'Veda ve gelişmek ve Allah'a güvenmek ve unutmayın
Yargı günü, 'dedi melek ve hemen Cennete döndü.

Böylece Khaled, kırmızı çölde yalnız kaldı, yaşayan bir adam
Kendisi için değişim, açlık ve susuzluktan sorumludur veya katledilebilir
Soyguncular, kılıcını, Körfezi kısraklarından başka dünyevi eşyaları olmadan ve
sırtındaki kıyafetler. Üstelik ikiden fazla olduğunu biliyordu
Riad şehrinden yüz mil uzakta ve yapamayacağını biliyordu
Bu yolculuğu dört günden daha kısa bir sürede gerçekleştirin. O biri olduğu için
Sık sık çölde yürüyerek erkekleri izlediği genii ve
develerde ve atlarda ve arkadaşlarıyla yavaşça gülmüştü
Yaptıkları ilerleme. Ama şimdi gülünç bir mesele değildi, çünkü
Melekten randevu ve su istemeyi unuttum, hatta birkaç
Bir avuç arpa yemeği.

Keçinin başını batıya çevirdi, bu da kutup olan
Yıldız, çünkü Hint prensini götürdüğünü hatırladı
Güneydoğu'ya doğru uçmuştu ve dörtnala koşmaya başladığında
Koyu kum kendine güldü.

“Zavallı şeyler erkekler ve atları” dedi. Beni yok etmek için
Bu kısrak sadece tökezlemeye ve kendini toparlamaya ihtiyacı var ve ikimiz de öleceğiz
Çölde açlık ve susuzluk. '

Bu yansıma onu ilk başta kısrakını en büyük hızına teşvik etti,
Çünkü çölün dışında olması gerektiğini düşündü ve
Ötesin köyler, mevcut tehlike geçecekti. Ama şu anda
Ona kısrakın tökezleme ve incinme olasılığının daha yüksek olacağını söyledi
Galloping yapıyorsa kendisi karanlıkta,
Orta hız. Bu nedenle dizgin çizdi ve boynunu okşadı ve onu yaptı
Yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerleyin.

Ama bu da onu memnun etmedi, çünkü bir süre sonra bunu hatırladı
Çok yavaş sürdüğünde, sonuna gelmeden önce açlıktan ölmeli
onun yolculuğu.

'Gerçekten,' dedi, 'biri erkek olmanın ne olduğunu öğrenmeli
ılımlılık kullanımlarını anlayın. At sonbaharını dörtnala ve
Sen yoksun! Ne de yoldan yavaşça yürümeyi geciktirir, olmaz
Susuzluk ve açlık! Yine de güvende değilsin, çünkü Al Walid öldü
Bir ok ve Oda ibn kais sürekli hapşırma ile öldü.
Allah adil ve merhametlidir! Kısrakın kendi hızında gitmesine izin vereceğim, çünkü
Her şeyin sonu biliniyor. '

Kendi kendine bırakılan kısrak, kanterlemeye başladı ve Khaled'i taşıdı
Yürüyüşünü değiştirmeden bütün gece öne.

'Yine de,' diye düşündü Khaled, 'Yakında çölden çıkmazsak
gün boyunca ve açlık susuzluğuna maruz kalacak. '

Siyah bir ipliği bir
Beyaz, Khaled onun önüne baktı ve kırmızıdan başka bir şey olmadığını gördü
Hillocks ve sırtlarda kum, burada ve orada ghada çalıları ile kum. Ama yine de
kısrak canlandı ve yorgun görünmüyordu. Yakında güneş doğdu ve
Çok sıcak büyüdü, çünkü hava oldukça hareketsizdi ve yaz zamanı. Khaled her zaman ondan önce görünüyordu ve sonunda beyaz bir yama gördü
mesafe ve yakınında su olması gerektiğini biliyordu. Su için
Kırmızı çöl kumu beyazlatır. Bu yüzden neşeyle sürdü, çünkü
şimdi susamıştı ve kısrak hızını hızlandırdı, çünkü o da biliyordu
Bir içme yerine yakın olduğunu. Ama olay yerine yaklaştıkça
Khaled, önceki gecenin Al Kadr olduğunu hatırladı.
Ramazan ayının yedinci ve sekizinci son günleri arasında
hangi gerçek inananlar ışık olduğu sürece ne yiyor ne
Beyaz bir ipliği siyah olandan ayırt etmek için yeterli. Yani, ne zaman
kuyuya ulaştı, kısrakının dolgusunu içmesine izin verdi ve
eyer ve dizgin ve onu gevşetin, daha sonra onunla oturdu
Kendini dinlendirmek için bir Ghada çalının gölgesine gidin.

`` Allah merhametlidir '' dedi; Gece gelecek ve sonra yapacağım
içmek.' Çünkü su bulamama korkusuyla daha uzağa gitmemeye cesaret etti
Tekrar.

Sonra tekrar rahatsız edildi, çünkü yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve düşündü
Geceye kadar beklerse, aç ve susuz olurdu. Ancak
Şu anda kısrak, uçan çekirge yakalamaya çalıştığını gördü.
Sadece bir ya da iki tane yakalayabilirdi, çünkü şimdi sıcaktı ve
hızlı uçabilir.

'Gece geldiğinde,' dedi, 'çekirge yerde olacak ve
çalılara yapışıyor, soğuk algınlığı ile sertleşiyor ve sonra benim
Doldur ve iç. ''

Kısa süre sonra uykuya daldı, yorgun ve uyandığında
Yine gece ve yıldızlar tepeden parlıyordu. Khaled aceleyle yükseldi ve
kuyuya içti ve abdress yaptı ve dua etti, kendini secde ederek
Kebla'ya doğru. Uzun bir süre uyuduğunu hatırladı ve
Bir gün ve bir gece için ibadetlerini yapmamıştı, böylece
ihmal için kefaret etmek için onları beş kez tekrarladı.

Mare, şimdi büyük siyah yamalarda yatan çekirgeleri yiyordu.
Kum hareket edemiyor ve kendilerini kurtaramıyor. Khaled pelerini attı
çok sayıda ve onları bir araya getirdi. Sonra yaktı
Kılıcının bıçağından kıvılcımları vurarak Ghada'nın ateşi ve ne zaman
Çekirgeleri çektikten sonra kavrulduğu bir kömür yatağı yapmıştı
bacakları ve dolgusunu yedi. Bunu yaparken çok
akılda rahatsız.

'Sadece bir erkek olarak yaşamaya başladım' diye düşündü. 'Durmadım mı
Üçüncü cennette on ay on üç gün, bilinçsiz
Zamanın geçmesi? Bana on daha uyumadığımı kim söyleyecek
Bu çalının altında aylarca veya daha fazla, Al Rakim'in arkadaşları gibi mi? '

Yani, yemek yediği ve kuyudan tekrar sarhoş olduğu ve
kısrak içkisini yaptı, onu çabucak üzdü ve monte etti ve üzerinde
Gece boyunca, yollarını yıldızlarla yönlendiriyor. Ertesi gün
Yine bir kuyu buldu, ama eskisinden çok daha sonra ve çok acı çekti
Susuzluktan kısrakını izlerken siyah dudaklarını havuza batırdı.
Yine de oruç tutmayacaktı, çünkü bir
pratikte ve inançta gerçek inanan. Böylece uykuya daldı ve
Tekrar gece iken uyandı, yedik ve içti. Bu şekilde o
tepe ülkesini görmeye başlayana kadar birkaç gün yolculuk yaptı
Çölü riad'a doğru sınırlar ve çok fazla olduğunu anladı
hayal ettiğinden daha uzakta. Ama Allah'ın sahip olduğunu yansıttı
Şüphesiz ona yolculuğu empoze ederek sabitliğini denemeyi amaçladı
Oruç günlerinde çöl boyunca. Ama sonunda bir tane uyandı
Geceye kadar uyumak yerine sadece gün batımında. O öyleydi
Kısır olsa da, zeminin olduğu ilk yamaçlarda seyahat etmek
çölde olduğundan daha zor ve bolca bir oyukta yatmıştı
bahar. Şimdi ayağa kalktı ve abdester yaptı ve her zamanki gibi dua etti
Mekke; Yani, olduğu yerde olmak, yüzünü çevirdi
Güneş batarken batı. Bitirdiğinde birkaç dakika durdu
Altındaki çölün üzerinde kırmızı ışığı izliyor ve sonra
Aniden yeni ayın azaltılmanın hemen üzerinde asılı olduğunu fark et
Akşamın ateşi ve Ramazan Hızının bittiğini ve
Bairam Bayramı başlamıştı. Mutluydu ve kararlıydı
Akşam yemeği için alışılmadık sayıda çekirge almak.

Ama baktığında, yerde çekirge olmadığını gördü,
Kısacının yediği çim olmasına rağmen. Sonra baktı
Bazı gezginlerin belki de yapmadığını görmek için kuyuya yakın her yerde
kazara birkaç randevu veya küçük arpa bıraktı, ama vardı
Hiçbir şey.

'Şüphesiz,' dedi, 'Allah bana açgözlülüğün günah olduğunu göstermek istiyor
şölen gününde bile. '

Açlığını kalmak için olabildiğince su içti
susuzluğunu kabul etmek için ve sonra kısrakını üzdü ve dışarı çıktı
Tepe ülkesine doğru oyuk. Gecenin ortasına doğru
Tüm insanların kutladığı küçük bir köye geldi.
şölen, genç bir deve ve birkaç koyunu öldürdü. Olduğunu görmek
Ona hoş geldiler ve aralarında oturdu ve yedi
ALLAH'ı övüyor. Ve kısrakına mısır verildi, bu yüzden
Aptal hayvanın da bayramı korudu.

'Gerçekten,' dedi insanlar, 'senin kısrak Al Borak'ın bir kızı,
Gece Yolculuğunun Üzerine "Yıldırım" adlı Cennette Steed
barış olan peygamber tarafından gerçekleştirildi. '

Bunu, kısrakın verildiğini böldükleri için değil dediler.
Bir melek tarafından khaled, ama güzelliğiyle olması gerektiğini gördükleri için
Rüzgar gibi hızlı. Çünkü kemikli yanakları olan büyük bir kafası vardı ve
Tam alın ve yuvarlak siyah gözler, pürüzsüz siyah tenli
Onlar hakkında ve sivri bir burun ve altındaki dudak
Deve, biraz yansıtıyor. Ve ne çok uzun ne de çok kısaydı,
Çelik gibi düz bacaklara ve küçük ayaklara ve yuvarlak toynaklara sahip olmak, ne
tembellikte büyümüş veya çok fazla işle aşırı aşınmıştı. Ve kuyruğu düz yatıyordu
ve dururken ama gibi kemerli uzun ve pürüzsüz
Hareket ettiğinde bir devekuşun tüyü. Ceketi parlak Bay, parlak ve
pürüzsüz ve beyaz işaretler olmadan. Ait olan tüm bu işaretlerle
En saf kan için, köy halkı onun
Fleetest Arabistan'da yetiştirildi. Ve Khaled, insanların hayran olduğu için mutluydu
O, gerçekten de birkaç eşyasının şefi olduğu için
çok değil.

Ne yapması gerektiğini veya ne söylemesi gerektiğini önceden bilmiyordu
Nejed Sultanının huzurunda, hala daha az olabilir
Zehowah'a evlilikte sormaya, sunacak hediyesi yok ve değil
kendisi bir prens. O erkek olmadan önce olurdu
Yeryüzünde erkeklerin hiç görmemiş gibi hazineleri bulması kolay,
Çünkü, tüm Genii gibi, en derinlerle tanışmıştı
Gizli madenler ve erkeklerin eskisinde serveti sakladığı her yerle
kez. Ancak bu bilgi zekanın olmasına ait değil
ölümlüler, daha ziyade katı madde ile görme fakültesine
havanın ruhları tarafından ve mevcut durumunda uygulanan
tüm iletişim olasılığı ile birlikte ondan alındı
eski arkadaşlarıyla. Kısrak ve kılıcından başka bir şeyi yoktu
Ve giydiği giysiler ve kısrak gerçekten bir hediye olmasına rağmen
Kral, herhangi birine teklif edip etmediğini bilmiyordu,
ona bir melek tarafından verildiğini.

Yine de kalbini kaybetmedi, çünkü göksel haberci söylemişti
O, Allah'ın iradesiyle Zehowah ile evlenmeli ve Allah
Kesinlikle ona yardım olmadan evlilikte bir kralın kızı verebilir
hediyeler, altın, misk, 'ood, aloes veya incilerin.

Bu nedenle, yeterince yediği ve kendini dinlediğinde yükseldi ve
kısrak ve köy halkına onların için teşekkür ettikten sonra
Eğlence yoluna girdi. Bir tepeden geçti,
Bazen verimli ve bazen taşlı ve terk edilmiş, ama su buldu
Bu arada ve gerektiği gibi yiyecekler; ve geri kalanını başardı
engelsiz yolculuk.

İkinci günün sabahı durma yerine geldi.
Riad şehrini görebiliyordu ve büyüklükte şaşkındı ve
duvarların üzerinde görülebilen Sultan Sarayının ihtişamı
Tahkimatın. Yine de tüm bunları daha önce gördüğünün farkındaydı
Bir rüyada olduğu gibi, bir adam şafakta uyandığında tamamen unutulmaz
Uzun ve huzursuz gece.

Ablution'larını yaptıktan sonra bir süre baktı ve sonra
kısrak ona gelmek için, güney kapısından geçip bindi
şehrin kalbine.




Bölüm II


Khaled saraya ulaştığında kısraklarından çıkardı ve liderlik etti
Köprü tarafından ağ geçidine girdi. Burada birçok insanla tanıştı, gardiyan,
ve hem siyah hem de beyaz köleler ve hükümler taşıyan hamallar ve
Çok az kadın, hepsi acele ediyor; Ve birçoğu onu fark etti, ama
Çok az merakla yüzüne baktı ve iki veya üç damat onu takip etti
Küçük bir yol, kısraklarının güzelliklerini birbirine işaret ediyor.

'Gerçekten,' dediler, 'eğer saplamanın kısraklarını daha iyi bilmeseydik
Annelerimizin yüzlerinden daha fazla, bu canavarın Allah'a yemin etmeliyiz
gece bir hırsız tarafından Sultan'ın ahırlarından çalınmıştı,
Nejed'deki en iyi kandan. '

Bunlar merak ediyorlardı.
Nereye gidiyordu, bir yabancıya sormanın nazik olmadığını görünce
başka sorular.

'Kırmızı çölden geliyorum,' diye cevapladı Khaled, '
gördüğünüz gibi saray. '

Damatlar, cevabının son bölümünde bir azarlama olduğunu gördü
Ve geri döndü ve şu anda yollarına gitti.

'Kırmızı çölde böyle kısraklar yetiştirildi mi?' diye bağırdılar. Yabancı
şüphesiz bazı güçlü kabilelerin şeyh. Ama bu doğrusa,
Onunla gelen adamlar nerede? Ve neden bir erkek gibi giyinmiş
Şehrin? '

Böylece, Bedevileri bulmak için kapıdan acele ettiler,
Yolculuğunda Khaled'e eşlik etmiş olmalıydı.

Ama Khaled ilerledi ve taş olan büyük bir mahkemeye geldi
Duvarların yanında koltuklar. Burada birkaç insan bekliyordu. Böylece oturdu
koltuklardan birinin üzerine ve kısrakları burnunu omzuna koydu
ne yapacağını sormak olsa.

`` Allah biliyor, '' dedi Khaled, sanki ona cevap veriyormuş gibi. Böylece bekledi
sabırla.

Sonunda zengin giyinmiş avluya bir adam çıktı ve
Kimi geçerken tüm insanlar selamladı. Ama doğrudan geldi
Khaled, koltuğundan yükseldi.

"Sen nereden gel dostum?" Değiştirdikten sonra sordu
selamlama.

'Kızıl Çölden ve Sultan ile konuşma izni istiyorum
Beni görmek için ihtişamını ne zaman memnun edecek. '

`` Majesteleri için ne istiyorsun? Onu bilgilendirebileceğimi istiyorum
önceden. Yani daha iyi bir resepsiyon olacak. '

`` Sultan'a söyle, '' dedi Khaled, 'hiçbiri burada bir adam
baba ne de anne ne de hızlı bir kısrak, keskin bir kılıç ötesinde herhangi bir mülk
Ve güçlü bir el, ama yine de evlilikte sormaya kim geliyor
Zehowah, Sultan'ın kızı. '

Bakan gülümsedi ve Khaled'e bir an sessizce baktı, ama
Yüzüne keskin bir şekilde baktığında mezar oldu.

'Olabilir,' diye düşündü, 'Bu, bu şekilde gelen harika bir prens
Sadece bir kılık değiştirmiş gibi ve onu kızdırmak en iyisi idi. '

'Mesajınızı teslim edeceğim,' yüksek sesle cevap verdi, ancak bu bir
Garip olan. Bir kızlık istemek için gelenler için gelenekseldir
Hediyeler getirmek ve karşılığında başkalarını almak için evlilik 'diye ekledi.

Khaled, `` Ne hediye getiriyorum ne de soruyorum 'dedi. Allah harika ve
Bana ihtiyacım olanı sağlayacak. '

'Korkarım ki size Sultan'ın kızını bir
karısı, 'dedi bakan gittikçe, ama Khaled
Kelimeler, olsaydı çok az önemseyecekti.

Şimdi Zehowah'ın çevrili bir balkonda oturduğunu söyledi.
Kafes, avlu üzerinde, o sabah ve Khaled'i görmüştü
Kesenini dizginle yöneterek girin. Ama izlemesine rağmen
Yabancı ve canavarı bir süredir boşuna küçük olduğunu düşündü
biri diğerinden itibaren, kalbi sevgiye dönmedi ve biliyordu
atların hiçbir şeyi. Ama kadınları farklı düşündü ve yüksek sesle konuştu,
her ikisinin de güzelliğini övüyor.

'Gerçekten ordularımızın önünde savaşabilecek bir savaşçı var,'
dediler. `` Gerçekten böyle bir adam Khaled İbn Walad, kılıç olmalı
Rab'bin, barışın peygamber-upon günlerinde. '

Sultanın odaya geldiği bir çığlık vardı ve
Kadınlar yükseldi ve emekli oldu. Sultan halı üzerine oturdu
kızı, balkonda.

`` O yabancıyı, dizginden güzel bir kısrak tutarak görüyor musun? ' O
sordu.

`` Evet, onu görüyorum, '' diye cevapladı Zehowah kayıtsız bir şekilde.

'Sana evlilikte sormaya geliyor.'

'Bir diğer!' Dikkatsiz bir kahkaha attı. Eğer iradesiyse
Allah onunla evleneceğim. Değilse, geri kalanlar gibi gidecek. '

`` Bu adam geri kalan gibi değil, kızım. O ya bir deli ya da
kılık değiştirmiş bazı güçlü prens. '

'Ya da her ikisi de, belki de,' diye güldü Zehowah. Sık sık güldü, çünkü o
Sevmeye meyilli değildi, nazik ve neşeli bir öfkeydi.

Sultan, `` Mesajı garipti, '' dedi. O diyor ki
Ne hediye getirmez ne de onlara ne babası ne
anne, ne de hızlı bir kısrak, keskin bir kılıç ve
güçlü el. '

'Mare, kılıç ve el görüyorum,' diye cevapladı Zehowah. Ama
El diğer el gibidir-nasıl güçlü olup olmadığını söyleyebilir miyim? .
Kılıç kılıfında ve kenarını göremiyorum ve kısrak olmasına rağmen
Yeterince güzel, benim de sevdiğim birçoğunu gördüm. .
Hint prensinin filleri daha eğlenceli ve prensin kendisi
Siyah sakalıyla bu yabancıdan daha güzeldi ve
ciddi yüz. '

"Bu doğru," dedi Sultan iç çekti.

Bu adamla evlenmemi ister misin? Diye sordu Zehowah.

`` Kızım, kendi özgür iradeni seçmenizi diliyorum. Yine de ben
Geçtiğimizden önce seçeceğine güven, çocuğumun
Ben ölmeden önce çocuklar. '

Çünkü Sultan yaşlı ve beyaz sakatlıydı ve zaten biraz eğilmişti
Gelişen yıllar ve birçok bakım yükü ve yorgunlukları ile
Birçok savaş. Yine de gözü parlaktı ve kalbi hala korkusuz
Kararı genellikle zayıf ve boşaldı.

Bu adamla evlenmemi ister misin? Diye sordu Zehowah. O bir
Garip bir koca, çünkü o garip bir talip, hediye olmadan geliyor ve
ne babası ne de anneye sahip olmak. Ama sen komuta ederken yapacağım. Eğer sen
Bırak bana asla evlenmeyeceğim. '

'Bunu özellikle almanı istediğimi söylemedim,'
Sultan'ı protesto etti, 'Hediyeler için çok önemsiyorum,
Cennet bana bol miktarda servet gönderdi. Ama kalan yıllarım
az ve yaşam yılları bir dağdan kayan taşlar gibidir
ilk başta yavaşça hareket eden ve sonra
Şimşek ve aşağıdaki karanlık vadiye sıçrayın. Ve ne gerekli
Kocası, her bölümde genç ve bütün olan gerçek bir inanan olmasıdır,
ve hayırsever bir eğilim. '

'Gerçekten,' güldü Zehowah, eğer eşyası yoksa, hayır kurumu boşuna
Verecek hiçbir şeyi olmadığı için çok az. '

`` Sadaka verilmesinin yanı sıra, kızım, o zamandan beri
Bildiğiniz gibi, başkalarını charter bir şekilde düşünmek bile hayırseverdir. Ama ben
Bu adamla evlenmen gerektiğini söylemedim, çünkü özgürsünüz. Ve
Gerçekten onunla henüz konuşmadım. Ama onun için gönderdim ve sen
onun konuştuğunu duyacak. Bakın-şimdi onu salona yürütüyorlar
izleyicilerin. Ama gerçekten de senin için bir koca olmadığını düşünüyorum. '

Sultan yükseldi ve Khaled'i almaya gitti ve Zehowah
Salondaki babasının yükseltilmiş koltuğunun üstünde gizli pencere.

Khaled, alışılmış selamlamayı en büyük saygı ile yaptı ve
Sultan onu sanki bir
Prens ve ona nereye geldiğini sordu. Sonra bir ferahlık
getirdi ve Khaled biraz yedi ve içti, bundan sonra sultan
işini sordu.

Khaled cesurca, `` Ben geliyorum '' dedi, 'kızınız Zehowah'a evlilikte.
Hiçbir hediye getirmiyorum, çünkü sunacak hiçbir şeyim yok, ne de mirasım yok.
Meram benim servetim, kılıcım benim argümanım ve zekam kolumda. '

`` Sen garip bir talipsin, '' dedi Sultan; Ama hoş tuttu
Khaled onun misafiriydi. Şüphesiz ki
Kırmızı çölün bir kabilesi, ancak herhangi bir kabilenin yaşadığının farkında değildim
Orası.'

Khaled, bir gülümsemeyle, `` Kabilemin Şeyh'i olduğu sürece, '' dedi Khaled bir gülümsemeyle,
Majestelerin beni arayabilir, çünkü kabilem yalnız kendimden oluşuyor,
Ne babam ne de anne ne de herhangi bir ilişkim olduğunu görmek. '

'Gerçekten, daha önce hiç böyle bir taliple konuşmadım,' diye yanıtladı
Sultan. En azından bir prensin oğlu olduğunuzu ve bu
Kendinizi zengin bir gezgin olarak gizlemeyi ve saklamayı seçtiniz
bir alegori altında tarihiniz. '

Sultan kesinlikle kendisini aşmasına izin vermezdi
Şimdiye kadar nezaket sınırları, ancak Khaled'in cesaretindeki şaşkınlığı için
biçim. Ancak, bu adamın
sıradan bir şey ve başka ne olursa olsun, o
ortak bir sahtekar değil. Böyle bir adam,
hediye olarak sunulacak değerli malların karavanı kendini getirirdi
bir deve ve köle treni ve kendini bir
mümkün olmayacak uzak bir ülkenin prensi
bilgi edinin.

IStaghfir Allah! Ben prens değilim, 'diye cevapladı Khaled. Elini istiyorum
kızının. Allah'ın iradesi gerçekleştirilecektir. '

Zehowah'ın kafesin arkasını izlediğini ve dinlediğini biliyordu.
Bu tür şeylerin anısı için gizlilik yeri
Genii'nin doğaüstü vizyonunu kaybettiğinde ondan alındı ​​ve
sıradan bir adam olmuştu. Bu nedenle doğru olmaya kararlıydı
ve daha sonra açıklamak için çağrılabileceği hiçbir şey söylemek.
Çünkü hiç şüphe etmedi ama bu Zehowah onun karısı olurdu, melek
ona böyle olması gerektiğini söylemişti.

"Ya teklifinizi düşünmeyi bile reddedersem?" sordu
Sultan, ne diyeceğini görmek için.

Kızınızla evlendiğim Allah'ın iradesiyse, reddetmen
işe yaramaz olurdu, ama eğer onun iradesi değilse, reddetmeniz
tamamen gereksiz. '

Sultan, hazır bir zekâ gösteren bu argümandan çok etkilendi.
yabancı ve sadece onun
Kendi iradesi cennetin kendisinden daha üstündü.

`` Ama, '' dedi, kendini savunurken, 'önceki talimatlardan herhangi biri olabilir
Aynı şeyi söyledi. '

'Kuşkusuz,' diye yanıtladı Khaled, utançsız. Ama söylemediler. Senin
Majesty şimdi konuyu kesinlikle ele alacak. '

'Bu arada,' Sultan cevapladı, çok nazikçe, 'sen benim
misafir ve sen üçüncü gününde yer almak için zamanında geldiniz.
Allah adına hoş geldiniz, merhametli. '

Bunun üzerine Sultan Gül ve Khaled, dairelerde gerçekleştirildi
Konuklar için ayrı. Ama sultan harem'e geri döndü
düşünceli ruh hali ve çok geçmeden geri dönen Zehowah'ı buldu
Balkondaki koltuğu.

'Bu çok garip bir talip,' dedi, başını sallayarak ve
kızının yüzüne.

`` En azından cesur ve açık sözlü, 'diye yanıtladı. 'Sır yapmaz
yoksulluğu veya istekleri. Ne olursa olsun, ciddi ve
gerçeği söyler. İstediği tek sırrı bilmek istiyorum
tutmak için-gerçekten kimdir. '

'Olabilir,' dedi sultan düşünceli bir şekilde, '
Başından bize söyleyecek. Ama öte yandan, o bir misafir. '

`` O kolayca dehşete kapılmış olanlardan değil. Söyle bana
Baba, onunla evlenmemi ister misin? '

'Ailesi olmayan ve miras olmayan bir adamla nasıl evlenebilirsin? İstemek
Böyle bir evlilik kralların kızına uyuyor mu? '

'Neden?' diye sordu Zehowah'a çok sakinlik.

Sultan ona şaşkınlıkla baktı.

'Bu yabancı hayal gücünüzü büyüledi mi?' O yolla sordu
cevap.

'Hayır,' diye cevapladı Zehowah küçümseyerek. 'En asil olanı gördüm
Güzel ve en zengin dünyası, beni karıya götürmeye hazır ve ben
sevmedim. Dışarıdan hoşlanmalı mıyım? '

O zaman dileklerimi nasıl sorabilirsin?

'Çünkü bu adamla evlenmemin iyi nedenleri var.'

İyi nedenler? Allah adına, eğer varsa onları duymama izin verin. '

'Sen yaşlısın babam,' dedi Zehowah, 've cennetten memnun olmadı
sana bir oğul göndermek için, ne de size oturmak için herhangi bir canlı ilişkisi bırakmak
Tahtı Yıllarınız tamamlandığında. Senin düşünmeniz gerekiyor
varis.'

'Kendi toprakları olan bazı güçlü prens seçmenin daha iyi nedeni
benden miras aldığı krallığı artıracak ve ittifak kuracak
Arkamda bıraktığım imparatorluğu güçlendir. '

IStaghfir Allah! Daha kötü neden. Çünkü böyle bir prens bağlı olacaktı
kendi ülkesine ve beni onunla birlikte alacaktı ve ihmal ederdi
Nejed Krallığı, bunun olabileceği bir yabancıların ülkesi olarak
Kendi ihtişamını artırmak için vergilere baskı yapın. Ve bu değil
mantıksız, çünkü hiçbir kral iki krallığı akıllıca yönetemez
Üç günden fazla yolculukla birbirinden. Hiç kimse başka bir
bana evlilikte sormanın iki nedeninden biri. Ya var
Beni duydum ve bana sahip olmak isteyen ya da onu arttırmak istiyor
benim olacak miras tarafından hakimiyetler. '

"Kuşkusuz, bu gerçek," dedi Sultan. Ama çok daha fazla
Tüm olasılıkla bu yabancı, krallığımı göze alıyor mu?
kendi başına hiçbir şey. '

Demek istediğim bu. Çünkü, onun dikkatini dağıtacak başka eşyası yok
Dikkat, her zaman burada kalacak ve krallığınızı yönetecek
Kendinden kar elde edebilmesi için kendi avantajı. '

Bu ince bir argüman, kızım ve
düşünce.'

'Daha çok çünkü adam benim için iyi bir şekilde takılmış görünüyor
Kocası, gerçek bir inanan ve genç ve korkusuz ve
açık sözlü. '

'Ama hepsi busa,' Sultan'a itiraz etti, '
Genç erkekler, baş saraylarımın oğulları, aynı şeye sahip
nitelikler. Bunlardan birini seçin. '

Aksine, bunlardan birini seçmek için kıskançlığını uyandırır
Gerisi, aileleri ve köleleri ve serbest adamları ile
Krallık kolayca iç savaşa maruz kalacaktı. Ama eğer bir yabancı alırsam
Sevgili olduğunuz için her şeyin onun için olması daha muhtemeldir ve
Bir partinin ona ve başka bir desteğe karşı çıkması için hiçbir neden yok
O, çünkü hiçbiri onun hakkında bir şey bilmiyor. '

'Ama liberal olmadıkça insanlar tarafından sevilmeyecek ve
cömert olmak için hiçbir şey yok. '

'Peki Riad'ın hazineleri nerede?' Zehowah güldü. Kolay değil mi
Odasına gizlice gitmen ve ona kadar altın vermen için
İhtiyaçlar? '

'Bu da doğru. Görüyorum ki kalbini ona koydu. '

`` Kalbim değil babam, ama kafam. Çünkü sonsuz daha fazla kafam var
ve görüyorum ki, krallığın refahı daha iyi olacak
böyle bir cetvel ile güvence altına alındı,
sağ eli sürekli olarak nejed almaya itilecek olan prens
Sol elinin kendi ülkesindeki saraylara atacağı. Yapmak
Bilgelik mi yoksa çılgınca mı konuşuyorum? '

'Ne tüm çılgınlık ne de tüm bilgelik.'

`` Bu adamı gördüm, onun konuştuğunu duydum, '' dedi Zehowah. O
Er ya da geç evlenmem gerektiğinden diğeri gibi. Üstelik bende
başka bir argüman. '

'Bu nedir?'

'Ya beni yönetecek kadar güçlü bir adam ya da değil,'
bir kahkaha ile cevap verdi. Beni yönetebilirse, krallığı yönetebilir
Nejed. Ama eğer değilse onu onun için yöneteceğim ve onu da yöneteceğim. '

Sultan cennete baktı ve ellerini hafifçe kaldırdı
dizler.

'Allah merhametli ve affedici!' diye bağırdı. Bu ruh mu
Bir karıya yakışıyor musun? '

'Mutluluğa neden olmak hayır kurumu mu?'

'Kuşkusuz bu yardım.'

'Ve hangisi daha büyük, birçoğunun mutluluğu mu yoksa birinin mutluluğu mu?' '

'Birçoğunun mutluluğu daha büyük,' diye cevapladı Sultan. O zaman ne? ' O
Bir süre sonra sordu, başka bir şey söylemediğini görünce.

'Ben konuştum,' diye yanıtladı. 'Onunla evlenmem en iyisi.'

Sonra uzun zamandır sessizlik vardı, bu sırada Sultan oturdu
Onun yerine oldukça hareketsiz, kızını izlerken
Mahkemeye gelen ve giden insanlara kafesten boşuna
altında. Duygu hissetmiyor gibiydi.

Sultan, Zehowah'ın isteğine nasıl karşı çıkacağını bilmiyordu
Dünyevi bilgeliği tamamen olmasına rağmen argümanlarına cevap verebilir
kararıyla varyans. Çünkü o eski sevgili çocuğuydu
yaş ve ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Dahası, söylediklerinde,
Kendini yargısına tavsiye eden çok şey vardı, ancak hayır
onu ikna etmek için yeterli demektir. Sonunda halıdan yükseldi ve
onu kucakladı.

“Eğer senin isteğinizse, öyle olsun” dedi.

'Bu Allah'ın iradesi,' diye cevapladı Zehowah. 'Başarılsın
hemen.'

İç çekerek Sultan çekildi ve Khaled'e bir elçi gönderdi
Ondan başka bir ve daha fazla tenha odaya gelmesini istemek
Yalnız olabilir ve özgürce konuşabilir.

Khaled, takımının kabul edildiğini duymada sürpriz göstermedi, ama
uygun olan için çok şükran ifade etmeyi uygun düşündüm
karar. O zaman çok kolay görünmek istemeyen Sultan
Verme, Khaled Zehowah'ın kabul etme nedenlerini açıklamaya başladı.
Zavallı yabancı, onları kendileriymiş gibi sunuyor.

'Çünkü,' dedi, 'gerçekte ne olursa olsun,
kendinizi bize başarısız olmayacak şekilde
diğer koşullar altında reddetme getirin. Ama bende
Cennet size hayat veriyorsa, kaderiniz olacağı için bunu düşündüm,
Krallığımı benden sonra yönetmek için, muhtemelen daha fazla yöneteceksin
Akıllı ve dikkatli bir şekilde, uzak bir ülkede başka umurunda olmadığı için
dikkatinizi dağıtmak; Ve hiçbir ilişkiniz olmadığı için sen
Açık veya gizli kıskançlık saldırılarına daha az sorumlu. '

Sultan daha sonra ona altın parçalarında büyük miktarda para verdi,
Khaled memnuniyetle kabul etti, çünkü kendisini satın almaya bile sahip değildi
Düğün şöleni için bir giysi, hala hediyeleri dağıtmak için daha az
saraylar ve çokluk. Sultan ayrıca ona bir
Kişisel isteklerine katılmak için siyah köle.

Khaled daha sonra Bazar'dan tüccarlara gönderildi ve ona hepsini getirdiler
İhtiyaç duyduğu gibi zengin şeyler tarzı. Ayrıca iki terzi geldi,
dairesinde bir paspas üzerine oturdu ve hemen
Siyah köle yanlarına otururken ve izlerken onu kıyafet yap
Onları, nakışların altını çalmaları için.

Sarayda bilindiği zaman, Sultan'ın tek kızının
Aynı anda evli olun, büyük bir sevinç vardı ve birçok deve
katledilen ve çok sayıda koyun, çok büyük bir şey için yiyecek tedarik etmek
bayram. Ait olanlara yardım etmek için bir dizi aşçı da işe alındı.
Saray, çünkü Sultan günlük üç yüzden fazla beslenmesine rağmen
Kişiler, konuklar, gezginler ve fakir, tüm üyelerinin yanı sıra
Hanehalkı, ama bu çoklukla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
şimdiki vesileyle sağlandı.

Sonra aşçıların şefi Hadji Mohammed,
Ana mutfağın ortasında zemin ve göğsünü yendi ve ağladı. Çünkü karışıklık harikaydı, böylece bir adamın sesi olamazdı
Birçoğunun şeytani çığlıkları için duyuldu ve aşçılar smote
Onlara yardım eden genç çocuklar ve bunlar, darbelerden kaçmak için koşuyor,
dışarıdan gelen çuvallardan gelen hamallara düştü
şeker ve büyük meyve sepetleri ve et ve derilerin çeyreği
su ve kile yemek ve diğer yüzler de eşit derecede gerekli
yemek pişirmeye; ve yüklerinin altında şaşırtıcı olan hamallar düştü
yakacak odun yüklü katırların bacakları arasında
kapıya getirildi ve aptal canavarlar hepsinde şiddetle tekmeledi
Talimler, onları süren köleler onları vurdu
Staves ve katırlar develer ve develer arasında koşmaya başladı,
dehşete kapılmak, yerden yükseldi ve dalmaya ve atlamaya başladı
Genç taylar, daha fazla hamal ve daha fazla katır ve daha fazla köle geldi
Mutfağın kapısına kadar çoklukta. Ve bunun için çok sıcaktı
Noontide ve yaz aylarında ve sayısız sinekler vardı ve
Gölgede uyuyan köpekler fırladı ve yüksek sesle havladı
Ve kime ulaşabilecekleri ve tüm erkekler birlikte feryat ettiler,
böylece karışıklık aşırı oldu.

'Şüphesiz,' diye bağırdı Hadji Muhammed, 'Bu bir mutfak değil, Yemamah ve
Ben aşçıların şefi değilim, günahkarların şefi ve yakıt
cehennem.' Böylece acı bir şekilde ağladı ve göğsünü dövdü.

Ama sonunda onarılan konularda, çünkü yapmak isteyen birçok kişi vardı
Öyleyse, zaman geldiğinde Hadji Muhammed bir
Konukların sayısı daha az olmasa da, herkese onurlu ziyafet
iki binden.

Ama khaled, banyoyu ziyaret ettikten sonra kendini muhteşem bir şekilde dizildi ve
Körfezi kısrakına, mahkemelerle çevrili camiye bindi ve
Devletin baş memurları ve büyük bir köle ile
saray. O sürerken, insanlar arasında altın parçaları dağıttı.
taşıdığı çantalar ve hepsi liberalliğini övdü ve yemin etti
Allah, Zehowah'ın çok iyi bir koca aldığı. Ve hiç bilmediği gibi
Nereden geldi, hepsi eşit derecede memnundu, ama çoğu bedevi
O zamanlar Riad'de çok fazla olan çölden
Feast Bairam'ı korumaya gel, çünkü Khaled'in kendi sözleri tekrarlandı,
Ve kendileri gibi çölden geldiğini duymuşlardı. Ve
Dualarını bitirdiğinde saraya geri döndü.

Ziyafet zamanı geldiğinde, Sultan Khaled'i büyüklere yöneltti
Hall ve onu sağ elinde oturttu. Sultanın kendisi
muhteşem giyinmiş ve paha biçilmez mücevherlerle kaplı, böylece
geri kalanlar arasında güneş gibi parladı. Sonra Khaled'i sundu
toplantı.

'Bu,' dedi, 'Khaled, sevgili damadı, benim kocam
Allah'ın bana göndermesi için Allah'tan memnun olduğu tek kızım
yaşlılık ve krallığın halefi olarak. Savaşta korkunç olacak
Khaled İbn Walid olarak, onun ismi, Rab'bin Kılıcı ve Nazik ve
Sadece kutsanmış hafızanın Abu Bakr'ı olarak huzur içinde. Aslan kadar cesur,
Devek kadar güçlü, devekuşu kadar hızlı, tilki kadar sagus
Ve gençliğini kanıyla besleyen Pelikan kadar cömert
kendi göğsü. Onu sevdiğin gibi onu sev, çünkü o
son derece sevgiye layık ve düşmanlarından nefret ve sadık olmak
tehlike zamanında. Allah'ın kutsamasıyla arkaya çıkacak
Yaşlılığımda bana çocuklar, gittiğinde seninle olmak. '

Bunun üzerine Khaled döndü ve cevapladı, mütevazı ama çok konuşarak
Onun tarzında haysiyet.

'Sen nejed erkekler, bu benim evlilik şölenim ve hepinizi olmaya davet ediyorum
Benimle neşeli. Bana uzun bir ömür vermek için Allah'ın memnuniyetini memnun edip etmeyeceği veya
Bu gece beni alması için onu memnun edip etmeyeceğini bilmiyorum. İçindeyiz
Allah'ın eli. Ama bunu biliyorum. Seni kendi insanlarım olarak seveceğim
Kendim hiç kimsem olmadığını görmek. Senin için bir erkek olarak savaşacağım
Kendi ruhu için, karısı ve çocukları için kavga ediyor ve ben
Savaştaki ganimetleri adil bir şekilde bölün ve ne yapabilseydim huzur içinde verin,
ihtiyacı olan herkese. Allah'a yemin ederim! Hepiniz tanıksınız. '

Saraylar ve tüm misafirler bu kısadan çok memnun kaldılar
Konuşma, çünkü Khaled'in birkaç kelimeden oluşan bir adam olduğunu ve gurur duymadığını veya
Zorlayıcı ve hiçbiri yüzüne bakamaz ve vaadinden şüphe edemezdi.
Şu an için en azından Zehowah'ın tahmini doğrulanmıştı,
çünkü kimse onu kıskanmadı ve aralarında bir parti vardı
hepsi ve bu onun içindi. Yani hepsi uyumlu olarak birlikte şölen
Güneş düşüktü.

Bu arada Zehowah, kadınlarıyla çevrili haremde kaldı,
Ve onlara ayrı bir yemek getirildi. Hepsi zenginlere oturdu
Duvarlara karşı yerleştirilmiş yastıklara ve küçük alçak masalara yaslanan halılar
getirildi, hassas bir şekilde içeren bulaşıklar ve kaselerle kaplandı
Büyük bolluk ve taze battaniye ekmeği, sıcakta hazırlanmış pirinç ve koyun eti
Suriye'den getirilen taşlardan ve zeytinlerden. Sonra geldi
Hadji Mohammed gibi numarası olmayan tatlı saklar nasıl hazırlanacağını biliyordu,
ve büyük tatlıdan yapılmış bir içecekle dolu altın ve gümüş kadeh
'Treng' olarak adlandırılan limon ve su. Zehowah gerçekten az bir şekilde yedi,
Çünkü her gün böyle bir balya alışmıştı, ama kadınları
Bolluktan memnun oldu ve alınacak hiçbir şey bırakmadı.

Müzik enstrümanlarında oynanan altı kadını yerken
sırayla, diğerleri yavaş ve zarif önlemler dans ederken,
Hareket ettiler ve onları bekleyen konuşulamaz mutluluğu tanımladılar
Evlilikte Prenses. Daha sonra tablolar alındığında ve
Ellerini Ajjem, Zehowah'dan gül suyu ile yıkadılar
Şarkı ve dansı durdurmak için emretti ve kadınlar getirdi
Khaled'den önce giyeceği elbiseleri teker teker. Onlar
çok muhteşemdi, çünkü onları hazırlamak için uzun yıllar ihtiyacı vardı ve
Büyük bir ağırlık altın ve gümüş iplikler tartılmıştı.
Bunların hazırlanmasında çalışan terziler ve nakışçılar
Zehowah iki yaşındayken. Malzeme parçası için
önce, sonra altın ve daha sonra iş olduğunda
Bitti, bütün olarak tartılır, terziler çalmalı
herhangi bir şey.

Ama Zehowah giysilere soğuk baktı, birbiri ardına, çünkü onlar
getirildi ve götürüldü ve kadınlar onun olacağını düşündü
yabancıyla iradesine karşı evlendi ve
Hint Prensi.

'Yazık,' biri, 'Damadın
onunla hiç fil getirmedim, çünkü onları izlerdik
Balkonlar, çünkü canavarları yönlendiriyorlar. '

`` Ve bu acıma, '' dedi Zehowah küçümseyerek, 'kocamın
Yuvarlak, yumuşak yüz, Mayıs ayında ay gibi ve bir ceylanın gözleri ve
bir tavşanın kalbi. Gerçekten, böyle biri seni iyi bir kral yapardı
Aynı zamanda bir inançsız olduğunu görmek! '

`` Hayır, '' dedi kadın alçakgönüllü, 'Allah yapmamı yasakladı
Karşılaştırma veya günde hasta bir alamet getirin
bir yıl önce başarılı oldu. Gerçekten, sadece fillerden bahsettim, erkeklerden değil.
Çünkü elbette hepimiz onu mahkemede gördüğümüzde,
cesur savaşçı ve iyi bir adam. '

Sonra Sultan'dan bir haberci geldi,
hazır. Böylece, nikah odanının sahip olduğu başka bir daireye gittiler
hazırlanmış. Sultan geldi, sonra Khaled'e liderlik etti ve ardından
Kadi ve tüm kadınlar kendilerini örterken ikincisi okurken
Evlilik beyanı. Bundan sonra hepsi çekildiler ve Khaled aldı
Odanın ortasındaki yüksek kanepede koltuğu. Şu anda hepsi
Kadınlar geri döndü, açıklandı, yüksek sesle şarkı söyleme ve oynama
enstrümanlar, elbiselerin ilkinde giyinmiş zehowah
O giyecekti ve çok muhteşem olmasına rağmen elbette
Hazırlananların en az muhteşem. Ama Khaled
Sessizce bakarak yerine oturdu, çünkü
Gelenek ve zengin giysilere çok az önem verdi, ama her zaman baktı
Zehowah'ın yüzüne.




Bölüm III


Khaled kılıcıyla ayaklarının üzerine oturdu ve Zehowah olmadığında
Oda kablo ile oynadı ve olan her şeyi düşündü.

'Gerçekten,' dedi kendi kendine, 'Allah harika. Değil miydim ama birkaç gün
O zamandan beri, Genii'den biri gün içinde yok olmaya mahkum
Diriliş mi? Ve ben şimdi en güzelle evli bir adam değil miyim
tüm dünyada kadın ve en akıllıca ve en iyisi, sadece
Ölümsüz bir ruh elde etmek için onun tarafından sevilecek mi? Ve neden bu
kadın beni sevmiyor mu? Gerçekten, bu mumyanın ne zaman olduğu zamandan önce göreceğiz
bitti. '

Bu yüzden Zehowah tekrar tekrar önüne geçerken kanepeye oturdu
Giysilerde her seferinde eskisinden daha görkemli ve her seferinde yeni
Şarkılar ve yeni müzik. Ama son kez görevliler onu terk etti
önünde durup gitti ve sadece çok yaşlı bir kadın kaldı
Kapı, çatlak bir sesle çığlık atıyor Geleneksel teşvikler.
Sonra o da gitti ve kapı kapalı ve khaled ve zehowah
yalnızdı.

Şimdi gecenin ortasına yakındı. Oda büyük ve yüksekti,
Bağdat, Of
Güzel tasarımlarla delikli ve renkli ile dolu pirinç
Her biri küçük bir fitil yağ üzerinde yüzer. Duvarların üzerine
hem Arap hem de Farsça zengin halılar asıldı, bazıları savaşta
ganimet ve bazıları tüccarlar tarafından barış zamanında getirildi. Pirinç bir sürtünme
Dish, kanepeden bir mesafede duruyordu ve kömürler üzerinde kadınlar
Myrrh ve Benzoin'i gitmeden önce pudralı atmıştı. Ama Khaled
tüm hazineleri gördüğü için bu şeylere çok az önem verdi
Dünya en gizli mevduatlarında.

Zehowah, elbiselerin töreninde onu dar bir şekilde izlemişti ve
daha önce getirilen hiçbir şeye sürpriz hissetmediğini görmüştü
o.

'Kendi ülkesi büyük bir servet ve ihtişamla dolu olmalı,'
diye düşündü, 'Çok fazla hazine onu hayrete düşürmediğinden.' Ve o
hayal kırıklığına uğramış.

Şimdi yalnız olduklarına göre, hala sessizce oturdu, ona baktı
Yanında durdu ve herhangi bir konuşma bile düşünmüyordu, çünkü o
Üstesinden gel ve gözlerinden aptalca vurdu.

`` Sana gösterdiğimden memnun değilsin, '' dedi Zehowah
hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı ile. Ve yine de gördün
Babamın sarayının zenginliği. '

Ne servet ne de hazine gördüm, ne zengin giysiler ne de
değerli taşlar ne de altın zincirleri veya incilerin nakışları, 'khaled
yavaş cevap verdi.

Ama Zehowah kaşlarını çattı ve halı ayağıyla sabırsızlıkla dokundu
Nerede durdu, çünkü rahatsız oldu, övünmesini bekliyor
Birçok elbisesinin güzelliği.

`` Gözleri olanlar görebilirler '' dedi. Ama eğer memnun değilsen, benim
Babam bana bunlardan daha güzel yüz elbise verecek ve
Sonsuz inciler ve mücevherler. '

`` Onları görmemeliyim, '' diye yanıtladı Khaled. İki mücevher gördüm
başka bir şey görememem için beni göz kamaştırdım. '

Zehowah ona soruşturma bir bakışla baktı.

'Zehowah'ın gözlerini gördüm,' diye devam etti, '
Sirius ve Aldebaran, geceleri çölün üzerinde olduklarında
kış. Bana böyle mücevherler gösterebilirsin? '

Sonra Zehowah yumuşak bir şekilde güldü ve kocasının kenarında oturdu
kanepenin.

`` Yine de, '' dedi, 'elbiseler çok zengin. Hayran olabilirsin
Onlar da. '

Ben yanımda olmadığında onlara bakacağım, çünkü o zaman görüşüm olacak
başka şeyler için geri yüklendi. '

Khaled elini tuttu ve tuttu. Söyle bana Zehowah, beni sevecek misin? diye sordu yumuşak bir sesle.

'Sen benim efendim ve efendisimsin,' diye cevapladı, mütevazı bir şekilde bakarak
aşağı doğru ve eli oldukça hareketsizdi.

O kadar çok güzeldi ki Khaled yanına otururken ve bakarken
Mutast yüzü ve onun olduğunu biliyordu, kolayca yapamadı
Soğuk ve ona kayıtsız olduğuna inan.

'Allah tarafından!' 'Bir kadının sevgisini almak çok zor olabilir mi? Tamamen,
Sanırım beni zaten sevmeye başlıyor. '

Zehowah yukarıya baktı ve sanki ona cevap veriyormuş gibi dikkatsizce gülümsedi
soru, ama Khaled kalbinde cevabın cevabını kabul etmek zorunda kaldı
netlikten yoksundu, çünkü bir kadının gülümsemesini yorumlamayı daha kolay bulmadı
erkekler onu önünde bulmuştu ve o zamandan beri bulmuştu,
gün.

'Çok sayıda talipin var,' dedi sonunda, 've
Baba size kendi özgür seçiminizi verdi, onları görmenize izin verdi ve
Onları alırken konuştuklarını duyun. Bana neden seçtiğini söyle
Beni sevmediğiniz sürece, geri kalanından ziyade ben? Geldiğim için
boş ellerle ve hizmetkar veya köleler olmadan veya herhangi bir
Tür, kırmızı çölden yalnız başına binmek. Bu yüzden kendim için
Beni aldın. '

'Haklısın. Seni kendin için götürdüm. '

O zaman benim aşkım içindi, değil mi? '

'Ve hala çok iyi neden vardı ve hala iyi,' diye yanıtladı Zehowah
sakin bir şekilde ve aynı zamanda elini ondan çekip yumuşatır
Siyah saçları alnından geri. Hepsine babama söyledim
Ve ikna oldu. '

`` Onlara da söyle, 'dedi Khaled.

Bu yüzden hepsini ayrıntılı olarak açıkladı ve her şeyi onun gibi görmesini sağladı
Kendini gördüm. Ve açıklama çok açıktı, Khaled hissetti
Onu seçtiğini anladığı gibi kalbinde soğuk bir ürperti
daha ziyade politik nedenlerle, onu kocası için diledi.

"Ve yine de," diye ekledi sonunda, "
Aksi takdirde seni seçmezdim. '

'Ama elbette,' dedi, bu son sözlerle biraz cesaretlendirildi, '
Seçimde de biraz sevgi vardı. '

'Nasıl anlatabilirim!' diye bağırdı, biraz gülerek. 'Aşk nedir?'

Kendini böyle inanılmaz bir soru ile karşılaşan Khaled
sessiz ve tekrar elini tuttu. Çünkü birçoğu ne aşkı sordu
hiç kimse tatmin etmek için kelimelerle bir cevap bulamadı
Sorulayıcı, cevabın kelimelerle daha fazla ilgisi olmayabileceğini görmek
Kendini sevmekten, belirli bir bilge adam tarafından yeterince açıklanan bir konu,
insanın kalbini anlayan. Eğer bir kadını seven bir adam, dediyse
ya da bir erkeği seven bir kadın,
O seviyor, o zaman aşk kendisi dilde tanımlanabilir; ama
Hiçbir erkek ya da kadın bunu yapmayı başaramadı,
aşk en iyisi, aşkın neyin oluştuğunu bilmiyorlar-
Bu nedenle, başka biri bilebilir, bu nedenle tanım imkansızdır,
Ve kimsenin onu bulmaya çalışırken boşa harcamaya ihtiyacı yok.

Belli bir zekâ da, herhangi bir erkek için imkansız olmasına rağmen
Aynı anda birçok kişiye sevginin doğasını açıklamak için
Genellikle açıklamalarını sadece bir kişiye yapmayı kolay bulur. Ancak
Bu sadece tartışmalı bir jest ve herhangi bir ilgiyi hak etmiyor.

Zehowah sorusuna bir cevap bekliyordu ve Khaled sessizdi, değil
Çünkü henüz bir adamın duygularını çok az tanıdı
onlara ifade vermek için, ama zaten o kadar çok hissettiği için
Onun konuşması zor.

Zehowah güldü ve başını salladı, çünkü o çekingen bir öfke değildi.

Kendin, seni sevdiğimi söylememi nasıl bekleyebilirsin
Böyle basit bir soruya cevap veremiyor mu? ' diye sordu. Ve ayrıca,
Sen benim efendim ve efendim değil mi? Seviyor olsam da sana o zaman ne var
Sen ister misin? '

Ama yine Khaled sessizdi, ona söyleyip söylememesi gerekip gerekmediğini tartışıyordu
gerçek, meleğin Allah'ın adına nasıl söz vermişti
Ölümsüz bir ruhu ve sevgisini nasıl elde etme görevi almalı
katledilen bir tür kefaret olarak ona atılmıştı
Hint Prensi. Ama yansıttığında bunun olacağını anladı
Muhtemelen onu ondan daha fazla tahsis ediyor.

Sonunda sorunuzu cevaplayabilirim, 'dedi. Aşk nedir? Öyle
Sadece senin için içimde olan. '

"Ama bunun ne olduğunu nasıl bileceğim?" diye sordu Zehowah, çizmek
kolunda pürüzsüz altın bilezikler ve ona inmelerine izin vermek
bilek, böylece bir deve zili gibi sallanıyorlardı.

'Beni seviyorsan bileceksin,' diye cevapladı Khaled, 'o zaman, belki de sen
hissettiğim şeyin onuncu bir kısmını hissedecek. '

"Ve neden hissettiğin her şey değil?" diye sordu, ona bakarak, ama yine de
Bileziklerle oynamak.

Çünkü herhangi bir kadının seni sevdiğim kadar sevmesi imkansız,
Zehowah. '

'Belki de, bir kadının çok iyi sevilemeyecek kadar zayıf olduğunu kastediyorsun,'
önerilen. Ve belki de zayıf olduğumuzu düşünüyorsunuz çünkü hepimiz oturuyoruz
Haremdeki halılar üzerinde hayatlarımız tatlı emirler yiyor ve dinliyor
Şarkı söyleyen kızlara ve bize uzun zaman önce masalları söyleyen yaşlı kadınlara. Henüz
Güçlü kadınlar da var-erkekler kadar güçlü. Kenda, yırttı
Kamsa'nın kalbi-zayıftı mı? '

Khaled, “Kadınlar nefret etmekten çok daha güçlü” dedi.

'Ama bir erkek bir kadının sevgisine nefretini unutabilir ve
Güç de, 'Zehowah güldü. 'Yapmamalısın
Beni hiç sev, bundan daha güçlü olmayı unutmalısın
savaş. Çünkü seninle evlendim, insanlarımı savaşa götürebilirsin ve
eve ganimet getir. '

'Ve eğer tüm düşmanlarınızı ve halkınızın düşmanlarını yok edersem,
O zaman beni seviyorsun Zehowah? '

O zaman neden seni sevmeliyim, şimdiden daha fazlası? Savaş ne yapmalı
Aşk? Yine soruyorum, seni sevip sevmediğim sana ne var? Ben miyim
Karın değil ve sen benim efendim değil misin? Bu aşk nedir
konuşmak? Giyebileceğiniz zengin bir giysi mi? Senin değerli bir taş
türbanınızı sabitleyebilir mi? Evinize yayılacak zengin bir halı mı? A
Altın hazinesi, bir Ambergris dağı, Umman'dan bir kile inci?
Neden onu açıyorsun? Yeterince güzel değil miyim? O zaman aşk kıyısı
saçımı parlak yap, ya da gözlerimi koyulaştırmak için kohl veya haşlanmış bir yumurta ile
Bademler yüzümü düzeltmek için mi? Bütün bunlara ve merhemlerim var
Mısır ve Suriye'den parfümler ve eğer yeterince güzel değilsem
Lütfen siz, bu Allah'ın iradesidir ve aşk beni daha adil hale getirmez. '

'Yine de aşk güzellik,' diye cevapladı Khaled. Çünkü Kadijah çok güzeldi
Peygamberin gözleri, üzerinde barış olan, çünkü onu sevdi
O bir dul ve yaşlıydı. '

Ben dul muyum? Yaşlı mıyım? ' diye sordu Zehowah'a biraz öfke ile. 'Miydi
kırışıklıklarımı yumuşatmak için aşk dediğiniz hayali kozmetiklere ihtiyacım var
Gözlerimi hafiflet, yoksa dişlerimi beyaz mı yapmak için? '

'HAYIR. Seni güzelleştirmek için hiçbir şeye ihtiyacın yok. '

Ve bunun için senden söyleyebilirim. Bana olduğunu söylüyorsun
beni sev. Vücudunuzu uzun ve düz yapan aşk mı, sakalınız
Siyah, alnın pürüzsüz, eliniz güçlü mü? Hiç kadın görmezdi
Onu sevip sevmediğin ne görüyorum? Görmek! Elin daha beyaz mı
Benimki çünkü seviyorsun ve ben sevmiyorum? '

Elini yanında tutarken tekrar güldü.

'Gerçekten,' diye düşündü Khaled, 'sandığımdan daha az kolay. Kalp için
sevmeyen bir kadının çöl gibidir, rüzgar patladığında
üzerinde ve ne pistler ne de yer işaretleri var. Ve dolaşıyorum
Bu çölde kayıp develer arayan bir adam gibi. '

Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü henüz tartışmalarında yetenekli değildi
Aşk. Bunun üzerine Zehowah gülümsedi ve yanağını elinin üstünde dinlendirdi,
Yüzüne baktı, sanki küçümseyerek diyormuş gibi, 'hepsi kibir değil mi?
Ve çılgınlık? '

Khaled içini çekti, çünkü hayal kırıklığına uğradı, susuz bir adam olarak,
Açık bir bahar içmek, suyu acı bulurken, susuzluğu
artar ve dayanılmaz büyür.

Neden iç çekiyorsun? Diye sordu Zehowah, biraz sessizlikten sonra. Sen misin
yorgun? Ziyafetten yoruldun mu? Acıyla mı doluyorsun
Seni sevmediğim için mi? Bana emred ve ben itaat edeceğim. Sen benim değil misin
Lord kime tabi? '

Konuşmadı, ama onu ona çekti, böylece başı dayandı
koynunu ve ona düşük bir sesle şarkı söylemeye başladı.

Uzun bir süre Khaled gözlerini kapalı tuttu, sesini dinledi. Daha sonra,
Birdenbire baktı ve bir kelime kadar konuşmadan,
Onu kollarına sıktı ve öptü.

Gün olmadan önce riad sokaklarında büyük bir kargaşa vardı
Gürültü Khaled ve Zehowah'ın bulunduğu odaya bile geldi
uyuyordu. Zehowah uyandı ve dinledi, ne olduğunu merak ederek
ve uzak çokluğun çığlıklarını anlamaya çalışmak. O zaman o
Elini Khaled'in alnına koydu ve onu uyandırdı.

'Nedir?' diye sordu.

`` Savaş, '' diye yanıtladı. 'Düşman şehri şaşırttı
Bayram gecesi. Ortaya çık ve silah al ve insanlara çık. '

Khaled fırladı ve bir anda giyinmiş ve onun üzerinde Girt vardı
kılıç. Sonra Zehowah'ı kollarına aldı.

`` Ben yaşarken güvendesin '' dedi.

Korkarım mıyım? Çabuk git, 'diye cevapladı.

O zaman Nejed'in Sultanı, kuzey kabileleriyle savaş halindeydi
Shammar ve düşman Ramazan ayından yararlanmıştı,
hangi birkaç kişi seyahat eder, çok sayıda riad için ilerlemek için. Sırasında
Bairam'ın üç günlük bayramı, her gece taşındılar, öldürüldüler
köylerin sakinleri, böylece
haberler ve gündüzleri nerede olursa olsun kendilerini sakladılar
Barınak bulun. Ama Khaled ve Zehowah'ın evlendiği gece
Şehrin duvarlarına ulaştılar ve tüm
İnsanlar uyuyordu, bir partisi surlara tırmanmıştı ve
öldürdükten sonra arkadaşlarına kapılardan birini açmıştı
gardiyanlar.

Khaled kısrakını buldu ve onu eyer veya dizginsiz monte etti
acele, sonra kılıcını çizerek saraydan hızla dışarı çıktı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Uzun mızrakları ile düşman sürüyordu
Panicstricken korumaları ve onlardan önce çığlık atan insanlar
Saray, aştıkları herkesi katletir, böylece oluklarının
Sokaklar zaten kanla akıyordu ve düşmanın atları
savunucuların bedenlerini tökezledi. Çok sayıda
takip edilen ve takipçiler sadece ana caddeden çıkıyorlardı
Khaled onlarla tanıştığında saraydan önceki açık alana, tek bir adam
on bin karşı karşıya.

'Bu kavgada kesinlikle yok olacağım,' dedi kendi kendine, '
Allah vermediği için sadıkların ödülünü almayacak
Bana bir ruh. Bununla birlikte, bu köpeklerin bazıları,
Dinlenme saraya gir. '

Böylece bacaklarını kısrakının çıplak taraflarına bastırdı ve kaldırdı
Ne Buckler, ne kask, ne de gömleğe sahip olan düşmanda kılıç ve sürdü
onu korumak için posta, ama sadece kıyafetleri ve türban. Ama kolu
güçlüydü ve bilge tarafından düşmenin daha iyi olduğu söylendi
Bir saz ile eski bir aslanın üzerine, bir adamın yolunda silahlı durmaktan
ölüm arar.

'Yallah! Rab'bin kılıcı! ' diye bağırdı Khaled, böyle korkunç bir
Saldırganların bir an için öldürmeyi bıraktığı ses ve dehşete kapılmış
Muhafızlar, bu kadar büyük bir sesin ilerleyebileceğini görmek için döndü; Ve bazıları kim
Khaled'in onu tanıdığını ve onunla tanışmak için koştuğunu görmüştü ve diğerleri
takip etti. Düşman tek bir adamın büyük karşısında onlara doğru sürdüğünü görünce
Saraydan önce kare, bir alay bağırdılar ve döndüler
yine bu tür sakinlerin katliamına,
kendileri.

Bir adam bir orduyu durduracak mı? dediler. Bir tilki bir sürü geri çevirecek mi
Hyaenas? '

Fakat Khaled aralarında olduğunda kahkaha için daha az madde buldular. İçin
Kılıç keskindi, kısrak ikiye katlanıp dönüp döndü ve Khaled'in
El güçlüydü. Bir gözün parıldamasında iki düşman öldü,
Biri çeneye, diğeri başsız.

Sonra duymadığı gibi garip bir ateş Khaled'i ele geçirdi ve hepsi
Her iki evin duvarları, gözlerinin önünde bir şeyler kırılmaya döndü,
ve düşmanlarının yüzleri ve giysileri. Onu gören adamlar onun
yüz beyazdı ve şafakta parlıyordu ve
Kılıç başı hakkında bir şimşek fırtınası gibiydi ve her flaştan sonra
Büyük bir kan yağmuru vardı ve gök gürültüsü gibi bir çökme
Atlar ve düşmanın adamları yeryüzüne düştü.

Bu arada, şehrin askerleri ve bedevi
Duvarların içinde bayram için olan çöl cesaret aldı ve
Saldırganları şiddetle çevirmek, sahip oldukları şekilde geri götürmeye başladı
Bazar'daki pazara doğru gelin. Ama arkasındaki kişiler hala tutuldu
öne doğru bastırmak, ön tarafta olanlar geri çekilirken ve basın
o kadar büyük oldu ki, shammarlar artık silahlarını kullanamadı.
Düşman bir kat içinde koyun gibi kalabalıktı ve Khaled,
Adamları, onların ortasından geniş bir yolu kesmeye başladı,
Mısır hasat edildikçe onları rütbelerde yere indirmek ve bir kenara atmak
Mısır'da.

Ama bir süre sonra Khaled, birkaç takipçiyle yalnız olduğunu gördü,
Düşmanın büyük bir tahtıyla çevrili, çünkü bazı adamları
düşmanlarının çoğunu öldürdükten sonra öldürüldü ve bazıları yapamamıştı
Takip edin, ilk başta ölü yığınları ve daha sonra
kanlı yoldan tekrar kapanan rakiplerinin çokluğu
Khaled'in geçtiği.

Ve şimdi shammarlar Khaled'in onlardan kaçamayacağını gördü ve
onu her tarafa bastırdı, ama okçular ona ateş etmeye cesaret edemedi
Kendi arkadaşlarına vurma korkusu, eğer okları geçmeye çalışırsa
işaret. Aksi takdirde şüphesiz yok olurdu, çünkü
zırh ve dartlardan kurtulmak için bir kova bile değil. Ancak
Ona mızraklarla ittiler ve kılıçlarıyla ona vurdular ve
Acı veya kayıp bilincinde olmasa da onu bir kereden fazla yaraladı
kanın, kavganın ateşi ile ateşli olmak. Zor bastı
Bu nedenle, ve durmadan kokarken bunu bilmeye başladı
Hızlı bir kurtarma ona gelmedikçe, saati elindeydi. Ondan
Pazar yerinin sınırları, Riad adamları hala kılıcını görebiliyordu
yanıp sönen ve çarpıcı ve hala şiddetli ağladığını duydular.

Savaşırken ona baktı ve şimdi neredeyse olduğunu gördü
yalnız. Birbiri ardına, şimdiye kadar nüfuz eden azı
basına girdi, sayılarla boğuldu ve bir
Sadece bir skor kalana kadar yüz yara ve Khaled bunu görmedikçe
Şimdi özgürleşebilirdi, kaçınılmaz olarak yok olmalı. Ama basın
inatçıydı ve bir adam da bir sürüden geçmeyi umabilir
Dar bir sokakta birlikte kalabalık develerin. Sonra Khaled ona baktı
bir stratagem. Yalnız at sırtındaydı, çünkü düşmanın binicileri vardı
daha önce basmıştı ve saraya giden sokakta onlarla tanışmıştı,
Kendini öldürdüğünde ve geri kalanı şimdi bile düştüğünde
Riad adamlarının kılıçları altında. Ve onunla birlikte olan birkaç adam
hepsi de yürüyerek. Bu nedenle yaptığı pazar yerine bakarak
Sanki yardımına büyük bir güç gördü ve bağırdı
Tüm nefesi ile, kolu asla dinlenmedi.

'Smite, Nejed adamları!' Ağladı. Çünkü Sultan'ın kendisinin geldiğini görüyorum
Bizi beş yüz atlı ile buluş! Smite! Yallah! Kılıç
Allah!'

Bu sözleri duymak, adamları teşvik edildi ve düşman birçok
Yeni tehlikeyi görmek için başlarını çevirdi. Ama yaya olarak olmak onlar
tahttan görmekten engellendi. Yine de çok fazla Khaled bağırdı
Sultan geliyordu ve bakmaya dönen kafaların birçoğu
tekrar geri dönmedi, ancak bunların ayaklarına yuvarlandı
kime aitlerdi. Khaled ile birlikte olan cesur adamlar kalp aldı
ve tüm gücüyle birlikte, liderlerinin çığlığını alarak
düşmanlarını rahatsız ettiğini gördüler, böylece son korku aldı,
ve panik tüm çokluktan geçti.

`` Koyun gibi katledileceğiz ve bir manto altında çekirge gibi alınacağız,
Çünkü hareket edemeyiz! ' Ağladılar ve dışarı çıkmaya başladılar
Piyasa yeri, yoldaşlarını onlardan önce zorlamak
sokaklar.

Ama burada birçoğu öldü. Çünkü Riad'daki her insan kılıcını almıştı
ve savaşmak için evinden çıkmıştı, kadınlar sürüklenmişti
kaynar su ve aynı zamanda el değirmeni taşları, çatılara ve
Geri çekilen düşmanlarını haşladılar ve ezdiler. O zaman da,
Pazar yeri temizlendi, askerler yanından geldi
Saray, kendi yolunda duran her şeyi öldürerek ve
Sadece harika bir ganimet olan atlar, çünkü çok fazla yok
Sultanın yanı sıra nejed atlar, ancak bunlar çok
Tüm Arabistan'da en iyi ve fleetest. Ama kuzeydeki kargaşalar harika
at-ürediciler. Böylece askerler Khaled'e monte edildi ve katıldı
Takip ve sokaklarda büyük bir katliam izledi, ancak bazıları
Düşman kapılara kaçabildi ve
Güvenlik için tepelere kaçmak için dışarıda olan arkadaşlar çok fazla
arkasında ganimet.

İkinci Dua Çağrısı sırasında Khaled, kısraklarından ayrıldı
pazarda ve hayatta kalan düşmanlardan biri yoktu
duvarların içinde. O günü hatırlayanlar beş olduğunu söylüyor
Riad sokaklarında bin ölü.

Khaled olabildiğince fazla abdest yaptı ve dua etti ve verildi
Allah sayesinde saraya yürüyerek geri döndü, Körfezi kısrak
onu takip ve yürürken burnunu eline itti. İçin
Küçük incinmişti ve omuzlarını ve onu kaplayan kan
Kanatlar kendisi değildi. Ama Khaled'in üzerinde birçok yarası vardı, böylece onun
Sahabeler nasıl yürüyebildiğini merak ettiler.

Saray mahkemesinde Sultan onunla buluşmaya geldi ve düştü
Boynu ve onu kucakladı, çünkü birçok haberci zamandan itibaren
Zaman, kavganın nasıl gittiğini ve büyük katliamın olduğunu anlatmak. Ve Khaled
Gülümsedi, çünkü şimdi Zehowah sevgisini kazanması gerektiğini düşündü.

Aslan kadar cesur olduğunu ve onun kadar güçlü olduğunu söylediğimi söyledi
deve?' Mahkemede duranlara hitap ederek Sultan'ı ağladı. 'Sahip olmak
Rüzgar kumu dağınca düşmanlarımızı dağıtmadı mı? Elbette o
Khaled adıyla iyi çağrıldı. '

'Kendi adamını unutma,' diye cevapladı Khaled, '
Tehlike ve benden daha fazla katledilmiş ve ganimet hak ediyor. Vardı
Market yerinde son zamanlarda benim yanımda şişman arkadaşların puanı
Bulutlu bir gecede tekrar bilmem gereken yüzler. Ben de savaştılar
Ve düşmanlarının kızartması Allah'ın iradesiydi
sonsuza dek ve kaynar su iç. Ödüllü olmalarına izin verin. '

`` Herkesin zengin bir giysisi ve bir miktar parası olacak
ganimetten payı. Ama sana gelince, sevgili oğlum içeri gir ve
dinlenin ve yaralarınızı bağlayın ve daha sonra şölen
ve geceye kadar merhamet. '

'Düşman henüz yok edilmedi,' diye yanıtladı Khaled. Daha çok komuta
Ordu arayışa hazırlanıyor ve yıkadığımda silahlayacağım
kendim ve biz onlardan biri olmayana kadar köpekleri dışarı çıkıp takip edeceğiz
Hayatta kaldı ve Allah'ın yardımıyla tüm şammayı alıp koyacağız
Haraç altında ve kadınları esir geri getirin. Ondan sonra yapacağız
Daha güvenli ziyafet ve bir sürü tarafından uyanma korkusu olmadan uyuyun
Sokaklarımızda Hyaenas. '

'Hayır, ama bu keşif gezisine çıkmadan önce dinlenmelisin,' diye itiraz etti
Sultan.

'Gerçek mümin mezarda dinlenme ve şölen
Cennet, 'diye yanıtladı Khaled.

'Bu doğru. Ancak deve bile yolculukta yemeli ve içmeli veya
Hem o hem de efendisi yok olacak. '

'O zaman hızlı bir şekilde yiyip içelim, o kadar erken gidebiliriz.'

'İstediğin gibi, olsun,' dedi Sultan, iç çekerek sevdi
şölen ve müzik, şimdi dışarı çıkıp kendisi olarak savaşmak için çok yaşlı olmak
daha önce yapmıştı.

Bunun üzerine Khaled Harem'e girdi ve Zehowah'a döndü
daire. O giderken kadınlar onu çığlıklarla topladılar
sevinç ve zafer şarkıları, ondan akan kanı durdurarak
Yürürken peçe ve giysileriyle yaralar. Ve diğerleri daha önce koştu
banyoyu hazırlamak ve Zehowah'a gelmesini söylemek.

Onu görünce öne çıktı ve elinden aldı ve onu yönetti
içinde ve kendisi yaralarını yıkadı ve onları değerli ile bağladı
Büyük Şifa Gücü Balsamları, Yardım Edecek Kadınların Hiçbir Kadın Maddeci
ne de ona dokunmak, ama onları yalnız kalabilmesi için göndermek
Khaled ile.

'Sonunda düşmanlarından emin oldum Zehowah,' dedi, 've
Gerisini şehirden çıkardım. ' Henüz ikisi de yoktu
konuşuldu.

"Ne yaptığını duymadığımı düşünüyor musun?" Diye sordu Zehowah.
'Hepimizi ölüm ve esaretten kurtardınız. Sen bizim babamız ve
Annemiz. Ve şimdi sana yiyecek ve içecek getireceğim ve daha sonra sana
uyuyacak. '

Yani sahip olduğunuz kocanın işlerinden çok memnunsunuz
evli 'dedi.

Hoşnutsuzdu, çünkü onu onun için seveceğini varsaymıştı
Deeds ve yaraları için ve farklı konuşacaktı. Ancak
ona baktı ve yaralarını bağladı ve kaşını yıkamış
parfümlü sular ve başının altında yastıklar koydu ve onu bir
köle yapmış olabilir, yanağında sıcaklık olmadığını gördü ve
gözlerinin derinliklerinin boş olduğunu ve ellerinin de
Sıcak ne de soğuk. Tüm bu işaretlerle, ona sevgi hissetmediğini biliyordu,
Böylece onunla soğuk bir şekilde konuştu.

Rabbimin eylemlerinden memnun olmak benim için mi yoksa hoşnutsuzluk mu var ve
usta?' diye sordu. Yine de, binlerce kişi şimdi bile kutsuyor
Allah'a bir koruyucu gönderdiği için isim ve geri dönüyor
tehlike saati. Ben onlardan biriyim. '

`` Gözlerinde hafif bir ışık görmeyi tercih ederim, yükselen bir yıldız
Çöl, Nejed'in tüm adamlarının nimetlerini duymaktan ziyade. İsterim
daha ziyade elin benimkine dokunduğunda soğuktu ve yanağınız sıcak
Onu öptüğümde, baban bana tüm bana vermeli
Riad hazineleri. '

'Bu aşk mı?' diye sordu Zehowah'a gülerek. 'Soğuk bir el, sıcak bir yanak, bir
parlak göz? '

Khaled sessizdi, çünkü sözlerini anladığını gördü ama onun
Anlam. Şimdi öğlendi ve iç gölgesinde bile çok sıcaktı
Harem ve Khaled sert dövüşten sonra dinlenmekten mutluluk duyuyordu, çünkü
Birçok hafif yara iyileştirici balsam ile akıllıca ve kalbi
ağır ve hoşnutsuz.

Sonra Zehowah, bir palmiye yaprağı ile onu fanlamak için köle kadın aradı ve
Şu anda ona et ve pirinç getirdi ve yemek için tarihler ve serin içki
Altın bir bardakta ve kendini yenilerken ayağına oturdu.

'Kaç tane kendi elinizle öldürdün?' Sonunda sordu, alarak
Halı üzerinde yanında uzanan iyi kılıç.




Bölüm IV


Khaled derinden düşündü, ne yapacağından emin değil ve bulmaya çalışıyor
İstediği şeyi kazanabilecek bazı eylemler. Zehowah aldı
Kazandığı düşman sayısına ilişkin sorusuna cevap yok ve
Tekrar sormadı, çünkü yorgun olduğunu ve dilediğini düşündü
Sessizlik içinde dinlen.

'Tüm dünyada en çok neyi seviyorsun?' Uzun bir süre sonra sordu,
ne söyleyeceğini görmek için.

'Seni en çok seviyorum,' diye cevapladı, gülümseyerek, hala oynarken
Kılıcını.

'Bu çok garip,' diye cevapladı Khaled. Ama renk yükseldi
Sakalının üstündeki yanaklarında karanlık bir şekilde, çünkü şimdi olduğu gibi memnun kaldı
daha önce hoşnutsuz.

'Neden garip?' diye sordu Zehowah. Benim içindeki palmiye ağacı değil misin?
sade ve halkım için bir sığınak kulesi? '

'Ve ağacın hayat çektiği kuyuyu kurutacak mısın?
Kulenin temelinin köşe taşı uzakta mı? '

`` Masallarla konuşuyorsun, '' dedi Zehowah gülerek.

'Yine de beni bir avucuya benzettiğinde, masayı kendin hayal ettin ve
bir kuleye. Ama ben alegori sevgilisi değilim. Kılıç benim argümanım
Ve zekam kolumda. Ağacın duvarı sevginin duvarıdır ve
Kulenin baş temeli Zehowah sevgisidir. Eğer yok edersen
Bu, ağaç solacak ve kule düşecek. '

'Elbette senin kadar asla böyle bir adam yoktu,' diye cevapladı Zehowah, yarısı
Jesting ama yarısı ciddi. Beyaz satın alan birisin
kısrak; Ve o filo olmasına rağmen ve bakmak güzel ve ona itaatkar
Ses ve diz, ama onunla konuşamadığı için hoşnutsuzdur, çünkü
ve beyaz yerine siyahı alacaktı ve mümkünse
Ona Farsça bir bülbül gibi şarkı söylemeyi öğret. '

O zaman bir kadında erkekleri sevmek doğal değil mi? Masal duymadın mı
Harem'in hikaye anlatıcılarından aşk mı? '

'Bu tür birçok masal duydum, ama hiçbirine bana söylenmedi,'
Zehowah cevapladı. Tekrar içecek misin? İçki çok tatlı mı yoksa
Serin değil mi? '

Koltuğundan yükselmiş ve altın kupayı tutmuş, eğilerek
O, böylece yüzü onun yanındaydı. Elini omzuna koydu.

`` Beni duy, Zehowah, 'dedi. 'İstiyorum ama dünyada bir şey var ve
bunun için kocan olmak için kırmızı çölden çıktım. Ve bu
Sahip olacağım şey, fiyat yakuttan daha büyük olsa da
kan, ya da hayatın kendisinden. '

Eğer benim ise, size özgürce veriyorum. Benim değilse, al
Kuvvet, yoksa yapabilirsem bir stratagem tarafından almanıza yardımcı olacağım. Ben değil miyim
Karın? '

Böylece konuştu, yüzünden bir hazine kastettiğini varsayarak
Güçle veya Wile ile alınabilir, çünkü bir adama inanamıyordu
Sadece aşk gibi bir düşünce ile çok ciddiye konuşabilirdi.

'Ne sağ elim ne de senin zekam bana bunu veremez, ama sadece senin
Kalp, Zehowah, 'diye cevapladı, hala onu tuttu ve ona baktı.

Ama şimdi gülmedi, çünkü büyük ölçüde ciddi olduğunu gördü.

`` Hala sevgiden bahsediyorsun, '' dedi. Ve sen jestlemiyorsun. BEN
Size ne cevap vereceğini bilmiyorum. Memnuniyetle söyleyeceğim, seni seviyorum. Öyle mi
Tümü? Başka nedir? Bunlar kelimeler mi? '

Kelimeleri çok az umursamıyorum. Ama gerçeğe sahip olacağım, ancak
Hayatına ve benimkine mal. '

Hayatım? Bir düşünce uğruna hayatımı alacak mısın? '

'Bir düşünce!' diye bağırdı. Aşk'a düşünce mi diyorsun? Ben yapmadım
bir kadının bu kadar soğuk olabileceğine inanıyordu. '

Bir düşünce değilse, ne olacak? Gerçeği söyledim. Eğer bir
hazine veya alınabilecek herhangi bir şey, alabilirsin ve ben
Sana yardım et. Ama eğer sahip olma olasılığı eylemlerde değilse,
Düşüncelerde yatar ve kendisi bir düşüncedir. Bana öğretebilirsen yapacağım
Ne yapacağınızı düşün; Ama bana öğretemiyorsan kim olacak? Ve nasıl olacak
Hayatımı mı yoksa kendinize mi götürmekten mi yarar? '

'Aşkın sadece bir düşünce olması mümkün mü?' diye sordu Khaled, konuşarak
daha ziyade kendisine göre.

'Olmalı,' diye cevapladı. 'Beden gözünde olan şey
diğerleri, ama ruh, mutlu ya da mutsuz olduğunu düşündüğü şeydir.
sevmek ya da sevmek. '

Khaled, `` Benim için çok incisin Zehowah, '' dedi. Yine de bunu biliyorum
hepsi doğru değil. '

Çünkü hiçbir ruha sahip olmadığını biliyordu, ama yine de onu sevdi. Üstelik o
Kendini mutlu ya da mutsuz düşünebilirdi.

'Çok incisin,' diye tekrarladı. 'Kılıcımı tekrar alacağım ve ben
dışarı çıkıp savaşacak ve düşmanı takip edecek ve ülkelerini boşa harcayacak
Bir kadının kalbine dokunmak için çeliği kesmek o kadar zor değil
Kim sevmez ve kuleleri ve kaleleri yıkmak daha kolaydır
hareketli bir tapınak inşa etmekten ziyade çıplak ellerle taş
boş bir kalbin kum. '

Khaled aynı anda yükselirdi, ama Zehowah elini aldı ve kabul etti
onunla kalması.

'Günün sıcağında dışarı çıkacak mısın, yaralanır mı, yaralanır mı?' ' o
sordu. 'Elbette ateş alacak ve takip etmeden önce öleceksin
SHAMMAR'lar iki günlük yolculuk kadar.

"Yaralarım hafif ve ben yorgun değilim," diye cevapladı Khaled. Ne zaman
Smith Dövmeyi Dövmeyi ısıttı, soğuk olana kadar bekliyor mu?
çarpmadan önce? '

'Ama aynı zamanda zorlaşan ve bu nedenle yapamayan askerleri de düşün
Dinlenmenin yanı sıra hazırlık yapmadan büyük bir keşif gezisine çıkın. '

'Bulabildiğim kişileri alacağım. Ve eğer benimle gideceklerse
Peki. Ama değilse, yalnız gideceğim ve onlar ve gerisi takip edecek
sonrasında.'

`` Bu da yaz, '' dedi Zehowah, onu geri tutarak. Bu bir zaman mı
Kuzey Çölü'ne mi çıkın? Hem adamlar hem de hayvanlar
yol.'

Allah her insanın kaderini boynuna bağlamadı mı? Ve bir adam döküm yapabilir mi
ondan mı? '

Aksi takdirde bilmiyorum, ama ısı ve açlık ve susuzluk
Erkekler, isimleri olmayan canavarları kesinlikle yok edecekler
Asrael tarafından kaydedildi ve kendi kaderi olmayan. '

`` Beni engelliyorsun, '' dedi Khaled. Ve yine de kaçının
Shammar henüz şehrin bir günlük yürüyüşünde gizleniyor olabilir, öldürülüyor
Halkınız, evlerini yakıyor ve hasatlarını yok ediyor. Bana izin ver
Gitmek. Kalırsam beni daha iyi sevecek misin? '

'Zaferi daha iyi elde edebileceksin.'

Kalırsam beni daha iyi sevecek misin?

Şimdi giderseniz, amacınızda başarısız olabilir ve yok olabilirsiniz. Nasıl
Seni o zaman sevebilir miyim? '

"O zaman sevdiğin zafer-ben değil mi?"

Yenilgiyi sevebilir miyim? Hayır, bana kızma. En azından burada kal
Akşama kadar. Yanan güneşi ve şiddetli susuzluğu düşünün ve
Sadece önce giyinmiş yaralarınızın akıllı olması
zaman. Askerleri de düşün ---- '

`` Taşıyabildiğim şeyi taşıyabilirler. Peygamberde yaz zamanı değil miydi
Romalılara karşı mı çıktı? '

'Bilmiyorum. Benimle kal Khaled. '

'SHAMMAR'ları yok ettiğimde geri döneceğim.' '

Ve eğer askerler seninle gitmeyecekse, gerçekten dışarı çıkacak mısın
yalnız?'

'Evet. Yalnız gideceğim. Beni takip edeceklerini gördüklerinde. Bunlar
tilki değil. Onlar cesur adamlar. '

Khaled yükseldi ve kılıcını onun hakkında çekti. Zehowah ona yardım etti, gör
Onu kalmaya ikna edemediğini.

'Veda,' dedi, kısa süre içinde ve eline dokunmadan çok fazla
Döndü ve dışarı çıktı. Onu odanın kapısına kadar takip etti ve
gittikçe izlerken durdu.

'İkimizden biri yönetecekti,' dedi kendi kendine, 've o
onu hareket ettiremem. Ama bu aşk konuşması nedir? Sevgiye ihtiyacı var mı, kim
Kendisi Üstat mı? '

İç çekti ve oturdukları halıya geri döndü.
Sonra kadınlarını aradı ve ona duydukları her şeyi anlatmalarını teklif etti
Sabah kavga hakkında; Ve onlar, onu memnun etmeyi düşünüyorlar
Khaled'in eylemlerini ve katledileri yaptıkları onlar.
Yüzlerce ve binlerce düşman ordusundan onlarca
Binlerce, Riad duvarları ev sahiplerini içeremezdi
konuştukları ve çölün kuru kumu sarhoş olamazdı
dökülen tüm kan.

Bu arada Khaled, birçok kişinin dış mahkemesine gitti.
Askerler, yüksek duvarın gölgesinde birlikte toplandı,
Devenin eti ve battaniyesi ekmeği ve kuyudan su içiyor. Hepsi yaralı olanlar için yetenekli ve zarar görmemişti
evlerinde, eşlerinin eğilimli.

'Riad adamları!' diye bağırdı Khaled, önlerinde duruyordu. 'Bir savaştık
Bu sabah iyi kavga ve düşmanlarımızın gücü kırıldı. Ama hepsi
Henüz yok edilmedi ve hala binlerce kişi olabilir
Şehrin bir günlük yürüyüşünde gizlenmek, insanları öldürmek, yanıyor
evleri ve hasatlarını yok ediyor. Dışarı çıkıp onları öldürelim
Kendi ülkelerine geri dönmeden önce hepsi. Daha sonra biz
Zaten kaçanları takip edecek ve hepimiz
Shammar kabileleri haraç altında ve kadınları esir geri getirin. '

Bunun üzerine askerler arasında bir bölünme ortaya çıktı. Bazıları gitmek içindi
Bir kez Khaled ile, ama diğerleri bunun sıcak mevsim olduğunu ve zaman olmadığını söyledi
savaş.

`` Gerçekten yaz, '' dedi Khaled. Ama eğer shammarlar yapabilseydi
Sıcakta riad'a gelin, Riad adamları onlara gidebilirler. Ve ben
En azından aynı anda gidecek ve ganimeti paylaşmak isteyenler gidecek
benimle, ama gölgede oturup deve yemekten memnun olanlar
Et geride kalacak. Bir saat içinde kuzeyden çıkacağım
geçit.'

Yani, Khaled yavaşça şehre doğru ilerledi
pazar yeri. İnsanlar kendi ölülerini taşıyorlardı ve sürüklüyorlardı
Düşmanlarının bedenlerinden, develerle, dörtler ve fives bağlanmış
Onları duvarsız büyük bir hendek gömmek için birlikte. Khaled
ortaya çıktı, erkeklerin çoğu onu sevinç çığlıkları ile topladı
Bazı yaralarının tehlikeli olduğunu ve
onu günlerce görmemeli.

'Wallah! Yine bizimle! ' diye bağırdılar, almak için birbirlerini karıştırdılar
Yakın ve onu taşıyan iyi kısrakları görmek için sessizce durur
Dövüşte çok iyi.

'Masallah! Ben seninleyim, 'Khaled' diye cevapladı ve eğer benimle gidersen
Dikenleri ve devreleri yemeye daha fazlasını göndereceğiz,
Birçoğu Kasim ve Tabal Dammar'da Dail'e kadar yaşıyor; Ve yardımla
Allah'ın Şehri'ni kendisi alacağız ve ganimeti böleceğiz ve
Kadınları esir getirin; Ve var olan her şeyi aldığımızda
Araziyi haraç altına koyacağız ve nejed'e tabi tutacağız. Öyleyse
Benimle gidecek olanlar kendilerini kollar ve her erkeğe atını alır ya da
devesi, tarihleri, arpa ve su-skinler ve bir saat içinde
Dışarı çıkacağız. Çünkü Allah kesinlikle bize zafer verecektir. '

`` Ölüleri güne gömelim ve yarın gideceğiz, 'dedi
Ona en yakın olanlar.

Riad'da sahip olduğunuz kasetleri bağlamak için yaşlı erkek ve erkek yok mu?
Mown? ' diye sordu Khaled. 'Ve ölümüne yas tutacak kadın yok mu?
İyi bir kavgaya giren akrabanız? Ve yarın gelince,
henüz Allah'ın elinde. Ama günümüzde zaten bizimle var. Ancak,
Benimle gelmeyeceksin, yalnız gideceğim. '

Adamlar Khaled'in konuşmasından ve gerçekten de büyük bölümden memnun kaldılar
Ölüler bu zamana kadar gömüldü, çünkü tüm insanlar acele etmişti
İşe, bedenlerden korkmaktan korkmak,
Onları, yaz saati ve çok sıcak olduğu için. O zaman olanlar
zarar görmemiş ve silah taşıyabilir, gitti ve kendilerini yıkadı ve
Khaled onları yönettiği gibi silahlar ve yiyecekler. Aramadan önce
Öğleden sonra duaları Bütün ev sahibi kuzey kapısından çıktı.

Sonra Khaled konuştuğu her şeyi ve çok daha fazlasını başardı
Düşmanın dağınık gücünü önündeki her şeyi geçerek sürdü
Son ve zulfah'a kadar aştığı her şeyi öldüren
Nefud'un dar ucu. Burada kısa bir süre dinlendi ve sonra hızlı bir şekilde
Kumu geçerken, Konu olan Kasim adlı ülkeye girdi
SHAMMAR'lara. Burada kendisine alınan bir kadın tarafından söylendi
Shammars, ona karşı yeni bir ordu ile geliyordu. O
Bu nedenle ev sahibini ovanın hemen üstünde tepelerin bir geçişinde sakladı ve
Dağların dibinde kamp yapmak için birkaç bedevi göndererek teklif veriyor
kendilerine shammar diyorlar ve dostça olma gösterileri yapıyorlar.
düşman. Yani Shammars ordusu tepelerin ayağına ulaştığında,
Çadırları ve sadece bir veya iki deveyi gördüler ve Khaled'in Bedevi
çıktı ve onları karşıladı ve onlara Khaled'in hala geçtiğini söyledi
Nefud ve eğer tepelerden acele ettiyse gelebilirler
Ona habersiz ve yükselmeye başladığında avantajlı. Bunun üzerine
Düşman sevindi ve geçişine girdi,
Su-Dinler.

Tepelerin ortasındayken Khaled ve ordusu fırladı
Pusudan ve üzerlerine düştü ve onları tamamen yok etti
tüm atları, develeri ve kolları; Bundan sonra indi
Sade ve koydu ülkeyi dolu olarak atıyor. Şehri olarak aldı
Shammars riad almıştı. Geceleri duvara girdiği için
takipçilerinin en güçlü ve en cesurları ve gardiyanları ve
Dawn'dan hemen önce kapıyı açtı. Ama dolu bir khaled yoktu
Askerleri toplayın ve dönüp bir ayakta durmaları için onlara kalp ver
sokaklar.

Khaled daha sonra saraya girdi ve shammar sultanını canlı olarak aldı, değil
Yaralanması için acı çekiyor, çünkü onu riad'a getirmek istedi. Bu
Sultan, orta yaştaki bir adamdı, sadece bir göze sahipti ve ayrıca başka türlü
Korkak ve şişman olmanın yanı sıra kötü niyetli. Böylece Khaled,
bir çöp ve çöpü bir kafese ve kafese konulmalı
iki deve arasında asılı. Ama harem kadınlarının emretti
iyi muamele görmeli ve önünde getirilmeli, onları görebilir,
Hediyesi olarak en güzel olanı geri getirmek niyetinde
kayınpeder.

'Elbette,' dedi onunla birlikte olan adamlar, '
kendin.'

Ama Khaled öfkeyle onlara döndü.

`` Son zamanlarda dünyanın en güzel kadınıyla evlenmedim mi? '' O
sordu. 'Sana onun uğruna yok ettim
SHAMMARS. Ancak Sultan bu kadınların en iyisine sahip olacak ve
Daha sonra geri kalanı aranızda Lot tarafından bölünecek. '

Kadınlar erkekler arasında dağıtılacaklarını duyduklarında
İlk başta ulaşmak ve onları dövmek gibi davrandılar
göğüsler, ama gizlice sevindiler ve yakında gülmeye ve konuşmaya başladılar
kendi aralarında, birbirlerine en güçlü ve en çok
Khaled'in takipçilerinden zengin giyinmiş, sanki kocaları seçiyormuş gibi
onlara. Ama bunlardan biri ne ağladı ne de arkadaşlarıyla konuştu, ama
Sessizce Khaled'i izledi ve bir halının üzerine oturduğunda
Evin Şef Kahwah, ona bir kadeh setinde içki getirdi
Katar'dan incilerle ve sanki sanki
karısı. Ama ilk başta ona çok az dikkat etti, çünkü meşguldü
Mezar önemlidir.

Diğer kadınlar, ne yaptığını görerek akıllıca davrandığını düşündü
Khaled'in lehine kazanma umuduyla, onun şefi olduğunu görmek
Düşmanları, onlar da yaklaştılar ve elleri için su getirdi,
ve parfümler ve tatlı etleri, onu aşmayı düşünüyor. Ama onları itti
Uzakta, onun için getirdiklerini alıp kendisini sunuyor.

'Bizden daha iyi misin?' Kadınlar öfkeyle dedi. Rabbimiz seçti mi
Kendisi için, ona yaklaşmamıza izin vermeyeceksin? '

Sonra Khaled onu fark etti ve dikkatini ve gayretini merak etmeye başladı.

'Adın ne?' diye sordu. Ama konuşmadı. 'O kim?' O
diğer kadınları sordu.

"O bir inançsız," diye cevapladılar. Ve gurur duyuyor
çünkü beyaz tenine ve mavi gözlerine ve saçlarına güveniyor
kına olmadan kırmızı. Bizden daha iyi olduğunu düşünüyor. Bize emred
Aramızda görebileceğiniz ve yargılayabileceğiniz yüzlerimizi ortaya çıkarın. '

Bırak öyle olsun. Bakalım kim en adil, 'dedi Khaled ve o
güldü. Sonra ayağına oturan kadın perdesini bir kenara attı ve tüm
Diğerleri de aynısını yaptı. Khaled, kişinin kesinlikle daha fazla olduğunu gördü
diğerlerinden daha güzel, çünkü cildi süt kadar beyazdı ve gözleri
Kışın mavi olduğunda Umman Denizi gibi. Ayrıca uzun saçları vardı
Çekirge olarak ayağa kalktı, ayağa kalktı
Güneş akşamları üzerlerine parladığında ve boyanmadığında.

Khaled, `` Siyah olanların ahırında bir Bay kısrak var, '' dedi. 'Nedir
Körfez kısrakının adı? '

“Adı Aziz ve o bir Hıristiyan” dedi kadınlardan biri.

`` Aziz değil-Almasta, '' dedi güzel kadın aksanlı bir
Arapça akıcı bir şekilde konuşamadığını. 'Almasta, bir Hıristiyan.'

'Son zamanlarda Basrah Emir tarafından efendimize hediye olarak gönderildi,'
dedi diğerlerinden biri.

Onun için bin beş yüz payda ödedi, çünkü
Gürcistan'dan getirildi 'dedi. Ama ben özgür bir kadınım ve kendim
bir emir kızı. '

Sonra diğerleri çığlık atmaya başladı.

'Bu bir yalan,' diye bağırdılar. 'Baban Suriye'den beyaz bir köle idi.'

"Sen aptalsın," diye konuşan kadını yeniden ifade etti. Sahip olmalısın
Ayrıca özgür kadınlar ve Emirs kızları olduğunuzu söyledi. Yani bizim
Lord size daha fazla düşünürdü. '

Diğerleri çılgınlıklarını gördüler ve sessiz kaldı ve geri çekildi, ama Khaled
sadece gülümsedi.

'İyi kısraklar çölde olduğu gibi ahırda yetiştirilirken' dedi ve
Kadınlar onunla jestte güldüler, çünkü memnun olduklarını gördüler
o.

Ama Almasta sessiz kaldı ve yüzüne bakarak ayağa kalktı.

'Arapça konuşmayı öğrenmelisin,' dedi, 've sonra mümkün olacak
Yerli ülkenizin hikayelerini Sultan'a anlatmak için, çünkü masalları seviyor
seyahat. '

Almasta gülümsedi ve başını biraz eğdi ama anlamadı
Tüm dedi, ama son zamanlarda Arabistan'a geliyor.

"Seninle gideceğim," diye yanıtladı.

'Evet. Benimle Sultan'a riad için gideceksin ve belki de olacak
Seni karısı yap, çünkü şu anda hiç yok. '

"Seninle gideceğim," diye tekrarladı, ona bakarak.

`` Seni anlamıyor, '' dedi kadınlar cehaletine gülerek
kendi dillerinin.

`` Önemli değil, '' dedi Khaled. `` Zamanında öğrenecek. Belki de
Allah'ın Rabbime Sultanı Dili Olmayan Bir Karısı Göndermesini Mdenk etti
yaşlılığında bir nimet. '

"Seninle gideceğim," dedi Almasta tekrar.

`` Başka hiçbir şey söyleyemez, '' diye bağırdı kadınlar.

Onlardan biri onu üst giysisinden çekti, böylece etrafına baktı.

`` Bunu söyleyebilir misin, "Babam bir köpek ve köpeklerin oğluydu"? " sordu
kadın.

Ama Almasta onu öfkeyle itti, çünkü yarısı anladı. O zaman
Kadın da kızdı ve Almasta'nın yüzünde yumruğunu salladı.

`` Kavga edersen, sopa yiyeceksin, '' dedi Khaled ve sonra onlar
hepsi sessiz.

Böylece dolu şehrine sahip oldu ve orada kaldı
Tüm ülkeyi teslim etmeye indirdi, böylece bir
Bundan sonra yıllarca Nejed Krallığı'nın bir parçası. Gücü için
SHAMMARS kırıldı ve hiçbir yerde binlerce toplayamazlardı
Erkekler silah taşıyabilir. Khaled, Sultan yerine bir vali kurdu
ve ülkenin tüm yasalarını aynı şekilde emretti
Nejed ve yaklaşık iki ay Riad'da bulunmadıktan sonra ayarladı
Gücünün bir kısmını geride kalma ve barışı korumaya bir kenara bırakın
Bir salgın olmalı ve geri kalanı ile yolculuğa başladı
Homeward, büyük bir ganimet ve onunla birçok esir almak.

Yürüyüş sırasında kadın esirlerin çoğu deve üzerine sürdü, ancak birkaç
En güzel, sürüşün yorgunlukları için çöplerde alındı
görünüşlerini yaralayacak ve böylece değerlerini azaltmalıdır. Almasta
bunlardan biriydi ve dolu Sultanı bir kafese alındı
dedi, başka türlü kötü muamele görmemiş ve bölümünü aldı
Deve'nin eti ve ekmeği, askerlerinkine eşit. Khaled, Filo Mares'e elçileri Riad'a gönderdi.
geliyor, ama kendisi çok hızlı ilerleyemedi, çünkü ordusu
çok fazla bozulma ile yüklendi; Ve şimdi acele olmadığı için
Geceleri başlıca seyahat ettiği bir düşmanı geçerek, gündüz dinleniyor
Suyun nerede olursa olsun, yaz çok gelişmiş olmasına rağmen
hala sıcaktı. Sürekli olarak Zehowah, çadırında ve çadırında düşündü.
Gece yürüyüşte, çünkü
Zaferi duydu ve şimdi onu seveceğini, çünkü
Halkını intiket etti ve dolu aldı ve altın ve esir geri getirdi,
diğer hazinelerin yanı sıra.

'Riad'dan ayrılmadan önce işlerimden çok memnun kaldı' '
diye düşündü, 'çünkü bana kaç tane simmarla öldürdüğümü sordu
kendi eli ve sonunda onunla kalmamı istedi, büyük olasılıkla
Ona kavga hakkında daha fazla bilgi verebilirim. Ne kadar ne kadar olacak
çok daha fazlasını öldürdüğüm ve geri getirdiğim için şimdi memnun ol
hazine ve tüm bir ülkeyi babasına tabi tuttu. Olmayacak
kan ve altın bir kadının aşkını mı alıyor? '

Bu yolculuk sırasında Khaled'in kapıda oturduğunu bir kez başardı
güneş battıktan sonra çadırının
başladı. Bir tarafta, küçük bir mesafede,
Saraydan dolu olan kadın esirler ve
Diğer askerler, shammar sultanının içinde
taşındı. Erkekler güneşi korumak için kafesin üzerine bir halı koymuştu
günün sıcağında mahkumdan, ulaşmaması gerekirse
Riad Khaled'in istediği gibi canlı. Çünkü Sultan şişman ve bir cholerikti
temper. Şimdi askerler ona yiyecek vermişti ama getirmeyi unutmuştu
ona su ve şimdi akşamın halı altında sıcaktı
Gelmek. Ama bir tarafta biraz kaldırabilirdi ve bunu yapmıştı,
Ağlamaya başladı, Khaled'i küfretip ona korkuttu, bunu bilmeden
Elimde çok yakındı.

'Ah, bu porsiyonu sonsuz bir şekilde kızdırmak ve yemek olacak
Devreler ve dikenler ve bende yatarken kırmızı sıcak zincirlere bağlı yatmak
kafes! Beni susuzluktan ölmek için çölün içine çıkardın mı?
topal deve? Elbette Yargı Günü'ndeki eğlenceniz
kaynar su ve Al Zakkam'ın meyvesi ve ne zaman almaya çalıştığınızda
Cehennemden tekrar sürüklenecek ve demir kulüplerle dövüleceksiniz,
ve cildiniz çözülecek ve kaynar su dökülmeli
Kafan! '

Bu şekilde esir bağırdı, çünkü çok susamıştı. Ama ne zaman
Khaled, kimsenin ona karanlıkta aradığı su vermediğini gördü.
çadırlarıyla oturan kadınlar.

`` Su getirin ve adama içmesini sağlayın 'dedi.

Kadınlardan biri hızla yükseldi ve iyi bir kavanozu doldurdu ve
kafese götürdü. Ama sonra korkuluk ve küfür patladı,
Böylece Khaled ne olduğunu merak etti.

`` Bana bu inançsız kadını bana susuzlukla işkence etmesi için kim gönderdi? '
Mahkum ağladı. Benim için almak üzere olduğum Aziz değil misin?
Kızıl saçlarınız nedeniyle dördüncü karısı? Ama saçın bir
Bundan sonra sürekli alev, başınızın kemiklerini yakıyor ve
Et, bir dövmede demir olarak beyaz olmalıdır. Hala benim içindeydim
Krallık birçok sopa yemelisin! Allah beni düşmanlarımdan teslim ederse
Cildinizin bir tuzak için altınla işlemeli olmasına neden olacağım
atış!'

Ay şu anda ayağa kalktı, biraz geçti ve khaled
kafese baktı ve kadının iki adımda durduğunu gördü
Sultan'ın uzanmış elinden uzakta. Serin suya daldı
Parmaklarıyla birlikte bir ses duyulacak ve sonra içti
kendisi ve daha sonra susamış karşısında birkaç damla dağıldı
esir.

`` İyi su, '' dedi. 'Soğuk.'

Khaled kırık konuşmasından Almasta olduğunu biliyordu ve
Mahkuma ses ve manzara ile işkence yaptığını anladı
su ve sözleriyle. Böylece onun yerinden yükseldi ve gitti
Kafes.

Ona ona içki vermeni söylemedim mi? Diye sordu, önünde duruyordu
kadın.

'Aman Tanrım, merhametli ol' diye bağırdı esir, o khaled'i görünce
Kendisi oradaydı. Merhametli ol ve içmeme izin ver, çünkü kalbin
Kolayca acıma ve bir hayır kurumu ile bundan sonra oturacaksınız
Ağacın gölgesinde sedrat ve sonsuza dek şarabı içmek
cennet.'

`` Şarap istemiyorum, '' dedi Khaled. Ama kesinlikle olmayacaksın
susuzluk. Ona kavanozu ver, 'dedi Almasta. Ama başını salladı.

`` O kötü ve çirkin '' dedi. 'Eğer içmezse ölecek.' '

Sonra Khaled su kavanozunu almak için elini söndürdü, ama Almasta attı
Şiddetle yere ve parçalara ayrıldı. Bunun üzerine
Esir tekrar Almasta'ya demiryolu ve lanet etmeye başladı ve Khaled'i ima etmeye başladı
Birçok nimetle.

Khaled, `` İçeceksin, çünkü kendim su getireceğim, '' dedi. O gitti
Çadırına dön ve kendi kavanozunu kuyusuna aldı ve doldurdu
dikkatlice.

Döndüğünde Almasta'nın çadırından koştuğunu gördü.
Kafes, elinde çizilmiş bir kılıç var. Sonra da koştu ve çok
Swift of Foot, tıpkı Sultan'a iterken onu geçti
çubuklar. Ama kılıç yumuşak halının kıvrımlarına yakalandı ve
Khaled onu elinden aldı ve üzerine düştüğü için onu aşağı itti
dizleri. Sonra mahkumu kavanoza su verdi
içinde kaldı, çünkü bazıları koşarken dökülmüştü.

'Size esirlerimi öldürme hakkını kim verdi?' Almasta'yı sordu.

"Öldür beni!" Ağladı.

'Gerçekten, eğer çok değerli olmasaydın, kafanı keserdim,'
cevaplandı. Neden seni öldürmemi istiyorsun?

'Ondan nefret ediyorum,' dedi,
susuz deve.

`` Seni öldürmemizin bir nedeni yok. Çadırlara geri dön. '

Ama Almasta elini tuttuğu kılıcın üzerine koydu ve getirmeye çalıştı
kendi boğazını.

`` Bu garip bir kadın, '' dedi Khaled. Neden ölmek istiyorsun? Sen
Riad'a gidip Sultan'ın karısı olacak. '

'Hayır, hayır!' Ağladı. 'Beni öldür! O değil, o değil! '

'Kimin konuşuyorsun?'

'O!' Yine mahkumlara işaret ederek cevap verdi. O değil mi
Sultan?'

Khaled yüksek sesle güldü, çünkü olmasını beklemediğini gördü
Shammar Sultanının karısı yapmak için riad'a götürüldü. Gerçekten de
Diğer kadınlar ona öfkelenmesini söylemişti.

`` Bu adam değil, '' dedi, onu anlamaya çalışarak. 'Orada
Riad'de başka bir Sultan. Shammar'ın Sultanı Bir, Sultan
Başka bir tane daha yepenti. '

'Sen?' diye sordu, aniden ortaya çıktı. Seninle?

Ay parlaktı ve Khaled gözlerinin yıldızlar gibi parladığını gördü ve
Yüzü ısındı ve ellerini aldığında kendi soğuktu.

'Hayır, ben değil,' diye cevapladı. 'Ben Sultan değilim.'

Ama yüzü ay ışığında gri oldu ve başını kapladı
Peçe ve yavaşça çadırına geri döndü.

'Bu kadın beni seviyor,' diye düşündü Khaled. Ve çok konuşmadığım için
Onunla birlikte, güçlü olduğum ve insanları fethettiğim için olmalı
Aralarında esirdi. Daha çok ne kadar, Zehowah Love Will
Ben, aynı nedenden dolayı. '

Yani o kalbin ışığıydı ve kısa süre sonra her şeyi emretti
Hazırlanacak ve Gece Yürüyüşü için Körfez Menesi'ni monte edin.




Bölüm V


Khaled yarım günlük riad yürüyüşü içindeyken, Sultan çıktı
Aşçılarla büyük bir görevli ve saray treniyle buluşmak
Yemek ve tatlılar ve bir dizi müzisyen getirmek. Ve hepsi
Ağaçların gölgesinde kısa bir süre birlikte kamp kurdu, çünkü orada
Bahçeler vardı. Sultan Khaled'i kucakladı ve ona bir
çok muhteşem giysi, daha sonra büyük bir
Sultanın yanına getirdiği çadır. Yediklerinde ve
kendilerini tazelediler, konuşmaya başladılar ve Khaled
kayınvalidesi yaptığı her şeyi ve ona bir açıklama yaptı
Geri getirdiği ganimetler, en değerli nesneleri komuta ederek
çadırın içine getirilecek. Bundan sonra Sultan görmek istedi
kadın esir.

'Özellikle kendiniz için almayı memnun edebilecek biri var,'
dedi Khaled ve Almasta'nın getirilmesini emretti.

Erkek köleler çadırdan ayrıldığında Almasta perdesini bir kenara çekti. .
Sultan ona baktı ve gülümsedi, sakalını okşayarak, çünkü çok fazla
memnun.

'Yüzü bir inci gibi ve saçları kırmızı altın bir ayarı'
söz konusu. 'Gerçekten o zaman adil bir sabah güneş doğumu gibi
doğuda kırmızı bulutlar. '

Almasta ona dikkatle baktı ve daha sonra Khaled'e baktı,
güzelliği nedeniyle ona bakmaktan kaçınamadı. Yüzü
mezar ve kayıtsızdı. Sonra Khaled Sultan'a nasıl nefret ettiğini söyledi
Shammar'ın Sultanı ve onu yolculukta öldürmeye çalışmıştı.

“Bu tehlikeli bir kadın, oğlum,” dedi yaşlı adam. Ama güldü
Bunu söyledi, çünkü yaşlı olmasına rağmen korkak değildi. 'O
Gerçekten tehlikeli. Beni sevecek misin, ruhumun hazinelerinden Pearl? ' O
onu sordu, hala gülümsüyor.

"Sen benim efendim ve efendisimsin," diye cevapladı aşağı bakarak.

Khaled bunu duyduğunda kayınpederinin alıp alamayacağını merak etti
ondan herhangi bir sevgi. Zehowah aynı sözlerle cevap vermişti.

'Allah tarafından sana beni sevecek gibi hediyeler vereceğim' dedi
Sultan. Sana ne vereyim?

'Başı,' diye cevapladı Almasta, gözlerini hızla kaldırdı.

'Shammar Sultan'ın başı mı?'

Almasta başını salladı ve Khaled dudaklarının titrediğini görebiliyordu.

`` Ölü bir adamın arkadaşı yok, '' dedi Sultan, Khaled'e bakarak
Ne yapacağını görün. Ama Khaled çok az önemsedi ve hiçbir şey söylemedi.

Böylece Sultan bir köle aradı ve esir başının vurulmasını emretti
hemen kapalı. Sonra Almasta kendini yerde halının üzerine attı
çadırın ve ayaklarını kucakladı.

'Bir kadının sevgisinin ne kadar kolay olduğunu görün,' diye düşündü Khaled, '
Sakalı gri ve uzuvları ağır olan yaşlı adam. '

Almasta tekrar yükseldiğinde, sanki Khaled'e zaferle baktı.
Onu engellediği yolculukta geceyi hatırlat
Kafesindeki esir öldürmek. Ama onu anlasa da tuttu
Barışı, çünkü mahkumun yaşayıp yaşamadığı veya öldüğü hiçbir şey umursamamıştı
Onu kayınpederine teslim ettikten sonra ve
Zehowah'ı benzer şekilde memnun edemeyip memnun edemeyeceğini düşünmek.
Ancak bu kolay değildi, çünkü Zehowah'ın herhangi bir
Özel düşman, başını ona sunabilir.

Sultan diğer kadınları ve ganimetlerin en iyisini gördükten sonra,
Khaled, sadece riad'a girmesine izin verilebileceğine yalvardı, çünkü
Sultanın geceyi bulunduğu yerde şölene geçirmeyi amaçladığını gördü.
kamplamıştı. Sultan Almasta'dan çok memnun kaldı ve
Zengin şeyleri, altın ve gümüşü incelemeye büyük yönlendirildi
Gemiler ve mücevherler, Khaled'in gitmesine izin verdi, neredeyse denemeden
Onu gözaltına alın, ancak ona davranışını öven birçok konuşma yaptı.
savaş ve ona hediyelerle yükleyecekti. Ama Khaled hiçbir şey almazdı
onunla sadece payı alacağını söyleyerek
dinlenmek; ve cömertliğinin şöhreti hemen yurtdışına gitti
tüm kamp boyunca askerler ve Bedeviler.

'Çünkü,' dedi Khaled, 'hepsi arasında bir fleeter kısrak yok
aldıklarımız; Kılıcım iyi bir şey olduğunu kanıtlıyor, çünkü denedim
iyi; Kadınlara gelince, bir eşten memnunum; Ve bir eşin yanı sıra,
Bir kılıç ve bir at, dünyada göze çarptığım hazine yok. '

Bu yüzden Khaled yalnız başına uzaklaştı, çünkü hiçbir şirket istemiyordu,
kendi düşünceleriyle meşgul. Akşam vakti kapılara ulaştı ve gitti
Hemen saraya girdi ve Zehowah'ın dairelerine girdi. Onu buldu
Kadınları arasında alışkın olduğu yerde oturmak, masalları dinlemek
Çemberin ortasında oturan yaşlı bir kadının. Zehowah
kocasının onunla tanışmak için memnuniyetle fırladığını gördü, bir arkadaşın sahip olacağı gibi
Tamamlandı.

Khaled, `` Yaz zamanı olmasına rağmen düşmanı takip ettim '' dedi. 'Ve
Güneş sıcak olmasına rağmen, zaferi aldım ve eve getirdim
şımartmak.'

Bunu nasıl engellemeye çalıştığını hatırlayarak söyledi.
Sonra ona kılıcını verdi ve kadınlarken onunla oturdu
Yiyecek ve içecek getirdi, çünkü yorgun, aç ve susamıştı. .
Kadınlar ayrıca müzik aletlerini getirdi ve şarkılar söylemeye başladı
Khaled'in tapusuna övgü; Ama bir süre sonra hepsini gönderdi ve
Zehowah ile yalnız kaldı.

'Ey Zehowah,' dedi, 'Sen benim yasam ve kuralımsın. Sen benim konuşmamsın ve
mesleğim. Dua ettiğim Kebla'msın. Aşk için
Sizden birçok düşmana karşı zafer kazandım. Ve yine de senin
Yanak soğuktur ve gözlerinizin ışığı rahatsız edilmez. Sen hayır var
Yok etmem için diğer düşmanlar ya da başını kimin yok
Hoş bir hediye olur mu? '

Zehowah onu bir palmiye yaprağı ile havalandırırken güldü.

`` Hala savaşa susıyor musun, Khaled? ' diye sordu. Gerçekten var
Kuru kum suyu yutarken tüm düşmanlarımızı yuttu. Nerede
Katliam için yeterince düşman bulalım mı? Gururla dışarı çıktın ve
Glory'de geri döndün. Henüz memnun değil misin? Ve herhangi bir
Gizli düşman, eğer varsa onu tanımıyorum. Bu nedenle dinlenin; Yemek ve
İç ve günlerinizi huzur içinde geçirin. '

'Yiyecek ya da içecek için çok az umursuyorum,' diye cevapladı Khaled, 've ihtiyacım var
küçük dinlen. '

Savaştan başka bir şey olmayacak mı lütfen? Mısır'ın üstesinden gelmeli ve Suriye yapmalı mısın
Dinlenmeden önce Şam'a kadar haraç ödüyor musunuz? '

Khaled, `` İstersen, tüm dünyayı sizin için fetheteceğim '' dedi.

'Dünya ile ne yapmalıyım?' diye sordu Zehowah. Hazine değil miyim
ve şimdi getirdiğiniz şımarıkın yanı sıra yeterince ve yedek giysiler
Ev? Ve ayrıca, dünyayı fethetirseniz, yapmanız gerekir
Halkını saymadığımız gerçek inananlara karşı savaş
SHAMMAR. Bu nedenle memnun olun ve huzur içinde yat. '

Zehowah'taki ışığı yakana kadar nasıl tatmin olacağım
Gözlerimin gözleri ve elinin soğuk olduğunu ve titrediğini hissedene kadar
Benimkine ne zaman alıyorum? '

'Gözlerime, "donuk ol"-ya da elime "titreme" mi diyorum?'
Diye sordu Zehowah. Benden sorduğun bu mu, komuta edebileceğim bir şey
Gülümseyebileceğim gibi mi? Eğer öyleyse, bana öğret ve ben öğreneceğim.
Ama değilse, neden benden ne yapamayacağımdan bekliyorsun? Bir deve dörtnala olabilir
bir at veya bir deve gibi bir at gibi veya büyük yükler taşıyor
Çöl yoluyla mı? Sadece konuşmak için büyük bir savaştan geri döndün mü
Bu aşk dediğin bir şey, benim değil, senin değil
Hissedemiyor ve hissedemiyorum, açıklayamayacağınız veya tarif edemeyeceğiniz ve
Sonuçta, bir adam ekşi sevdiği gibi, fantezi bir heves
İçki ve başka bir tatlı mı? '

'Sizce sevginin fantezi bir kaprisinden başka bir şey olmadığını düşünüyor musunuz?' sorulan
Khaled acı.

Başka ne olabilir? Kör olsaydın beni sever misin? '

'Evet.'

"Ve sağır olsaydın?"

'Evet.'

Ve eğer yüzüme ellerinle dokunamazsan ya da beni öpemezsen
dudakların? '

'Evet.'

Zehowah güldü.

O zaman aşk gerçekten bir süslü. Çünkü beni göremezsen ya da bana dokunamazsan
Beni de duy, sana ne kalırdı ama boş bir düşünce? '

Seni gördüm mü yoksa sana dokundum mu yoksa bu ikisi için sesini duydum
Aylar bir buçuk? ' diye sordu Khaled. Yine de seni bu kadar çok sevdim
bunca zaman. '

"Seni düşündüğüm gibi, beni düşündüğünü mi kastediyorsun,
Fantezi değil, gerçekliğin anısı. Benimle itiraz eder misin
Khaled? Beni ince bulacaksın. '

Khaled cevapladı 'kolumda kafamdan daha fazla zekâ var,' ve
bir erkeğin bir kadını ikna etmesi kolay değildir. '

'Adamın yanında bir nedeni olması şartıyla çok kolay. Ancak
Geri getirdiğiniz hazineler nerede, köleler ve zenginler
ganimet? Gönderdiğiniz haberciler için bazılarını memnuniyetle görürüm
Dolu zenginliklerin büyük masallarını anlattı. '

Yarın şehre getirilecekler. Baban kaldı
Bahçelerde Dereyiyah'a ve tüm orduya karşı ziyafet çekiyor.
Buna yalnız kaldım. '

"Neden de kalmadın?"

Çünkü aşk dediğim fantezi beni geri getirdi, '
Khaled cevapladı.

`` O zaman beni sevdiğine sevindim, '' dedi Zehowah. Çünkü gelmene sevindim
hızlıca.'

'Gerçekten memnun musun?'

`` Kadınlarımdan çok yoruldum, '' diye yanıtladı. Sahip olduğun için üzgünüm
Yanına hiçbir şey getirmedi. Esirler arasında herhangi biri var mı
Güzel?'

`` Bir tane var, son zamanlarda Shammar Sultanına gönderilen bir hediye. O
Çok güzel ve diğerlerinin aksine. Baban çok memnun
onunla ve belki de onunla evlenecek. '

"Onun güzelliği ne tür?" diye sordu Zehowah.

`` Süt kadar beyaz, gözleri ikiz safir, ağzı bir
Gül, saçları ateşte kızarmış altın gibi. '

Zehowah bir süre sessiz kaldı ve bir dizi misk boncuğu yuvarlak büktü
Parmakları.

Khaled, `` Diğerleri Arap kadınları, '' dedi.

'Neden güzel olanı kendin için tutmadın?' diye sordu Zehowah,
Aniden boncuklarını bir kenara bırakıp merakla ona bakıyor. Kesinlikle
Savaşın yükünü taşıyan sen, kendiniz için seçmiş olabilirsiniz
Seni en çok memnun etti. '

Khaled ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

Zehowah ile evlenmedim mi? Başka bir eş almamı ister misin? '

'Neden? Bir erkeğin bir seferde dört eş alması yasal değil mi? Ve
Bu kadın, sevilmek istediğin için seni sevmiş olabilir. '

"Onu alsaydım senin için hiçbir şey olmaz mıydı?"

'Hiç bir şey. Ben kralın kızıyım. Her zaman ilk olacağım
ev. Diyorum ki, seni sevebilir. O zaman tatmin olursun. '

'Zehowah, Zehowah!' diye bağırdı Khaled. Aşk bir altın parçası mı?
Bir insanın kendi elinde olduğu sürece, nerede olmasa da değil mi?
Yoksa satın alıp eve getirebilecek ood ağacının ahşabı mı ve
Tüm evi onunla kokulu yapmak mı? Karnına benzeyen bir erkeğin kalbi
Hangisi farklı yiyeceklerden memnun? '

'Yiyen, Tadı ile Farsça Koyun Koyun Kabarcasını Yiyor mu?
Arpa ekmeği veya sadece ızgara çekirgeleri. Ama olduğuna inanan bir adam
sevilen, bilmenin mümkün olduğu sürece sevildiğini bilir ve
Memnun ol, eğer sevilmek istediği şeydir. '

Bu doğru olabilir. Ama ekmek isteyen kişi memnun değil
Çekirge. Sahip olacağım sevgin. Bir başkasının sevgisi değil. '

`` Sen birden bir miktar para tartışmasıyla almayı uman bir adam gibisin
Hiçbir şeyi olmayan, 'dedi Zehowah, ona gülümseyerek. Altın büyümesini sağlayabilir misin
Bir dilenci çantasında mı? Yoksa bir Ghada çalının tarihi taşımasına neden olabilir misiniz?
onunla akıl yürütme? Kalbin bir palmiye ağacı, ama benimki bir ghada çalı. '

'Yine de bir melek ghada'ya dokunabilir ve meyve verecek,' diye cevapladı
Khaled, çünkü meleğin kuru yaprakları nasıl zengin hale getirdiğini hatırladı
giymesi için giysiler.

Şüphesiz, Allah her şeyi yapabilir. Ama melek nerede? Duy beni
Khaled, çünkü çok makul bir şekilde konuşuyorum, çünkü bir eş onunla konuşmalı
kocası, efendisi ve efendisi. Rabbim benden memnun değil
ve vermem gereken benim olmayan bir şey istiyor. Bırak onun al
Yanımda başka bir eş. Rabbime bir krallık ve büyük zenginlikler verdim
ve güç. Şimdi ona bu fantezi verecek başka bir eş almasına izin ver
özlem duyduğu düşüncelerinin, başka olmamasına rağmen
mallar. Bu şekilde Rabbim tatmin olacak. '

Khaled, Zehowah'ın söylediklerini ne yazık ki dinledi ve umutsuzluğa başladı,
çünkü tartışmada ince ya da konuşmada etkili değildi. Nedeni
Bu açıktı. Genii'den biri olduğu günlerde
tüm dünyada dolaştı ve tüm ulusların konuşmasını duymuştu
Ve tüm filozofların argümanları, bunun içinden öğrenenler
kelimelerin bir parçası ve inanılacak olanların çok az konuşması gerektiği
Ve çok şey yap. Ancak Genii, kadınların kalpleri hakkında hiçbir fikir sahibi değildir.

Khaled, kendisine verilen yaşam süresinin belirsiz olduğunu da yansıttı.
ve zaten iki buçuk ay geçirmiş olduğunu
Zehowah, onu kazanmayı umduğu fethi gerçekleştirirken
Aşk. Ama bu tamamen başarısız olduğu için,
Yapmak için bazı yeni işler, onu bile bırakmadan yapılabilecek bir
Kısa zaman. Ama kayıtsızlığından rahatsız oldu ve en önemlisi
Başka bir eş alması gerektiğini önerdi. Bunu düşündüğü gibi,
Korku ile doluydu ve Zehowah'ı daha çok sevdiğini anladı
sandığından daha fazla düşünmeye dayanamadığı için
Yanında başka bir kadın.

Sonra yüzü çok karardı ve gözleri kamp ateşleri gibiydi
çölde ve Zehowah'ın bileğini elinde tutarak tuttu
Sıkı bir şekilde gitmesine izin vermiyormuş gibi. Kalbi sıcak büyüdükçe
Meme, kelimeler dudaklarına geldi ve bir adamın konuşması gibi
rüya ve uzaktan olduğu gibi kendi sesini duydu.

`` Başka bir tane almayacağım '' dedi. Başka bir kadının aşkı nedir
Bana? Su için susayan bir adamın boğazındaki toz. Bana göster
Beni seven bir kadın. Yüzü, içinde bulunan soğuk bir ayna olacak
Bir yangının görüntüsü sıcaklık olmadan yansıtılır, yumuşak sözleri
Ben bir papağanın çığlıkları olarak, onun bir diken ve dudakları küllerine dokunuyor.
Dünyanın tüm kadınları beni seviyorsa bana ne var? Bir ateş yakmak
Ve onları benden önce yak, çünkü umursamıyorum. Hep birlikte yok olmalarına izin ver
Çünkü gittiklerini bilemeyeceğim. Seni seviyorum ve başka bir şey değil.
Toz olsa da, bir erkeğe ağzını tozla doldurmak için kazanç mı
su istediğinde değerli taşlarla karışan altın mı? Ya da o
Bir aynaya ateşin yansımasıyla kışın ısınır mı? Allah tarafından! BEN
Ne dolu zenginliği ne de kızıl saçlı bir eş istemiyorum. Almalarına izin ver
Aşk istemeyen altın. Ben bir şey istiyorum ve yalnız zehowah
bana verebilir. Wallah! Kalbim yanıyor. Ama ben olurdum
Şimdi sevgini alabilsem sonsuza dek cehennemde yandı. Bunu soruyorum. Bu
Sadece ben arzu ediyorum. Bunun için acı çekeceğim ve bunun için ölmeye hazırım
Zamanımdan önce. '

Zehowah sessizdi, ona merakla bakıyordu ve yine de tamamen değil
memnun. Onu anlayamadığını gördü, ancak
olabildiğince iyi.

"İnsanın kalbinin isteyebileceği her şey değil mi?" diye düşündü. Ben miyim
Genç ve güzel değil ve birçok mücevher ve hazineye sahip mi?
Ona servet ve güç vermedim mi ve kendi eliyle değil mi?
Düşmanları ve benim için zafer mi var? Ve yine de memnun değil.
Elbette, memnun etmek çok zor. '

Ama düşüncelerini yüzünden okurken, konuşmasına devam etti.

'Aşksız dünyanın tüm mutluluğu nedir?' diye sordu. '
Birçok zengin Viand'ın servis edildiği bir ziyafet gibi, ancak konuklar
Onları yiyemez çünkü hiçbirinde tuz yoktur. Ve nedir
Aşksız güzel kadın? O var olan bir bahçe gibidir
Her türlü nadir çiçek, çok çim ve derin gölge, ancak
Bir adam yaşayamaz, çünkü orada yiyebileceği hiçbir şey büyür
aç. '

`` Gerçekten, '' dedi Zehowah, 'Hayatından bunu yapacaksınız. İçin
Çöllerin gizli bir yere dikilmiş Irem adında bir bahçe var
Aden Hakkında, Bahçeleri Gitmek İsteyen AD'nin Oğlu Sheddad tarafından
cennetin ve tüm halkıyla olan empliliği nedeniyle yok edildi,
Allah'ın eli. Ama Abdullah ibn Kelabah adında belirli bir adam
Çölde kayıp bir deve aramak ve bunun üzerine habersiz geldi
yer. Orada meyve ve su vardı ve bir adamın isteyebileceği her şey
ve Abdullah, Allah'ı överek barış ve bolca yaşadı. Sonra bir
Belli bir gün bir soğan yemek istedi ve hiçbir yerde hiçbir şey bulamadı,
dışarı çıktı, bir tane almak niyetindeyim ve onu yemiş, geri dönmek
hemen. Ama çölleri aylarca aramasına rağmen asla değildi
Bahçeyi tekrar bulabilir. Bu nedenle Abdullah İbn
Kelabah, bir ağız dolusu soğan için Irem'in dünyevi cennetini kaybetti. '

Beni sevmezsen beni nasıl anlayabilirsin? diye sordu Khaled. 'Aşk
Kendi dili var ve iki sevgi olduğunda diğerinin
kelimeler. Ama biri sevdiğinde ve diğeri sevmezse, onlar
Yabancılar, erkek koca olmalarına rağmen; Ya da Persler gibidirler ve
Araplılar ya diğerinin konuşmasını anlamıyor veya
Karısı "Baba" ağlıyor, kocası ona bir fincan su getirecek
Susaması. Bir dil konuşacak olanlar için
kalp ve tek bir kalpten olacaklar birbirlerini sevmelidirler. '

Sonra Zehowah iç çekti ve duvarın yanında minderlere yaslandı ve çizdi
Elini Khaled'den uzakta.

'Nedir?' Düşük bir sesle sordu. 'Ne olurdu?' Ancak
soruyu zaten sormuş olmasına rağmen,
Cevap ve verebileceği hiçbiri karanlığını aydınlatamaz.

Khaled, `` Alevi yakan kıvılcım, '' dedi Khaled ve işaret etti
odaya asılan ışıklara. Senin güzelliğin gibi
kurnazca tasarlanmış lamba, altın ve gümüşle kaplı ve
güne göre görülen zengin süs. Ama içinde ışık yok ve
Yağ dolu olsa da soğuk ve fitil hazır. '

Zehowah biraz sabırsızlıkla ona doğru döndü.

'Ve sen alevi kelimelerle yakacak birdasın,
Meşale, 'diye cevapladı.

`` Deeds de yapmadım mı? ' diye sordu Khaled. Ya da çok konuştum mu?
Beni mi görmelisin? Elbette düşmanlarından daha fazlasını benden daha fazla öldürdüm
Gece için size sözler konuştum. '

Ama bir kan teklifini mi yoksa evlilik çeyreği mi istedim?
bedenler? '

Khaled sessizdi, çünkü acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve gözleri olarak
duvara asılı olan kılıcın üzerine düştüğünü, neredeyse
onu aldı ve çok öfke için bir zehowah sona erdi
Onu sevmiyor. Onun için öfkeli sıcağına gitmemiş olsaydı
yaz ve büyük bir savaşın yükünü doğurdu ve bir ulusu yok etti ve
Bir şehir mi aldı? Dahası, ne kelime ne de tapuları sevgisini kazanamazsa,
Denemek için ona ne demek kaldı?

Gece boyunca Khaled, gördüğü her şeyi çağırdı
Dünyada eski zamanlarda, sonunda uyuyana kadar,
kalp.

Sabahın çok erken saatlerinde Zehowah'ın kadınlarından biri geldi ve yanında durdu
yatak ve onu uyandırdı. Yüzünün şafakta solgun olduğunu görebiliyordu, onu
Uzuvlar titredi ve sesi belirsizdi.

'Ortaya, efendim!' dedi. Ordudan bir haberci geldi
kötü haber ve mahkemede bekliyor. '

Khaled fırladı ve Zehowah da uyandı.

'Bu mesaj nedir?' diye sordu aceleyle.

Ama kadın kendini yere attı ve yüzünü kapladı
Kötü haberler getirdiği için affetme yalvarmasına rağmen.

'Konuşmak!' dedi Zehowah. 'Nedir?'

'Rabbimiz Sultan öldü!' kadını ağladı ve içeri girdi
Ağlamak ve ağlamak ve başka bir şey söylemez.

Ama Zehowah babasının öldüğünü duyduğunda,
zemini ve göğsünü çırpın ve saçlarını yırttı ve ağladı ve ağladı
Harem'in tüm kadınları geldi ve etrafında toplandı ve ona katıldı
Yas, böylece tüm saray onların gürültüsü ile doluydu
ağıtlar.

Khaled mahkemeye çıktı ve elçiyi sorguladı.
Sultanın akşamları bahçelerde büyük bir şölen düzenlediği
Dereyiyah, onunla birlikte Almasta ve diğer esir kadın
kadınlar ve siyah köleler tarafından hizmet ediliyor. Ama aniden, gece,
Askerlerin çoğu zaten uyurken, büyük bir
ağla ve köleler ve kadınlar çadırdan kaçarak ağlayarak gelmişti
Sultan öldü. Bu doğruydu ve Yahudi doktor
efendisi ile dışarı çıkmıştı, bir erişimden öldüğünü ilan etti
kafaya mizahlar, bir sörf sörfü tarafından getirilen, orada
O zamanlar Square'de Zoharah ve Al Marech'in kötü bir bağlantısı
ayın ve ölüm evinde.

Khaled bu nedenle koy kısrakını monte etti ve hızla Dereyiyah'a gitti,
Haberin doğru olduğunu ve kadınların zaten
Sultanın cesedini gömülmeye hazırlamak. Yas sipariş etmiş ve
Orduya şehre dönüşe hazırlanmasını emretti, Khaled yola çıktı
cenaze töreniyle; ve riad duvarlarına ulaştığında o
sola döndü ve şehrin kuzeydoğu tarafına geçti
mezarlık alanının bulunduğu yer. Burada onun vücudunu koydu
Mezarda kayınpeder, ikincisinin kendisi için hazırladığı
Yaşamı boyunca ve daha sonra yas tutanları reddederek gitti
Şehre saraya geri dönün.

Yas günleri gerçekleştirildikten sonra, Sultan'ın iradesi
Bilinmiş, ancak gerçekten insanlar onunla iyi tanışmışlardı
çoktan. Onun iradesiyle Khaled, krallığın egemenliğini başardı
nejed ve sultanın sahip olduğu tüm zenginlik ve hazinelere
yaşamı boyunca birikti. Ama insanlar aldı
Acclams ve çok sevinçle duyuru, ardından harika
Sınırsız develerin katledildiği şölen. Khaled de aradı
Tüm baş memurlar ve bir ziyafete mahkum ve bunlara hitap etti
Ona göre birkaç kelime.

'Nejed adamları,' dedi. '
sadık olanın arkadaşlığı efendimiz sultan, saygılı
kayınpederi, kimin barışı olan ve beni kral olarak aranızda yerleştirmek
Onun yerine, hepiniz bildiğiniz tek kızının kocası.
Geçmişe gelince, beni tanıyorsun; Ama eğer herhangi bir adamı haksızlığa uğratırsam ona izin ver
Bildirin ve ben tazminat yapacağım. Ve eğer değilse, hiçbiri şikayet etmeyelim
bundan sonra. Ama geleceğe gelince, ben sürece sadece bir hükümdar olacağım
yaşa ve nejed adamlarını savaşa götürecek, savaş olduğunda ve
ganimeti adil bir şekilde bölün; Ve huzur içinde insanları ezmeyeceğim
vergiler veya krallığın adil ve iyi yasalarını değiştirir. Ve şimdi
Ziyafet hazırlanır. Neşeyle otur ve Allah bize ikisini de versin
zevk için iştah ve tüm iyi şeyleri sindirme gücü
Önümüzde ayarlanacak. '

Ama Khaled kendini az sayıda yedi, çünkü kalbi ağırdı ve onlar
şölen ve sarhoş treng suyu ve müzik duymuştu,
Harem, Zehowah'ı Gürcü kadın Almasta ile otururken buldu.
Odada başka kadın yok. O şaşırdı
Almasta'yı gördü, ancak esir kadınların yerleştirildiğini biliyordu
saray, şımarık savaştan dağıtıldı
Sultan için yas tutar.

Almasta girdiğini duyduğunda, çabucak baktı ve parlak bir renk
bir narın suyu döküldüğünde
süt ve sabahtan önce sahte şafak olarak tekrar kayboldu, hayır
iz. Khaled oturdu.

"Konuştuğun kadın bu değil mi?" Diye sordu Zehowah. Onu tanıyordum
geri kalanından kızıl saçlarıyla. '

Bu kadın. Baban onu karısı için alacaktı. Ancak
Allah başka türlü görevlendirdi. '

O güzel. Kralın karısı olmaya layık, 'dedi Zehowah.

'Sultan?' diye sordu Almasta, neredeyse hiç anlaşılmadı. Yüzü döndü
Kemik güneş tarafından ağartılmış kadar beyaz ve parmakları titriyordu,
Gözleri döküldü.

Zehowah Khaled'e baktı ve güldü.

'Senden önce nasıl titrediğini ve solgunlaştığını görün' dedi. Ve bir
Biraz önce yüzü kırmızıydı. Bir meşale buldunuz
Bu lambayı ve onu söndürebilecek bir nefes al. '

`` Bilmiyorum, '' diye cevapladı Khaled. Ama Almasta'ya dikkatle baktı
ve bir süre sessiz kaldı. Şimdi bölmek gerekiyor
Savaşın ganimetleri, 'dedi sonunda' ve bu kadınlara bu tür bahşiş vermek
çünkü memurları en çok hak etmeyi istemediğiniz gibi. '

'Rabbim onu ​​sevdiği için kesinlikle kendisi için alacak,'
dedi Zehowah, tekrar gülüyor, ama biraz acı.

'Dilim cloven olsun ve gözlerim söndürülsin, ellerim soluyor
Bilekler ve ayaklarım ayak bileklerimden düşer, eğer hiç bir eş alırsam
Sen, 'dedi Khaled. 'Yallah! Öyleyse olsun. '

Zehowah bunu söylediğini duyduğunda, Almasta'nın yüzü açılırken bile
Ondan önce, büyük ölçüde ciddi olduğunu anladı.

`` Onu el işçiliğim için tutmama izin ver, 'dedi.

Bana sorman gereken benim mi? Ama ona vermek daha akıllıca olacak
Abdul Kerim, atlıların şeyh. Mevzuata söz verdim
Oldukça bölünmeli ve çok azı bu kadının birçoğunun olduğunu görmesine rağmen
Güzelliğini duydum. Ve ayrıca, seni yoruyordu, çünkü yapamaz
Arap'ta konuşun, ne de hızlı bir şekilde öğrenmiyor. Abdul Kerim
İlk hak, Allah'ın barış olan babanızı çıkardığı için. '

'Sözlerin benim yasalarım,' diye cevapladı Zehowah itaatkar bir şekilde. 'Ve gerçekten de
haklı olabilirsin, çünkü ne dans edebileceğine ne de şarkı söyleyemeyeceğine inanıyorum,
ne de herhangi bir müzik aletinde oynamayın. Beni kesinlikle yorardı
dediğin gibi bir zaman. Bu nedenle ona payını için Abdul Kerim'e verin. '

Daha sonra Almasta'nın Şeyh'e verileceğini anlamalarını sağladılar.
atlıların; Ama anladığında başını salladı ve
gülümsedi, ilk başta hiçbir şey söylemedi, böylece Khaled ve Zehowah
Ona ne söylediklerini anlayıp anlamadığını merak etti.

Sana ne söylediğimizi anlıyor musun? diye sordu Zehowah, kim
Arap dilini cehaletiyle yönlendirildi.

'Anladım.'

'Ve Abdul Kerim'in karısı olmanızdan memnun değil misiniz?
Zengin bir adam ve hala genç mi? '

Almasta, zorlukla bakan Almasta, 'Sultanın karısıydı,' dedi
Khaled'de. Bana öyle söyledin.

'Sultan öldü,' diye cevapladı Khaled.

"Sultan şimdi kim?" diye sordu.

`` Khaled Sultan, '' dedi Zehowah.

Almasta tekrarladı.

`` Şüphesiz, öyle dedim, '' diye yanıtladı Khaled. Ama Allah bunu emretti
aksi takdirde.'

Almasta tekrar gülümsedi ve başını salladı.




Bölüm VI


Ertesi gün Khaled ganimetlerin bir bölümünü yaptı ve
Almasta, Abdul Kerim'e, onunla evlenmek için onu seviyor, çünkü
Ama iki eş ve bunu yasal olarak yapabilirdi. Atlıların Şeyhi
Memnuniyetle, Almasta'nın güzelliğini duymuştu ve fuarını sevdi
Kadınlar, şiddetli bir öfkeli ve kırk yaşından büyük değil. Yani o
aynı gün evlilik şölenine arkadaşlarını aradı ve Zehowah gönderdi
Almasta Haremine bir çöp içinde, ona da çok sayıda zengin giysiler veriyor
bir çeyiz yoluyla, ama aslında Abdul Kerim'den kaynaklanıyordu
ganimetin payı. Böylece erkekler akşama kadar müzikle şölen yaptı,
Damat Harem'e emekli olduğunda ve Kadi geldi ve
sözleşme; Bundan sonra Almasta getirilirken Abdul Kerim oturdu
Ondan önce çeşitli elbiselerde, birbiri ardına, geleneksel gibi.

Kadınların hepsi gittiğinde Abdul Kerim onunla konuşmaya başladı
karısı, ama sadece güldü ve bildiği birkaç kelimeyi söyledi, bilmeden
Ne dediğini ve şu anda ona düşük bir sesle şarkı söylemeye başladı
kendi dili. Sesi çok açık ve bundan oldukça farklıydı
Abdul'un duyduğu Arap kadınlarından ve tonlar titreşti
Büyük tutku ve tatlılık, böylece büyülenmiş ve dinlenmişti,
Bir rüyada, başı Almasta'nın dizine karşı dururken. Devam etti
ruhunun zevkle taşınacağı şekilde şarkı söylemek; Ve
Sonunda, ses onu yatıştırırken nazik bir uykuya düştü. Almasta, hala yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor, yeleğini gevşetti, ona çok nazikçe dokundu
uyanmadığını. Daha sonra üç saçından birinden çekildi
Saçları, son derece uzun ve keskin, birine sahip ince çelik bir iğne
Bir sap için küçük bir ahşap topu sonlandırın ve şarkı söylerken onu itti
çok hızlı bir şekilde göğsüne tam uzunluğuna, böylece onu deldi
kalp ve anında öldü. Ama şarkı söylemeye devam etti,
Kadınlar uzaktan dinlemelidir. Şu anda geri çekildi
O kadar yavaş iğne ki bir damla kan izlemedi ve
Üstü, saçına geri döndürdüğü haleden üç kez geçer.
ölü adamın yeleğini tekrar tuttu, böylece hiçbir şey değildi
Sözleşmemiş. Bundan sonra bir süre sonra şarkı söyledi ve sonra
Kısa sessizlik kanepeden fırladı, yüksek sesle çığlıklar ve
Lamentasyonlar ve göğsünü şiddetle dövmek.

Harem'in kadınları hızla geldi ve gördüklerinde
Üstat öldü, Almasta ile oturdular ve onunla ağladılar, çünkü
Ölü yatmak, herhangi bir şiddetin izi yoktu ya da olabileceği herhangi bir işaret yoktu
doğal olarak ölmediği söylenebilir.

Khaled Abdul Kerim'in öldüğünü duyduğunda, çok üzüldü
Kalp, çünkü adam cesurdu ve sık sık sağ elindeydi
savaşta. Ama uyandığında şafakta ona getirilen haberler
Mahkemenin Yahudi doktorunu hemen göndermek için gönderdi
ani ölümün nedeni olası. Doktor dikkatli yaptı
Vücudun muayenesi ve kendini saflaştıran Khaled'e döndü
bir hesap vermek için.

`` Rabbimin emirlerini titiz bir kesinlikle idam ettim 'dedi.
'Ve şüphesiz atlıların şeyhinin aniden öldüğünü görüyorum
mizahların kalbe erişimiyle, güneş o zamanlar
Nadir, çünkü gece yarısı öldü ve Üvey'de
Aslanın kalbinde ejderhanın kuyruğu ile birleşim henüz değil
onun ölümüne neden olan Al Marech'in kare yönünden uzak
Majesteleri, üzerine barış olan geç Sultan. '

Ama Khaled düşünceli idi, çünkü bunun ikinci olduğunu yansıtıyordu
Bir adamın aniden öldüğü zaman Almasta'nın
koca ve hatırladı, Sultan'ı nasıl öldürmeye çalıştığını hatırladı
Ve nihayetinde ölümünü getirmişti.

Ölü adamı gözlemlediğiniz kadar incelttiniz mi?
Yıldızlar? ' sordu. O'nun üzerinde şiddet izi yok mu, ne de
Zehir, ne de boğulma mı? '

'Mark yok. Allah tarafından! Hakikat konuşuyorum. Rabbim kendisi için görebilir
çünkü adam henüz gömülmedi. '

`` Ben bir çakal mıyım, ölü bedenlere koklamam gerekiyor mu? '' diye sordu Khaled. 'Gitmek
huzur içinde. '

Doktor geri çekildi, çünkü Khaled'in hoşnutsuz olduğunu gördü ve
Abdul Kerim'in ölümü ile herhangi biri kadar şaşırdı,
Adam yalın ve güçlü, sörfçü ve sağlığın temelinde verilmedi.

'Min Allah!' ayrılırken dedi. Rab'bin elindeyiz
Yükselişimizi ve uzanmamızı bilen. Eğer ben olabildiğince
Bu adamı ölüm anında görmüştü ya da biraz daha önce yapabilirim
hastalığının doğasını keşfetti, çünkü konuşabilirdim
O ve sorguladı. '

Ama Khaled içeri girdi ve Zehowah ile konuştu. Çok şaşırmıştı
Almasta'nın kocasının öldüğünü duyduğunda, ama memnun kaldı
Büyük itibardan hoşlanan Yahudi doktorunun cevabıyla
ve o zamanlar Arabistan'daki en akıllı adam olduğuna inanılıyordu.

`` Onu bana geri ver, kadınlarımdan biri olmak için 'dedi. Değil
Onu almayacaksanız, nejed bir adamla evlenmesi gerektiğini yazdı
kendin.'

Ama Khaled kaşını öfkeyle büktü ve gözleri bir kömürler gibi parladı
Gece rüzgarı patladığında neredeyse söndürülen kamp ateşi
Aniden küllerin üzerinde.

`` Konuştum '' dedi.

'Ve duydum,' diye cevapladı. Bırakın bir son olsun. Ama bana bunu ver
Kırık konuşmasıyla beni yönlendirecek kadın. '

'Korkarım sana yaşayamayacağın bir yaralanma yapacak,' dedi
Khaled.

"Bana ne yaralanabilir?" diye sordu zehowah şaşkınlıkla değil, değil
onu anlamak.

`` Babana, dolu Sultan'ın başını sordu,
nefret ediyor. Ve baban ona verdi. '

'Barış onun üzerine olsun!' diye bağırdı Zehowah.

Ona barış. Ve onunla evlendiğinde aniden öldü
şölen. Ve şimdi o olan bu Abdul Kerim
Kocası, gece, gece, bir adam olarak bir adam olarak öldü.
Yılan uykusunda. Bunlar garip işler. '

Zehowah, “Kötülük yaptığını düşünüyorsanız, ölmesine izin ver” dedi.
Ama doktor Abdul Kerim üzerinde hiçbir iz bulamadı. Allah'ın elinde
O alındı. '

`` Kuşkusuz kaderi boynu hakkındaydı. Ama garip. '

Zehowah, Khaled'e sessizce baktı, ama şu anda gülümsedi ve koydu
elini onun üzerine.

'Bu kadın seni tüm ruhuyla seviyor' dedi. Bunu düşünüyorsun
Abdul Kerim'i gizli sanatlarla öldürdü, evlenebileceği umuduyla
Sen.'

'Ve baban.'

Sonra ikisi de sessizdi ve Zehowah yüzünü kapladı, çünkü o
Babasını düşündüğünde gözyaşlarının düşmesini engelleyemedi,
kimi sevdi.

'Eğer öyleyse,' dedi uzun bir süre sonra, 'kadının ölmesine izin ver
hemen.'

'Sadece olmak gerekiyor,' diye cevapladı Khaled. Kimseye koymayacağım
tanıksız ölüm, kesinlikle bir esir kadın bile değil
Kalbinde kâfir. Bu işleri yaptığını gördü mü yoksa herhangi bir
Bir insanın uykusunda veya bir bayramda ne demek olabileceğini bilen,
Böylece vücuduna hiçbir işaret kalmadı mı? Dereyiyah'da baban
Onunla çadırın iç kısmında yalnız ve ona şarkı söylüyordu
Uyuyabileceğini. Çünkü soruşturma yaptım. Ve Abdul Kerim öldüğünde
Ayrıca onunla yalnızdı. Bunları anlayamıyorum. Ama sen
bir kadın ve ince. Neyin çok karanlık olduğunu görebilirsin
Ben.'

`` Olabilir. Bu yüzden onu bana geri ver ve ben bir tuzak koyacağım
Gerçekten, eğer gerçekten kötülük yapsaydı kendine ihanet edecek. Ve
Onu kendi sözleriyle mahkum ettiğimizde ölecek. '

"Korkmuyor musun Zehowah?"

Kaderimi değiştirebilir miyim? Saatim gelirse, ateşten öleceğim veya
Benimle olsun ya da olmasın, soğuk algınlığı. Ama eğer yıllarım dolu değilse
Bana zarar veremez. '

'Bu şüphesiz doğru,' diye cevapladı Khaled,
söylemek. "Ama önce kadını kendim sorgulayacağım."

Bu yüzden Almasta'yı evinden getirmek için bir çöple köleler gönderdi.
saraya yas tutarak ve geldiğinde diğerlerini gönderdi
kadınlar ve zehowah ile yalnız kaldı, onu oturttu
ondan önce yüzünü görebilmek için. Yanakları solguntu, çünkü o
uyumamıştı, ağlama ve ağıt yakma işgal edilmişti
bütün gece ve gözleri bir insanınki gibi huzursuzca hareket etti
kederle dikkati dağılmış.

Khaled sonra kılıcını çizdi ve otururken ayağa kalktı ve
Almasta'ya sabit bir şekilde baktı.

'Eğer gerçeği söylemiyorsan,' dedi, 'Başını keseceğim
Kendi elim. Allah tanıktır. '

Almasta çizilmiş kılıcını görünce yüzü eskisinden daha beyaz büyüdü ve
Bazı anlar için nefes alamadı. Ama aniden başladı
göğsünü yenmek ve yüksek sesle ağlamaya başladı, kendini salladı
ve halının üzerine otururken.

'Kocam öldü!' Ağladı. `` O gençti; O güzeldi! O
ölü! Wah! Wah! Kocam öldü! Beni de öldür! '

Khaled Zehowah'a baktı, ama izlemesine rağmen hiçbir şey söylemedi
Almasta dikkatle. Sonra Khaled kadınla tekrar konuştu.

`` Şimdiki zaman için ağıt yakmak için bir son verin 'dedi. Memnun oldu
Allah, kocanızı sadıkların bursuna götürecek. Barış olmak
onun üzerine. Bize hangi şekilde öldüğünü ve ne zaman konuştuğunu söyle
Sonunun yaklaştığını hissetti, çünkü o benim iyi arkadaşımdı ve ben de diliyorum
Hepsini bilin. '

Almasta ya anlamadı ya da bir iddiada bulunmadı
anlama, ama Khaled'in sözlerini duyduğunda ağlamadan çıktı
Ve sessizce ağladı, zaman zaman göğsünü dövdü.

Nasıl öldü? Diye sordu Khaled sert bir sesle.

`` Uyuyordu. Öldü, 'diye cevapladı Almasta kırık tonlarda.

`` Başka cevap almayacaksın, '' dedi Zehowah. O bizim konuşamıyor
dil.'

"Aralarında bu kadının dilini konuşabilecek kadın yok mu?"
diye sordu Khaled sabırsızlıkla, çünkü ne kadar işe yaramaz olduğunu gördü
o.

'Kimse yok. Sordum. Onu benimle bırak ve varsa
Bilinecek herhangi bir şey, onu bulmaya çalışacağım. '

Böylece Khaled gitti ve Zehowah Almasta'yı yatıştırmaya çalıştı
Kırık sözleriyle konuşması. Ama kadın sanki yapmazmuş gibi yaptı
Rahat ol ve gitti ve orada bulunan taş zemine oturdu
Halı yoktu, ve fro'ya sallanıyordu ve düşük bir sesle ağlıyordu. Zehowah
gerçeğin ne olursa olsun Almasta'ya kararlı olduğunu anladı
üzüntüsünü geleneksel bir şekilde ifade edin ve daha iyi olurdu
onu yalnız bırak.

Yedi gün boyunca bu şekilde oturdu, başını ve yas tutarak ve
herhangi biriyle konuşmayı reddederek, böylece tüm kadınlar onun
Gerçekten de Abdul Kerim'in ölümünde kederle dikkatini dağıttı. Ve her gün
Khaled karısına henüz bir şey öğrenip öğrenmediğini sordu ve
aynı cevabı aldı. Ama bu arada onunla işgal edildi
Krallık işleriyle birlikte kendi düşünceleri de
İkincisi, onun çalışmalarına kıyasla zihninde hiçbir şey değildi
Zehowah'ı düşündüğünde kalp.

Bir akşam Khaled'in bahçeler arasında sürdüğünü öğrendi.
Sadece birkaç atlı tarafından katılan şehir, çünkü tümünde basitti
Yolları ve onun hakkında büyük bir görevli olmayı çok sevdi. Bu yüzden
Atlılar uzaktan takip ederken yalnız sürdü.

'Ben bir adam ya da bir melek, ben yerdeyken dünyaya yerleştirilmiş miydi?' O
düşünce. Zehowah'ı hiç görmemiş olsaydım ne kadar daha iyi olurdu
Ve eğer hiç Hint prensini öldürmemiş olsaydım. Çünkü hala sahip olmalıyım
şu anda kestiğim arkadaşlarım, Genii ile birlikte ve
En azından diriliş gününe kadar yaşamış olmalıydım. Ama şimdi benim
At tökezleyebilir ve düşebilir ve boynum kırılabilir ve yok
bundan sonra. Ya da uykumda ölebilirim ya da uykumda öldürülebilirim ve orada
benim için bir diriliş olmayacak, ne de daha fazla yaşam, dünyanın herhangi bir yerinde veya
cennet. Çünkü Zehowah beni asla sevmeyecek. Hiç bir adam bu kadar yerleştirilmiş miydi? Ve ben
Artık ona şikayet etmekten utanıyorum, çünkü o iyi bir eş, itaatkar
ve isteklerime dikkat et ve tam olarak ay gibi güzel, yükseliyor
Palmiye ağaçlarının ortasında, çok akıllı ve ince olmanın yanı sıra. Nasıl yapabilirim
şikayet etmek? Bana kendisine vermedi mi, istediğim ve harika
Gerçekten de arzulamadım, ama hiç kimsenin hor göremeyeceği krallık
bir hediye? Yine de içeride yandım ve kalbim bir parça olarak eriyor
Boş bir odada kömürlere koyuldu, hiç kimse umursamıyor
Tatlı bir lezzet. Elbette, en çok insanlığın benimsem. Oh, bu
benim için bir ghada çalı ve bir koy kısrakını giyen melek
Locust, aşağı iner ve elini Zehowah'ın göğsüne koyar ve yapardı
Allah'ın yerine koyduğu taşın yaşayan bir kalbi! '

Bu yüzden daha önce sık sık akıl yürüttüğü gibi, yavaşça devam etti ve
tüm argümanında aynı sonuca varmak, onu boşalttı
Hiçbir şey. Ama aniden, güneş batarken, yeni bir düşünce ona girdi
zihin ve ona biraz umut verdi.

'Güneş battı,' dedi kendi kendine. Ama Allah yok etmedi
güneş. Beyaz horoz içeri girdiğinde doğuya doğru yükselecek
ilk cennet. İnsan manzarasının yapamayacağı birçok şey var
Görmek. Cennette hiçbir aşk belirtisi görmeme rağmen
Zehowah'ın gözleri, ama aşk zaten orada ve çok önce yükselmeden önce
Güneş ve karanlığımı aydınlatıyor. Çünkü ben kötülük kadar ince değilim
Genii, ama ayırt edebilmem için çok net görmeliyim. '

Zehowah'ı nasıl şaşırtabileceğini planlayarak şehre geri döndü ve
Ondan gerçekten onu sevdiğine dair bir kanıt elde edin. Buna
Sonu Saray'a gizli bir kapı ile girdi ve giysilerini kaplayarak
Aba ve kafası giydiği kefiyeh ile başını gizlemek için
Kendisi kölelerden ve yolunda tanıştığı askerlerden
harem. Zehowah'ın evine doğru kalmamış bir pasajla geçti
Genellikle kullanılmadı ve kendini yakın bir duvarın nişinde sakladı
Olan kapıyı, olanları görebildiği ve ne olduğunu duyabildiği açık kapı
söz konusu.

Zehowah alışılmış yerinde oturuyordu ve Almasta yanındaydı.
Khaled, asılı lambaların ışığıyla yüzlerini izleyebilir,
İki kadın birlikte konuştu.

“Şimdi tüm yasları bir kenara bırakmalısın,” diyor Zehowah. Çünkü yapacağım
Senin için başka bir koca bulun. '

'Başka bir koca?' Almasta gülümsedi ve başını salladı.

`` Evet, Riad'da başka iyi erkekler de var, ancak Abdul Kerim
En iyi, onu kim tanıdığını söylediği gibi. O, Sultan'ın arkadaşıydı, ama o
Courtier'dan daha askerdi. Daha iyi bir ölümü hak etti. '

Abdul Kerim barış içinde öldü. Uyuyordu. ' Almasta hala gülümsedi, ama
Daha ne yazık ki ve gözleri döküldü.

`` Barış içinde öldü, '' diye tekrarladı Zehowah onu dar bir şekilde izleyerek. Ama öyle
Düşmanın eliyle savaşta ölmek daha iyidir. Böyle bir adam, içine düşüyor
Gerçek İnançla Mücadele'nin önünde, hemen cennete girer,
Sedrat'ın sürekli gölgesinde sonsuza dek yaşamak ve
Ne siyahlık ne de utanç yüzünü örtmeyecek. Orada nehirler akıyor
süt ile ve netleştirilmiş bal ile ve kaplı bir kanepede dinlenecek
Kalın ipek ile altın ile işlemeli ve yetmişine sahip olacak
Gözleri benimkinden ve cildinden daha beyaz olan güzel bakireler
Rubies ve inciler gibi renklere sahip olan seninkinden ve seslerine sahip
Ajjem'deki Nightingales şarkısı, gezginlerin anlattığı. Bunlar
Bizim tarafından Al Kuran'da ortaya konan gerçek inananların ödülleri
Peygamber, barış kimin. İnanç için savaşta katledilen bir adam girer
Doğrudan tüm bunların mülkiyeti için, ancak kâfirler
forelock ve topuklular tarafından alınır ve cehenneme dökülür, kaynar içmek
Susamış bir deve olarak erimiş pirinç temiz su içiyor. '

Almasta, Zehowah'ın söylediklerini çok az anladı, ama gülümsedi,
Bununla birlikte, bazı kelimelerin anlamını yakalamak.

'Sultan Khaled siyah gözleri seviyor' dedi. O gidecek
cennet.'

'Şüphesiz, susuzluğunu bozulmayan sütte söndürecek
Cennetteki nehirler, 'diye yanıtladı Zehowah. O cesurun şefi,
İnancın ışığı ve Doğruluk Yanan Meşale. Aksi takdirde
Allah onu yönetmesi için seçmezdi. Ama Abdul Kerim'den bahsettim. '

'Barış içinde öldü,' dedi Almasta ikinci kez ve tekrar bakıyor
aşağı.

'Nasıl öldüğünü bilmiyorum,' diye cevapladı Zehowah, istikrarlı bir şekilde bakarak
kadının yüzü. Sizin için büyük bir talihsizlikti. Anlıyor musunuz? BEN
Senin için çok üzgünüm. Abdul Kerim ile mutlu olurdun. '

`` Onun için yas tutuyorum, '' dedi Almasta, gözlerini kaldırmadan.

'Doğal ve doğru. Şüphesiz görür görmez onu sevdin
o.'

Almasta Zehowah'a hızlı bir şekilde baktı, sanki bir gizli şüpheleniyormuş gibi
Kelimelerde ve bir an için her kadın baktı
Diğerinin gözleri, ama Zehowah hiçbir şey görmedi. Bilge bir adam gerçekten dedi
Bu, siyah gözlerin derinliklerini derin bir kuyuya göre görebilir, ancak
O mavi gözler kışın Umman Denizi gibidir, güneşte pırıl pırıl
Mavi kumun ovası olarak, ancak altında daha anlaşılmaz
çöl.

Almasta, sessizliğin sürmesine izin veremeyecek kadar akıllı ve aldatıcıydı. Öyleyse o
Zehowah'a bakıp anlamıştı, biraz kederli bir şekilde gülümsedi
ve konuştu.

`` Onu sevebilirdim, '' dedi. 'Şimdi kocam istemiyorum.'

"Bu doğru değil," diye cevapladı Zehowah hızla. Khaled ile evlenmek istiyorsun
Ve bu yüzden Abdul Kerim'i öldürmenizin nedeni bu. '

Almasta, bir çekirge uçuşuna çarpan bir deve olarak başladı.

'Bu yalan nedir?' öfkeyle bağırdı. Sana kim söyledi
Bu yalan? ' Ama yüzü bir taş kadar gridi ve dudakları titredi.

'Muhtemelen onu kendi ülkende öğrenilen sihirli sanatlarla öldürdün,'
dedi Zehowah sessizce. Korkma. Yalnızız ve kimse yapamaz
Bizi duy. Bana onu nasıl öldürdüğünü söyle. Gerçekten senin için çok becerikliydi
Arabistan'daki en akıllı adam olan doktor, nasıl olduğunu söyleyemediğinden
bitti. '

Ama Almasta göğsünü dövmeye ve yemin etmeye başladı ve
Zehowah'ın anlayamadığı kendi dilindeki asserasyonlar.

'Bana nasıl yaptığını söylersen, sana zengin bir hediye vereceğim,'
Zehowah devam etti.

Ama çok fazla Almasta diye bağırdı, ellerini yukarı doğru uzattı ve
Anlaşılamaz kelimeler konuşmak. Böylece Zehowah o haline gelene kadar bekledi
tekrar sessiz.

'Bana sırrını söyleyeceksen Khaled seninle evlenecek olabilir,'
Dedi Zehowah, bir süre sonra.

Sonra Almasta'nın yanağı yandı ve gözlerini eğdi.

`` Bana bir adamı nasıl öldüreceğimi ve iz bırakmadığını söyler misin? ' diye sordu Zehowah,
Hala ona baskı yapıyor. 'Bu inciye bak. Güzel değil mi? Nasıl olduğunu gör
Saçına bakıyor. Bir beyaz gülün yaprağı gibi
Kırmızı Altın Nehri. Ve boynunda-kendin göremiyorsun-
Sütlü bir bulutun üzerinde asılı olan dolunay gibi. Khaled sana verir
Seninle evlenirse, böyle birçok incisi. Bana söylemeyecek misin? '

'Kimi öldürmek istiyorsun?' Diye sordu Almasta, aniden. Ama zehowah
hareketsizdi.

“Özel bir düşmanım olabilir” dedi. Belki bir tane var
Beni kim rahatsız ediyor, gece planladığım ama hiçbir şekilde bulamıyor
kendimi ondan kurtarmak. Bir kadın böyle bir yok etmek için çok şey verebilir
bir.'

'Khaled düşmanlarınızı öldürecek. Seni seviyor. Seni kim öldürecek
nefret.'

`` İlerleme kaydediyorsun. Dilimizi daha iyi konuşuyorsun 'dedi Zehowah
biraz gülüyor. Yakında Sultan'a sana söyleyebileceksin
Onu kendim kadar seviyorum. '

"Ama onu sevmiyorsun," diye cevapladı Almasta cesurca.

Zehowah kaşlarını büktü, böylece gözleri arasında bir araya gelmeleri için
bir yay. Sonra Khaled'in kalbi göğsüne sıçradı, çünkü
Kadına kızgın ve bunun gizlice sevdiği için olduğunu varsaydı
o. Ama nefes alması bile nefesini tuttu.

'Aptalların kısmı ateştir,' dedi Zehowah, herhangi bir
diğer cevap. Çünkü o bir kralın kızıydı ve Almasta bir köle satın aldı,
Khaled onu savaşa sokmuştu.

'Merhametli ol!' diye bağırdı Almasta, mütevazi tonlarda. Ben senin el işinim
Ve Arapça'yı kötü konuşuyorum. '

'Sizi memnun ettiğinde açıklığı aşarak konuşuyorsun.' '

Gerçekten senin dilinde konuşamam, çünkü geldiğimden beri uzun sürmüyor
Arabistan'a. '

Sizi öğreteceğiz, çünkü size öğretecek bir koca vereceğiz
sen çubuklarla. Bir gözü olan ve işaretlenmiş belirli bir kambur var
Yumrukları eski bir devenin ayakları olan çiçek hastalığı ile. O yapacak
Sizin için iyi bir koca olun ve size Arap dilini öğretecek ve
Cildiniz çözülecek, ancak zihniniz bu şekilde aydınlanacaktır. '

Merhametli ol! Koca istemiyorum. '

Damat bir kadının evlenmesi iyi
kambur. Ama bana sırrını söyleyeceksen sana daha iyisini vereceğim
Koca ve seni affet. '

'Sır yok! Kimseyi öldürmedim! ' diye bağırdı Almasta. Kim söyledi
Yalan mısın? '

`` Dahası, '' diye devam etti Zehowah, protestolarıyla ilgili değil,
`` Nezaketin yanı sıra sırları öğrenmenin başka yolları da var; çok,
Örneğin, çubuklar ve sıcak ütüler olarak ve açlık ve susuzluk
sürüngenlerin ve zehirli örümceklerin olduğu hapishane,
Hiç şüphe yok ki sarayın köleleri
haberdar olma. Sırrınızı söylemeniz ve mutlu olmanız daha iyidir. '

Almasta tekrarladı ve başka bir şey söylemedi, 'Sır yok,'
çünkü Zehowah'a güvenmedi ve söylerse acımasız bir ölümden korkuyordu.
gerçek.

Ama Zehowah sonunda yarışmadan yıprandı, hiçbir şekilde emin değil
Kadın gerçekten herhangi bir kötülük yapmıştı ve herhangi bir şey kullanma niyeti yoktu
Şiddet içeren, önerdiği gibi. Çünkü o kadar
bilge ve hiç kimse yanlış acı çekmezdi. Khaled, gerçekten çok az önemsedi
Başkalarının acısı için, savaşta çok fazla kan döküldüğünü gördüm ve
Zehowah isteseydi Almasta'nın işkence görmesine neden oldu. Ama o
Beklemeyi ve tuzağa düşemediğini görmeyi tercih etmedi
bir itirafa köle.

Khaled şimdi saklanmasından odaya çıktı ve gelişti
Almasta iken halının üzerinde oturan Zehowah'a doğru
Rose ve saygılı bir selamlama yaptı. Ama kadınların hiçbiri bilmiyordu
Nişte gizlenmiş olduğunu. Zehowah şaşırmadı,
Ama Almasta'nın yüzü beyazdı ve gerçekten gözleri döküldü
Khaled, başka türlü olmasını diledi. Bununla birlikte,
Gördükleri, çünkü Zehowah kesinlikle Almasta'ya kızmıştı
hesabı ve ikincisini onunla yalnız olabileceğini reddetti.
eş.

'Sen akıllısın Zehowah,' dedi ve çok içgörü ile hediye edildi, ama sen
Onunla bir bütün konuşmana rağmen bu kadından hiçbir şey öğrenmeyecek
yıl. Çünkü sizden şüpheleniyor ve konuşması ve şekilde korunuyor. BEN
Uzun zamandır kapının yanında duruyordu. Beni görmedin ama duydum
Söylediğin her şey. '

'Neden kendini gizledin?' Diye sordu Zehowah, ona merakla bakarak.

'Dinlemek için,' diye yanıtladı. Ve bir şey duydum ve gördüm
beni memnun eden bir şey. Beni sevmediğini söylediğinde
Kızgındın. '

Bu seni lütfen yaptı mı? Düşündüğümden daha kolay memnunsun.
Bir köleden böyle şeyler taşıyalım mı? Ben nasıl olsun
Aşk mı yoksa değil mi? '

"Ama kızgındın," diye tekrarladı Khaled, boşuna dediğini umarak
daha fazla, ama ona çok fazla baskı yapmak istemiyorum, tekrar söylemeli
Onu sevmediğini.

Ancak, cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama onu almak için kendini meşgul etti
Kefiyeh başından ve kılıcını yanından olabileceği
kolaylaştırmak. Yastıklara karşı durdu ve havalı içeceğin içti
ona teklif etti.

“Bu kadın Almasta, son derece güzel” dedi. 'BT
gerçekten böyle bir değere sahip bir köleyin içine girmesi gereken üzücü olurdu.
Onu daha fazla göremeyeceğimiz için bir başkasına sahip olmak. En iyisi
Onu yanında tutmalısın. '

Zehowah yanına oturdu ve oynamaya başladığında biraz güldü
boncuklarıyla.

`` Ben her zaman söyledim, '' diye cevapladı. Onu tutacağım
Ben.'

`` Daha iyi, '' dedi Khaled.

Sonra derin düşünce içinde sessiz kaldı, yeni bir plan tasarladı
en çok istediği şeyi kazanmak. Zehowah'ın olması mümkün görünüyordu
Başka bir şey değilse kıskançlık tarafından hareket ettirilebilir; Olmasına rağmen
Ona yemin etti ve öfkeyle, Almasta'yı asla almayacağını
karısı ve hiçbir şey gerçekten ona hakim olamazdı
Bunu yapıyor, ama kadınla konuşması ve konuşması kolay olurdu
onun güzelliğine ve şarkılarında zevk alıyor gibi görünüyor,
Farsça bir bülbülten daha melodikti. O zamandan beri
şimdi onun hareminde kalıcı olarak kurulmuş, hiçbir şey daha kolay olmazdı
Kadın toplumunda saatler geçirmesi için. Bir
Basit fikirli adam plan ona ince görünüyordu ve karar verdi
Gecikmeden yürütmeye koyun. Almasta'nın sevdiğini de biliyordu
Ondan önce getirildiği ilk günden beri
Saray dolu, ve bu hala daha kolay hale getirecek
Zehowah'ın kıskançlığı. Almasta ile evlenmesini tavsiye etmesine rağmen, inanmadı
büyük ölçüde ciddi olduğunu ve eğer
olasılık ondan önce ortaya çıkacak şekilde sunuldu
Yakın, görünüşle aldatılırdı.

“Burada kalması daha iyi” dedi uzun bir süre sonra.
Çünkü suçluluğuna dair kanıt olmadan onu öldüremeyiz ve eğer biz
ona bir koca vermek istemek için inatçı mı, kaç tane bilmiyoruz
Memnun kalmadan önce yok edebileceği kocalar. O güzel ve
Kahwah'ınızda bir süs olacak. Gerçekten onu neden gönderdiğimi bilmiyorum
şimdi, içeri geldiğimde. Onu geri arayalım, şarkı söyleyebilir
Bize kendi şarkılarından bazıları. '

Zehowah ellerini çırptı ve Almasta hemen geri döndü, çünkü
Gerçekten de kapının dışında bekliyordum, ne olduğunu duymaya çalışıyordu
dedi ki, Khaled'in ondan bahsettiğinden ve soracağından şüphelendiği için
sorular. Yeterince iyi anladı ve genellikle ondan çok daha iyi
henüz konuşabilse de göstermeye istekliydi ama birkaç söz
Arap dili.

'Ayaklarıma otur,' dedi Khaled, 've bana kendi şarkılarını söyle
insanlar.'

Almasta duvardan bir müzik aleti aldı ve şarkı söylemek için oturdu.
Sesi gerçekten büyüleyici bir tatlılıktı, ama sözlerine gelince
Şarkıları, yedi bilge adamın kendileri bir
onların hecesi, ne Arapça ne de Farsça olduklarını görmek
Yunan bile. Yine de, Khaled çok memnun olma iddiasını yaptı,
başını minderlere karşı dinlendirmek ve sanki gözlerini kapatmak
Ses onu yatıştırdı. Zehowah'a gelince, kadını harika izledi
merak, bir yaratığın bu kadar adil olup olmadığını merak ederek
Almasta şüphelendiği kötü işleri yapabilirdi ve
Onu bir suçluluk itirafına nasıl şaşırtabileceğini planlamak.




Bölüm VII


Bundan sonra pek çok gün geçmedi, harem kadınları başlamadan önce
Pasajlarda ve dış odalarda kendi aralarında fısıldayın.

'Bak,' dediler, 'Efendimiz bu yabancı kadını nasıl destekliyor,
Tüm olasılıklar Fars Dağları'ndan bir şeytan. Her gün yapacak
Ona şarkı söylemesini ve ona içki getirmesini ve ayaklarına oturmasını sağlayın.
Ve ona birkaç altın bilezik ve büyük bir yakut verdi. Elbette
onu düzleştirmemiz ve saygı duymamız daha iyi olacak, çünkü
Uzun zaman önce bize yememiz için çubuklar vermeyecek ve biz
çılgınlık. '

Böylece Almasta'ya büyük saygı göstermeye başladılar ve ona her zaman
Aralarında en iyi koltuk ve onun için en iyi kısımları bir kenara koyarak
koyun eti ve pirincin en beyazı ve en büyüğü
Tatlılar ve eski şeker tarihlerinin en yumuşakları, böylece almaasta
görkemli bir şekilde ilerledi. Ama kadınların nedenini anlamasına rağmen
ona eskisinden çok daha nazik davrandı, her zaman dikkatli oldu
Zehowah'dan korktuğu için müteşekkir ve onlara yumuşak bir şekilde konuşmak için
ondan bahsedebilecekleri ve Sultan ile çok güçlü olan.
Gerçekten gizlice sevinçle taşındı, çünkü Khaled'i sevdi ve
Çok geçmeden onunla evleneceğini düşünmeye başladı. Bu O'nun
Sadece güdü, aynı zamanda, aksi halde hırslı değildi ve
Daha sonra birçok kötü iş yaptı, hepsini ona sevgiden yaptı.

Khaled hiçbir şekilde yumuşak kalpli olmasa da, ona acıması
Bazen, nezaketiyle nasıl aldatıldığını görmek,
Sadece Zehowah'ın kazanmak için onu tercih etme iddiasını
Aşk. Sık sık ona şarkı söylerken veya oynarken kapalı gözlerle uzun süre oturdu
Yumuşak bir şekilde barbat üzerine ve ses ve
Varlık Zehowah'dı. Ama garip dili onu rahatsız etti, çünkü
İçinde yılanların tıslama ve boğulma gibi sesler vardı,
Bu da sesi en tatlı olduğunda aniden başlamasına neden oldu. İçin
Gürcü dili barbardır ve altındaki herhangi bir insan konuşması gibi değildir.
güneşe benzeyen güneş, kuşların sıkıntısı çekilmesini ve
Kuzgunların soyulması ve öfkeli bir kedi tarafından yapılan sesler. Yine de,
Khaled her zaman memnuniyet gibi davrandı, ancak
Almasta Arapça şarkı söylemeyi öğrenecek.

'Arapça için,' dedi ona, 'Cennetin dili ve
Bekleyen Adam'dan, Babamızdan Bekleyen Tüm Varlıklar tarafından konuşulan,
İlk cennetteki diriliş için, aralarında uçan kuşlara
Ağaç Sedrat'ın dalları, Allah'ın tahtına yakın, şarkı söylüyor
Sürekli olarak El Kuran'ın ayetleri. Ayrılmış kara gözlü bakireler
Sadık, sadece Arapça'da da konuşuyor. '

"Konuştuğun Hur Al Oyun'dan mı?" Almasta sordu.

`` Kara gözlü olanlardan olmanız nasıl mümkün olabilir
Gözler mavi mi? ' Diye sordu Khaled gülerek. Ve ayrıca, sen değilsin
İnançsız mı? '

`` İnandığına inanıyorum ve dilinizi öğreniyorum. Hayır yok
Allah'ın yanında Allah. '

'Ve Muhammed Allah'ın Peygamberi.' '

'Ve Muhammed Allah'ın Peygamberi,' 'Almasta dindar bir şekilde tekrarladı.

'İyi. Ve altı inanç maddesi de gerekli. '

'Öğret bana,' dedi Almasta, Barbat'ı halıya koydu ve katlanır
elleri.

`` Önce Allah'a, ikincisi tüm meleklere inanmalısınız.
Üçüncüsü, dördüncüsü Allah'ın peygamberlerine inanmalısınız.
Beşinci olarak ölülerin ve son yargının dirilişinde ve
Son olarak, kaderiniz boynunuzla ilgilidir, böylece kaçamazsın
BT.'

'Her şeye inanıyorum,' dedi Almasta, bunlardan hiçbir şey anlamıyor
Kutsal meseleler. 'Şimdi Hur Al Oyun'dan biri olabilir miyim?' '

'Ama mavi gözlerin var.'

"Öldüğümü bildiğimde, onları siyah boyayacağım," dedi Almasta,
tatlı gülüyor.

Khaled, `` Melekler Monkar ve Nakir aldatmayı keşfedecekler '' dedi.
'Öldüğünüzde ve gömüldüğünüzde, siyah olan bu iki melek,
Mezarınızı girin. Son derece korkunç bir görünümdeler. O zaman onlar
Mezarda dik oturmanızı sağlayacak ve önce sizi inceleyecek
İnancınız ve sonra işlerinize gelince. O zaman söyleyemeyeceksin
yalan. Eğer gerçekten inanıyorsanız ve iyi yaptıysanız, ruhunuz olacak
dudaklarınızdan nefes aldı ve bir dinlenme durumunda yüzecek
son yargıya kadar mezar. Ama değilse, Kara Melekler yenecek
kafan demir maces ile ve ruhunuzu vücudunuzdan yırtıp
Efzam, eti kemiklerden yırtmasından daha büyük. '

'Her şeye inanıyorum,' dedi Almasta tekrar, onun rızasını varsayarak
Onu memnun eder.

'Sana söylediklerime inanmak kolay bir mesele buluyorsun,' dedi, çünkü
başka bir inanç alacağını görebiliyordu. 'Ancak
Bir kadının cennete girmesi kolay değildir ve çünkü
Mavi gözleri olan kader, siyah olmayacaklar. Hur al oyun,
Ancak ölümlü kadın değil ve hiçbir ölümlü kadın
Onlar, özellikle sadık olanlara hazırlıklı oldukları için. Ama bir adam
Eşler onunla cennete girebilir, yüceltilmiş bir güzellikte
Kara gözlü olanlarınkinden daha düşük olun. Örneğin Abdul
Kerim, inanç ve iyilikle yaşayabilir ve kocan olmuştu
eserler, eşlerinden biri olarak onunla cennete girdi. '

Almasta Khaled'e uzun süre baktı, hala şüphelenip şüphelendiğini görmeye çalışıyor
onu ve gerçekten bunu yapmak çok zor buldu, çünkü görünüşü açıktı
ve tanıdık bir el tarafından beslenen genç bir güvercin gibi masum.

Almasta, `` Seninle Cennete girmek istiyorum, '' dedi.
çekingenliğin görünümü. 'Mümkün değil mi?'

'Mümkün olabilir. Ama bundan şüpheliyim, 'diye cevapladı Khaled yerçekimi ile.

O günlerde, Khaled Almasta, Zehowah ile saatlerce geçirdi
Harem'in başka bir bölümünde genellikle uzun süre kaldı
kadınlarıyla çevrili veya balkonun üzerinde yalnız oturmak
Mahkeme, gelip giden insanları izlemeye emildi. Köleler
Khaled'in toplumunu tercih ettiğini görünce şaşırdı
Gürcüce karısınınkine, ama Zehowah'a hiçbir şey söylemeye cesaret ettiler ve
Yüzünü izleyerek ve öğrenmeye çalışarak kendilerini memnun ettiler
O olanlardan hoşnutsuz mu yoksa gerçekten kayıtsız mı
öyle göründüğü gibi.

Almasta'nın kendisi güvensizdi, Khaled ve Zehowah'ın
Birlikte ligde onu bir kendine uygun bir şekilde sınırlamak için ve
Khaled'le birlikteyken kalp mutlulukla taşındı, ama o
Abdul'a herhangi bir referans yapıldığında dikkatli olmayı unutmadım
Kerim'in ölümü. Ayrıca uzun iğneyi saçlarından çıkardı ve sakladı
Dikkatle bir köşede, kaldırım ve duvar arasındaki bir çatlakta,
Her zaman onun yerinden düşmeli ve şüphe uyandırmalı
o.

Khaled, Zehowah'ı kadınlar kadar dar bir şekilde izledi, herhangi bir
Kıskançlık belirtileri kendilerini yüzünde gösterdi ve bazen
Almasta ile birlikte konuştu.

`` Bu garip, '' dedi Khaled, 'Allah, hepsi güçlü,
Bir kadın daha fazla yaratarak dünyada dağılma meselesi sağladı
diğerinden daha güzel, biri mavi gözlü, diğeri siyah,
biri kızıl saçlı, diğeri kınaya ihtiyaç duyan saçları aydınlatmaya ihtiyaç duyuyor
BT. Bütün kadınlar bir annenin çocukları değil mi? '

"Ve tüm erkekler de oğulları değil mi?" diye sordu Zehowah. Garip
Hepsi güçlü olmak, üzüntü için mesele vermiş olmalı
Bir ruhu olan bir adamı kolayca tatmin ederek diğeri
Ruh hoşnutsuzlukla işkence gördü. '

Khaled karısına sabit bir şekilde baktı ve kaşlarını büktü. Ama gizli olarak
Kıskanç olmaya başladığını düşündüğü için mutluydu. Fakat,
Hoşnutsuzluk gibi davrandı.

"Adam asla değiştirmemesi gereken bir kaya mı?" diye sordu. Ya da o var ama
Bir tür güzelliği görmek için bir göz? İki elim değil mi
İki ayak, iki kulak, iki burun delikleri ve iki göz? '

"Bu doğru," diye cevapladı Zehowah. Ama bir erkeğin sadece bir kalbi var
Hangisini sevmek, nazik sözler ve bir ağız konuşmak için bir ses
seçtiği kadını öpmek için. Ve bir erkeğin iki ruhu olsaydı,
Onu kızacak şekilde işlerlerdi. '

Bu Khaled biraz güldü ve memnuniyetle Zehowah
Haklıdı. Ama eğer kayıtsızlıkla muamele edilmekten korkuyordu, eğer
Argümanını çok yakında verdi ve huzurunu tuttu.

'Yine de,' Zehowah bir süre sonra devam etti, 'haklısın
Ben. Gerçekten de, iki gün önce iki elinizin yapması gerektiğini söyledin
Başka bir eş alırsan bilekleri solur, ama ben yapmanı tavsiye ettim
Bu yüzden; Ve şimdi evlenmek istediğin söylediklerinden açık
Almasta. Ben senin handmaiden'im. Bu nedenle onu al ve memnun olun,
çünkü seni seviyor. '

Ama şimdi Khaled ne cevaplaması gerektiğinden çok rahatsız oldu, çünkü
Zehowah'ın kıskanç öfkeye girmesini ummuştu. Yapamadı
Onun tavsiyesini kabul et, çünkü onun yüzünden daha fazlası
ona aşk; Yine de Almasta'yı gönderemedi, çünkü öyle yaparak
Zehowah'ın sevgisini elde etme umudunu verecekti
Kıskançlığını canlandırıyor.

'Onu al,' diye tekrarladı Zehowah. Saray geniş ve ferah. Orada
İkimiz için ve diğer iki kişi için de, gerekirse,
İlahi yasa. Onu al ve memnuniyet olsun. Söylemedin mi
Benden daha güzel mi? '

'Hayır,' diye yanıtladı Khaled, 'Ben söylemedim.'

'Düşündün, ki bu çok aynı, çünkü saçlarının
Kırmızıydı ama benimki kınaya ihtiyaç duyuyordu. Onunla evlen
bu gün. Kadi için gönderin ve bir şölen sipariş et ve yapılmasına izin ver
hızlıca.'

"Onu alıp almasam da senin için hiçbir şey değil mi?" Diye sordu Khaled, arayarak
Söyleyecek bir şey için umutsuzca. Kendimi Kutsal Yasaya karşı kurmak benim için mi? Veya herhangi biri yaptı
Sizden başka bir eş almayacağına dair bir söz? Ve eğer
Kendi özgür iradenizden herhangi bir şey vaat ettin, söz vermiyor
bağlayıcı, onun için bir otorite olmadığını görmek ve
Kimse sizi tutmanızı istemiyor-ne ben ne de almasta. '

Zehowah kendi konuşmasına güldü ve Khaled çok rahatsız oldu
Gülüşün neşeden ziyade küçümseme olduğuna dikkat edin.

"Belki de bir cinayce olan bir kadını nasıl alabilirim?" diye sordu. '
Ben onu belki de saygı duyulan babanın ölümünün nedeni olan kim alıyorum? Mayıs
Allah ona huzur ver! Elbette, düşünce benim için korkunç ve ben
bunu yapmayacak. '

Onu tanıksız mahkum edecek misin? Ve tanığın nerede? Yapmış
Doktor ölümün nedenini açıklamıyor ve şüpheleniyor mu
Bu konuda doğal olmayan bir şey olduğunu mu? Ama eğer hala bunu düşünüyorsan
Babamı ve Abdul Kerim'i yok etti-ikisine de ayıklandı-neden sen
Onu bütün gün ayaklarına oturtun ve onun barbarında sana şarkı söyle
Çakalların havlamasına benzeyen dil? Ve neden komuta ediyorsun
Sana içecek ve sıcakken seni hayran bırakacak ve uyuyorsun
öğleden sonra? Bu affedici ve güvenilir bir eğilim gösteriyor. '

'Bu cevapsız bir argüman,' diye düşündü Khaled
şaşkın. 'Tüm bunları yaptığım için cevap verebilir miyim?
Zehowah kıskanç mı? Kesinlikle kendine güler ve ona söylerdi
Bir aptalla evlendiği kalp. '

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ama kaşlarını tekrar eğdi ve görünmeye çalıştı
sinirli. Ama Zehowah yüzünü fark etmedi ve onu teşvik etmeye devam etti
Almasta ile evlenmek için.

Hiç böyle bir kadın gördün mü? diye sordu. Hiç böyle gördün mü
gözler? Her biri bir derin mavinin ikiz gökleri gibi değiller mi?
Ortada güneş parlıyor mu? Saçları yetmiş bin parça gibi değil
Halı bir yükseklikten altın döküldü mü? Burnu düz
saf fildişi parçası. Dudakları,
Olgun ve yanakları ipek kadar pürüzsüz. Üstelik o kadar beyaz
Süt, deveden taze olarak alınırken, ellerim renkte
Battaniye kahramanı pişirilmeden önce. '

'Ellerin kendisinden çok daha küçük,' dedi Khaled,
Kendi güzelliğini itibarsızlaştırmak için zehowah acı çekiyor.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı parmaklarına bakarak. Ama onlar
daha az beyaz. Ve Almasta benden çok daha güzel. Kendin dedin
Bu yüzden.'

`` Asla söylemedim, '' diye yanıtladı Khaled, giderek daha şaşırmış. 'Var
İki çeşit güzellik. Ben de öyle dedim. Allah bunu istedi. Almasta
bir köle ve elleri büyük. Yazık, çünkü o bir
çok iyi noktaları olan, ancak toynakları büyümüş olan kısrak
ahırda çok fazla tembellik. İki çeşit olduğunu söylüyorum
güzellik. Sizinki saf ve güzel bir ırkın özgür kadınıdır;
Onun onunki yanlışlıkla güzel doğan köle. '

Zehowah üç uzun siyah saçını topladı ve onları attı
otururken dizleri. Sonra altın bileziklerini salladı, sonra
diğeri, bir puanın sayısına ve onları saçın üzerine topladı.

'Hangisini en çok seviyorsun?' diye sordu. Siyah mı yoksa altın mı? Gün veya
Gece? Burada onları birlikte görüyorsunuz ve aralarında adil yargılayabilirsin
onlara.'

Khaled kurnaz bir cevap için aradı ve
derinden önemli.

'Geceden sonra,' dedi sonunda, 'gün çok parlak ve
görkemli. Ama uzun süre baktığımızda, sadece gece getirebilir
dinlenme ve barış. '

Bu cevabı yaparken kendisinden memnun kaldı,
Zehowah söyleyecek hiçbir şey bulamazdı. Ama sadece yeni bir tuzak atmıştı
kendisi.

`` Bu oldukça doğru, '' diye cevapladı gülerek. Aynı zamanda bu da bu
Allah neden birbirini ardıl olarak takip etmek için günü ve geceyi yaptı?
Erkekler ebedi ışıktan veya ebedi karanlıktan yorulmalıdır. İçin
Aynı neden, saçları siyah olan bir eşiniz olduğu için danışmanlık yapıyorum
Kızıl saçlı bir tane alacaksın. Bu şekilde o çeşitliliği elde edeceksiniz
hangi insanın tadı arzu ediyor. '

Khaled, `` Tavsiyenizi takip edersem pişman olacaksın '' dedi.

`` Kıskanç olacağımı düşünüyorsun, ama yanılıyorsun. Ben benim. Olabilmek
Başka bir kadın beni az çok güzel mi yapıyor? Üstelik her zaman yapacağım
Diğer üç eş alsa da sarayda ilk olun. Diğerleri
İçeri girdiğinde yükselecek, ama oturmaya devam edeceğim. Yapacağım
Her zaman ilk eş olun. '

Khaled, `` Kuşkusuz, bu senin hakkın, '' diye yanıtladı Khaled. Bunu sanıyor musun
Senin yerine herhangi bir kadını koymak istiyorum? '

Sonra Zehowah güldü ve elini Khaled'in koluna koydu.

'Ne kadar aptal erkekler!' diye bağırdı. Beni aldatabileceğini düşünüyor musun?
Hayal ediyor musunuz, çünkü sana cevap verdim ve sizinle günümüzde konuştum,
Ve kalbinizi anlamadığımı argümanlarınızı dinlediniz mi? Ah,
Khaled, bu kendinize sık sık söylediğiniz doğrudur, zekâ
kolunda. Bir savaşçı olsaydım ve senden önce bir kılıçla dursaydım
El, daha iyi tartışabilirsin, çünkü başımı keseceksin ve
Tartışma aniden sona erecekti. Ama Allah seni ince yapmadı ve
Ağzınızdaki kelimeler bir kılıçtan daha fazla boşuna değil, benimkinde,
Kendinizi kendi dilinize bağlamanız için, kendimi yaralayacağım gibi
Bir silahla başa çıkmaya çalışsaydım. '

Bu Khaled çok rahatsız oldu ve sakalını okşadı
Düşünceyle, gözleriyle buluşmamak için uzağa bakıyorum.

Sonunda ne demek istediğini bilmiyorum, 'dedi. Kesinlikle hayal ediyorsun
varlığı olmayan bir şey. '

'Hiçbir şey hayal etmiyorum, çünkü ilk günden beri gerçeği gördüm
Almasta ile yalnız kalmak istediğinizde. Sadece aptalca deniyorsun
Beni kıskanmak için, seni daha iyi sevebilmem için. '

Khaled onu anladığını görünce, herhangi bir savunmasızdı
Kendisi için oynayan bir çocuk gibi bir kum duvarı inşa etmişti
Rüzgarın ilk nefesinin parçalanmasına neden olduğu çöl ve ikincisi
Blast, arkasında hiçbir iz bırakmaz.

"Ve ben aptal mıyım, çünkü bu şeyi yaptım?" Ağladı, değil
gerçeği inkar etmeye çalışmak. `` Bir aptal mıyım çünkü sevgini arzu ediyorum?
Ama bundan bahsetmek çok zor, çünkü beni sitemleyecek ve diyelim
Hoşnutsuzum ve bana eşim için başka bir kadın sunacağım. Gitmek. Ayrılmak
Yalnız ben. Beni sevmiyorsan, senin görüşün sirke döktüğü gibi
taze bir yaranın içine ve tuz gözlerine ovalarken
kum. Gitmek. Neden kalıyorsun? Bana inanmıyor musun? Öldürmemi ister misin
Senden huzurlu olabilir misin? Evlenmediğin üzücü
Benden önce gelen yüz talipten biri, çünkü senin için kesinlikle sevdim
Bunlardan biri, çünkü beni sevemezsin. Şüphesiz Hint'i sevdin
Prens. Onu geri alır mısın? Sana kemiklerini verebilirim, çünkü ben
Kendi ellerimle onu ve onu ruhunun olduğu kırmızı çölün içine gömdü
Diriliş gününü bekleyen bir kum yığını üzerinde oturuyor. '

O zaman Zehowah çok şaşkındı, ne o ne de başka biri
o talipin sonu ne olduğunu hiç bilmişti ve bekledikten sonra
Uzun zamandır, onunla birlikte olan insanları üzüntüyle ayrılmıştı
kendi ülkeleri ve daha fazla duymamıştı.

'Bu nedir?' diye sordu şaşkınlıkla. Onu neden öldürdün? Ve nasıl
Birçok kişi tarafından korunduğu için bu şeyi görmez mi?
görevliler? '

`` Onu gece, her şey uyuduğunda saraydan çıkardım ve
Sonra onu öldürdüm, 'dedi Khaled ve Zehowah başka cevap alamadı,
çünkü onun genii'den biri olduğunu itiraf etmeyecekti,
gerçeğin ya da inanmanın korkması gerektiğine inanmamalı
gelecekte onu.

'Sana kemiklerini vereceğim,' dedi, 'eğer onları arzu edersen, biliyorum
Nerede oldukları ve onu kesinlikle sevdin ve hala yas tutuyorsun
o. Eğer hayatta olsaydı, onu tekrar öldürürdüm. '

`` Onu hiç sevmedim, '' diye cevapladı Zehowah sonunda. `` Nasıl mümkün oldu?
Ama belki de onunla evlenirdim, tüm halkını dönüştürmeyi umuyordum
gerçek inanca. '

Benimle evlenirken,
İnsanlar adil bir kral. '

`` Kızgınsın Khaled. Ve gerçekten de kızgın olabilirim, ama
Kendim ve seninle değil, benimle olduğun gibi, aynı olmasına rağmen
sebep. Çünkü neden hoşnutsuz olduğunuzu görmeye ve anlamaya başlıyorum ve
Gerçekten de seni tatmin etmek için elimden geleni yapacağım. '

Beni sevdiğim için beni sevmelisin, eğer beni kurtarırsan
Yıkım, 'dedi Khaled.

Zehowah kelimelerin anlamını anlayamasa da,
yüzü çok hareket ettiği ve kendisi daha fazla olmaya başladı
Onun için özür dilerim.

'Gerçekten, Khaled,' dedi, 'Seni bu saatten sevmeye çalışacağım. Ancak
Bu zor bir şey, çünkü açıklayamazsınız ve kolay değil
Neyin açıklanamayacağını öğrenin. Sizce bütün kadınlar
Bu şekilde kocalar mı demek istiyorsun? Geri kalan her şeyden farklı mıyım? '

Khaled elini tuttu ve tuttu ve gözlerine baktı.

'Aşk dünyanın ilk gizemidir' dedi. Ölüm ikincisidir.
İkisi arasında gölgelerle kararmış bir yorgunluktan başka bir şey yok
ve sislerle kalın. Altın nedir? Karanlıkta parlayan bir kül
Bir an için ve elimizde soğuk bir küle düşer.
BT. Ama aşk kalan bir hazinedir. Ünlü nedir? Bir ağlama
Bazarda, zihinleri bedenleri olarak değişebilir erkekler tarafından
ölümüne. Ama sevginin sesi cennette duyulur, yanında şarkı söyler
Tasnim ve Salsahil çeşmeleri. Güç nedir? Bir ağ
Hayatın sularından servet ve şöhret mi hazırlayın? Ne amaç? Ölmeliyiz.
Yoksa güç düşmanlarımızı öldürmek için bir kılıç mı? Eğer zamanları gelirse yapacaklar
Kılıç olmadan öl. Yoksa aptalların gizlerini arındırmak bir sopa mı?
Aptal da efendisi gibi ölecek ve her ikisi de unutulacak. Ancak
Sevenler, yedinci cennete birlikte girecekler,
Allah'ın sözü. Ölüm erkek veya kadından daha güçlüdür, ama aşk
Ölümden daha güçlü ve her şey çölde görülen bir vizyon,
gerçeği yok. '

'Anlamaya çalışacağım, çünkü çok mutsuz olduğunu görüyorum' dedi
Zehowah.

Bundan sonra sessiz kaldı, çünkü Khaled'in sözleri ciddiydi ve
onun ruhu. Yine de onun içindeki tutkunun ne kadarını hayal etmeye çalıştı
Olabilirdi, daha az anlayabiliyordu, bazıları için
Khaled'in eylemleri aptalcaydı, ama olması gerektiğini varsaydı
içlerinde bir bilgelik olmuştur, temeline sahip olmak
Aşk.

'Söylediği doğru,' diye düşündü. 'Vermek için onunla evlendim
İnsanlar adil ve cesur bir kral ve hem cesur hem de adil. Ve ben
Kesinlikle iyi bir eş, çünkü başka bir adam varsa utanç içinde çözülmeliyim
Yüzümü göreceklerdi ve dahası onun isteklerine dikkat ediyorum ve alıyorum
Kefiyeh'i başından kendi ellerimle ve yastıkları pürüzsüz
O ve onu arzu ettiğinde ona yiyecek ve içecek getirin. Yoksa sakladım mı
Ondan sarayın hazinelerinden herhangi biri ya da onun yolunda durdu
Başka bir eş mi alıyorsun? Bugüne kadar, gerçekten bu konuşmanın
Aşk ama çok az demekti ve bundan bahsetti çünkü bir
Onu seven Almasta ile evlenmek için özür. Ama bir girişimde söylediğimde
Beni kıskanmak istedi, gerçeği itiraf etti. Şimdi hepsi
Yaşlı kadınlar tarafından anlatılan aşk masalları, görmüş genç kişilerdir
birbirleriyle uzaktan, ancak evlenmeden engellenir. Ve biz
zaten evli. Elbette, anlamak çok zor. '

Bundan sonra Khaled, Almasta'yı asla ayağa kalkıp şarkı söylemeye çağırmadı
O, daha önce yaptığı gibi, ve Zehowah sürekli onunla onunla birlikteydi
stead. İlk başta Almasta, Khaled'in sadece bir bahane olduğunu varsaydı
onu göz ardı ederek, karısına saygı duymadan, ama yakında algıladı
Kayıtsız olduğunu ve artık onu fark etmediğini. Sonra şiddetli büyüdü
Ve kıskanç ve sesi haremde şarkı söylerken duyulmadı; Ama o
Gitti ve iğnesini kaldırımdaki çatlaktan tekrar aldı ve saklandı
Saçında ve Zehowah onu sık sık arasa da, Khaled olmadığında
Evde, daha az Arapça anladığını yaptı
dili eskisinden daha fazla dil ve aptalca halı üzerine oturdu, ona bakarak
eller. Zehowah sessizliğinden yedim, çünkü nedenini anladı
yeterince iyi.

Khaled'e, `` Bu kadından bıktım '' dedi. Sence öyleyim
Şimdi onu kıskanıyor musun? '

Khaled biraz gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi, sadece başını sallayarak.

“Ondan bıktım,” diye tekrarladı Zehowah. Benden önce bir çuval gibi oturuyor
ne hareketli ne de konuşan bir graineller dükkanında arpa. '

"O senin," diye cevapladı Khaled. Onu gönder. Ya da ona vereceğiz
Onu çölde götürecek şeyhlerden biriyle evlilik. İçinde
Bu şekilde, kocası dışında seni ziyaret edemeyecek
şehre geliyor. '

Ama o zaman hiçbir şeye karar vermediler. Birkaç gün sonra Khaled
Balkonun üzerinde yalnız oturan Zehowah banyoya gitti
Almasta aniden ondan önce geldi ve kendini ayağa kaldırarak attı
Alnı ve saçlarını yırtıyor, gerçekten de yaralanmayacak bir şekilde olmasa da
BT.

Ne yaptım? Ağladı. 'Rabbim neden hoşnutsuz?'

Khaled ona şaşkınlıkla baktı, ama ilk başta hiçbir şey cevaplamadı.

'Neden Rabbimin gözleri Kura tarafından donmuş havuzlara benziyor ve neden onun
Bir sisde Kasbek gibi alnım? '

Khaled sözlerine biraz güldü.

'Kasbek Riad'dan uzak,' diye cevapladı 've Kura'nın suları
Kızıl çölleri sulamayın. Ben rahatsız değilim. Aksine, ben
Size bir koca ve yeterli çeyiz verecek. Huzur içinde git. '

Ama Almasta bulunduğu yerde kaldı, alnını ağladı ve dövdü.

'Kalayım!' Ağladı. Kalayım, seni seviyorum çünkü. Ben yiyeceğim
Ayaklarınızın altındaki toz. Sadece kalmama izin ver. '

`` Sanırım değil, '' diye cevapladı Khaled. Sessizliğinle yorgun zehowah ve
Somurtkanlığınız. '

'Kalayım!' Tekrar tekrar tekrarladı.

Herhangi bir keder iddiası yapmıyordu, çünkü gözyaşları koştu
Khaled'in ayakkabılarının kırmızı derisini bol miktarda ve lekeledi. O olmasına rağmen
Zor kalpli, bir kadını seven bir adam için tamamen acımasız değildi
durma gibi herkese doğru biraz yumuşatılmış
hemen onun yolunda.

'Bu doğru,' diye düşündü, 'bu kadına biraz zaman verdim
Umarım, çünkü ona günlerce nazik davrandım ve o
Muhtemelen onunla evleneceğimi varsaydı. Çünkü o daha az keskin görüşlü
Zehowah'dan ve üstelik beni seviyor. '

'Beni dışarı atma!' diye bağırdı Almasta. Çünkü göremezsem öleceğim
Yüzün. Ne yaptım? '

Gerçekten ölüme layık bir şey yapmadın, çünkü bunu kanıtlayamıyorum
Abdul Kerim'i öldürdün. Bu yüzden sana iyi bir koca vereceğim ve sen
mutlu olacak. '

Ama Almasta gitmezdi ve dizlerini kucakladı
yüzüne, ona kalmasına izin vermesini istedi. Khaled yapamadı ama göremedi
Güzel olduğunu, gün ortası ışığı beyaz yüzüne düştüğü için
ve kırmızı dudakları ve saçlarında yumuşak renkte gölgeler yaptı
Tarihler ve Burnisher hala içeride altın kadar parlak yansımalar
Goldsmith'in eli. Almasta ve çok az şey için hiçbir şey umursamamasına rağmen
Üzüntü, gözü memnun oldu ve gülümsedi.

Sonra yukarı baktı ve Zehowah'ın önünde durduğunu gördü, tıpkı olduğu gibi
Gevşek ipek ve altın giysilere sarılmış banyodan gelir. O baktı
Ona dikkatle, gözlerinde uzak bir ışık parıltısı vardı
Ve yanakları sıcaktı, ancak gölgede duruyordu, böylece
Hiç daha güzel olmamıştı ve bakmayı umursamadı
Almasta'nın yüzünde tekrar.

'Almasta neden bu şekilde ağıt yakıyor?' Diye sordu Zehowah.

'Sarayda kalmak istiyor,' diye cevapladı Khaled; Ama söyledim
Evli olacağını ve yine de kalmak istediğini. '

O zaman çabucak evlenmesine izin ver. O özgür bir kadın mı?
Direktör, yoksa sadaka reddetmesi için zengin mi? Evlenmesine izin ver. '

`` Belli bir genç adam var, kuzeni Abdul Kerim'e, saf bir bedevi
iniş. Bırak onu almasına izin ver, eğer isterse ve evliliğin olmasına izin ver
yarın kutlandı. '

Ama Almasta başını salladı ve gözyaşları asla akmaktan vazgeçmedi.

`` Onunla evleneceksin, '' dedi Khaled. Ve eğer ona herhangi bir zarar gelirse, yapacağım
İkinci dua çağrısından önce ölüme neden olmanıza neden olur
Ertesi sabah. '

Almasta bunu duyduğunda, gözyaşları aniden kurutuldu ve dudakları
sıkıca kapalı. Yerden yükseldi ve içinde bir mesafeye emekli oldu
oda.

O gün Khaled, konuştuğu genç adam için gönderdi,
İsim Abdullah ibn Mohammed El Herir'di ve ona Almasta'yı sundu
eş. Ve onu sevinçle kabul etti, çünkü onun harika olduğunu duymuştu
güzellik ve dahası,
Eski Sultan muhtemelen yaşamış olsaydı evlenirdi. Khaled de
Ona düğün hediyesi ve yakışıklı bir giysi olarak gri bir kısrak verdi.

Bu nedenle evlilik geleneksel bir şekilde kutlandı ve hayır
Abdullah'a zarar geldi. Ama sonbaharın şimdi girdiği gibi, yakında
Daha sonra şehri terk ederek Almasta'yı yanında yaşamak, çadırlarda yaşamak,
Bedevi tarzından sonra.




Bölüm VIII


Abdullah ibn Mohammed, genç bir adam olsa da, şimdi bir
Geç kalmaya sık sık iyi hizmet veren önemli kabile
Sultan, Zehowah'ın babası ve aynı zamanda önemli bir rol oynayan
son savaş. Almasta'nın öldürdüğü Abdul Kerim
Hayatı boyunca Şeyh ve doğum iddiaları adil bir şekilde olsaydı
Oğlu, sadece bir çocuk olmasına rağmen, onu başarmış olmalıydı. Ancak
Abdullah, baş yeri gasp etmek kolay bulmuştu ve konseyde
Abdul Kerim'in ölümünden sonra yapıldı.
Ayrıca, aldığı sırada evli olmadığı için de
Almasta, iki eş için yaz aylarında ateşten öldü,
ve dayanılmaz öfkesi nedeniyle diğerini boşanmıştı,
bununla ilgili olarak, ailesi tarafından aldatılmış,
O bir güvercin kadar nazik ve kuzu kadar itaatkâr olduğunu. Ancak
Bir yaban arısı kadar kavgacı olduğu ve yönetilemez olduğu ortaya çıkmıştı
eğitimsiz bir şahin, bu yüzden onu boşandı ve daha kolay çünkü o
Güzel değildi ve çeyiz önemsizdi. Almasta
Bu nedenle kocasının tek karısı olduğunu buldu.

Abdul Kerim'i öldürdüğü için onu kesinlikle öldürürdü ve,
Gerçekten de, geç Sultan, geri alınma umuduyla
Saray, ama ölüm korkusuyla engellendi, çünkü gördü
Khaled'in tehdidi boş değildi ve zarar gelirse idam edilecekti
Abdullah evliliğinden sonra. Buna göre onu memnun etmek için kendini ayarladı,
Ve her şeyden önce Arap dilini konuşmayı öğrendi,
Ona kendi dilinde şarkı söyleyebilir ve ona uzak masalları söyleyebilir
kendi evinde öğrendiği ülkeler.

Abdullah, sonbahar aylarını ve çölde kışın başını geçti,
Bedevilerin gelenekleri gibi yerden bir yere hareket etmek,
İlkbaharda Ajman'ın kuzey bir noktasına ulaşma niyeti,
Farsça hacılara düşmek ve daha önce bir fidye zorlamak için
Nejed topraklarına girdiler. Çünkü yasal olmaz
Onlardan sonra onlara saldır, çünkü
Basrah, hacılara Mekke'ye karşı güvenli ve serbest bir geçiş sağlar,
hangi emir yılda Nejed Sultanına toplam para ödedi.

Ama Almasta bundan hiçbir şey bilmiyordu, çünkü o tamamen cahildi
çöl; Dahası Abdullah, bunu tutan temkinli bir adamdı
Her ne kadar gizli tutulacak, yüksek sesle verilmemelidir, ancak orada olsa da
Bunu duymak için üç günlük yolculukta hiç kimse olmayın.

Abdullah ona büyük bir şekilde düşündü, yorgun olmaya mecbur bırakmadı
Kendisi yemek pişirme ve çadırların diğer işleri ile fazla. O için
Onun güzelliğinde ve sesinin tatlılığında sevindi ve şefi
Zevk, geceleri çadırın kapısına oturmaktı, çiğnemekti
Frankincense, Almasta içeride otururken, arkasına yakın ve ona söyledi
kendi ülkesinin veya riad sarayındaki hayatın masalları. .
İkincisi gerçekten ona eskisi kadar garipti ve çok daha fazlası
ilginç.

Şimdi bir akşam bu şekilde birlikte yalnız kaldılar ve değildi
Yine de çok soğuk. Ama yıldızlar sanki bir
Sabahtan önce don ve diğer çadırların hepsi kapatıldı ve kimse
pişirdikten sonra ateşten kalan kömürlerin yakınında
Battaniye-Bread. Karanlıkta develerin çiğnemesini duyabilir ve
Yavaşça hareket eden bir kısrakın karmaşası, arka ayakları
birlikte zincirlenmiş.

`` Bana Riad'daki Saraydan daha fazlasını söyle, '' dedi Abdullah. "Kura'nuz için ve
Karla kaplı Kasbek ve Tiflis'iniz sıcak yayları ve
Bahçeler, asla göremeyeceğim. Ama sarayın mahkemelerini gördüm
Gençliğimden ve Sultan'ın Kahwah'ından ve
Harem, beni gördüğünü ve son günlerde beni sevdiğini söylediğin
yazın. '

Almasta bunu memnun etmek için söylemişti, ancak doğru değildi. O için
Kadınlar buna inandıkça erkeklerin onları neyin düz olduğuna kolayca inandığını biliyordu
İstedikleri şey geçmeli.

'Saray harika bir saray,' dedi Almasta, 've sana söyleyeceğim
içinde bulunan hazinelerden. '

Abdullah, bir parça koyarak 'duymak istediğim şey bu,' diye cevapladı
Barincense ağzına ve çiğnemeye başlıyor. Bana söyle
hazineler, çünkü onların harika ve olağanüstü oldukları söylenir
değer.'

'Onların değeri hesaplanamaz, Ey Abdullah, çünkü varsa
yetmiş bin el ve her elinde yetmiş bin parmak
Altın şerifleri bir ömür boyu parmaklarınıza güvenemedi
ve orada çantalarda saklanan payetler ve tomanslar. Altında
Yabancılar Mahkemesi,
Altın çuvalları tutulur ve tonozun çatısına kadar yığılır
Her tarafta ve ortada, aralarında sadece dar pasajlar bırakıyor. '

'Hepsi altın ise, pasajların kullanımı nedir?' diye sordu Abdullah.

'Bilmiyorum ama oradalar ve başka bir oda var
aynı şekilde gümüş ile. Yeraltında gizli yerler de var
Mücevherlerin sandık, yakut ve inciler ve Hint
elmaslar ve zümrütler, o kadar miktarlarda yeterli olacak
Her bir dağ için her biri bin satırdan oluşan kolyeler yapın.
ülke. Ve birçok dağımız var, harika olanlar, küçük gibi değil
Gördüğünüz tepeler, ama birkaç günlük yükseklikte yolculuk. Biz dediğimiz için
Rab dünyayı yaptığında ilk başta kararsızdı ve
Dağlarımız, ortada, onu sertleştirmek için ve asla
o zamandan beri taşındı. '

`` Buna inanmıyorum, '' dedi Abdullah. Bana mücevherler hakkında daha fazla bilgi verin
Riad. '

`` Bunların sonu yok. Onlar içindeki kum taneleri gibidirler
Çöl ve bunlardan hiç kimse bin altın şerifine değmez. BEN
Farklı türlerin isimlerini bile bilmiyorum, ancak
Maidan'ın numarası olmayan turkuazlar ve hepsi iyi, böylece
Onlara bir kalemde olduğu gibi bir altın parçası ile yazın; Ve kırmızı var
Bir güvercin yumurtası kadar büyük, Kachetia şarabı kadar kırmızı ve ateşli taşlar,
ve diğerleri, kışın gökyüzü gibi mavi ve sarı olanlar ve bazıları
Meyve suyunda yüzen Treng morselleri gibi altın yaprakları. Ancak
Altın ve gümüş ve değerli taşların yanı sıra binlerce
Kokulu ahşap sandıklarında tutulan zengin giysiler
Odalar, altın ve ipek ve keten dokunmuş abas ve yelekler işlemeli
İnciler ve tabanlarının bile altın gibi göründüğü ayakkabılarla. Ve
Harika şeyler, Hint ipek ve Farsça kadife var ve
Şeytanların yardımıyla inanmayanlar tarafından dokunan Stamboul'dan saten bile. O zaman, riad sarayında, büyük miktarlarda depolanmış
Çoğu Suriye'de yapılan değerli silahlar, birçok sahte kılıçla,
en iyisi olduğunu söylediğin, konuyu anlamasam da, her biri
bıçağın üzerine altın harflerinde yazıt ve kabza
En çok kurnazca aynı metalde kesilmiş veya fildişiden oyulmuş. '

'Savaştan sonra ve çoğu.
aramızda dağıtıldı, ama böyle bir şey yoktu 'dedi
Abdullah.

'Dolu hazinesi, küçük bir siyah sinek olarak riad hazinesine yöneliktir
Güneşin yüzünde yürürken, 'diye yanıtladı Almasta. Ve yine de vardı
Orada da zenginlik ve hiç görmediğiniz çok şey vardı. Bunun için
Şu anda Sultan olan Khaled, kurnaz ve hevesli ve birçoğunu yükledi
Geceleri gizlice develer, hepsi de
daha sonra masala söylemeleri gerekir ve o
Sonra deve sürücülerini aradı ve onları canavarlarla riad'a gönderdi.
Ve onlara dedi ki: "Bunlar bazı ince buğday ve
Sultan'ın masası için, Riad'da bulunamıyor. "
Ama kayınpederine bir mektup gönderdi, bu da tüm paketlere neden oldu.
derhal gizli odalardan birine götürülebilir, burada kendisi ve
Kızı Zehowah mücevherleri çıkardı ve kendileriyle sakladı. Ve
Bana gelince, Khaled'in kendisinin Sultan'ın bir sonunu aldığına inanıyorum.
Dereyiyah'ta zehir araçları, çünkü onlar sonra aniden uzaklaştı
Vicdanı onu kokuyormuş gibi bir araya geldi. '

Bana söylediğin bu kötü masal nedir? Ağladı Abdullah.
`` Elbette, bu bir yalan, çünkü Khaled her birini ona veren cesur bir adam
Veri ve kimseyi aldatmaz. Ve o hiçbir şekilde ince değil, çünkü duydum
kendisi konseyde ve genellikle sadece "Smit" dedi, ama bazen o
"Grev" dedi ve hepsi onun konuşması buydu. Ama dedi ki
biri ya da diğeri, genellikle kendi tavsiyesini ilk takip eden kişi oldu
gerçekten, Allah'ın merhametli dağıtımı ile bize
zafer. Ama icat ettiğiniz bu masal nedir? '

"Ve bu Khaled kim kime övgüde?" diye sordu Almasta. Ve nasıl olabilir
Bildiğim gibi onun zanaatkarlığını biliyorsun, sarayda yaşayan ve
Karısının saçını örttü ve susadığında ona içki mi getirdi? Ki
O, inişin parmaklarınıza güvenebileceğiniz bir adamı,
Ondan büyükbabasına ve İshmael ve İbrahim'e mi? Yoksa o bir erkek mi
senin tarafından bilinen ve kimin nesilleri de bilirsiniz? Herhangi biri var
Adam ona Khaled İbn Mohammed mi, yoksa Khaled İbn Abdullah mı dedi? Yoksa o
Muhtemelen şimdi kaynar su içen babasından hiç konuşuldu,
Ve Kara Melekler kafasını demir maces ile vuruyor. Yine de diyor
Çölden geldiğini. O zaman sen, çölde olan sen
Çöle tanıyın, çünkü nerede olduğunu bilmiyorsunuz. Ama bunlar var
Kim bilir ve onlardan korkar, gerçeği söylemeleri gerekir ve
onu yok et. '

`` Bunlar boş masallar, '' dedi Abdullah. Sultanın olması muhtemel mi
kızına ve sahip olduğunuz tüm hazinelere bahşetmiş olurdu
Onunla ilgili soruşturma yapmadan böyle bir adam üzerinde tarif edildi
aile? Ve eğer Sultan bize bu konuda hiçbir şey söylemediyse ve eğer
Barışını tutar, şüphesiz nedenleri vardır. Çünkü bu olabilir
Khaled halkı ile harika bir insan arasında kan davası var
Riad'de, böylece onu ortaya çıkardıysa hayatının tehlikesinde olacaktı
babanın adı. Allah bilir. Bu bizim işimiz değil. '

'Ey Abdullah, sen basitsin ve her şeye inanıyorsun!' diye bağırdı Almasta.
'Ama onu Basrah'da duydum.'

Basrah'da ne duydun? Ve onu nasıl duydun
Orası?'

`` Emir'in haremindeydim, orada yolculuktan dinlenmek için orada tutuluyordum
Beni kuzeyden getirdikten sonra. Ve orada Khaled'i duydum
çünkü ondan bahsetmiş olan kadınlar, onun hakkında masallar söylendi
saraya kabul edilen tüccar. '

`` Şimdi bu büyük bir aptallık, '' diye yanıtladı Abdullah. 'Khaled aniden geldi
Riad'a ve hemen Zehowah ile evlendi ve ertesi gün
Bizimle üçte shammardan aldığımız dolulara karşı çıktı
Yürüyüş gününden itibaren haftalar. Üstelik seni orada bulduk
saray. O zaman Khaled'in haberleri senden önce Basrah'a nasıl ulaşabilirdi?
o yerde mi kaldı? '

`` Şehre saldırmadan bir gün önce selamlamaya gelmiştim 'dedi
Almasta. Ama onu zaten evli olarak duyduğumu söyledim mi?
Zehowah? '

Çünkü bir yalanda bulunma riskini taşıdığını gördü ve
Kendini savunmak için acele etti.

"Ondan ne duydun?" diye sordu Abdullah.

Almasta, 'O dikkate değer bir adam ve soyguncuydu' 'diye yanıtladı. Çünkü o bir
Farsça ve Ali'ye gizlice dua eden bir shiyah. Ama çünkü
Birçok çirkin iş yapmıştı, kafasına büyük bir fiyat belirlendi
İran boyunca, bu yüzden Arabistan'a kaçtı ve cesareti ve zanaatıyla
Zehowah ile evlendi. Ve şimdi teslim etmek için gizli bir antlaşma yaptı
Perslere Nejed Krallığı üzerinde. '

Sonra Abdullah yüksek sesle güldü.

'Bedevi üzerinde yaşayan beyaz yüzlü bir insana kim teslim edecek
Haşlanmış kestane ve bir deve ata binmek? Ve bir adamın bir
Krallık, neden güç dışında herhangi birine vazgeçmeli? '

Almasta, 'Bunun bir nedeni de var,' diye cevapladı Almasta. '
Padeshah olarak adlandırdıkları Perslerin Kralı, tek kızı var,
büyük güzellik ve Khaled onu evlilikte fiyat olarak almaktır
Nejed. O zaman ihanetle Padeshah'ın oğullarını yok edecek ve
Nejed'i miras aldığı için İran'ı da miras alır; Ve bundan sonra yapacak
Stamboul'daki Romalılarla savaş verin ve
bütün dünya. '

Abdullah, `` Bu garip bir masal ve delilik dolu görünüyor '' dedi. 'BEN
İnanma. Bana kendi ülkenizin bir hikayesini söyle ve
Daha sonra uyuyacağız, yarın için burayı terk edeceğiz. '

'Sana harika bir tarih söyleyeceğim, bu oldukça doğru,' diye cevapladı
Almasta. Hazırladığım bu taze yankıyı al
Senin için ve ağzına koy, çünkü o zaman beni kesintiye uğratmayacaksın
Ben konuşurken sorularla. '

Böylece Abdullah tuzlu sakız aldı ve çiğnedi ve Almasta ona
burada takip eden masal.

'Kuzeyde, İran'ın ötesinde, büyük ve müreffeh bir krallık var,
İki deniz arasında yatmak ve harika için cennete benzemek
güzellik. Tüm tepeler,
hangi sayısız kuş yuvalarını yapar, hepsi güzel bir tüy ve
İnsanın yemek yemesi iyi. Ve bu ormanlarda da büyük sürüler var
Adı Arapça bilmediğim hayvanlar, dallanma boynuzları ve
Çölün ineğini dediğin küçük canavara akın, ama
Yemek yemek çok daha iyi ve tam yetişkin develer kadar büyük. Aç olan bir adam
Bir girişimde sadece bir ok vurmanız gerekir, çünkü kuşlar ve hayvanlar öyle
Kesinlikle bir şeye vuracağı çok sayıda. Bu krallık sulandı
Her yerde balıklarda bol miktarda nehir ve akarsular, hepsi yemek iyi ve
kolayca yakalanır ve tüm vadiler siyah bağlarla doludur
ve beyaz üzüm. Fakat bu ülkenin halkı esas olarak Hıristiyan.
Allah onlara aydınlansın! Şimdi kral yaşlı bir adamdı
şölen yapmaktan memnun ve ulusun işlerine çok az önem verdi,
bir kılıç ve bir şarap fincanı bir kalkan ve ayakları tercih etmek
savaş atlarının toynaklarına dans eden kızlar. Dışarı çıkacak oğlu yoktu
Onun için savaş, ama sadece bir güzel kız. '

Abdullah, `` Ölen ülkemizin sultanı gibi, '' dedi.

'Çok fazla. Başka benzerlik noktaları da vardı. Şimdi bir
Samarkand Krallığı'ndaki belirli tartar, İsmail adlı,
soyguncu ve yürüyüşte birçok karavanı yok etmiş ve içine girmişti
Hem Samarkand hem de Taşkent'te birçok ev, dikkate değer bir Evilildoer. Ancak
Bir gün Sultan'ın Ahırlarından bir filo kısrak çalmasını sağlamak,
Askerler onu takip ettiler ve kaçaktan kaçmak için kaçtı. Hiç kimse
onu yakalayabilirdi çünkü çaldığı kısrak en büyük olanıydı
Tartary. Böylece birçok ülkede ve kıyılardan batıya doğru ilerledi
İç denizden, tarif ettiğim krallığa gelene kadar.
Orada kendini bir süre ormanda sakladı ve yolcu gezginleri,
Onlara krallık hakkında bildiklerini anlatmalarını sağlıyor ve daha sonra
onları öldürmek. Ama istediği her şeyi elde ettiğinde, ikisi de zengin
giysiler ve muhteşem silahlar ve gerekli bilgiler, ayrıldı
orman ve başkent içine girdi. Sonra krala gitti ve
Ona verilen özel bir izleyici isteniyordu. O dedi
güçlü bir Hıristiyan prensin oğluydu ve esir alınmıştı
Tartarlar tarafından, ama kaçmıştı ve tüm tartarları yapmayı teklif etti
Krala tabi, eğer kızıyla evlenebilirse. Ve tarafından
Sihir ya da konuşma ile başarılı oldu, çünkü kral yaşlıydı ve
zayıf fikirli. Ama düğünden kısa bir süre sonra kayınpederini zehirledi
ve onun yerine kral oldu, ancak toprakta çok sayıda kişi vardı
Kraliyet kanıyla yakından bağlantılı olmak için daha iyi bir hakkı vardı. '

“Bu Khaled'in hikayesi” dedi Abdullah. 'Gerçeği biliyorum. Neden yap
Beni yoruyorsun, beni aldatmaya ve ona soyguncu mu diyorsun? Ama öyle
Nejed'de daha iyi bir hakkı olan iyi inişte olan adamların olduğu doğru
tahtta oturmak için. '

Almasta, `` Ne takip ettik, '' diye cevapladı Almasta. Daha sonra bu adam İsmail aldı
Tartarlardan bir kadını esir, kim olduğunu bilen, ancak
cahil. Ve onu evlilikte en genç ve en cesurla verdi
Kaptanları, Allah'ın dilini kefil ettiği bir adam
konuşma ve güç dişleri ve takdir yetkisi
Birbirine yakın ve her ikisini de uygun sezonda saklayın. Kadın ona söyledi
Ismail'e sahip olan kocası ve saray hakkında ona talimat veren
Pasajlar ve gizli yerler ve orada gizlenmiş hazineler.
Ayrıca İsmail'in Sultan ile bir antlaşma yaptığını da söyledi.
şimdi ülkeye yıkım getirecek kendi ülkesi
hüküm sürdü. Çünkü gençliği ve güzelliği nedeniyle kocasını sevdi ve
İnancını kucaklamıştı ve onun için ölmeye hazırdı. '

`` Kocanın adı Abdullah'dı, '' dedi Abdullah. Ve aynı zamanda onu sevdi
Körfez kısraklarını aştıkça güzellikteki diğer kadınları aşan karısı
domuzlar. '

'Daha sonra onu hala daha iyi sevdi,' diye cevapladı Almasta, çünkü o
sadece dört yüz çadırın başı, ona bir krallık verdi. Duymak
takip eden şey. Ama eğer istersen ona Abdullah diyeceğim
İsim Mskhet'ti. '

Allah merhametlidir! Arabistan'da böyle bir isim yok. Bu gibi
toprak gemilerinin taşları üzerine kırılması. Ona Abdullah deyin. '

'Abdullah bu nedenle akrabalarının en akıllıca ve en sağduyusuna gitti,
ve onlarla gizli olan büyük hazinelerden bahsetti
saray ve tüm bu zenginliğin belirsiz görüşlerine dikkat çekti
onlar ve babaları savaşta almıştı ve alınmıştı
İnsanlardan ondalıklar ve şimdi İsmail'in elindeydi. Ve
Kendi aralarında konuştular ve bunun gerçekten doğru olduğunu gördüler. Ve
Başka bir zaman, onlara İsmail'in gerçekten dinlerinden olmadığını söyledi.
Ama bir ikiyüzlü. Ve yine üçüncü kez onlara bütün gerçeği söyledi
Krallarının bir soyguncu olduğunu bildiklerinde kalplerinin yandığını
ölüme mahkum olmuştu. Onlar gizli erkekler olmalarına rağmen,
Hikaye bir şekilde askerler arasında yurtdışında anlatıldı, şüphesiz
Meleklerin müdahalesi, böylece tüm insanlar bunu biliyordu ve kızgındı
İsmail'e karşı ve bir erkek yapabildiği en kısa sürede ona karşı çıkmaya hazır
onları yönlendirecekleri bulunur. '

``, '' Dedi Abdullah, 'Bu İsmail'in şüphesiz güçlü bir koruyucusu vardı
Askerler onun hakkında ve kaptanlarına hediyeler vermiş ve göstermiştir
Onlara onur, böylece ona bağlı kaldılar. '

'Kuşkusuz,' diye yanıtladı Almasta 've ama karısı için Abdullah
başarılı olmadı. Ona gizli akrabasına gitmesini tavsiye etti ve
Arkadaşlar ve onlara, "Bak, daha sonra beni destekleyeceksen, yapacağım
Sarayın içine yalnız gidin ve bu İsmail'den daha iyisini alacak
uyuyor ve ben öyle yapacağım ki askerler bana karşı çıkmayacaklar. Ve
Daha sonra hepiniz birlikte gireceksiniz ve hazine olacak
bölünmüş. Ama bir kısmını insanlara atacağız, onlar
hayal kırıklığına uğradı. "Ve öyle yaptı. Çünkü karısı gizli girişleri biliyordu
saray ve onu gece bir kadın olarak gizlenmiş olarak aldı. Ve
Harem'e sessizce birlikte gittiler ve İsmail ve bağlandılar
karısı ve hazine odalarının anahtarlarını altından aldı
yastık. Bundan sonra altından olduğu kadar çok çanta aldılar
Askerler ve her adamı uyandırdı, ona bir çuval şerif verdi ve teklif veriyor
Bulabildiği kadar çok daha fazla alıyor, çünkü kral öldü. Daha sonra
Abdullah'ın arkadaşları kabul edildi ve hazineyi böldüler ve gittiler
Yurtdışında gün öncesi, İsmail'in öldüğünü çağıran insanlara çağırıyor
ve kendi ulusundaki bir adamın onun yerine kral olduğunu ve saçılıyor
Geçerken her eve bir avuç altın. Ve bak, daha önce
İkinci dua çağrısı Abdullah kraldı ve tüm insanlar geldi
ve ona saygı duydu. Ve Abdullah'ın kendisi görünce şaşkındı
Ne kadar kolaydı ve karısını eskisinden daha iyi sevdi. '

Böylece Almasta masalını bitirdi ve bir süredir sessizlik vardı,
Abdullah hareketsiz oturdu ve yıldız ışığında kapalı çadırlara baktı ve
Develerin uzak çiğnemesini dinledi.

`` Bana biraz su ver, '' dedi. 'Çok susadım.'

Ona deriden içki getirdi ve kısa süre sonra uzanıyordu
dinlenmek. Ama hikayenin o gecesi birbirlerine başka bir şey söylemediler
Almasta'nın söylediği.

Ertesi gün, on bir saat boyunca,
Çok fazla su vardı ve akşam, develer çiğnerken,
Ve tüm Bedeviler yemiş ve çadırlarında dinleniyorlardı, Abdullah
tekrar alışık yerinde oturdu.

'Almasta, karanlığımın ışığı,' dedi, 'Tekrar memnuniyetle duyarım
Dün gece bana söylediğin hikayeden bir şey, çünkü hatırlamadım
İyi, halkımın ve
yürüyüşün yönü. Elbette kadın ve onun
Kocası İsmail'i öldürmüştü. Hazine odalarının anahtarlarını aldılar
yastığının altından. Öyle değil mi? '

'Bunu yaptılar Abdullah,'

Ve hemen gittiler ve altını aldılar ve gardiyanlara verdiler mi?
Ama unuttum, çünkü bu biraz önemli bir mesele, var ama
bir masal. '

Almasta, “Yaptıkları buydu” diye yanıtladı.

Ama elbette bu bir masal. Kadın yolun yolunu nasıl bilebilir?
hazine odaları ve karanlıkta mı buluyorsunuz? Bunların da söyledin
Gizli yerler yeraltındaydı ve bu nedenle
harem.'

`` Bunu söylemedim, Abdullah, çünkü yeraltındaki gizli yerler
Diğer hikayeye başlamadan önce size tarif ettiğim Riad'dakiler. '

`` Bu doğru olabilir, çünkü çok unutkanım. Ama cüret ediyorum
Açıkladığınız şehirdeki hazineler de benzer yerlerde gizlendi. '

Bundan bahsettiğiniz için, öyle olduğunu hatırlıyorum. Görkemli Işık
zekanızın hafızamın karanlığına nüfuz eder ve bunu yapar
temizlemek. Yerler tam olarak benzerdi. '

`` O zaman sadece haremi bilen kadın, yolunu nasıl bulabilirdi?
Karanlık ve kocasını sarayın asla yapmadığı bir kısmına götür
Ziyaret mi? Bu zor bir şey. '

Onun için zor değildi. İsmail'in anahtarıyla bir kapı ile açık olduğunu görmüştü
uyku odasında ve içeri girmişti ve bir süre sonra
Altın parçalar çuvalları iade. Bu zor bir şey miydi? Yoksa bir
bilge adam, hazine evine iki kapı yapar, kendisi için ve
Diğeri hırsızlar için mi? Kendi odasına giden, kendi
kullanın ve diğerleri,
soyguncular? Mümkün, ama bence değil. İsmail'in bir kapısı vardı. O
Mısırlı bir jackass değildi. '

`` Bu makul, '' dedi Abdullah. Ve şimdi memnunum. Ama benim
Hayal gücü dinlenmedi, çünkü hikaye iyi bir hikaye ve hak ediyor
iyi söylenin. '

Bundan sonra Abdullah, Bedevi ile uzun süre dolaştı.
ona eşlik etti, genellikle yönünü değiştirdi, böylece merak ettiler
Onları yönetiyor ve onu sorgulamaya başladı. Ama cevapladı
Gizlice alınacak büyük bir ganimet duyduğunu ve
Hepsi bir pay almalı mı ve ne zaman Araplara geldiler
Başka bir kabile Abdullah, şeyh ve en dikkat çekici adamları davet etti.
çadırını ve daha sonra deve eti ile görkemli bir şekilde eğlendirdi
onlarla uzun süre konuşuyor. Haftalar geçmeden önce
İşaretleri bilen kabilenin usta adamları, diğer birçok kişinin
Bedeviler kendileriyle aynı yönde seyahat ediyorlardı
görülemediler.

Ama ne Abdullah'ın adamları ne de Almasta bunu bilemez
Üç ay Hasa'dan Harb'a kadar tüm kabilelerin Şeyhleri ​​ve
Ajman'dan El Kora'ya, Sultan'ın Khaled'in Farsça bir soyguncu olduğunu duymuştu,
ve kalbinde bir shiyah, Ali'yi saygı duyuyor ve gerçek sononu yürütüyor,
Muhtemel olarak şarap içen ve kesinlikle
Tüm nejedleri Ajjem'in gücüne teslim etmek için çizim. Bazıları
Masalın yeterince kolayca inandığını, çünkü herkes Khaled'in ne olduğunu sormuştu
Ve hiçbirinin bir cevabı yoktu. Bir adam çölde olabilir mi, sordular,
ve yine de herhangi bir kabilede veya daha önce babası olarak bilinmemek
o? Elbette, bir sır vardı, dediler ve
Babasının adının kendisini değiştirmek için bir nedeni var. Ve ona gelince
Cesur olmak ve savaşta iyi savaşmak, nasıl shammar ile
Bir adam cesur olmasaydı soyguncu olabilir mi?
Manyulle kavga etmiyor, çünkü kazanacak her şeyi ve kaybedecek bir şey yok mu?
Ganimetlere gelince, onları adil bir şekilde bölmek gibi bir bahşiş vermişti,
Ama şimdi gizlice develerde dolu bir deve olduğu biliniyordu.
ve onları gizlice Riad'a göndermişti, kendi eliyle katile
ona yardım edenler.

Yavaş yavaş, hikaye Riad'a geldi ve düşük bir şekilde anlatıldı
Bazar'daki tüccarların sesi ve eşleri tarafından tekrarlanan
tanıdık ve piyasadaki köleler ve dilenciler arasında
Büyük Caminin Kapıları tarafından yalvardı, ancak her gün beslendi
saray. Ve daha iyi bir tür insanın birçok insanı
Hikaye doğru olabilir ve Khaled'in adı olduğunda başlarını salladı
Konuştu, ancak bir anlaşma ile dilenciler bunun bir yalan olduğunu ilan etti. İçin
Khaled sadaka içinde cömertti ve dediler, 'Khaled ise
devrildi ve onun yerine başka bir sultan kuruldu, nasıl biliyoruz?
zaman zaman haşlanmış deve eti olup olmayacağı
Battaniye-ekin ve arpa yemeği küçük bir ölçü? Ve bir sonraki
Khaled'in yaptığı gibi sokaklarda altın saçma
Camiye mi geçti? Gerçekten Bedevi'nin bu gevezelikleri çok konuşuyor
Sarayda bölünecek olan hazine, ancak en çok konuşanlar
Altın, en çok arzu edenler mi, biz de hiçbir şey alamayacağız. Öyleyse
Bunun bir yalan olduğunu söylüyoruz ve Khaled gerçek bir adam ve
Kendimiz, bir swiller şarap ya da domuz yutucusu değil. Allah ona göster
Şimdi ve diriliş gününde merhamet! Horoz-sparrow dolap
Avcı trampet ipini çekerken göğsü. '

Böylece dilenciler bütün gün kendi aralarında konuştular,
türlerinin tarzı. Ama onlar gibi konuşmaları için başka insanlara maruz kaldılar
memnun, sadaka isteyen biri için çelişkili bir
eğilim, zengin adam kırılmalı ve kavunu birlikte yemeli
kavun kabuklarıyla ve kir çekicinin bir
vaiz. Çünkü zengin adamın öfkesi burun deliklerinin kenarında ve
Her zaman hazır.

Kış ve Bahar başladığında, çölün kabileleri
O sezonda olmayacakları gibi şehre daha yakın ve daha yakın çekildi. İçin
Şeyhlerin çoğunun şehirde evleri vardı, sıcaklayıcıyı geçirdikleri
Yılın ayları, insanları alçak tepede kamplanmış
Ülke çok uzak değil, ısının ovalardan daha az şiddetli olduğu yer
ve çöller. Ve şimdi Hac'ın mevsimi de yaklaşıyordu, çünkü
Ramazan uzak değildi ve dilenciler kapılarda toplandı
İlk hacıları beklemek ve bol sadaka beklemek,
Zaman aldıkları zaman, çünkü o yıl Abdullah
Fars hac, zihni başka konularla meşgul.




Bölüm IX


Riad'da ağızdan ağza tekrarlanan hikaye ulaştı
Sonunda saray ve gardiyanlar otururken birbirlerine söylediler
Büyük duvarın gölgesinde birlikte, aşçılar bunu
kendileri mutfakta ve siyah köleler bu konuda dedikodu yaptı
avlunun köşeleri ve kadın köleleri durdu ve dinledi
Hikayeyi Harem'e konuştular ve taşıdılar. Ama halkı
Saray inanmak için şehir insanlarından daha yavaştı, çünkü
Khaled'in mülkiyet hakkındaki bir önlemle paylaşıldı ve istenen hayır
Usta Değişimi, böylece uzun süre ne Zehowah ne de Khaled
yaygın olarak bildirilen şey hakkında bir şey duydum. Sonunda yaşlı kadın
Zehowah'ın hemşiresi olan kim ona hikayenin özünü söyledi.
İnançsızlık ve öfke olanlara karşı birçok protesto
yalan icat etti.

'Leydim ve metresimin bunları bilmeleri doğru,'
dedi ki, 'Ve Rabbimiz Sultan onlardan bilgilendirildiğinde,
Şüphesiz, askerlerinin sopalarla ilerlemesine ve
Bazar'daki baş kötü konuşmacıların gizleri. Özellikle bir tane var,
dükkanı küçük caminin kapısının karşısında olan bir tüccar
Sürekli olarak yalancılıkta cesur, bana bu giysiyi satanla aynı
keten için; Ama daha sonra pamuk ve altın olduğu ortaya çıktı
İplikler pirinçtir ve siyaha dönmüştür. Allah'ın da aynı şekilde olmasına dua ediyorum
merhametli. '

İlk başta Zehowah güldü, ama kısa süre sonra yüzü mezar oldu ve
Kaşlarını büktü, çünkü hikaye ama nasıl bir yalan olsa da
Kolayca güven bulabilirdi. Bu yüzden yaşlı kadını uzaklaştırdı
bir hediye ile ve kendisi Khaled'e gitti ve yanına oturdu ve
elini aldı.

'Gizli düşmanların var,' dedi, '
hayat ve zaten havasını doldurarak size saldırmaya başlamış olan
Yaz aylarında sinekler gibi evden eve uçan yalanlara sahip şehir
Pencereye girip kapıdan çıkıyor. Bunu elemelisin
Madde, çünkü dikkate değer. '

"Peki bu yalanlar ne konuşuyor?"

'Şehirde bir shiyah ve bir Farsça olduğunuz söyleniyor,
buraya gelmeden önce bir soyguncu olmak ve
Perslere nejed teslim edin. Buna bak, Khaled, çünkü onlar
Bedevi olmadığını, çünkü kimse inişinizi veya adını bilmiyor
baban. '

Ben buna inanıyor musun Zehowah? Diye sordu Khaled.

`` Güneşin siyah ve gece güneş kadar beyaz olduğuna inanıyor muyum?
Ama babanızın adını bilmediğim doğru. '

Sonra Khaled rahatsız oldu, çünkü bunun zor bir mesele olacağını gördü
açıklama yapmadan güvenliğinin tehlike altında olabileceğini açıklayın.
Zehowah hala yanında oturdu, elini tutarak ve
Yüz, bir cevap bekliyormuş gibi.

`` Sana söylemek için akıllıca yaptım mı? ' Sonunda sordu. Sen
sorunlu. Hiçbir şey söylememeliydim. '

`` Akıllıca yaptın, '' diye yanıtladı. Çünkü gidip onlarla konuşacağım,
Ve eğer bana inanırlarsa, mesele bitti, ama ben kaybettim
Hiçbir şey.'

Baş erkeklere hediye vermek ve dağıtmak iyi olacak
Halklar arasında bir şey, hediyeler büyük inançsız ikna edenlerdir. '

`` Onlara hediyeler vereyim çünkü benim kötülüğe inanıyorlar mı? '
diye sordu Khaled, gülerek. Daha ziyade size hazineleri verir miyim?
Bütün dünya çünkü buna inanmadın. '

'Bütün dünyanın zenginliğine sahip olsaydım, onlara onlara verirdim
Bundan sonra kafanın bir saçını incitmeli, 'diye cevapladı Zehowah.

"Senin için çok fazla altından daha çok canım mıyım Zehowah?"

'
Bir adam mı? Benim için altından daha değerlisin. '

'Bu aşk mı, Zehowah?' Diye sordu Khaled, düşük bir sesle.

'Aşk olup olmadığını bilmiyorum.'

'Gecenin kanadı bir anlığına kaldırıldı ve sahte şafak görüldü,
Ve daha sonra yine gece. Ama gerçek şafak gelecek,
Gece günden önce kanatlarını katladığında. '

'Bir bilmecede konuşuyorsun, Khaled.'

'Önemli değil. Ne insanlara konuşma yapacağım ne de vereceğim
Onlara hediyeler. Bana ne var? İlk çağrıdan sohbet etmelerine izin ver
Akşam ışıkları sönene kadar dua edin. Benim kaderimle ilgili
Boyun ve değiştiremem, beni sevmeme neden olabileceğimden daha fazlası.
Allah harika. Bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim. '

Zehowah, “Kuşkusuz her şey Allah'ın elinde” dedi. Ama eğer bir
Adam, önünde ete sahip olan, sağ elini itmek için kaldırmayacak
Yemeğin içine, açlıktan ölecek. '

Ve sence Allah'ın daha önce bilmiyor mu adamın
Elini uzatıyor mu, değil mi? '

Kuşkusuz Allah bilir. Ve o da,
Bu mesele ve yalancıların ağızlarını durdurun, ben ama ben ama bir
Kadın, aksi takdirde ikimiz de yok olabiliriz. '

Beni yok ederlerse, ama krallığı senden alamazlar ya da incitemezler
Sen, 'dedi Khaled. O zaman nasılsın tehlikedesin? Eğer öldürülürsem yapacaksın
O zaman babasının adı kendileri tarafından bilinen bir koca seçin. Yapacaklar
Memnun olun ve öncekinden daha kötü olmayacaksın ve muhtemelen
daha iyi. Bu gerçek. Bu nedenle sonunu bekleyeceğim. '

`` Bu sözleri kim ağzına koydu, khaled? Düşünce için değil
kalbinde. Dahası, kabileler yükselip sizi devirmelise,
Beni yedeklemezlerdi, çünkü ellerimle onlara karşı savaşırdım
Ve beni öldürürlerdi. '

Beni sevmediğin için neden benim için savaşmalısın? Ama bu
çılgınlık. Hiç kimse bir kadının silah alıp savaştığını duymadı. '

`` Bu tür işleri duydum. Ve eğer onları duymamış olsaydım, başkaları
Benim aracılığımı, çünkü onları ilk yapan ben olurdum. '

`` Khaled yaşamları olduğu sürece Zehowah'ın silah taşımasına gerek yok 'dedi.
Khaled. Bu yüzden gidip baş adamları birlikte arayacağım ve konuşacağım
Onlara. '

Ve o da yaptı. Şehirde kalan baş görevliler
Kış mevsimi Kahwah'da toplandı ve telefonu kapattı
Kılıçları mandallardaki ve bir serinleticiden ayrılan Khaled,
köleler uzaklaştı ve onun tarzı gibi birkaç kelimeyle konuştu.

'Riad, sadık ve hepsi nejed' dedi, 'senden daha fazlası pişmanım
burada mevcut değil, ama çok sayıda şeyhler hala
Çöl, ve yardım edilemez. Sana duyduğumu söylemek istiyorum
Benimle ilgili bir masalın
Riad ve tüm krallık. Bu masal yanlış, dürüst olmayan bir yalan
İnsan haremdeki evde kendi karısına bile tekrarlar. Çünkü söyleniyor
Khaled olarak adlandırılmadığımı, ama belki Ali Hassan ya da belki Ali
Hüseyin, bir shiyah, bir şarap biber ve putperest bir tane olduğumu
Farsça ve soyguncu olmanın yanı sıra Ali'nin şefaat için dua eder. Ayrıca, Nejed Krallığı'nı teslim etmek için plan yaptığım da söyleniyor.
Persler, bunun nasıl yapılabileceğine rağmen bilmiyorum,
Persler, nasıl yapılacağını bilmeyen beyaz krikallerin yemek yüzlü insanlarıdır.
Deve sür. Bunların hepsi yalan. Allah'a yemin ederim. '

Adamlar bu sözleri duyduklarında, gizlice bir diğerine baktılar,
Khaled'in kim cevap vereceğini görmek için, çünkü hikayeyi duymuşlardı ve
Çoğu buna inanmaya meyilliydi. Barış annesidir
Çöp ırkları bir köşede uçarken kötülük konuşan, daha sonra uçan
Temiz evlere ve erkekler nereye geldiklerini soruyorlar. Ama şefin hiçbiri
Erkekler ilk başta söyleyecek bir şey buldular, böylece Khaled sessizce oturdu
Zaman, birinin konuşmasını bekliyorum. Bu yüzden birine döndü
ona en yakın ve ona hitap etti.

'Bu masal duydun mu?' sordu. Ve eğer duyduysan
İnanıyor musun? '

`` Gerçekten de, türden bir şey duyduğumu düşünüyorum, '' diye cevapladı
Adam. 'Ama bir rüyada belirsiz bir vizyonun gevezeliği gibiydi,
bir an için kulaklarda, henüz karanlıkken
Sabah, ama güneş doğduğunda unutulur. Enstrümantallığı ile
Bir Akıl Allah, bir kulağa girenlerin kaçmasına neden oldu
diğeri bir su derisinin durulaması olarak. '

'İyi,' diye yanıtladı Khaled. Yine de beyinleri durulamak iyi değil
Yanlışlıklar. Peki sen?' Diye sordu, bir sonrakine döndü. Duydun mu
Ayrıca? '

'Sadece Tanrım, duydum,' diye yanıtladı bunu. Ama eğer inanırsam,
Kafam, pürüzlü bir kenara sahip kırmızı-sıcak bir tıraş makinesiyle traş olsun. '

`` Bu iyi, '' dedi Khaled ve üçte birini sorguladı.

'Ey Khaled!' adamı ağladı. Süt ekşi mi, çünkü köle
"Kötü olduğunu söyleyeceğim ve sonra verilecek bir yalan hayal etti
Bana içmek için "? Yoksa bal acı mı çünkü aşçı tuz koydu
Tatlılar? Yoksa gece mi çünkü kadın kapıyı kapattı ve
Pencere, güneşi dışarıda tutmak için? '

Bir sonraki ayrıca bir cevap buldu, düşüncelerini toplayan
Diğerleri konuşuyordu.

`` Belli bir adam, '' dedi.
Koyun katındayken. Sonra iki tilki katlandı
Akşam ve biri adama dedi: "Bütün köpekler kurt, çünkü biz
Dağlarda gibi olduklarını gördüm ve köpeğiniz de bir kurt ve
Koyunlarını yiyecek. Onu öldürmek için acele et ve dışarı at
Onun karkası. "Ve koyunlara diğer tilki dedi ki:" Kaç koyun asıldı
Kasaptaki topuklarla! Ve koyun katlarında kaç köpek yaşıyor!
Bu masum insanlar için kötü bir dünya. "Ve koyunlar ilk başta
İkna etti, ama şu anda köpek kaçtı ve tilkilerden birini yakaladı ve
Boynunu kırdı ve adam diğerine bir taş attı ve ona çarptı
O da öldü. Sonra koyunlar diğerine dedi: "Tilkiler var
adil bir şekilde acı çekti, çünkü onlar yalancı ve soyguncular ve köpek ve bizim
Üstat bizi onlara karşı korudu, ki
Yıkımımızı isteselerdi. "
Yalancıların yaralanmasına izin verirseniz, insanlar onlara inanır, ama sen
Onları yok et, çokluğun inancı tekrar size dönecek. '

'Bu bir masal,' dedi Khaled, 've gerçeksiz değil. Ben
Koyun köpeği ve insanlar koyun. Ama Allah adına
Tilkiler mi? '

Sonra başkasına döndü, kadi olan yaşlı bir adam, kutlandı
bilgeliği ve Baş Camii'ndeki dini öğretimi için.

'Sana en son soruyorum,' dedi Khaled, çünkü sen en akıllısın ve
En akıllı kelimeler en son duyulduğunda en kolay hatırlanırlar.
Çünkü önce lambaya su koyarız ve sonra yüzmek için yağın
yüzey ve bir sonraki fitil ve son olarak bir meşale ve ışık alıyoruz
Lamba ve karanlık kaybolur. Bu nedenle lambamızı aydınlatın, o kadi,
Ve açıkça görelim. '

'Ey Khaled,' diye yanıtladı Kadi, 'Ben yaşlıyım ve dünyayı gördüm. Sen
Bir veya iki dalını keserek ağacı yok edemez. Öyle
Kökte vurmak için gerekli. Şimdi bu yalan ağacının kökü
büyüdü. Ne biz ne de insanlar sen ne olduğunu bilmiyoruz, ne de
Babanızın adı neydi ve ben de benim tarafımdan zahmetli değil
Allah'ın erkeklere verdiği iyi hediyeleri nereden aldığını sorun, var
Memnun olmayan ve kıskançlık içinde olacak birçok kişi
Sorgulama cevaplanana kadar sorun. Bana danışmanlık sorarsan, ben
Söyle, bize burada ne kabilesi olduğunuzu söyleyin, çünkü sana inanıyoruz
Saf Bedevi en iyilerimiz gibi ve bize babanızın adını söyle ve
Barış onun üzerine olsun. Yetkili adamız ve insanlarla konuşacağız,
Ve onları büyük caminin minberinden ele alacağım ve onlar
Bize inanacak. Sonra hepsi sona erecek ve yalanlar olacak
Bir akşam ateşinin kömürleri olarak söndürüldü gece don
Kışın kampa iniyor. Ama bize söylemeyeceksen, ama ben,
Birincisi, size inanmayın; Ve dahası sen Rab'sin ve biz
Kral olduğun ve iyi ve kötü tuttuğunuz sürece vassallardır
el.'

'Kral olduğum sürece,' diye tekrarladı Khaled. Ve sence bunu yapmazsam
Babamın adını söyle, uzun zamandır olduğum yerde olmayacağım. '

Kadi'ye 'Allah akıllı ve bilir', ama hiçbir şey söylemez
Daha.

"Bu açık bir konuşma," dedi Khaled, " Ama yapabilirim
Açıkça yararlanın. Babamın adını bilmek istiyorsun ve
Nereden geliyorum. O zaman birden geldiğimi söylemek benim için kolay değil mi?
Büyük Dahna'nın uzak kısmı? Nejed'de geçen bir adam var mı
Kırmızı Çöl? Ve babamın Muhammed ibn abd el olduğunu söylersem
Hamid ibn Abd El Latif, vb. Babamız İsmail'e,
Barış, herkes gerçeği konuştuğumu inkar edecek mi? Bu çok kolay
konu.'

'İnsanları tatmin etmek bizim için ne kadar kolay olacak,'
Kadi'ye cevap verdi.

Şüphesiz. Ne söylediğini düşüneceğim. Ve şimdi sana dua ediyorum
Başka bir ferahlıktan katılın ve huzur içinde. '

Bunda tüm baş adamlar tekrar diğerine baktı, çünkü gördüler
Khaled onlara ne bilmek istediklerini söylemeyecekti. Ve
Hikayeden daha önce şüphe duymuş olanlar şimdiye kadar inanmaya başladı. Ama onlar
barışlarını tuttu ve şu anda selamlarını yaptı ve
Duvardan kılıçlar ve ayrıldı.

Khaled daha sonra Kahwah'tan ayrıldı ve Harem'de Zehowah'a döndü.

'Onlara bu masalların yalan olduğunu söyledim' dedi, 'ama değiller
İnan bana.'

Söylenen her şeyi Zehowah'a tekrarladı ve dinledi
dikkatle, çünkü çok uzak olmayan bir tehlike olduğunu anlamaya başladı
kapalı.

'Ve onlara söyledim,' dedi sonunda, '
Onları duymaları için isimler icat edin. Sonra her biri yanlara baktılar
diğerinde ve sessiz kaldı. '

“Bu yaptığınız aptalca bir şey,” diye yanıtladı Zehowah. 'Onlar
Şimdi hepsi babanızın bir tahliye edici olduğuna ve sen olduğuna inanacak
Kendin daha iyi değil. Aksi takdirde, neden isteyeceğini söyleyecekler
Bir şey gizleyin mı? Onlara gerçeği söylemeliydin, ne olursa olsun. '

"Ayrıca bilmek istiyorsun, anlıyorum," dedi Khaled, Zehowah'a bakarak
merakla. 'Ama sana söyleyecek olsaydım, bana inanmazsın, ben
Düşün, onlardan daha fazla. '

Sonra Zehowah sırayla ona baktı, ama anlayamadı
gözlerinin dili.

"Bu sırrı nedir?" diye sordu. Gerçekten duymak isterim
O ve bana bunun doğru olduğuna yemin edersen, Allah tarafından inanacağım
Sen. Çünkü sen çok doğru bir adamsın ve ince değil. '

Ama Khaled bu konuda rahatsız oldu. Çünkü zor bulacağını biliyordu
inanmak; Ve eğer inanırsa, korkardı
Genii'den biriyle evlendiğini düşünün ve değilse
Ona boş bir masal söylemede gizli bir amaçtan şüphelen ve o
O zaman sevgisinden eskisinden daha fazlası olurdu. Barışını tuttu,
Bu nedenle, bir süre, onu izlerken, boncuklarıyla oynarken. Gerçekte, gerçeği bilmek çok meraklıydı, ancak her zaman
onu sormak istemiyordum, onunla evlendiğini görmek
Stranger, kendi iradesi ve seçimi, sorgulamadan.

`` Sadece bu mu, '' diye sordu sonunda, '
Kötü işler ve şehrin havasını sizinle ilgili yalanlarla doldurun,
böylece köleler her birine yalanları tekrarlayan gardiyanları duyar
avludaki diğer ve benim karın olduğum ben bilmemeliyim
doğrusu? Bana güvenmemen için ne yaptım? Ya da ben
bana serpen bir köleden daha fazlasını görmemen gerektiğini söyledi
zemin ve ateşi yapar ve odada bulunurken tutarsınız
Barışın düşüncelerinizi bilmiyor ve onlara ihanet etmelisiniz? Ben değil miyim
Karın ve sadık mı? Sana bir krallık ve hazine vermedim mi
saymanın ötesinde? Elbette daha özgürce konuştuğunuz zamanlar vardı
Saçları kırmızı olan o barbar köle-kadın ile hiç konuştuğunuzdan
Benimle.'

`` Bu doğru değil, '' dedi Khaled. Ve eğer tanıdık bir şekilde konuşursam
Almasta, sebebini biliyorsun, senin için kendin bul ve aradı
Seni aldatmaya çalıştığım için basit. Ve şimdi çöle gitti
kocasıyla ve onun ya da kızıl saçları hakkında daha fazla soru yok.
Ama geri kalan her şey doğru ve gerçekten bana bir krallık verdin,
İstemediğim gibi kaybeteceğim ve serveti kaybetmem
Bana altın veya krallıktan daha fazla göz attığım için verilmedi, çünkü
Gerçekten de, bu senin aşkın. Üstelik bana verdiyseniz
Dinlen, karşılığında bir şeyler yaptım, çünkü senin için savaştım
insanlar ve kanımı özgürce döktü ve sana bir ulus esir verdi,
Seni sevmenin ve başka bir eşimi evime götürmeyi reddetmenin yanı sıra. Ve
Bu son, bazı kadınların daha yüksek düşüneceği bir mesele
Sen.'

Ama Zehowah'ın merakı onun içinde susuzluk gibi yanıyordu
Her ne kadar ilk başta Khaled'in eski hayatını bilmek için çok az umursuyordu,
Şimdi sırrı tutma konusunda kalıcılığıyla şaşkındı, gördü
Bütün ülkenin onun hakkında sahte söylentilerle dolu olduğunu.

Bir erkek, bir kadının onu sevmesini nasıl bekleyebilir, eğer koymazsa
Ona olan güveni mi? ' diye sordu.

Sonra Khaled artık tereddüt etmedi, çünkü asla yavaş değildi
Onun sevgisini kazanma umudu gibi görünen herhangi bir şey. O
bu yüzden elini tuttu ve biraz titredi, böylece
Memnun olmasına rağmen, gerçekten de kararlılık daha çok endişesinden geldi
Anlatmak üzere olduğu hikayeyi, hissettiği herhangi bir aşktan daha çok bilin
an.

`` Bana inanacağına yemin ettin Zehowah, 'dedi. Ama ben
Anlamanın zor şeyler olduğunu öngörüyor. Sebepten dolayı
Neden babamın adını söylemeyeceğim, ne de kabilemin adı
sade bir, diğer erkekler gibi doğmadığımı ve babam olmadığını görmek
hiç ve kardeşlerim erkek değil, havanın genii'dir.
Başlangıç ​​ve trompetin ikinci patlamasında ölmeye mahkum
ölülerin dirilişinden önce. '

Bu Zehowah aniden korkmaya başladı ve yüzüne baktı,
Gözler için ateş kömürleri olduğunu ve korkunç bir
yüz. Ama değişmediğini ve yüzüne sahip olduğunu görünce
Bir adam ve bir adamın gözleri güldü.

'Bu boşluklu Afrits hikayesi nedir?' diye bağırdı. Çocukları korkutun
onunla. '

Khaled, `` Sana öngördüğüm şey bu, '' dedi. Bana inanamıyorsun. İle ilgili
O zaman size hikayemi anlatmak ne işe yarar? '

Zehowah hiçbir şeye cevap vermedi, çünkü kızgındı, Khaled'in
Onu aptal bir masalla ertelemeye çalışmak. Gerçekten de duymuştu
Genii ve Afrits ve var olduklarından emindi, çünkü onlar
Kur'an'da açıkça belirtildi, ancak bunu hiç duymamıştı
Bir insanın şeklini ve tarzını almıştı. O da nasıl olduğunu hatırladı
Khaled her zaman diğer erkekler gibi savaşta elleriyle savaşmıştı ve
yaralandı ve hikayesi doğru olsaydı sahip olacağından emindi
Yok etmek için arkadaşlarının tüm lejyonlarını havada çağırdı
düşman.

`` Bana inanmıyorsun, '' diye tekrarladı biraz acı. Ve eğer yaparsan
Bana inanmıyorum, başkaları bunu nasıl yapacak? '

Benden çok inanmamı istiyorsun. İnancımı istersen, sunmalısın
Ben gerçekler değil, masallar değil. Merak ettiğim doğru, ki bu aptalca
Ve kadın. Ama bana sırrını söylemek istemiyorsan, yapamam
Sizi yapmaya zorlayın, ne de güven bekleme hakkım yok. Hadi
Bu nedenle başka şeylerden bahsedin, ya da hiç konuşmayın, çünkü
Beni tatmin etmeyeceğim, beni bu şekilde aldatamazsın. '

Khaled, `` Yani bir Farsça ve soyguncu olduğuma da inanıyorsunuz 'dedi. '
öyle değil mi? '

Bana söylemeyeceksen ne olduğunu nasıl söyleyebilirim? Senin adın mı
Yüzünüzde, gerçekten khaled olduğunu bildiğim ve Ali değil
Hassan halkın dediği gibi mi? Veya tapularınızın kaydı üzerine yazılmıştır
Alnım okumam için mi? Farsça olabilirsin. Söyleyemem. '

Sonra Khaled kaşlarını eğdi ve gözlerini ondan uzaklaştırdı, çünkü
Kızgın ve hayal kırıklığına uğramıştı, gerçekten de kalbinde olduğunu biliyordu
Farsça yok. Ama belki de öyle düşündüğünü varsaymasına izin verdi, belki de
Merakını tatmin etmek için onu yapmak.

Khaled diğer erkekler gibi bir adam olsaydı, Zehowah'ın olması gerektiği gibi,
Şüphesiz, onun gibi iyi çerçeveli bir tarih icat ederdi
en azından şimdiki zamana inanmıştı. Ama ona böyle bir yanlışlık
işe yaramaz görünüyordu, çünkü dünyayı birçok çağda görmüştü ve
bir yalanın şans eseri dışında asla gerçekten başarılı olmadığını gözlemledi
hiçbir zekanın nasıl olduğunu öngörecek kadar derin
Bir gün incelenecek, oysa gerçek, her zaman çakışan
Gerçekle, asla tamamen reddedilemez.

Bu nedenle Khaled, hikayesini anlatması gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti.
başlangıç ​​ya da barışını korumak; Ama sonunda konuşmaya karar verdi,
Çünkü onun tarafından bir geliştirici olarak düşünülmesi ona dayanılmazdı.

'Her şeyi duymadan önce inançsız olmak için acele ediyorsun' dedi
son. Beni sonuna kadar duy. Sana Hintl'i kızdırdığımı söyledim
Prens. Bu erkek olmadan önceydi. Kendin yapamadın
Saray'a nasıl girebildiğimi ve onu taşıyabildiğimi anla
gözlemleniyor. Ama o sırada uçabildiğim ve her ikisini de yapabildiğim gibi
Kendim ve onun görünmez, bunun sizi şaşırtması gerekmez. Eğer yapmazsan
İnanın yaptığım, sizin için getirilmesi için bir çöp sipariş edelim ve
Kısrakımı ve yeterli sayıda görevlimi alacağım ve bize izin vereceğim
Kırmızı çölün içine güneye gidin. Orada sana adamın
kemikler. Muhtemelen onları giydiği altın zincirle tanıyacaksınız
boynu ve yüzüğü hakkında. Bundan sonra, onu gömdüğümde
Res Messengerlullah bana geldi ve adam inanılmaz olduğu için,
ve inancı dışa doğru kucaklamayı amaçlamıştı, onun içinde kötülük
Kalp, Allah beni hemen yok etmedi, ama
Angel Asrael ismimi hayat kitabına yazmalı, yapabilirim
erkek ol. Ama Allah bana ruh vermedi, sadece yapabilseydim
Sevgini Kazanan Kimin Öldürdüğüm, Ölümsüzüm Almalıyım
daha sonra işlerime göre yargılanması gereken ruh. Bu
gerçek. Yemin ederim Allah adına, merhametli, şefkatli.
Sonra bir melek bana erkeklerin giydiği giysiler, kılıç ve iyi
Mare ve ben şimdiye kadar yemek için çekirge yiyerek riad için seyahat ettik. Ve
Hiç kimse beni tanımamasına rağmen, benimle bir kerede evlendin, çünkü bu iradeydi
İradesi de sonuna kadar yapılacak. Geri kalanı biliyorsun. Eğer,
Bu nedenle, ölmeden önce beni seveceksin, bir ruh alacağım ve o
olabilirim cennet miras alacağım, çünkü ben gerçek bir inananım ve
İnanç için kan döktü. Ama eğer beni sevmezsen, öldüğümde ben
Şafakta üflenen bir lambanın alevi olarak yok olun. Bu
gerçek.'

Konuşmayı bıraktı ve Zehowah'a tekrar baktı. İlk başta
Yüzünden ona inandığını ve kalbinin olduğunu varsaydı
rahatladı, ama şu anda gülümsedi ve olmadığını anladı
ikna edilmiş. Çünkü hikaye onu çok ilgilendirmişti ve neredeyse
İnanmamayı unuttum, ama artık sesini duymadığında,
onun için çok zor görünüyordu.

'Bu garip bir masal,' dedi ve muhtemelen tatmin etmeyecek
insanlar. '

Khaled, “Memnun olup olmadıklarını umursamıyorum,” diye cevapladı Khaled. 'Tüm
Senin tarafından inanılmamı arzu ediyorum, çünkü yapamam gerektiğine dayanamıyorum
Bana ne olmadığımı düşün. '

'Ne yapabilirim? Zekama söyleyemem, bunu al ve reddediyorum
Bu, kalbime söyleyebileceğimden daha fazlası, sevgime ya da aşkım. Olurdu
"Ben belli bir Farsçıyım, bir
Kaçak, beni koru, çünkü düşmanlarım üzerimde. "Belki verebilirim
İhtiyacınız varsa koruma, olabildiğince. Ama bana biriyle gel
korkunç masal ve senden sevmemi istiyorsun, bir adam değil, bir jinn veya
Afrit ya da kendinizi çağırmanız için sizi memnun ederse. Elbette bu
Benim için çok zor. '

Ve yine Zehowah küçümseyerek gülümsedi, çünkü gerçekten başlamıştı
İnsanların dediği gibi bir Farsça olabileceğini düşünün.

Khaled, 'Erkek ya da kadından korunmaya ihtiyacım yok' dedi, çünkü korkuyorum
ne biri ne de diğeri. Çünkü ben güçlüyüm ve eğer verebilirsem
Sadaka dışında da zorla alabiliyorum. Benim kaderim benimle.
Kaçamam. Ama diğerleri de onlarınkinden kaçamaz. Kavga edeceğim
Yalnız gerekirse, çünkü beni sevmeyeceksen, nasıl yapabileceğim küçük bir önem
son. Dahası, savaşta, bir adamın önünde durmak iyi değil
Ölüm arayan. '

Ama Zehowah, bunun umutsuz bir adamın konuşması olabileceğini düşündü.
Ali Hassan, soyguncu ve Khaled, Jinn ve o değildi
artık gülümsemese de ikna oldu. Çünkü çok az biliyordu
doğaüstü varlıklar ve bir şeytan kendisine kolayca iyi diyebilir
ruh, böylece bir iblisle evli olduğuna ikna olmuştu
Ya da tehlikeli bir soyguncuya ve ikisinden hangisine karar bile veremedi
tercih ederdi, çünkü her ikisi de yeterince kötüydü ve sevgiye gelince
Artık bununla ilgili bir soru olamazdı.

Khaled yeterince iyi anlaşıldı ve koltuğundan yükseldi ve gitti,
yalnız kalmak istiyor. Şimdi tehlikeyle çevrili olduğunu biliyordu
Her taraf ve karısına rahatlık için bile bakamadığı,
çünkü onun bir sahtekâr olduğuna inanıyordu.

'Gerçekten,' dedi kendi kendine, 'Bu başarının ötesinde bir görev,
hangi Allah üzerime koydu. Bir kadının sevgisini almaktan daha zor
Krallık kazan ve bir orduyu bir vuruşla yok etmek daha kolay
bir kadını istemediği olduğuna inandırmaktan ziyade.
Ve şimdi son el altında. Çünkü o beni asla sevmeyecek ve yapacağım
Kesinlikle bu kavgada yok olmak, pek çok kişiye karşı yalnız olmak. Allah
Elbette beni kaçmamı düşünmüyordu ve dahası hiçbir sebep yok
canlı kalmaya bırakıldı. '

O gün Khaled yine Kahwah'da baş adamları bir araya getirdi,
ve onlara kısaca hitap etti.

'Riad adamları,' dedi, '
beni devir ve yok et ve ben kendin arasın
Plotterlar. Sana kim olduğumu söylemeyeceğim ama Allah'a yemin ederim
Ne Farsça ne bir soyguncu, ne de bir shiyah. Şüphesiz olacaksın
Bana saldırırlar, ama beni uyurken bulamayacaksın. Ben öldüreceğim
Birçoğunuz olabildiğince ve daha sonra da şüphesiz öldürüleceğim,
Çünkü ben yalnızım ve senin yanında binlerce var. Min Allah-It
Allah'ın elinde. Huzur içinde git. '

Böylece ayrıldılar, başlarını salladılar, ama hiçbir şey söylemediler. Bölüm X


Dilencilerin Şeyh, çocukluğundan kör olan yaşlı bir adamdı, ama
aksi takdirde güçlü ve sağlıkla dolu, kavgalarda memnun ve hızlı
personelini ele al. İlk başta bir dilenci olmuştu, hala genç
Adam, babası ve annesi için hüküm vermeden ölmüştü
O ve erkek kardeşi yoktu. Saf kandan övündüğü için
Her iki taraftaki çölün
Başlangıç, ona İbn El Sheikh'i alay ve bazen çalıyor
onun yemeğinden. Ama onları güçlü bir şekilde dövdü, adil ve haksız
birlikte, göremediği ve büyük bir düşünce aldığı için
aralarında, daha sonra cömertçe davrandı, payını verdi
Geri kalanı ortak iyilik ve daha fazlası için. Arkadaşları öğrendi
ayrıca hikayesinin doğru olduğunu ve kanının
Ajman'dan El Kara'ya, Abdullah ile aynı kabileden bir Bedevi için
Almasta'nın kocası, onu her yıl bir kereden az görmeye geldi ve
Ona kardeş dedi ve çuvalını arpa ile doldurdu. Bu Bedevi bir
Dilencilerin bir kısraktan gördüğü gibi, dikkate alınan kişi
iyi bir eyer ve silahlarından sağlanmıştır. İçinde
Bu nedenle, kör adam onun gözünde harika büyüdü
Üyeler, ona Şeyh'i saygıyla çağırıncaya kadar ve onu bekleyene kadar
Ablutionlarını gerçekleştirdiğinde ve üzerlerine bir üstünlük elde etti
Khaled'in yönettiği krallık üzerindeki kadar büyük. O çok akıllıdı
Ayrıca, hayallerin yorumlanmasını tanıdı ve
Kuran'ın çeşitli bölümleri. Bile yapabildiği söylendi
iyi bir adamı kötü bir şekilde, sırtının sesi ile ayırt etmek, ancak bazıları
Sadece kuşakta paraların jingingini duyduğunu düşündüm ve
Bununla değerlendirilen, diğer erkeklerden daha ince bir işitme var. Her olayda o
sadaka verebilen bir kişinin yaklaşırken farkındaydı.
Arkadaşları kendi aralarında konuşuyorlardı ve hiçbir şey fark etmediler
Görecekleri gözleri vardı, çoğunlukla sadece sakat ve cüzamlılar.

İlkbaharda belirli bir günde, güneşin sıcak olmaya başladığı ve
Khaled Zehowah'a hikayesini anlattıktan kısa bir süre sonra, dilencilerin çoğu
Doğu kapısında oturuyordu, büyük yolun
Şehir Hasa'ya doğru. İlk hacıların gelmesini beklediler
Her gün, sezon için ilerliyordu. Ve şimdi konuştular
onlardan önceki iyi beklentilerle birlikte ve sevinç
Kış bitmişti, böylece soğuktan daha fazla acı çekmeyeceklerdi.

'Yolda bir süvari var,' dedi dilencilerin şeyh,
konuşmayı kesintiye uğratıyor. "ALLAH'ın koruduğu kim
Gün ışığı, ileri bak ve bana binicinin kim olduğunu söyle. '

'Kuşkusuz bir hacı,' diye cevapladı genç bir dilenci
Yabancı ama bacaksız riad yolunu bulmuştu, hiç kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.

"Mısır'ın kıçını," diye yanıtladı Şeyh yeniden yaratarak, "hacılar bir
Saf kanın çelikleri üzerine tam dörtnala? Ama gözlerin açık olsa da
Kulaklarınız sağırdır.
Uyanış. Bu, hafif bir binici tarafından sürülen iyi bir at. Gerçekten bir adam
Mekke yolunda dörtnala koşan Haji olarak adlandırılmalıdır. '

Sonra diğerleri baktı ve sonunda konuştu, bir kambur
Bir göze sahip olmak, ama bu istekli.

'Ey Şeyh,' dedi, 'sevin ve övün Allah, çünkü sanırım o
seni ziyaret etmek için çölden gelen kardeşine kim diyorsun. '

"Durum buysa, gerçekten teşekkür edeceğim" diye cevapladı kör
Dostum, 'çünkü arpa çantamda çok az, cüzdanımda daha az var ve
Midemde hiçbir şey yok. Allah zarif ve şefkatli! '

Kambanın gözü onu aldatmamıştı ve çok geçmeden bedevi
Kapıda söküldü ve şeyhini görene kadar baktı
Zaten onu karşılamak için yükselmiş olan dilenciler. Ne zaman sahip oldukları
Bedevi kucakladı, kör adamı gölgesinde götürdü.
Doğu duvarı geri kalanından o kadar uzağa kadar özgürce
kulak misafiri olmadan konuşun. Sonra birlikte oturdular ve kısrak
onlardan önce bekledi.

'Ey kardeşim,' Bedevi başladı, 'benimsenen annem değildi
Amcan'ın kızı, kimin barışı kim? Ve seni aramamış mıydım
Kardeşim ve arpayı bu yıllarca zaman zaman doldurdu mu? '

'Bu doğru,' diye cevapladı dilencilerin şeyh. Allah talep edecek
Her tahıl için yetmiş bin günlük açıklanamayan mutlulukla
Arpa dişlerimi geçmesine neden oldun. "Dua ve içinde sabit olun
sadaka vermek, "diyor Kutsal Kitap" ve Allah'la birlikte bulacaksınız
senden önce gönderdiğin iyi, ruhlarınız için. "Ve aynı zamanda
"Kindrenize, fakirlere ve yetimlere sadaka verin" dedi. Ben
Yaptığınız her şey için de minnettarım ve minnettarlığım bir avuç olarak büyüyor
Hayırseverliğiniz tarafından sulanan ruhumun bahçesinde ağaç. '

`` İyi, kardeşim, iyi. Senin dikişini biliyorum
Kalp ve ben de çölden bayana binmedim
Cennette benim için saklanabilecek hazine. Allah bilir
İyi, kötü. Başka bir amaç için geldim. Ama söyle bana
Birincisi, şehirdeki haberler nedir? Garip söylentiler yok mu
Sultan Khaled ile ilgili geç mi? '

"Her insanın ruhunda iki kuyu var," dedi kör adam. '
gerçeğin baharı, diğeri yalanların çeşmesidir. '

'Akıllı ve yıllarca dolusun,' dedi Bedevi, 've ben de anlıyorum
Dikkatin, çünkü ben de çok genç değilim. Ama burada konuşmalıyız
Açıkçası, o zaman için kısa. Bir kum fırtınası var
Çölün adamlarının gözlerini kararttı ve bunu söylüyorlar
Khaled bir shiyah, bir Farsça ve bir soyguncudur ve
devrildi ve kendi halkımızın bir adamı onun yerine kralı yaptı. '

'Gerçekten böyle bir söylenti duydum.'

`` Bu bir söylentiden daha fazlası. Kabileler şimdi bile toplanıyor
Riad, ve birçok gün geçmeden sona erecek. Abdullah
Bu konuda Şef Taşıyıcı. Ama senin yardımınla kardeşim, onu yapacağız
Boş çizim ve onun bir ghada dalı olarak meyvesiz planlamak
Ne kök ne de yaprakları bırakacak kum. '

Dilencilerin Şeyh, yardım vermesi beklendiğini duyduğunda
Sinir bozucu Abdullah'ın planlarında sorunlu ve çok şaşırmıştı.

'Kör koyun dışarı çıkıp aslanla savaşacak mı?' O sordu
muazzam bir şekilde.

'Öyle olsa bile,' diye yanıtladı Bedevi hareketsizdi 've dahası tehlikesiz
kendine. Önce beni duy. Abdullah ve kabilesi alçakta kamp kuracak
Tepeler, birkaç gün içinde, her zamanki gibi, ancak diğerlerinden biraz daha erken
yıllar ve çok sayıda başka bedevi komşu olacak
Aynı zamanda vadiler. O zaman Abdullah şehre açıkça gelecek
ve karısı ve köleleriyle evine git ve birkaç gün boyunca
arkadaşlarının ziyaretlerini alacak ve geri verecek ve
Saray ve Selam Khaled, sanki hiçbir şey olmayacak gibi. Ama
Bu arada her şeyi hazırlayacaktır, çünkü bu onun niyetidir
Geceleri saraya gir, bir kadının giysisinde gizlenmiş,
karısı ve uykusunda Khaled'i öldürecekler ve Zehowah'ı bağlayacaklar ve
Muhafızlar ve köleler arasında çok fazla hazine dağıtın ve sabahtan önce
Şehir, Abdullah Sultan'ı ilan etmeye hazır Bedevilerle dolu olacak.
Ve tüm bunları önleyebilirsiniz. '

Ama kör adam sakalına güldü.

'Bu iyi bir jest!' Ağladı. 'Valiant bir savaşçı aradın
Sultan ve ölüm arasında durmak! Ben kör ve yaşlıyım ve bir dilenci
Ve beni Abdullah yolunda ve bin silahlı yolda tutacaksın
erkekler. Benim gibi kesinlikle gülerlerdi. Yanımda birkaç tane almama izin ver
Cüzamlılar ve Bacaksız Mısır Jackass, aramızda uçan
Son zamanlarda berrak havadan çıkan bir çekirge gibi. Şüphesiz, güçleri
Çölün mızraklarına karşı boşuna. '

'Bu jest değil, kardeşim,' diye cevapladı Bedevi, ağır bir şekilde. 'Hiç biri
Ben de benimle yüz silahlı atlıca ne yapacağınızı yapabilirim
sağ salim. Ama Khaled'i kurtaracağım. Önceden geçiş savaşında
Geçen yaz sağ kolumda bir okum ve bir mızrak varken selamlanmaya geldi
Yanımda itme, bazı shammar köpekleri beni kuşattı ve karanlığı
Khaled bir kasırga gibi sürdüğünde zaten gözlerime iniyordu
ve dördü cehenneme gönderdi, şimdi içiyorlar
Susuz develer gibi erimiş pirinç. Sonra Allah'a yemin ettim ki
Onu ihtiyaç duyduğu saatte savun. '

O zaman neden Abdullah'ı kendin bekleyip öldürmüyorsun
Seni karanlıkta mı geçiyor? '

`` O benim kabilemin şeyh değil mi? O zaman ona nasıl el atabilirim? Ancak
Bunu çadırımdaki birçok gece boyunca düşündüm ve sen yalnızsın
Gerekenleri yap. '

“Elbette bu çılgınlık,” dedi dilencilerin şeyh. Biriyle tanıştın
Çölde sıcak rüzgar ve zihniniz onun tarafından huzursuz. Gelmene dua ediyorum
Benimle şehre konutuma ve biraz serinletme yap,
En azından bir su içmek için kuyuya göndermeme izin verin. '

'Kafam havalı ve susam değilim, sıcak rüzgar da esiyor
yılın bu zamanı. Beni duy. Khaled'i nasıl kurtaracağınızı söyleyeceğim
yıkım ve hayal ettiğinizden daha fazla altın alacaksınız,
ve bir ev, zengin giysiler ve iyi bir ailenin genç bir karısı
Yaşlılığınızı rahatlatın. Çünkü tapu kolay ve güvenlidir, ancak ödül irade
Harika olun ve yalnız birini yapabilir ve diğerini kazanabilirsiniz. '

'Algılıyorum,' dedi kör adam, 'gerçekten ciddisin, ama ben
Ne yapabileceğimi anlayamıyorum. Khaled'in önceden haber verildiğini biliyoruz
Riad'deki baş adamları çağırmasından bu yana çok gün değil.
Kadi, saraya ve onlara babasının adını söylemeyi reddetti,
ama eğer ona saldırırlarsa, onun kadar çok öldüreceğini söyledi
olabilir. '

'Bunu bilmiyordum,' diye cevapladı Bedevi. Ama bilgi değil
Planımı değiştir. Şimdi beni duy. Sen tüm dilencilerin şeyh'sin
Riad-Mayıs ALLAH sana uzun ömür ve çok kazanç gönderiyorlar-bir ordu ve
Sen bir kaptansın. Üstelik dilenciler şüphesiz Khaled'e bağlıdır
Cömertliği ile ve hepiniz kalbinizde Abdullah'ın altında
Sizin için daha fazla çubuk ve daha az arpa olabilir. '

'Bu doğru. Ama sonra kardeşim, aksi halde senin için
Abdullah'ın kabilesidir ve eğer yapılırsa onur ve zenginliklere sahip olacak
Sultan. O zaman benim avantajım senin de senin? '

'Ve bu Abdullah, ilk etapta boşanma, onun
İkinci karım, akrabam olan, babamın kızı
kız kardeş? Ve çeyizleri yasa emriyle restore etti mi? Gerçekten yeni
Karısı şimdi bile kuzenimin halısının üzerinde oturuyor. Ve ikincisi Abdullah
Kendini haksız yere yaptı, çünkü Şeyhimiz Abdul Kerim'in
oğlum. '

'Yine de Abdullah'ı kabul ettin ve ona bağlılık sözü verdin.'

'Deve şoförüne şöyle diyor mu: "Bir sürü taşımayı sevmiyorum
Arpa, bir sepet randevu almayı tercih ederim "?
çadırın, ama diğer erkekler gibi giyin, "diyor atasözü.
Bilgelik konuşun. Abdullah şehre gelip evine gidecek,
Kötülüğün yolunu hazırlamak niyetindedir. Ve o yürüyecek
Her zamanki gibi sokaklar, görevliler olmadan, her ikisi de
İnsanlar çoğunlukla onunla ve ayrıca bildirimde bulunmamak için. Şimdi
Abdullah, tüm bu kötülüğün aktığı bahardır, o
diğerlerinin takip ettiği şef deve, küllerdeki kömür
Ateş hayatta tutulur, vücudun yaşayamayacağı kafa. Kurutmak
Bu nedenle bahar, baş devenin aniden bir çukura düşmesine izin verin,
Kömürü söndürün, kafadan vurun. Sabah sormalarına izin verin:
"Nerede?" Ve onun hiçbir yerde bulunmamasına izin verin. O zaman insanlar olacak
Şaşkın olun ve ne yapacağını bilmeyecek, lideri yok. Bu için
Yapacaksın ve kolayca yapılabilir. '

'Bu ne çılgınlık?' diye sordu kör adam başını sallayarak. Ve nasıl
İstediğinizi yapabilir miyim? '

`` Çok kolay, çünkü sen ve arkadaşlarınızın bir
Adam, ortak iyilik için birlikte yaşamak. Bu nedenle dilencilere git
Ve onlara ne söylediğimi söyle ve korkmayın, çünkü onlar
ihanet et. Ve Abdullah yalnız şehir hakkında yürüdüğünde bekle
O, çünkü sen onu dar bir sokakta kolayca yakalayacaksın ve iki ya da üç
sadaka için yalvararak, kuşatılıncaya kadar kaçabilirsiniz.
her tarafta. Sonra ona düş ve onu bağla ve gizlice götür
konutlarından biri ve onu orada tut, böylece onu bulamayacak kadar
Fırtına geçmiş. Bu şekilde Khaled ve Krallığı kurtaracaksınız ve
Her şey sessiz olduğunda onu gülen bir stok olarak teslim edebilirsiniz.
saray ve ona inanan herkese. Çünkü korkacak hiçbir şey yok ve
Benim açımdan, Abdul Kerim'in oğlunun hemen yapılacağından eminim
Abdullah bize geri dönmeyecek şekilde kabilemizden Şeyh. '

"Sen incesın kardeşim," dedi dilencilerin şeyh, gülümseyerek
ve sakalını okşayarak. Bu iyi bir plan, çok basit ve
Khaled bize minnettar olacak ve ABD dilencilerini son derece onurlandıracak. Dedim
Jest'in iyi olması iyi değil mi? Elbette düşündüğümden daha iyi,
Ve daha karlı. '

`` Kış geceleri, her ikisi de kampın yanında uzun zamandır düşündüm
ateş ve çadırımda ve yürüyüşte. Ama kimseye söylemedim, ne de
Her şey bitene kadar herhangi birine söyleyin. Ama Abdullah'ı alır almaz
Ve onu gizledi, bana bildirin. Bu amaçla, kamp yaptığımızda
Şehrin dışında her akşam büyük dualar için geleceğim
Cami ve daha sonra kapının yanında sizi bekleyecek. Bildiğim anda
Abdullah'ın bulunmadığı, raporunu yayacağım
Kayıp ve çok geçmeden tüm kabilemiz arayacak, varlık
Gerçekten ondan kurtulmaktan mutluluk duyuyorum. Ve gerisi Allah'ın elinde. BEN
Elimden geleni yaptım, şimdi payınızı yapmalısın. '

Allah tarafından! Benden şikayet etmeyeceksin, 'kör adamı cevapladı' ya da
Halkımdan, Jest son derece iyi ve iyi olacak
gerçekleştirillen.'

`` Bu yüzden işim olan şehre gideceğim 'dedi
Bedevi. Çünkü riad'a yalnız gelmek için bir sebep verdim ve ihtiyaç duymalıydım
Kendimi orada beni tanıyanlara göster. '

Böylece Bedevi kör dilencinin çuvalını arpa ile doldurdu ve
Kendi arzı ve onu kucakladı ve şehre girdi, ama şeyh
dilencilerin bir süredir aynı yerde oturup bir
Geriye gelen mesafe, içe doğru tefekkür tutumunda
Gerçekte kamburun yeni söylediklerini dinliyordu
Mısır'dan sakat. Şeyh'ün kulakları diğerlerinden daha keskinti
erkekler ve söylenenleri çok net bir şekilde duydu.

'Bu Bedevi,' dedi The Hunchback, 'Şeyhimizin yakın bir ilişkisi,
ve onu büyük bir saygıde tutar, sık sık onu görmeye gelir
Önemli bir mesafeden ve her zaman ona yemek hediyesi getiriyor.
Ve onun kısrak ve silahlarıyla onun bir insan olduğunu görebilirsiniz.
kabilesinde dikkate alın. Şeyhimiz bir zenci ne de oğul değil
Bir Suriye devesi sürücüsü, ancak çölde en iyi kanın bir Arap,
ve Sultan'ın sarayında konseyde oturacak kadar bilge. Sen, kim
son zamanlarda geldi, merhametle ortasına taşınarak
Allah, tüm bunları öğrenmeli ve aynı zamanda bizim
Şeyh'in kulaklarında ve parmaklarında ve personelinde gözleri var, ancak
Kör sayılır ve onu yapabildiğin gibi kolayca aldatamazsın
sanmak.'

Dilencilerin Şeyh'i bunu duyduğunda memnun oldu ve dinledi
Henüz yapmadığı Mısır'ın verdiği cevabı duymak
Güven çünkü yeni gelen ve bir yabancıydı. 'Gerçekten,' diye yanıtladı sakat, 'Allah merhametliydi ve
Bana şefkatli, çünkü beni bilge toplumuna getirdi
ve iyi olan, şirkette çok fazla şölenden daha iyi
cahil ve kötü huylu. Ve Şeyh'e gelince, o açıkça bir
çok kutsal adam, gözlerinin hiçbir şekilde gerekli olmadığını, içe doğru
görme sürekli göksel şeylere sabitleniyor. '

Bu cevap tamamen Kör Adam'ı lütfen hiç değil, çünkü tadını çıkardı
Biraz övünme. Ancak diğer dilenciler konuşmayı onayladı,
itaatkâr bir ruh gösterdiğini ve itaat etmeye hazır olduğunu ve
şeflerine saygı gösterin.

'Ey Mısır'dan!' Şeyh ağladı, onu aradı. Buraya gel ve otur
Yanımda, çünkü ne dediğini duydum ve şirketinizi arzu ettim. '

Sakat hemen duvarın yanında sürüklenmeye başladı.
Kendisi ellerinin ve vücudunun üzerine, çünkü bacağı yoktu.

'O itaatkar,' diye düşündü kör adam, '
hareket etmek için emek. '

Adam yanındayken, Şeyh bir soğan ve bir tarih aldı
cüzdanı ve onları yere koydu.

'Ye,' dedi, 've teşekkür et'.

Sakat ona teşekkür etti ve yemeği alarak soğanı yemeye başladı.

Soğanı sağ elinizde ve tarihini aldınız.
Gitti, 'dedi şeyh. "Ve önce soğanı yiyorsun."

'Bu doğru,' diye cevapladı Mısırlı. Rabbimin gerçekten olduğunu görüyorum
parmaklarında gözler. '

`` Ben var, '' dedi şeyh. Ama hepsi bu değil, çünkü bu bir
alegori. Bütün erkekler önce soğanı ve sonraki tarihi yemeyi sever,
Soğan hiç bu kadar tatlı ve hassas olsa da, tadı acı
Bir adam ondan önce şeker tarihlerini yediğinde. Ama vererek başladın
Bize övünmenin yumuşak meyvesi ve bize sağlıklı verdiğinizde
Hakikat Sebzesi Damaklarımız için çok keskin olacak. Bunu düşün
Kalbin, deve onu çiğnenirken çiğniyor ve çok sindirilmiş
Bilgelik Yiyecekleri anlayışınızı besleyecektir. '

Sakat, Şeyh'in derinliğinde şaşkınlıkla dinledi
düşündü ve hayranlığını söylerdi, ama değil
Bir soğan yemek ve aynı zamanda etkili olmak mümkündür. Körler
Adam bunu biliyordu ve ona talimat vermeye devam etti.

'Soğan seni kurtardı,' dedi, 'ağzın doluydu
Hiçbir şey gurur duymaz ve şimdi konuşmadan önce düşüneceksiniz.
Sana nasıl davrandığımı düşünün. Bir keresinde Allah sayesinde işledim mi
Dokunma hediyeleri olan genç bir adamın ortasına göndermek için
en az Kadi'nin kendisine eşit mi? Hiçbir şey söylemedim
aptalca. Sana Mısır'ın kıçını dedim ve başka türlü seni azarladım
Anlayışınızın iyiliği için, ama
Gerçekten de çok tahmin edilebilir bir genç adam ve zekânının olabilir
toplumumuzda olgunlaşın. Ama şimdi duymamla olduğunuzu algılıyorum
Tarihi yemek. Şimdi sana dua ediyorum, ondan sonra başka bir soğan ye. '

'Yapamam,' diye cevapladı sakat, 'çünkü dudaklarım
düşündüm. '

`` Hakikat de övünmeden sonra da tatlı değil, 'dedi Şeyh, o zaman başlayan
diğer soğanı kendisi yemek için.

"Paretlerinizden kâr etmeye çalışacağım, efendim," diye yanıtladı
Mısırlı.

`` Allah o zaman seni kesinlikle aydınlatacak oğlum. Ayrıca başka bir
şey. Biz kendimiz burada, vatandaşlarından farklı bir topluluktayız
Riad ve ne yaptığımız, ortak iyilik için yapıyoruz. Bu nedenle hatırlayın
Aldıklarınızı geri kalanı ile paylaşın, çünkü sahip olduklarını paylaşacaklar
sizinle ve onlarla birlikte, ortak tarafından yapılırsa
onay. Bu şekilde sizin için iyi olacak ve yağ büyüteceksiniz;
Ama eğer bize karşıysanız, her erkeğin elinde kötülük bulacaksınız, çünkü
Allah'ın sana bacak vermesinden memnun olduğu için, muhtemelen koşamazsın
uzak.'

Bu kadar dilencilerin şeyhinin sessiz olduğunu söyledikten sonra. Ancak
daha sonra aynı gün onun hakkında en güçlü olanı topladı
arkadaşlar, çoğunlukla her iki kolu ve her ikisini de kullanan erkekler olmak
Bacaklar, bazıları cüzamlı ve bazılarının bir gözü vardı, bazıları da vardı
memnun olduğu sıkıntıya göre sağır ve aptaldı
Allah her birini gönderecek. Bunlar en güvenilir ve sadıklarıydı
insanlar ve onlara Bedevi'nin önerdiklerini açıkça iletti
ona gizlice. Hepsi planı onayladı, çünkü onlar çok korkuyorlardı
Khaled'in devrilmesi.

'Ama,' dedi biri, 'bu Abdullah'ı sonsuza dek tutamayız ve yapabiliriz
Elbette onu öldürmeyin, çünkü kendimize büyük bir şey getirmeliyiz
ceza. '

“Allah kan dökmemizi yasakladı,” diye yanıtladı Şeyh. Ama ne zaman
Abdul Kerim'in oğlu kabileden Şeyh yapılır, Abdullah muhtemelen
Halkına geri dönmek istemiyorum. Üstelik Khaled için olacak
Adam için ne yapılacağını yargılayın ve muhtemelen onu kesecek
KAFA. Ancak bu arada aralarında casusları seçmek gerekir,
Şehrin her bir kapısı için iki, yirmi iki erkeğe, izlemek için
Abdullah için. Çünkü ne zaman geleceğini bilmiyoruz ve iki casusun
kimin girdiğini gören, ikisi de onu takip etmeli ve nereye gittiğini görmeli ve
O zaman biri hemen her şeyi bilgilendirirken, diğeri bekler
onun için. Şehre girdiği andan itibaren gidemeyecek
bilgimiz olmadan herhangi bir yerde ve onu kesinlikle bir gün yakalayacağız
Şehrin dar bir caddesinde alacakaranlık doğru. '

Dilenciler bu planın kendileri için akıllı ve güvenli olduğunu gördü ve
Şeyh'in tavsiye ettiği gibi yaptılar, erkekleri tüm kapılarda beklemek için gönderdiler.
Abdullah. Gerçekten de çok uzak değildi ve günler önce sürdü
Birkaç kölenin katıldığı şehre doğru şehre doğru
Bedevi, karısı Almasta bir deve üzerine aralarında biniyor. Onun
Yüz gizli değildi ve izleyen iki dilenci onu tanıdı
hemen. İkisi de kendi evine girene kadar onu takip ettiler ve
Sonra dışarı çıkıncaya kadar izlemek için sokakta oturdu,
ona eşlik edenlerin sadaka sormasını da isteyene kadar
Canavarlar. Ama diğeri şeyh'i bulmak ve bilgilendirmek için acele etti
Abdullah'ın geldiğini ve şimdi kendi konutundaydı.

`` İyi, '' dedi kör adam. 'Kedi şimdi uyuyor ve hayalleri
fareler, ama köpeklerin ortasında uyanacaktır. Abdullah ayrılmayacak
Geceye evi, çünkü geç kaldı ve
Gündüz, geceleri çok fazla dışarı çıkmayacak, gizli bir haberci olmayacak
Elinde kötülük taşıyan Khaled, bu arada onunla buluşmalıdır. Ancak
şafaktan önce yarın, bazılarımız onun mahallesinde bekleyeceğiz
ev ve diğerlerinin iki ya da üç puanı, benim gibi kör olmak için
Ben her zaman elinizin altında olmalı, bizi izliyor. Sonra başlayacağız
onu sadaka için ithal eder, sanki biz gibi güzel bir dille gurur duyarız
planlarını biliyordu. Ve bu, yurtdışında olduğu zaman sürekli olarak yapacağız,
Bir güne kadar bizden kaçmak için hızla dar bir
Sokak, onu göremeyeceğimizi varsayalım. Çünkü o olmak istemeyecek
Bazarda çığlıklarımız tarafından takip edildi.
her biri için bir şey. O zaman görebilenler gözlerini açacak ve biz
onu şeritte yakalayacak ve paçavraları başının üzerine bağlayacak
Ağlayamıyorum ve onu Yemamah Kapısı tarafından benim konutuma götüremiyorum.
Ve bu arada bizimle tanışırsanız ve bizimle kimin aldığımızı sorarsanız, biz
Kendimizden biri olduğunu söyleyecek, epileptik olan ve düşmüş
bir uyum içinde ve onu kapının yanında farrier'e götürdüğümüzü,
Hekimler olarak iyileşmesi için kırmızı-sıcak ütülerle yakılmak
Bu gibi durumlarda tavsiye edin. Elbette şimdi çoğu şeyi öngördük, ama eğer
Her şeyi unuttuk, Allah şüphesiz sağlayacak. '

Konseydeki tüm dilenciler bu planı onayladı, çünkü bunu gördüler
Sadece Abdullah'ı yakalayabilirlerse kolayca gerçekleştirilebilir
Birkaç kişi geçerken dua saatinde yalnız sokak.

Fakat Abdullah'ın kendisi onun için mağazadaki kötülükten habersizdi ve
hiçbir şeyden korkmadı, gizlice daha iyisinin çoğunun
Bir çeşit insanlar darbeye çarparsa onu desteklemeye hazırdı;
çünkü hain olmaktan şüphelendiler, özellikle de
En son baş adamlara hitap etti ve babasının adını anlatmayı reddetti.
Abdullah bu yüzden geldi ve şehirde açıkça gitti.

Ancak bu arada, Khaled varlığı hakkında bilgilendirildi ve
tehlikeyi uyardı. Yaşlı Kadi gece gizlice saraya geldi
ve onunla iletişim kurmak için Sultan tarafından alınmak istedi
dediği gibi büyük önem taşıyan haberler. Khaled hemen onu aldı
ve Kadi Abdullah'ın tasarımlarını tam olarak açıklamaya devam etti; Ancak
Sultan şaşkınlık ifade etmedi.

'Ne yapacağını yapmasına izin ver,' diye cevapladı, 'çünkü küçük önem veriyorum ve sonra
Hepsi, ne olması gerekecek. '

"Ama seni düşünmen için yalvarıyorum," dedi Kadi, "derhal hareket ederek
Allah tarafından sahip olduğum bu devrimi kolayca sorgulayabilirsiniz.
kısım ve hiçbiri olmayacak. Çünkü birçok kişi şimdi arzu edebilir
devrilmeniz, çünkü hazinenin payını almayı bekliyorlar
Karışıklık, ancak çok azı Abdullah ibn gibi bir adamı kabul etmek için elden çıkarıldı
Mohammed El Herir senin yerinde. Kendi kabilesi bile hepsi sadık değil
ona ve birçoğunun ona bir
davetsiz misafir ve Abdul Kerim'in oğlunu Şeyh için tercih eder,
Sadece, doğum hakları dikkate alındıysa. Ve bu kolay olurdu
Bu Abdullah'ı kaldırmak önemlidir. Sorunu düşünmen için sana katılıyorum. '

'Bu bir cinayet olmaz mıydı?' diye sordu Khaled, merakla bakarak
saygıdeğer vaiz.

'Allah merhametli ve affedici,' diye yanıtladı yaşlı adam aşağı bakarak ve
sakalını okşayarak. Dahası, eğer Abdullah'a maruz kalırsanız
Birkaç gün daha uzun süre seni yok edecek, oysa kolay
Ona onu susuzluktan kurtaracak bir fincan iyi içki vermek
Daha sonra ve sessizce elde edersiniz ve krallık
barış.'

'Beni uyurken bulamayacaklar,' dedi Khaled, 've böylece sadece yapabilirim
Önce bir puanı öldürün, ne kadar süredir yok olduğumu umursamıyorum. '

'Bu gerçekten yeni bir çılgınlık!' Kadi'yi haykırdı. 'Gelemem
anlayın. Ama elimden geleni yaptım ve başka bir şey yapamam. '

Khaled, `` Yapılacak başka bir şey de yok 'dedi. Ama teşekkür ederim
Çünkü iyi bir niyetten bahsettiğiniz açıktır. '

Böylece Kadi tekrar gitti ve Khaled, zehowah'a döndü, umursamadı
Yaşasın ya da öldü. Ama Zehowah onu izlemeye başladı
dar.

'Bu adam bir Farsça, bir düşman ve hain olsaydı,' diye düşündü, '
şimdi kendi güvenliği için önlem almaya başlayacak,
her tarafta tehdit edildi. Yine de kendini savunmak için elini kaldırmaz.
Bu sadece iki nedenden birinden geçebilir. Ya o bir Jinn,
Bana söyledi ve onu öldüremezler ve bu yüzden onlardan korkmuyor;
Yoksa, büyüyen bir tür delilikten ölüm istiyor
Her zaman konuştuğu bu sevgiyle. '




Bölüm XI


Bu günlerde Bedevi kabilelerinin birçoğu şehrin yanına geldi ve kamp kurdu
Yarım günlük yolculukta ve daha az sayıda. Abdullah
hazırlıklarıyla son derece meşgul ve konuşmak için çok zaman harcadı
Diğer Şeyhler ile, hareketlerini gizlemiyor veya
planlar. Bu zamana kadar, büyük bir kısmının
İnsanlar onunla birlikteydi ve her biri gelen devrilmeden bahsetti
Açık bir konu olarak Khaled. Khaled'in de içinde olduğu bildirildi
hayatından korkuyor ve artık sokaklarda eski gibi görülmedi,
Ne de sarayın mahkemelerinde, hatta salonda her gün, ama
haremde kapandı ve hiçbiri onu kadınlar dışında görmedi ve
Birkaç köle. Erkekler yüksek sesle korku ve sıkıntı içinde olduğunu söyledi ve
Bu hikaye güven kazandıkça, bu yüzden Abdullah'ın önemi arttı
Khaled'e böyle bir terör getirmişti. Bütün bunlar açıktı
Bazar'da konuş, ama Abdullah'ın kendisi biraz şüpheliydi,
Khaled'in onu savunmak için yedek bir plan olması gerektiğini varsayalım.
tahtın bulundurulması. Ancak Abdullah, içinde gizli kaldı
taraflarına söz vermesine rağmen saraya girmeyi amaçladığı
Onlara kalenin kapılarını ve hazinenin kapılarını açmak için
İlk çağrı sırasında adlandırdığı belirli bir günde odalar
Sabah dua etmek, onunla birlikte olan herkesi gelmesi için uyarı
Hazır olmak için o saatten önceki büyük meydanda birlikte
Gerekirse ona yardım edin ve saray gardiyanlarını ezmek
Herhangi bir direnç göstermelidirler. Ama onun adamının
Dilencilerin şefine akraba olan kabile konuşmasını kulak misafiri olmuştu
karısıyla.

Bu arada dilenciler riad olarak aşırı derecede çarpılmış gibi görünüyordu
Abdullah evinden ne zaman çıktığında, bazen ona geldi.
ikili ve üçlü ve bazen puanlarda, ona yakın basar ve
dilenci sadaka. Ayrıca cömertliğini öven çok şey bağırdılar.
ve ona kutsamalar için dua ediyorum.

'Şeyhlerin Şeyhine bak!' diye bağırdılar. Onun içinde altın taşıyor
sağ el ve solunda gümüş. Yallah! Ona uzun bir ömür gönder ve
Refah, çünkü fakirleri seviyor ve adı sadaka veren. O
El Herir değil, er Rahman ve kalbi onun
Çanta küçük madeni paralarla yapar. Gel, Ey kardeşler ve tadı onun
bir palmiye ağacının yanında sürekli bir su yayı olan sadaka
Şeker tarihleriyle dolu! Ya Abdullah, Allah'ın hizmetçisi, seni seviyoruz! Sen
Babamız ve annemiz. Kefiyeh'iniz,
hac. Gel, Ey kardeşler ve hayırseverliğinin tadı. '

Abdullah bu sözlerden memnun değildi ve dilenciler dedi
Aynı etkiye çok daha fazlası,
Popülerlik, böylece çantasını zaman zaman açtı ve attı
Kalabalığa avuç para, maliyeti saymamak
Birkaç gün içinde Riad'daki tüm hazinenin ustası olması bekleniyor. Ancak
Dilenciler hayal kırıklığına uğradı, çünkü ortaya çıkacağını umuyorlardı
hevesli olmak ve dar yollardan geçerek onları kaçırmak için çaba
ve onu yakalayabilecekleri yalnız sokaklar. Yani daha fazla baskı yaptılar ve
Her gün ona daha fazla, sabrını ve hayırseverliğini tüketmeye çalışıyor.
Bununla birlikte, böyle bir kibir olduğunu anlamadan başarısız oldular
İnsan tükenmez ve bedel bilmiyor. Abdullah da daha çok seçti
Gündüz akşamları veya sabahın erken saatlerinde yurtdışında olun,
Çünkü o, çokluk ve konuşulurken görülmeyi istedi.
pazar yerinden. Yine de son akşamın içine düştü
Dilencilerin Şeyh'in elleri ve kötülük onu aratır.

Dua saati geçti ve neredeyse ışıkların olduğu zamandı
söndürüldü. Sonra Abdullah kılıcını ABA'nın altına aldı ve ayrıca
Savaşta kanıtladığı ve elinde olan iyi bıçak
İpekmiş gibi bir payı delin. Almasta, karısı da
Bir demet kadın kıyafetleri yaptı ve kollarına taşıdı. Onlar için
Şehir duvarının yanında yalnız bir yere gitmeyi amaçlayan Abdullah
Saraya girmeden önce dişi giysiler giydi. Korktu,
Gerçekten de, daha sonra ne kılık değiştirmiş olduğu biliniyorsa
amacına ulaştı, alayda bir isim alabilir,
yaşadığı sürece asla kaçmamalı. Yine de başka seçeneği yoktu
ama bir kadın olarak giyinmek, çünkü hiçbir şekilde yapamayacağı için
Harem'e gitti.

Evinden çıkarken, sadece Almasta'nın eşlik ettiği görüldü
Bir zamanlar her zaman saatte olan iki dilenci tarafından. Ve sonra diliyorum
Birçoğunun kapılarına uyuduğu arkadaşlarını uyarmak için
Aynı sokakta ve diğerlerinde yakın, bu ikisi almak için acele etti
Yukarı, topal gibi davranmak ve çıtalarıyla büyük bir tıkırtı yapıyormuş gibi,
Abdullah'tan sonra topallarken. O zaman hayırseverlik yapmayı seven o
pazar yeri, ama hiçbirinin onu alkışlayamayacağı karanlıkta değil,
Zavallı adamları görmeme iddiası ve Almasta ile hızlı bir şekilde devam etti
onun yanında koşuyor. Ama hızlı yürürken, iki dilenci olmasına rağmen
Görünüşe göre Lame, onunla ve onların clatter ile hızlarını artırdı.

'Sesli bir adamın sakatlardan kaçmak için bir ata ihtiyacı var mı?' diye sordu Abdullah.
Ve hızla dar bir şeride dönüştü.

Almasta, “Onlara birkaç madeni para dağıtmak daha akıllıca olacak” dedi. 'Onlar
Daha sonra durup karanlıkta onları arayacak. Bu adamlar çok
İthalat ve bizi kesinlikle engelleyecek. '

Ama Abdullah bacaklarına güçlü bir adam olarak güveniyordu ve sadece yürüdü
Daha hızlı, böylece Almasta büyük zorluklarla yanında kalabilir.
Sonra dilencilerin karanlıkta peşinden koştuğunu ve aradığını duydular
üzerlerinde.

'Ey Abdullah!' Ağladılar. Hayırsever yüzünüzün ışığı gider
Önümüzde bir fener gibi ve tüm caddeyi aydınlatıyor! Merhametli olmak
Ve bize küçük bir madeni para verin ve Allah sizi ödüllendirecek! '

Sonra Abdullah dar şeridin en karanlık kısmında durdu,
onu tanıdıklarını ve bunun bir kınama olacağını düşünerek
Saf kandan oluşan bir şeyh için dilencilerden kaçmak; Ve bundan da korkuyordu
Yarında ona karşı hatırlanacaktı. Bu yüzden bir
yönlendirilme ve gülme iddiası.

'Elbette,' dedi, 'Riad'ın topal adamları bir yarışta geçebilir
Başka herhangi bir şehrin sağlam adamları. Ve Allah tarafından benimle çok az param var
Çünkü benden dolayı bir miktar alacak bir arkadaşımın evine gidiyordum
bazı kısraklar; Yine de sana sahip olduğumu vereceğim ve sana dua ediyorum, içeri gir
barış.'

Bunun üzerine, onlara verecek bir şey için cüzdanında aradı ve
Onlardan sonra onu övmeye başladılar.

'Bu Abdullah'ı gör!' dediler. O fakirlerin babası ve
sıkıntılı ve sahip olduğu her şeyi bizimle bölmeye hazır. Yallah!
Onu aşırı derecede korusun! Yallah! Ailesini artır! '

Ama Abdullah parayı bulduğunda ve
Eller, aniden iki dilenci yerine şimdi
on veya daha fazla ve bunlar yine olağanüstü bir şekilde çoğaldı, bu yüzden
Yakın bir basında her tarafta kendini aldığını hissetti.

'Ey Allah!' diye bağırdı. 'Bu küçük madeni para olmadıkça buna tanıksın
peygamber tarafından tarihlerin sepeti olarak yüz kat çoğalır
Medine'den önceki hendek, bunları değerli verecek hiçbir şeyim olmayacak
Kişiler. '

Bu zamana kadar dilencilerin kör şeyhi mevcuttu ve itti
İleri, arkadaşlarını azarlıyormuş gibi yapıyormuş gibi.

'Ey açgözlü olanlar!' Ağladı. Ne sıklıkla sana öyle olmamanı söyledim
İthalat mı? Yine de ona bir randevuda eşekarısı gibi kalabalıksın
Kalbinin iyiliği üzerine ve daha fazla oda olmadığında kalabalık
birbirlerinin üzerine. Onları affet, Ey Abdullah! ' dedi, ona hitap ederek
Doğrudan, 'Çakalların iştahı ile birlikte
Küçük çocukların anlaşılması. Bir elin yemeğine iterlerdi
bir karganın ayağı kadar küçük ve bir deve kadar büyük görünür
toynak. Onların davranışları da ---- '

`` Arkadaşım, '' dedi Abdullah, 'yapabildiğimi verdim. Bu yüzden izin ver
Aktar, işim önemlidir, ancak taht çok büyük
bir adım hareket edemiyorum. Yarın sana çok sadaka dağıtacağım
Tümü. '

'Merhametli karşısının ışıltısı bizim için yeterli,' diye yanıtladı
dilencilerin şeyhi, 've kör olduğum bile,
İlkbaharda güneşin olduğu gibi ışınlar ve açlığım tarafından
Karşılaştırılamayan Eloquence'in balı ---- '

`` Arkadaşım, '' dedi Abdullah, onu tekrar kesintiye uğrattı, 'izin vermen için dua ediyorum
Şimdi ilerliyorum, çünkü elinde çok önemli bir meselem var
kendimi toplumundan uzaklaştırdığım zorluklarla
Bilge sözlerini isteyerek daha uzun süre dinleyin. '

Sonra kör adam diğer dilencilere döndü ve duruşması ona
Bu zamana kadar sokakta en azından üçlü vardı.

'Gel kardeşlerim!' Ağladı. Yardımcılarımıza eşlik edelim
arkadaşının evi ve daha sonra onu bekleyeceğiz ve
güvenlik içinde kendi konutuna ulaşır. Elbette uygun değil
Böyle büyük bir düşünceye sahip Şeyh, geceleri sokaklara gitmeli
Bir fener taşıyan bir görevli kadar. Onunla gidelim. '

Şimdi bu son sözler üzerinde anlaşmaya varılan sinyaldi ve hatta Abdullah
protesto etmeye başladı, bu kadar onurlu eskort istemiyor
Dilenciler ona teklif etti, biri arkadan geldi ve aniden kalın bir
Başının üstünde arpa çuval, böylece sesi daha fazla duyulmadı ve
tek gözlü kambur onu yakalarken boğaz tarafından aşağı sürüklendi
bacakların yanında ve ayaklarını bağladı ve diğer dört kişi ellerini tuttu
ve onları sıkıca arkasına bağladı. Almasta'nın tek bir şey söylemek için zamanı
Başıyla bir çuvalla el ve ayağını bağlamadan önce ağla, onun gibi
koca. Sonra bir sinyalde dilenciler ikisini sanki sanki
Bales bir deve sırtına hazır ve onları götürdü
Hızla karanlığa, kör adamın doğu kapısına doğru
en güvenilirinden üç veya dördü ile birlikte yıkık bir evde yaşadı
arkadaşlar. Ayrıca, Bedevi ilişkisine bir elçi gönderdi.
kabul edilmişti. Sokaklarda zaten oldukça karanlıktı ve birkaç
dilencilerle tanışan kişiler ne taşıdıklarını görmediler veya sormadılar
onların soruları, sadece uzun süredir devam ettiklerini varsayarak
Akşam dualarından sonra halka açık kare ve şimdi bir vücuda geri dönüyorlardı
kendi çeyreği.

Kör adamın evi, üç oda ve bir duvardan inşa edildi,
küçük bir mahkemenin etrafında kare. Ama odalardan sadece birinin çatısı vardı
Kendi, ancak birinin zemin altında bir tür mahzeni vardı
Bir kerede kışın dilenciler için bir konaklama olarak hizmet eden diğerleri
Tedarik ve bir yeri olarak herhangi bir olduğunda yemek için depo
Ortak para fonunun olduğu antik demir sandık için para yatırma
tutulmuş. Bu kasaya dilencilerin Şeyh, arkadaşlarının getirmesini sağladı
iki mahkum ve onları yere koyduktan sonra yan yana
esirlerin kendilerinin olmadığı bir konsey düzenlemeye devam etti
Kısmen, başları tozlu arpa çuvallarına bağlandığından ve
duyulacak şekilde konuşamadı.

'Ey kardeşlerim!' dedi kör adam. 'Allah düşmanları teslim etti
Krallık elimizde ve ne yapacağımıza karar vermek gerekir
onlarla. En yaşlı ve en akıllıca önce görüşlerini versin ve
Onlardan sonra diğerleri, hatta en küçüğüne bile ve son olarak yapacağım
Konuşun ve kabul edip edemeyeceğimizi görelim. '

'Adamı öldürelim ve onu gömelim ve sonra aramızda çok şey atalım
kadın, 'dedi.

`` Hayır, '' dedi bir sonraki, iki kez hac yapan bir adam ve
Çok saygın, 'Bunu yapamayız, çünkü adam gerçek bir inanan ve
Kanını dökersek kötülük bize gelecektir. Onu burada tutalım
ve Khaled hayır olana kadar her gün saklamasını çıtalarımızla arındırın.
Daha fazla tehlike ve sonra onu saraya götüreceğiz ve onu teslim edeceğiz
yukarı.'

Dilencilerin şeyhi, 'korkulmalı,' dedi adam
Bu tür bir saflaştırmadan ölme şansı olabilir, ancak gerçekten
Onun için çok sağlıklı ve ben tamamen ona karşı değilim. '

'Onu köleyimiz yapalım,' dedi üçte biri köle
mirasçı olmadan ölen fakir bir adamın. 'Adam güçlü. Hadi
değirmen taşları satın alın ve bu mahzende bizim için arpa öğüt. Bunda
Yemeğimizi hiçbir şey için yemeyecek. '

Bundan sonra diğerleri aynı türden tavsiyelerde bulundu. Ama onlarken
Taş basamaklarında büyük bir tıkırtı ve gürültü vardı
bu da mahzene indi ve bir adam son adımda düştü ve
Konsey, korkuluk ve
ağıt.

Dilencilerin Şeyhi, `` Bu Mısır'ın eşek, '' dedi. Onu tanıyorum
ahşap toynakların tıkanmasıyla ellerinde giyiyor ve ayrıca
onun kurnaz. Ondan kurtarıldığında da fikrini vermesine izin verin
düşmek.'

`` Garip ve muhteşem, '' dedi, 'bacakları olmayan
Allah'ın iradesiyle olmak, her zaman bu kadar çok düşme, varlık
Dünya. Çünkü onu ilk gördüğümüzde onu bayıldığını gördük
Zemin, bir bahçenin duvarından düşmüş, ancak kimse yapamazdı
Nasıl tırmandığını söyle. '

'Bir rüyada olduğu gibi duvarın tepesine taşındım,' diye yanıtladı
Sakat, 'Çünkü o bahçede tarihler vardı. Ama çok yemek yiyordu
Açgözlülükle üstte uyuyakaldım ve vücudumun olduğunu hayal ettim
Hyaenas tarafından parçalanmış; Ve uyanmak aniden düştüm. Tarihler henüz
yeşil.'

"Bu doğru olabilir veya olmayabilir," dedi kör adam. Senin için bir
Mısırlı. Bununla birlikte, neye tavsiyede bulunmanız gerektiğini duyalım
Abdullah ve mahkumları aldığımız karısı. '

'Benimle alay ettiğinden korkuyorum, ya Rabbim,' diye cevapladı adam. Ama öyleyse
Mocked, bu Abdullah'ın da bizim için bir spor yapılmasını tavsiye edeceğim
Birincisi, daha sonra Riad halkı için. '

Bunun nasıl yapılabileceğini söyle, çünkü iyi bir jest tuzdan daha iyidir
kavurma ve koyunlar bizden önce burada yatıyor. '

'Bu adamı al,' dedi sakat 've yüzünü ortaya çıkar ve tut
Hızlı. O zaman birimiz usturayı alıp tüm sakalını tıraş et
ve kaşları ve başının saçları boynunun ense için bile.
O zaman aniden onu taşıyan ve ağlayan, "Anne" diye ağladı.
Yüzünü örtecek ve "Begone, sen devekuşu yumurtası!" İçin
Onu tanımıyordu. Ve yarın onun mükemmel kıyafetlerini alacağız
ondan ve onları şeyhimize koy. Ama Abdullah'ı giyeceğiz
Çambayı bir köle ayakkabısından silmeye hizmet etmeyecek gibi paçalar
Alışan suların zamanı ve ellerini onun altına bağlayacağız
Kol çukurları ve başının üzerine bir yular koyun ve onu şehir hakkında yönlendir.
O zaman bize karşı insanlara ağlayacak,
Abdullah, ama aynı zamanda cevapla da ağlayacağız: "Bu deliyi gör
Allah ona vermiş olsa da, Bedevi Şeyh olduğuna inanıyor
Sakal yok! O Riad halkı, baharın geldiğini bilebilirsiniz.
Bu kıçın braying. "'

`` Şimdi görüyorum ki, brayinglerde bilgelik olabilir '' dedi.
dilenciler, 'Balaam İbn Beor kulaklarını ona karşı kapatsa da
lanetlemesi için cezalandırıldı, böylece dili göğsüne asıldı
Onun günleri, susuz bir köpeğinki gibi. Bu iyi bir avukat, çünkü bu
Yolun kanını dökmememiz ya da kendimizi suçlu hale getirmemiz
onun ölümü; Ama bence Khaled'den büyük bir ödül kazacağız ve onun
Krallık kahkahalarla kurtarılacak. '

Bunca zaman boyunca Abdullah hareket etmemişti,
Birçok düşmanın gücü ve tüm yardım erişiminin ötesinde, ama duyduğunda
Utançla dolu dilencilerin Şeyh'in kararı ve
sanki sanki
Onu tutan tahvillerden kaç. Almasta, kendi adına sessizce yatıyordu
Onu nereye koydukları, çünkü tüm başarı şansının gittiğini gördü
ve kurtarmak için olanlardan nasıl yararlanabileceğini düşünüyordu
kendini.

Sonra dilenciler Abdullah'ı tuttu ve onu tutarken, diğerleri aldı
kafasından çuval. Gerçekten de yarı tozla boğuldu, böylece
İlk başta yüksek sesle konuşamadı, ama öksürdü ve bir köpek gibi hapşırdı
Bu kemiği bulmak için burnunu bir toz atışına itti
Altında gizli. Ama şu anda nefesini kurtardı ve
Onlara ray ve lanetleyin. Buna dikkat etmediler, ama getirdiler
Yakındaki yağ lambası ve biri yüzüne ve başına sabun ovmaya başladı
d birtan dilencilerin başlarını traş ettiği ustura alırken
ve onun düz kuşağının üzerine büyümeye başladı.

'Bir berberin üzerine konuşmanızın değerli taşlarını boşa harcamayın,'
dilencilerin şeyhini söyledi, 'ama nefesinizi ve zenginleri saklayın
Daha önce kopuk bir kuş olarak getirilinceye kadar konuşmanızın hazineleri
Riad halkı. Üstelik sadece sakalınızı tıraş etmek istiyoruz, ama
Huzursuzsanız, saklamanızın bir kısmı da kesinlikle kaldırılacak,
Nerede incineceksiniz ve arkadaşlarınızın hala daha zor olacak
Sizi yarın tanın. Diye bağırıp çığlık atmak da işe yaramaz
Develer sürüyor olsan da, evimin mahzenindesin
diğer alışkanlıklardan iyi bir mesafede, sınırlarında
şehir. '

Abdullah, kaçış olmadığını ve kaderinin hakkında olduğunu gördü
boynu ve onu yerleştirdikleri gibi hala oturdu, tek gözlü
Kamba sakalını ve üst dudağındaki saçları ve onun
kaşlar ve başının arkasındaki kilit.

Bu yapıldığında kör adam elini uzattı ve Abdullah'ın
yüz.

'Elbette,' dedi, 'Bu bir erkeğin kafası değil, ama
Yürüyüş görevlisi, çok kullanımda ovaladı. '

Ayrıca ellerini kol çukurlarının altına bağladılar ve ona düzensiz bir
kollu gömlek, böylece her iki kolu da kaybetmiş gibi görünüyordu
dirsek.

"Bu çok iyi yapılmış," dedi kambur başını yandan çeviriyor
Hepsini tek gözüyle görmek için yan yana. Ama ne yapmalıyız
kadınla? Onun için çok şey yapalım ve onu kazanan
Onunla evlen ve bayramı hemen tutacağız, çünkü henüz yapmadık
destekli ve günümüzde aldığımız deve etlerinden bazıları var
saray. '

'Ey kardeşlerim,' dilencilerin şeyhini yanıtladı, 'hiçbir şey yapalım
Acelemizde yasadışı. Çünkü bu kadın kesinlikle Abdullah'ın
eşleri, kıyafetleriyle görebileceğiniz gibi ve onu boşamadığı sürece hiçbiri
Biz onu kendimiz alabiliriz, onun karısı olduğunu görebiliriz
inanan. Ancak çuval kafasından al ve eğer bizi sağırsa
Çığlıkları ile tekrar giyebiliriz. Ama hiçbir şekilde koymalısın
Peçeyi yüzünden alarak utanması, çünkü dürüst olabilir
Karısı, kocası köpek olsa da. Eğer iyi iş çıkardıysa, bulacağız
O dışarı ve ona hiçbir zarar gelmeyecek; Ama eğer daha keskinse
Bu adamın planları, cezası büyük olacak, çünkü
Ne sakal ne de kaşları olan ve reddedilen bir dışlanmış karısı
tüm erkekler tarafından. '

Bazı dilenciler bu konuda mırıldandı, ancak çoğu övdü
Şeyh'in bilgeliği ve gerçekten de kutsal olanı kırmaktan çok korkardı
hukuk, esas olarak cami içinde günlük dua eden erkekler olmak ve
Cuma günü Khotbah'ı dinledi. Bu nedenle Almasta'yı bire yerleştirdiler
Mahzenin köşesi ve Abdullah'ın bir başkasında, böylece ikisi
Birlikte sohbet edin ve sonra sahip oldukları gibi yiyecekler çıkardılar ve
Akşam yemeğini yemeye, gülmeye ve jest üzerinde konuşmaya başladı ve
Khaled'i kurtarmak için onları bekleyen ödülü öngörmek.

Bu arada gece ilerliyordu ve Abdullah'ın arkadaşlarının çoğu
evlerini gizlice bıraktı ve mahallede toplandı
Saray içinden ilk sinyali beklemek için. Üçlü ve ikişer
Ve tek başına konutlarından çıktılar, sağa baktılar ve
Emin olmayan erkekler gibi, ilk kişi olmadıklarını görmek için ayrıldı
sağda olmak. Hepsinin kılıçları vardı ve bazıları
Yaylar da ve birkaçı mızraklarını taşıdı ve
Rulman silahları; Ama her insanın ABA'sında gizlendi
evinde bulabileceği en büyük arpa çuvalı ve bu konuda hayır
Çokluklardan biri komşusuna bir şey söyledi, çünkü her biri
Altın ve değerli taşların diğerlerinden daha büyük bir pay alın
Sarayda depolanan muhteşem hazine. Sonra bu adamların çoğu oturdu
Deve oldukça ölmeden önce akbabalar yaptığı gibi beklemek için aşağı. Ama değil
Gecenin ortasından uzun bir süre sonra büyük bir tahtla katıldılar
Abdullah kabilesinden Bedevi. Bunlar şehre kabul edilmişti
Sözleşmeye göre bekçi ve büyük caddeden geçti
Hasa kapısından, yakın bir vücutta, konuşma ve yapmaz ama çok az
yürürken ayaklarıyla gürültü; Yine de hepsi birlikte olabilir
Uzaktan duyuldu, çünkü çok fazla ve ses gibiydi
Kuru palmiye ağaçlarının dalları arasında gece rüzgarı. Onlardan sonra, diğer
Bedeviler hem yakın hem de uzak kamplardan geldi, bazıları yaptı
Gün batımından bu yana yarım günlük yolculuk; Ve sarayı çevrelediler
yanları ve büyük caddeyi doldurdu ve yanından geçen cadde
Dereyiyah kapısına doğru cami ve diğer tüm yaklaşımlar
Kare açık, yer olduğu her yerde oturuyor veya karşı eğiliyor
Bazar'ın kapalı dükkanları veya kalın bir kalabalığın içinde dururken
rahat olamayacak kadar yakından bastırılmıştı. Zamandan birlikte birlikte konuştular
zamanla düşük tonlarda, ancak sesleri fısıltının üzerine çıktığında biraz
Yetkili adam onları henüz saatin gelmediğini söyleyerek susturdu.

`` Bu zamana kadar Abdullah Khaled'i öldürdü '' dedi ve kızı
Eski Sultan'ın bir mahkum. '

`` Bu zamana kadar, '' dedi diğerleri, 'Abdullah kesinlikle kilidini açıyor
Hazine Odası ve Arpa Çubuklarını İnciler ve Yakutlarla Doldurmak. Öyle
Aslanı öldüren kişinin gelini hak ettiğini kesin, ama umuyoruz
Bizim için bir şeyler kalacak. '

'Sus!' dedi ki, karanlıkta hareket eden birinin sesi. 'Sabırlı ol. Öyle
Henüz zaman değil. '

Sonra, bir alan için, hoparlörlere derin bir sessizlik düştü ve çömeldiler
Sarayın yüksek siyah duvarlarını izleyen ve işaretlemeleri
Yıldızların kulenin en yüksek noktasına göre hareketi. Çok geçmeden
Fısıldayan sözler tekrar duyuldu.

'Abdullah bize kapıyı açmış olsaydı
Khaled'i öldürürleştirmez, o zaman ne aldığını görebilirdik.
Ama şimdi, bize sakladığını zenginliklerden hangi pay alacak?
Daha fazla gizli tonoz mu? '

'Bu doğru,' diye yanıtladı diğerleri. Ve ayrıca, ne ihtiyacımız var
Abdullah bize saraya girmemize yardımcı olacak mı? Elbette parçalanabilirdik
kapılar ve gardiyanları öldürdü ve Abdullah'ın kendisi olmadan kendini Khaled
yardım. Yine de, bizim tarafımızdan, sahip olan bir adamın kanını dökmeyeceğiz
Her zaman bizimle çok cömertçe uğraştı, ne de hikayesine inanmıyoruz
Gizlice dolu develer dolu. Ancak, atanan ne alacak
yer ve şüphesiz sadece bol altın alacağız
Gece boyunca yıldızları izlemek için burada oturuyor. '

'Develerin hikayesi doğru değil,' dedi belirli bir adam
yalnız. 'Çünkü onlarla birlikte gönderilen sürücülerdeydim ve aç olmaktayız
Yolda balyalardan birini açtı. Allah tarafından! Hiçbir şey yoktu
İçinde buğday ve beyaz ve iyiydi; Ama başka hiçbir şey yoktu, değil
Birkaç küçük madeni para kadar ---- '

Sonra bir darbenin sesi vardı ve konuşan adam
Ağzına çarptı, böylece konuşması kesintiye uğradı.

'Barış ve sessiz ol!' dedi bir ses. 'Yalan konuşanlar alacaklar
Zaman geldiğinde geri kalanıyla paylaşım yok. '

Ama vurulan adam tüm kabilesinin en güçlüsüydü,
Her ne kadar onu vuran kişi bunu bilmiyordu. Ve adam onu ​​yakaladı
Belden karanlıkta saldırgan ve onunla şiddetle güreşti,
çok kızgın olmak ve önkolunu ve yaka kemiğini ve birkaçını kırdı
kaburgalarından ve onunla birlikte yaparken onu onun üzerine attı
Omuz, böylece üç adım uzakta bayılıyor ve inliyor.

'Ey karanlıkta ağızda dürüst erkeklere çarpan sen,
Aşırı haş! ' Ağladı. Eve git ve seni tanımamam olmasın kendini sakla
Ve hala bütün olduğu gibi kemikleri kırın! '

"Bu iyi yapılmış," dedi yüksek sesle seyircilerden biri. 'İçin
Gizlice hazine ile yüklü develerin hikayesi bir yalan. Ben de
sürücüler ve buğday yedik. Ben de Khaled'e inanmıyorum
bir soyguncu ve bir Farsça. '

'Buna inanmıyoruz!' Birlikte bir skor bedevi ağladı. Ve biz
buraya geldim, paylaşımızı diğer erkekler gibi almaktır, çünkü onlar
Khaled'in öldüğünü. Ama şimdi Abdullah'ın kapandığına inanıyoruz
kendisi saraya girer ve hepsini kendisi için tutma anlamına gelir ve
bizi aldatıyor. '

Bu adamlar Abdullah'ın kabilesinden hiçbiri değildi, ama sesler büyüdükçe
Daha yüksek sesle, Abdullah'ın akrabaları ortaya çıktı ve büyümeyi susturmaya çalıştı
kargaşa. Kalabalık biraz ayrıldı ve güçlü adam yalnız durdu
orta.

Abdullah'ın adamları, 'Sabırlı olman için dua ediyoruz,' dedi.
El ve sahte şafak zaten geçti, ancak görmesen de,
Böylece çok geçmeden gün olacak. Sonra kapılar açılacak ve
Hepiniz içeri gireceksiniz. '

`` Şeyhine bizim için kapılar açmaya gerek yok, 'dedi
Adam, kalabalığın içinden çok uzak duyulabilecek bir sesle. 'Ve
Dahası, daha fazlasını vurmamanız daha iyi olacak, ya da
Allah, sadece kemiklerini kırmaya değil, kanını dökeceğiz. '

Bu konuda somurtkan bir çığlık vardı ve erkekler ayaklarına fırladı ve koydu
elleri silahlarının üzerine. Ama ortaya çıkan bir genç
Abdullah'ın akrabaları, bunlardan biri olmasa da, adamın üzerinde çok düşük büküldü
kim atıldı ve sonra yüksek sesle ve gülen
ses.

'Gerçekten kargaların insanları köpeklerin karkaslarına götürdüğünü söylüyorlar!' O
söz konusu. 'Bu adam, babamı öldüren aileden,
Allah barış göndersin! Ben de ılımlılık sınırlarını aşmayacağım ve
adalet.'

Bunun üzerine genç adam bıçağını çıkardı ve hemen öldürdü
Babanın düşmanı yere yatarken ve sonra çabucak geri çekildi
Karanlık kalabalığın içine hiçbiri onu tanımadı. Ama sadece olmasına rağmen
Yıldızların ışığı ve çokluk harikaydı, birçoğu tapuyu görmüştü
ve her adam komşusu tarafından yakın durdu ve silahını kavradı
hazırlık içinde. Abdullah'ın akrabaları ayrıldıklarını gördü
kendi kabileleri ve geri çekildi, diğerlerini barışı korumaları için uyardı ve
Sessiz olun, şımarık paylarından kesilmeleri gerekir.
Ancak sesleri kendi güvenlikleri için korkularla titredi ve
Scornful Shouts ve Jeers tarafından cevaplandı.

'Genç adam, kargalar olduğunu iyi söylüyor,' diye bağırdı The Angry Adamlar,
Karasayı kendiniz tutmak istiyorsunuz. Gel ve eğer öyleyse al
hünerli!'

Şimdi gerçekten de vurulan darbe ile başlayan kavga
Karanlık aniden büyük boyutlara yayıldı, çünkü konuşulan kelimeler
Rüzgar tarafından kum taneleri olarak yakalandı ve tüm erkeklerin kulaklarına üflendi.
Birçoğu Abdullah'ın sadece umursadığına inanmaya yetecek kadar hazırdı.
Kendini ve kabilesini zenginleştirmek ve daha pek çok
Kazanç umuduyla işletme, Khaled'e olan inançlarına tekrar döndü
Altın rüyası gözlerinden kayboldu. Yine de Abdullah'ın kabilesi
çok sayıda ve muhalif bir şekilde büyürse
Silahlar Silahı Her iki tarafta da uzun ve şiddetli olurdu.

O zaman Abdullah'a karşı olanlardan bazıları,
Khaled'i katledmiş ve gizli bir pasajla hazine ile kaçmıştı
Eskiden pasajın konuşulduğu şehrin duvarlarının altında lider
Masallar, kimse nerede bulacağını bilmiyor. Ama çokluk inandı
ve güçlü bir bedende öne doğru bastırdı ve
Büyük taş ve ahşap parçaları ile sarayın demir bağlı kapısı.
Abdullah'ın adamları onları önlemek için şiddetle geldi, ancak karşı çıktı.
Birçoğu ve gecenin kanadı kaldırıldı ve şafak yıldızları içti,
Geniş kare, kolların çatışması ve bir
korkunç kargaşa.




XII. Bölüm


Dilencilerin Abdullah ve karısını götürdüğü sırada,
Khaled, alışılmış yerde oturuyordu, sessiz ve kalpte ağırdı,
Ve Zehowah bir barbat üzerine yumuşak bir şekilde oynadı ve üzücü bir şarkı söyledi
düşük ses. Çünkü kasvetin onun üstesinden geldiğini gördü ve korktu
Ruh halini rahatsız etmek, eğer onu memnuniyetle gülümsetirse
mümkün.

Büyük nezaketle tedavi ettiği Khaled'in siyah bir kölesi vardı
Gizlice saraya kötülükle girme planı olduğunu söyledi
O gece, çünkü adam bilen ve sahip olanlara göz atmıştı
Şimdi efendisine söylediklerine kulak misafiri oldu. Ayrıca onun olup olmadığını sormuştu
Sarayın gardiyanlarını uyarmamalı, katı bir saat için
Tutulmalı, ama Khaled sessiz olmasını sağlamıştı.

'Ya gardiyanlar geri kalanıyla komplo kuruyor,' dedi Khaled, '
Bana ilk saldıran kişi olun ya da plandan habersizdirler; Ve eğer öyleyse
Nasıl bu kadar büyük bir çok fazla dayanabilirler? Kendime uyacağım
kader ve hiç kimse benim uğruna hayatını kaybetmeyecek
Bu yüzden.'

Ama özel olarak ABA'sının altına bir kat posta koydu ve oturduğunda
Haremde sona ermek için Zehowah'ın onu almasına izin vermezdi
kılıç, ama ayaklarının üzerine koydu ve duvara dik oturdu,
kapıya bakıyorum.

'Ruhum olmadığı için,' dedi kendi kendine, 'Bu muhtemelen sonu
her şey. Ama pek çok öldürmemem için hiçbir neden yok
Bu katiller olabildiğince. '

Bununla birlikte, saatinin içinde olduğunu gördüğü için kasvetli ve umutsuzdu
el ve bu zehowah onu sevmeye daha yakın değildi. O
enstrümanın üzerinde oynarken parmaklarını izledi ve dinledi
sesinin yumuşak notalarına.

'Bu garip bir şey,' diye düşündü, 've inanıyorum ki
Sevmek için, kılıcımdan daha fazlası ayaklarımın üzerine, ki bu iyi ve gerçek ve
güzel ve elime hazır, ama kendisi soğuk,
içinde hissediyorum. '

Hala Zehowah Sang ve Khaled şarkısını duydu, dikkatlice dinliyor
insanın eşiğine binmek ve bir erkeğin yüzünü ve
Lambaların ötesinde gölgede çelik ışığı.

`` Gece uzun, '' dedi sonunda yüksek sesle.

"Henüz gece yarısı değil," diye yanıtladı Zehowah. Ama sen yorgunsun. Mısın
dinlenmeye gitmiyor mu? '

`` Yarın dinleneceğim, '' dedi Khaled. 'Geceye burada oturacağım ve
Bana bak, eğer bana şarkı söylersen. '

Zehowah gözlerine baktı, biraz merak etti
üzüntü. Sonra başını eğdi ve iplerini vurdu
yeni bir önlemin enstrümanı bir öncekinden daha fazla melankolik ve bir
Birçok ayetin eski şarkısı, ağlayan bir kaçınma ile.

"Geceye de kalpte de ağır mısın?" Khaled sordu, ne zaman vardı
sonunu dinledi.

'Yağmur yağarken bir lambayı yakmak kolay değil,'
Dedi Zehowah. 'Üzüntünüz beni ele geçirdi,
ateş. Geceye gülebilem. '

'Ve yine de iyi bir nedenin var, çünkü onlar gece için Dünya'nın
Adı
Belki de kötü şöhretli bir soyguncu Hassan. '

Khaled başını döndü, acı bir şekilde gülümseyerek, çünkü görmemeyi istedi
yüzüne girecek memnuniyet.

'Bu fakir bir jest,' diye cevapladı alçak bir sesle ve barbat
dizlerinden yanındaki halıya yuvarlandı.

'Demek istediğim, seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum, çünkü sen
doğal olarak benden kurtulmaktan memnun olacak. Ama öyleyse sevindim
Bana şarkı söylemeye istekli, çünkü bu gece çok uzun. '

"Sence buna inandığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Zehowah, bazılarından sonra
zaman. Dün inandın, günümüze inanıyorsun ve inanacaksın
başka bir adamı seçmekte özgür olduğunuzda yarın-kim
Şüphesiz seveceksin. '

“Yine de bunun doğru olmadığını biliyorum,” dedi aniden.

'Çok geç,' diye cevapladı Khaled. Seni ne kadar çok seversem o kadar çok görüyorum
İçimde ne kadar az inancın var-ve sana o kadar az inanç koyabilirim.
Bana tekrar şarkı söyleyecek misin? '

'Bu çok acımasız ve acı.' Zehowah içini çekti ve ona baktı.

Bana tekrar şarkı söyleyecek misin Zehowah? Tekrar etti. Üzgünün hoşuma gitti
müzik.'

Sonra Barbat'ı halıdan aldı, ama bir
akor devam edemedi ve eli iplere boşta kaldı ve
Sesi hala.

`` Belki yorgunsun, '' dedi Khaled bir süre sonra. O zaman bir kenara bırak
enstrüman ve uyku. ' Kendini koltuğunda besteledi, kılıcı
hazır olmak ve gözleri kapıya doğru.

Ama Zehowah bir rüyadan uyanıyormuş gibi başını salladı, parmakları
Dizelerin üzerine hızla koştu ve nazik tonlar dudaklarından geldi. Khaled
Şarkıyı düşünceli bir şekilde dinledi ve kelimeler onu yatıştırdı ama daha önce
Sonuna ulaşmıştı, aniden durdu.

Neden bitirmiyorsun? diye sordu.

'Bana gerçeği söylediysen,' diye cevapladı, 'bu şarkı söylemek için zaman değil
ve müzik. Ama değilse, neden seni eğlendirmek için çalışmalıyım, sanki ben
Köle miydi? Tatlı bir sesi olan kadınlardan birini arayacağım ve
iyi anı. Sana sabaha kadar sürecek bir kasid söyleyecek. '

`` Yanılıyorsun, '' dedi Khaled. 'Söylediğin şeyde hiçbir neden yok.'

Ama konuşurken doğasına yansıdı.

'Elbette,' diye düşündü, 'dünyada bu kadar çelişkili hiçbir şey yok
bir kadın. Ondan bir şarkı istiyorum ve sessiz. Onun dinlenmesini teklif ediyorum
Onun yorgun olduğunu varsayalım ve bana şarkı söylüyor. Ona söylersem
Ondan nefret ediyorum, belki de beni sevdiğini cevaplayacak. Min Allah! Hadi
Görmek.'

Birkaç dakika sonra yüksek sesle, 'bana nefret ilham veriyorsun' dedi.

Bu zehowah çok şaşırmıştı ve yine barbatın izin vermesine izin verdi
Dizlerinden düş.

'Beni sevdiğine inanmamı istedin ve bu zamandan beri değil,'
cevap verdi.

`` Öyle olabilir. O zaman seni tanımıyordum. '

Sanki daha fazla bir şey söylemiyormuş gibi kapıya baktı.
Zehowah içini çekti, onu henüz yaralandığını anlamadı
Gurur dış çölünü bölen kalbin hassas dokusu
iç sevginin iç bahçesinden, hiçbirine ait olmaktan başka
iki peçe olarak. Ve o peçe içinde bir kira olduğunda, gurur bakıyor
Acı bir şekilde aşk ve atar ve aşk gurur üzerine bakar ve ağlar gözyaşları
ateş.

'Benden nefret ettiğin için üzgünüm' dedi, ama sözler acı çekti
Düşmanın döküldüğü bir bahardan bir taslak olarak ağzı
solucanwood, hiçbiri içemez.

'Allah harika!' diye düşündü Khaled. 'Bu zaten bir avantaj.'

Sonra Zehowah Barbat'ı aldı ve dikkatsiz bir şarkı söylemeye başladı
Khaled'in duyduğu her şey gibi. Bu şarkı--

  `` Umman Balıkçısı, yuları kollarının altına bağladı,
  Gökyüzü kışın deniz kadar maviydi.
  Balıkçı derin sulara daldı
  Bir ışık ışını olarak bir fiyat safiriyle ateş eder.
  Deniz gökyüzü kadar maviydi, çünkü kıştı.
  Suyun altındaki kayalar arasında karanlık ve soğuktu
  Yukarıdaki gökyüzü ince bir safir kadar mavi olmasına rağmen.
  Balıkçı, iki arasında karanlıkta yatan kaba bir kabuk gördü
      Yengeçler,
  "O kabukta büyük bir inci olmalı" dedi.
  Ama onu alırken yengeçler birlikte koştu ve tutturuldu
      elinin üzerine.
  Kalbi nefes eksikliği için kaburgalarında patlıyordu
  Ve yukarıdaki gökyüzünü, kışın deniz kadar mavi düşündü.
  Böylece yular çekti ve tekneye yarı yangına alındı.
  Yengeçler elini tuttu ama onları vurdu,
  Ve rüzgarı nefes alırken kalbi neşeyle attı
  Kışın gökyüzü kadar mavi denizin üzerinden üfleme. "Bu okyanusta inciler yok," dedi arkadaşlarına,
  "Ama herhangi biri dalmaya umursarsa yengeçler var."
  Bunlardan biri, yengeçlerin bacaklarının arasına yakalanan kabuğu gördü,
  Onu açtı ve bir krallığın değerinin bir incisi buldu.
  "İnci benim, ama yengeçleri yiyebilirsin," dedi
      balıkçı,
  "Bu okyanusta inci olmadığını söylediğin için,
  Kışın gökyüzü kadar mavi. "
  Sonra balıkçı onu kokladı ve inci almaya çalıştı,
  Ama onlar sarılırken derin suya düştü ve battı
  Deniz kışın gökyüzü kadar mavi olduğu yer.
  "Seni ağır bir ağırlıkla boğacağım," dedi The Fisherman, "senin için
      Beni servetimden soydum. "
  "Seni soymadım Ey kardeşim, çünkü inci yine senin
      Buldum,
  Kışın gökyüzü kadar mavi olan denizde. "
  Sonra balıkçı boşuna defalarca daldı
  Kulaklarının davulları kırılana ve kalbi çözülene kadar
      nefes eksikliği.
  Ama inci hala orada, denizin dibinde,
  Ve deniz kışın gökyüzü kadar mavi.
  Bu Umman'ın balıkçısının kasid'i
  Hangi Zehowah Bint Ul Mahomed El Hamid
  Rabbini yaptı ve söylendi, Sultan'ı Khaled.
  Allah ona uzun ömür ve birçok kalp göndersin
  Okyanusa düşen
  Gökyüzü kışın deniz kadar mavi olduğunda. '

`` Bu yeni bir şarkı, '' dedi Khaled, bitirdiğinde.

'Mi? Aylar önce yaptım, 'diye cevapladı Zehowah. Lütfen yapar mı
Sen?'

Çok melodik değil, bence çok fazla gerçek var
bunun meselesi. Ama teşekkür ederim, çünkü zaman geçirmeye hizmet etti. '

Zehowah biraz küçümseyerek güldü.

'Bir Farsça Nightingale şarkısını tercih edersiniz' diye cüret ediyorum, '
söz konusu. Yine de şarkım gerçekle dolu, ancak göremiyorsun.
Çok değerli şeyler arayan ve ne zaman bilmeyen birçok kişi var
Onları buldular çünkü bir yengeç ellerini ısırdı. '

'Şüphesiz,' diye düşündü Khaled, 'Bu gerçekten çelişki ruhu.'

Ama bir süre sessiz kaldı, onu düşünmesini istemedi
kolayca taşındı. Bu arada Zehowah küçük bir şekilde yumuşak bir şekilde oynadı
Enstrüman ve Khaled onu izledi, olmadığını merak ederek
Kendi zevkine göre, kalbinin telleri üzerinde oynamak
Parmakları Barbat'ın akorlarına koşarken ustaca. Birçok kelime
O zaman dudaklarına yükseldi ve aynı zamanda bilimine sahip olmasını diledi
Ona tatlı şarkı söyleyebileceği müzik. Sonra yüksek sesle güldü
Gerçekten aptal bir gençliğin hayal gücü.

'Tatlı et için kükreyen aslan, diye düşündü' ve kılıç el
Bir ud üzerinde küçük melodileri çizmek için ağrıyor! '

Zehowah güldüğünde aniden döndü ve oynamaktan vazgeçti.

'Mutlu olmana sevindim,' dedi. Gülüşmeyi daha çok seviyorum
hiçbiri olmadığında,
el.'

Khaled'in yüzü karardı ve tekrar kapıya baktı.

'Benimle kalacaksan, kötülüğün uzak olmadığını göreceksin,'
cevap verdi, çünkü ona ne beklediğini hatırlattı ve biliyordu
Jesting meselesi değildi. 'Ama kendinizi bu şekilde memnun edeceksin
Diğer tüm konularda, şimdi gidip kapanmanız daha iyiydi
Kendiniz bir iç odada ve sonunu bekleyin. Gece
ilerlemek ve hepsi yakında bitecek. '

`` Beni duy, Khaled, '' dedi Zehowah, ciddiyetle konuşuyor. Bana teklif edersen
Gideceğim ya da kalmamı istiyorsan seninle kalacağım. Ama eğer
Gerçekten tehlikedesiniz, dediğin gibi, gardiyanları arayalım ve
sarayda uyuyan bekçiler,
Kılıçlar ve çekişecekse savaşmana yardım et. '

'Benim hakkımda hain bir arkadaşım olmayacak,' diye cevapladı Khaled, 've
Burada güvenebileceğim hiçbir şey yok. Saatim geliyor ve yapacağım
Bu kavgaya yalnız savaşın. Ama bir zamanlar umduğum gibi olsaydın,
Diyelim: "Güvende olduğun sürece benimle kal. "Şimdi, Allah'ın olduğu için
Böylece istedim, size şöyle diyorum: "Git ve bulabileceğiniz güvenlik arayın
"Git, bu yüzden Zehowah ve beni yalnız bırak, çünkü kimseye ihtiyacım yok
Yanımda ve en azından. '

Başını geri çevirdi, yüzünü görmeli ve eliyle
onu terk etmek için ona teklif veren bir jest yaptı. Yumuşak bir şekilde koltuğundan ayağa kalktı
Ve Barbat'ı diğer müzik aletleriyle duvara astı,
Onu geri çağırıp arayacağını görmek için omzunun üzerinden bakıyor. Ama o
ne hareket etti ne de konuştu, bu denemede tüm girişimlere karar verildi,
Çünkü onu sevseydi, biraz sevseydi, ayrılmayacağını biliyordu
Tehlikenin ekstremitesinde yalnız.

Sonra odanın kapısına doğru gitti, başını bakmak için çevirdi
yanından geçerken onu.

'Elveda,' dedi. Ama cevap vermedi ya da onu duyduğunu göstermedi
ses.

Dışarı çıkmak için perdeyi kaldırırken, ona baktı ve ona baktı. O
Halının üzerine hareketsiz oturdu, duvara karşı, kılıcını
Ayaklarının karşısında uzanıyor, elleri kollarının altında saklandı, bakıyor
Gerçekten ona doğru ama onu görmüyor gibi görünmüyor.

'Gerçek bir tehlike olamaz,' diye düşündü. Herhangi bir adam bu şekilde oturabilir mi?
ölüm beklemek ve herhangi birinin yanında durmasına izin vermeyi reddetmek
o? Elbette benimle oynuyor ve benim için bir tuzak kuruyor. Ama o
beni yakalayamayacak. '

Gitmeye döndü ve gece arkasında perde düşüyordu
Açık pasajdan gelen rüzgar kulaklarına bir ses getirdi
mesafe. Develerin duyduklarında yaptığı gibi başladı ve dinledi
İlk sıcak rüzgarın hareket etmesi. Gürültüde ses yoktu
düşük ve donuktu, büyük bir çokluğun nefes alması ve yumuşak
Ayakların hareket etmesi ve tamamen yavaş yükselen ve düşme
Büyük yaz fırtınası olduğunda, Umman kıyılarında denizin arkası
Güney-Batı'dan geliyor.

Zehowah bir an durdu ve ona ulaşan her mırıldandı içti
olmadan. Sonra yüzü beyaz büyüdü ve dudakları titredi.
perdenin diğer tarafında yalnız oturan Khaled'i düşündüm.
Kılıcını ayağa kalktı, sonunu bekledi. Asılımı kaldırdı
çok az ve ona tekrar baktı. Onu gördü, ama hiçbir işaret yapmadı. Bile
Baktı, uzak üfürüm daha yüksek sesle büyüdü ve hareket ettiğini hayal etti
Başını duymuş gibi. Sonra odaya girdi ve geldi ve
onun önünde durdu.

“Saraydan önce meydanda büyük bir çokluk var” dedi.

'Biliyorum,' diye cevapladı, sakince yüzüne bakarak. Gerekmiyordu
Bana söylemelisin. '

"Şimdi seninle kalmama izin vermeyecek misin?" diye sordu Zehowah.

Neden burada kalmalısın? Kayıtsızlık iddiasıyla sordu.
Benim için ne kullanıyorsun? Bu kılıcını al. Onunla grev yapabilir misin?
Bileğiniz zayıf. Ya da duvardaki silahlardan bir yay alın. Olabilmek
Dizeyi mi çiziyorsun? Gücünüz ud için yeterlidir ve
Barbat dizelerini çizme becerisi. Git ve kendini kurtar. BEN
Yalnızım ve her erkeğin eli bana karşı. '

Zehowah hala odada durdu ve tereddüt etti, gözlerine bakarak
Bir keresinde sıcak bir susuzlukla istediği bir şey. Sonunda o
belirsiz bir sesle konuştu.

'Yine de, bir zamanlar umduğum gibi olsaydım, senden beri çok uzun sürmedin, sen
bana teklif ederdi. '

`` Umurumda değil, '' diye cevapladı. Yine de kendi iyiliğin için gitmenizi tavsiye ederim
uzak.'

'Kendi uğruna!' Tekrar etti, küçümseyerek konuşmaya çalışıyor ve dönüyor
ikinci kez gitmek.

Ama kapıya ulaşmadı. Silahların önünde durdu
duvara asıldı ve bir an durdu ve sonra bir kılıç aldı
yer. Khaled onu izledi. Kabzunu yapabildiği kadar kavradı
ve silahı bir kez havaya salladı, tüm gücüyle. O zaman o
Biraz ağrı çığlık attı, çünkü bileğini bükmüştü. Kılıç
yere düştü.

`` Haklı, '' dedi düşük bir tonda, kendi kendine yüksek sesle konuşarak. Ben
zayıf ve onun için faydası olamaz. '

Bir kez daha kapıya doğru devam etti, yavaşça başı eğildi, sonra
Durdu ve sonra tekrar baktı. Görebileceğinden korkuyordu
Yüzünde gülümseme, ama gözleri ciddi ve sakindi. Sonra onu gördü
Dönün ve aniden zayıflamış gibi duvara yaslanın. O saklandı
yüzü ve bir an için sessizlik vardı ve bundan sonra düşük bir ses
Abing Stop Odayı doldurdu.

Neden gözyaşı döküyorsun? Khaled şu anda sordu. Tehlike yok
Sence sen. Eğer gidip kendinizi iç odalarda kapatacaksan
güvende olacak. '

Şiddetle döndü ve gözleri buluştu.

Kendime ne önem veriyorum? Ağladı. Pek çok ölüm arasında var
Elbette benim için bir! '

Konuşurken bile Khaled alnında serin bir nefes hissetti, karıştırarak
durgunluk. Bir meleğin dövülmesinden geldiğini biliyordu
kanatlar. Bütün vücudu titredi, başı biraz ileri düştü ve
gözler kapalı.

'Bu ölüm,' diye düşündü, 've benim kaderim geldi. Biraz daha uzun,
Ve beni sevecekti. ' Ama yüksek sesle konuşmadı.

Yine Zehowah'ın yüzü duvara doğru döndü ve hala sesi
Ağlaması havayı doldurdu, düştüğü ve ölmediğini, daha ziyade
her anda artmak.

"Hayat henüz gitmedi," dedi Khaled kalbinde. 'Henüz umut var.'
Çünkü artık alnındaki soğuk nefesi hissetmedi ve titremeyi
bir an durmuştu.

Yüksek sesle konuşmaya çalıştı, ancak dudakları kelimeler veya onun
Boğaz sesleri ses çıkarıyor ve zayıflığına hayran kaldı. Büyük Bir Umutsuzluk
ona geldi ve gözleri karardı, böylece göremedi
ışıklar.

'Şimdi onunla konuşabilseydim, henüz beni sevebilir!' ' diye düşündü.

Uzak mırıltmasız olmadan şimdi daha yüksek sesle ve odaya ulaştı ve
Duydu. Elini kaldırma, onu kaldırmak için tüm gücüyle denedi.
Kafa, tek bir kelime konuşmak için.

'Bu ölümün doğası olabilir,' diye düşündü.
Zaten öldüm. '

Çokluktan gelen gürültü daha yüksek ve daha yüksek sesle geldi. Zehowah duydu
Ve nefesi boğazına yakalandı. Yukarı baktı ve gördü
Odanın yüksek penceresi artık karanlık değildi. Gün oldu
Şafak. Sonra koynunu elleriyle bastırarak tekrar baktı
Khaled. Başı göğsüne bükülmüştü ve o kadar hala
Uykuya daldığını düşündüm. Dudaklarından bir ağlama kırıldı.

'O umursamıyor!' diye bağırdı. 'İster gitsem de ona ne var ya da
kalmak?'

Yine Khaled, odadaki havalı esintiyi hissetti, alnını fanilaştırdı ve
Bir kez daha uzuvları titredi. Sonra gücünün olduğunu hissetti
geri dönüyor ve hareket edebileceğini. Başını kaldırdı ve baktı
Zehowah ve tam o zaman uzak bir çökme kükreme vardı,
Bedevi kapılara çarpmaya başladı.

'Zamanı,' dedi ve kılıcını eline alarak ondan ayağa kalktı
koltuk.

Zehowah, uzanmış eller, ıslak yanaklar ve yanarak ona doğru geldi
gözler. Onun önünde yolu engellemek için durdu ve onu engelledi
dışarı çıkıyor.

'Gitsem ya da kalsam da sana ne var?' diye sordu, kendi başına tekrarladı
kelimeler.

'Nedir? Allah tarafından, tüm hayatım-gitmene izin vermeyeceğim! ' Ve
Zayıf kadının elleriyle bileklerini tuttu ve denedi
Onu geri it.

'Git, Zehowah,' diye cevapladı, onu nazikçe ondan bastırdı. Şimdi git ve
Güvende olduğunuzu bilerek onlarla yalnız buluşmama izin verin. Bu olsa da
Hissettiğin üzücü, bunun başka bir şey olmadığını biliyorum. '

Onun yanından geçerdi, ama yine de onu tuttu ve önünde tuttu.

'Gitmeyeceksin!' Ağladı. `` Seni vücudumla engelleyeceğim. Acımak,
Sen mi diyorsun? Oh, Khaled! Yazık şiddetli mi? Yazık güçlü mü? Yazık mı yanıyor
ateş? Gitmeyeceksin, diyorum! '

Sonra elleri bilekleri üzerine soğudu, yanakları yandı ve içinde
Gözler derin ve ışıltılı bir ışık vardı. Bütün bunlar Khaled hissetti ve gördü,
Çok yönlülüğün öfkesini duydu. Görüşü tekrar büyüdü
belirsiz. Üçüncü kez serin nefes yüzünde patladı.

`` Yine de aşk olamaz, '' dedi belirsiz bir şekilde. Yine de onu duydu. Aşk değil mi? Khaled, khaled-hayatım, nefesim, ruhum-benim
hayat, ruhumun hayatı-oh, khaled, seni sevdiğim gibi hiç sevmedin
Şimdi!'

Elleri bileklerini bıraktı ve boynunu sıktı ve yüzü
nefesi geldi ve gusts gibi gitti
Yaz aylarında yanan fırtınanın.

Ama onu tutarken Khaled başını kaldırdı ve Allah meleğinin olduğunu gördü
Ondan önce, gülümseyen bir yüz ve elinde bir
Hilal ayı gibi parlak alev.

“İyi yapılmış, Ey Khaled,” dedi Melek, 've bu senin ödülün.
Allah sana bunu kendiniz olarak gönderir ve bedeninizden sonra yaşamak için
iyi kazandığın, çünkü şimdi var gibi aşk bir
Nadir şey, kadınlarla ortak değil ve en azından kralların eşleri ile.
Ve şimdi Allah, kaderinin ne olacağını biliyor, ama sen olacaksın
Sonunda diğer erkekler gibi yargılandı, tapularına göre, iyi olsun
veya kötülük. Ve böylece senin ruhunu al ve onunla yap. '

Melek daha sonra hilal ayı gibi alevi uzattı ve
Hemen şekillendi ve Khaled'in daha parlak görüntüsü oldu
Kendisi, ölümsüzlük ve kendi iyiliği bilgisi ve
fenalık. Ve Khaled bir an için sabit bir şekilde baktığında,
Sevinçle üstesinden gel, kendi vizyonu kayboldu ve farkındaydı
kendi bedenine girmiş ve onun içinde hayatını almıştı.

`` Allah'a teşekkürler ve sonuna kadar yola çık, 'dedi
Sonra kanatlarını açtı ve geldiği zaman cennete gitti.

Ama Khaled Zehowah'ı sıkıca kollarına sıkıştırdı ve yukarı bakarak
Kuran'ın ilk bölümünü ve ayrıca yüz ve
haklı olan onuncu bölüm yardım. O performans sergilediğinde
Bu içsel bağlılıklar bakışlarını Zehowah'a çevirdi ve onu öptü.

'Allah'a övgü,' dedi, 'bunun ve tüm nimetler için. Ama şimdi izin ver
Eğer sevdiklerimizi kendimizi savunuyoruz, çünkü bence düşmanlarım
el.'

Ve böylece düşmüş olan kılıcını almak için eğilirdi
zemin. Ama yine de Zehowah onu tuttu ve gitmesine izin vermedi.

'Henüz değil, Khaled!' Ağladı. Henüz değil, ruhumun ruhu! Kapılar
Çok güçlü ve bu darbeye bir süre dayanacak. '

'Sevdiğin onu avcılara kadar hala internette oturur muydun
Onu yakalamaya geldin mi? ' Diye sordu hassas bir sesle.

`` Burada bekleyeceğini söyledin, '' diye yalvardı. 'Ölürsek, öleceğimiz
Burada-hayatımız biraz daha uzun olacak. '

'Dedim mi? O zaman beni sevmediğini sanıyordum ve ben
Kendi iyiliğim için kanımın kaçamayabileceğini sadece birkaç katına çıkardı.
Ama şimdi hepsini öldüreceğim, senin uğruna ve ölülerin bedenleri
senin için bir sur olacak. '

'Oh, gitme!' Tekrar ağladı. 'Gizli bir pasaj biliyorum
Saray, şehrin duvarından yola çıkar-hızlı bir şekilde,
Yine de zaman ve biz kaçacağız-Allah için bizi koruyacak. Elbette ben
kollarında bayılıyordu bir meleğin sesini duydum-ve kesinlikle melek
henüz bizimle ve giderken yolu hafifletecek. '

'Melek gerçekten buradaydı, çünkü bana ruhu getirdi
Beni sevdiysen söz verdim. Ve şimdi her şey değişti, çünkü yaşarsak, biz
Zaferi alın ve eğer ölürsek cennet miras alacağız. '

Ve Zehowah gözlerine baktı ve yaşayan ruhun yanında yandığını gördü,
Ve ona inanıyordu.

'Her zaman olduğun gibi olsaydın, seni hep sevmeliydim,'
Yumuşak bir şekilde dedi ve aşağı inerek kılıcını aldı ve çizdi
ve eline koy. Sen olmadığında bir tane kullanmaya çalıştım
Bakıyor 'dedi,' ama bileğime zarar verdi. Gel, khaled-gidelim
birlikte.'

Sonra onu bir kez daha öptü ve onu öptü ve bir kol koydu
Onun hakkında, onu büyük kapıya doğru geçişten uzaklaştırdı.
Şimdi geniş bir şafaktı ve ışık dar pencereler tarafından geliyordu. Zehowah, gürleyen darbelerin gürültüsü için Khaled'e yakından yapıştı
korkunç ve sağır edici idi ve çok fazla şey bağırıyordu
birbirlerine ve Abdullah'ı çıkmaya çağırıyorlar, çünkü onu varsayıyorlardı
sarayda olmak. Ama içindeki gardiyanlar ve askerler hepsi gizlenmişti
Kendileri uyanık olsalar da, çünkü onlara komuta edecek kimse yoktu
ne de onları yönetmek için ve kendileri için kapıyı açmaya cesaret ettiler
Kalabalığın ilk acelesinde katledilmelidir.

Sonra Khaled ve Zehowah kapının yakınında bir an durdu.

Khaled, `` Geri dönmen daha iyi, sevgili, '' dedi. 'Duymak
Dışarıda ne kadar çok kızgın adam bekliyor. '

`` Seni ne hayatta ne de ölümde bırakmayacağım 'diye cevapladı.

`` Öyle ol, o zaman, '' dedi Khaled, 've elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yüzlerce
Erkekler şimdi benden önce yolu durduramadı ve sanırım beş
Yüz çok öldürebilirim. '

Böylece kapıya çıktı ve Zehowah biraz arkasında durdu
Kılıcının ilk süpürmesinden kurtulmak.

'Abdullah!' kalabalığın bir kısmını döverken ağladı
demir bağlı kapılar. 'Abdullah, Muhammed'in oğlu ve yalanların babası,
Bize çık, yoksa sana gideceğiz! '

'Abdullah, sen hırsız, sen Farsça, hile, dışarı çık ve olabilir
Kaynar su kısmın! '

'Kapıdan geri durun, ben de sana açacağım!' ' diye bağırdı Khaled
kırmızı çölde duyulmuş olabilecek ses
Büyük Okyanus kıyıları.

'Ben, Khaled, açacağım,' diye bağırdı.

Sonra büyük bir sessizlik vardı ve insanlar biraz geriye düştü.

Khaled cıvataları çizdi ve kilitleri açtı ve kapıları açtı
içe doğru ve sabah ışığında yalnız durdu, kılıcını elinde
Ve ruhu gözlerinde yanıyor.

'Khaled!' onu gören ilk kişiyi ağladı ve ağlama alındı.

Bağırma harikaydı ve sevinç doluydu ve dünyayı salladı. İçin
Çokluk Abdullah'a karşı öfkeyle sıcaklaşmıştı, onlar dövüldü
Kapılarda, Khaled'i öldürdüğünü varsayarsak. Ama kendisi yapabilir
İlk başta öfkeli veya memnun olup olmadıklarını ayırt etmiyor.

'Herhangi bir adam hayatımı almak isterse,' diye bağırdı, 'gel ve al
BT.'

Ve savaşta hepsinin bildikleri kılıç, bir fırtına yapmaya başladı
Sabah güneşinde başı hakkında şimşek.

Sonra şafaktan önce diğerini güreşen ve atan güçlü adam,
Tek başına göze çarpıyordu ve yüksek sesle konuştu.

'Khaled'den başka bir sultanımız olmayacak!' Ağladı. Bize Abdullah ver
Cildimizden develerimiz için tuzaklar yapabilir. '

Sonra Khaled kılıcını kılıf etti ve kapının altından geldi ve
Zehowah onun yanında örtüldü.

'Bu Abdullah nerede?' diye sordu. Yapabiliyorsan onu bul
Onunla konuşmayı sever. '

Sonra bir alan için sessizlik vardı. Ama o zamana kadar Abdullah'ın adamları vardı
kaçtı, çünkü zaten kalabalıklaşmaya zorlanmışlardı ve
Khaled'in saray kapısının altında zarar görmediğini gördüklerinde döndüler
hızlı ve hayatlarının şehirden kaçması için koştu,
kayboldu.

Abdullah nerede? Khaled tekrar sordu.

Ve uzaktan bir ses, sanki bir
Harika şahsiyet.

'Nejed'in Sultanı Abdullah!' Ağladı.

Sonra çokluk öfkeyle döndü, kılıçları ve mızrakları kavradı ve
Solunum lanetleri. Ama üfürüm aniden bir kahkaha bağırdı
Khaled'in ağlamasından bile daha yüksek sesle. Büyük bir alayı vardı
kareye girdi ve insanlar ilerledikçe buna yol açtı
saray.

İlk önce cüzamlı bir puan geldi, iğrenç seslerde şarkı söylüyor ve dans ediyor
Erken güneş, pis ve daha iğrenç. Ve sonra her şekilde geldi
sakat, gülme ve gevezelik, renkli paçavralarla tutturulmuş
Staves, çarpık maymunlar ordusu.

Sonra yalnız yürümek ve personeli ile yolunu hissetmek Şeyh geldi
dilencilerin. Ve bir yandan bir yuarın sonunu tuttu, ki
Abdullah'ın baş ve boynu ve dişleri arasında tutturuldu, böylece
Ağlayamadı. Ve kör adam sahip olduğu bir kasid tezahür ettirdi
Abdullah ibn Muhammed El Herir onuruna gece bestelendi,
Nejed muzaffer Sultan.

'Allah kime çok kaynar su gönderebilir,'
Her çıtadan sonra dilenciler.

Ve Abdullah, başı ve yüzü bir devekuşu yumurtası kadar kel
Taşıdığı ağırlıktan büküldü, çünkü omuzları üzerine sakat kaldı
Mısır'ın kıçını dediler, kullandığı ahşap ayakkabıları alkışlayarak
Elleri, kör adamın şarkısına eşlik edecek ziller gibi. Ve son
Herkese, ne yazık ki yürüdüğü için örtülü bir kadın geldi, çünkü kaçamadı,
Birçok dilenci tarafından kuşatılmış ve sürülen, hepsi dans ediyor
ve Sultan Abdullah'ın ve onun
eş.

Fakat geçit töreni kahkaha üzerinde ilerledikçe yüz kat arttı
Tüm erkeklerin gözleri neşe ile kör olana ve göğüsleri
Çok fazla merhametle patlama ve ağrıyor.

Sonunda dilencilerin şeyh, Khaled'in önünde durdu
yular. Ve burada derin bir saygı gösterdi, yuları çekti, böylece
Abdullah neredeyse yere düştü.

'Dilenciler adına,' dedi, 'yüksek heybetinize sunuyorum
Nejed Sultanı, Abdullah ibn Muhammed ve Başbakanı
Mısır'ın kıçını ve dahası Sultan'ın karısı. Yükseksin lütfen
Majesteleri dilencileri birkaç küçük parayla ödüllendirmek için
Arpa, yüksek ihtişamını, yeni sultanını güvenli bir şekilde getirdiği için
sarayın kapısı ve tahtın basamaklarına. '

Bunun üzerine tüm dilenciler, cüzamlılar, sakatlar, kör adamlar ve
Zayıf anlayışa sahip olanlar Khaled'in ayaklarına bir araya geldi.

       * * * * * *

Bu, Khaled the inanan dehanın hikayesidir.
en başarılı yazar tarafından altın harfleriyle yazılmış
Nejed, tüm erkekler bunu hatırlayabilir. Ama daha sonra ne meydana geldiğinden
Scribe'ın makalesinde anlatılan hiçbir şey yok. Anlatıldı,
Ancak, Khaled'in yapmadığı bir Abd ul latif'in yorumlarında
Abdullah'ın başı kesilmesine veya herhangi bir şekilde incinmesine neden olmak,
Belirli Bedevilerin onayladığı karısı ile şehir dışına çıktı
uzun yıllar onunla büyük yoksulluk içinde yaşadığını. Ama öyle
Bu zehowahtan sonra birçok güçlü oğlu olan khaled,
Çocuklar ve çocukların çocukları birçok nesil için görkemli bir şekilde hüküm sürdü
Nejed. Ve Khaled ve Zehowah aynı gün yıllarca öldü ve
Hasa kapısı olmayan bir bahçede birlikte gömüldü ve hacılar
Ajman ve Doğu'dan mezarlarını günümüze bile ziyaret edin.

_Printed by_ R. & R. Clark, _eninburgh_.




Messrs. Macmillan ve CO. Yayınları.


MR. Marion Crawford. Crown 8vo. Kumaş. 3s. 6d. her biri.

MR. Isaacs: Modern Hindistan Masalı.

    _Daily News _-- "Sahnesini şimdiye kadar koyan en iyi roman
    Hint hakimiyetlerimiz. "

    _Athenaeum _-- "Olağandışı bir yetenek eseri."

Dr. Claudius. Gerçek bir hikaye.

    _Athenaeum _-- "Bay Crawford başka bir başarı elde etti."

Bir Romalı şarkıcı.

    _Times _-- "Bir Anlatı Başyapıtı .... Bay Crawford's'ta
    becerikli eller İngilizce diğer romantizmden farklıdır
    edebiyat."

Zoroaster.

    _Guardian _-- "en yüksek ve en asil biçiminin bir örneği
    roman .... anlayışının özgünlüğünde ve
    işgal edildiği güç, bir seviyede durur
    neredeyse tamamen kendi başına. "

  Marzio'nun haç.
  Yalnız bir cemaat hikayesi.

    _Guardian _-- "Masalı tüm Bay Crawford's ile yazılmıştır
    yetenek."

    _Saturday Review _-- "Çoğu romanın aksine, gelişmeye devam ediyor
    Sonuna kadar. "

Paul Patoff.

    _Athenaeum _-- "Hikayenin özgünlüğü, cazibesi
    açıklama ve anlatının parlaklığı
    inkar edilemez. "

Ölümsüzlerle.

    _Spectator _-- "Bay Crawford'un olağanüstü kitabına adalet yapmak
    alıntılarla imkansız olurdu ... Lütfen başarısız olamaz
    Crisp, net, güçlü bir yazıdan hoşlanan bir okuyucu ve
    Orijinal ve müstehcen düşünceler. "

Greifenstein.

    _Saturday Review _-- "'Saracinesca' hariç, onun
    En tutarlı çalışma, Bay Crawford hiçbir şey yazmadı
    Son romanı 'Greifenstein' kadar iyi.

    _Academy _-- "Edebi kariyerinin tamamı boyunca Bay
    Marion Crawford, biri kadar güçlü bir şey üretmedi
    ya da 'Greifenstein' durumunda iki durum. '

Sant 'Ilario.

    _Athenaeum _-- "Arsa ustaca uydurulur ve
    faiz sonuna kadar sürdürülür. Çeşitli olaylar,
    Romantik ve hatta sansasyonel, doğal ve düzgün bir şekilde takip edin,
    Ve bütün çok zeki bir iş. "

    _Scotsman _-- "Kitap dikkat çekici pasajlarla dolu
    güç. Bir okuyucu bunun olup olmadığına karar vermekte zorlanacak
    Bay Crawford'un romanlarının en iyisi değil. "

Bir sigara yapımcının romantizmi.

    _Oxford dergisi _-- "Hikayenin fikri orijinal,
    Karakterler iyi çizilmiş ve faiz çok
    Son sayfa. Bay Crawford, anlatacak iyi bir hikayeye sahip,
    İyi söylemeli, sadece beklenecekti. "

    _Globe _-- "Bunu Bay'ın en iyisi olduğunu düşünmeye meyilliyiz
    Marion Crawford'un hikayeleri .... sanatı en iyi burada,
    Ve kitabını okuyanlar ona için minnettar hissedecekler
    keskin insanlık. "


Rolf Boldrewood'un romanları.

Yeni ve Tekdüzen Baskı. Crown 8vo. Kumaş. 3s. 6d. her biri.

= Silah altında soygun. =

    Çalıda bir yaşam ve macera hikayesi ve
    Avustralya'nın altın sahaları.

    = Guardian =-"Tek başına ruhlu ve karıştırıcı bir hikaye
    Avustralya hayatı, esas olarak uzak yerleşimlerde ....
    Tamamen, vahşi macera dolu bir sermaye hikayesi ve
    şaşırtıcı olaylar ve gerçek bir sadelik ve
    Yazar gerçekten
    hayal gücünden ziyade hafızasına dayanıyor. "

    = Seyirci =-"Bu hikaye için övgüden başka bir şeyimiz yok.
    en heyecan verici türün macerası var, bizim gibi
    dedi, bolluk. Ama bundan daha fazlası var. Karakterler
    büyük bir beceri ile çizilir. Çetenin her biri
    Bushrangers güçlü bir şekilde kişiselleştirilir. Bu bir kitabı
    Ortak Edebiyat Gücü. "

    = Dünya =-"Nadiren iyi bir şey .... kitap, kısaca,
    hem yer hem de insanın doğal bir dokunuşu var
    sayfa."

    = Morning Post =-"
    Avustralya kolonileri ve emici bir hikaye olarak, 'soygun
    Silahların altında 'çok az eşittir. "

    = Grafik =-"Bay Boldrewood'un konusunu bildiği ve
    aracılığıyla kırılma resmi kadar kesin
    Avustralya'daki ilk altın ateşi şimdiye kadar yazılmış en iyi şey. "

= Gecekondu hayali. =

= Madencinin hakkı. =

    Avustralya altın sahalarının bir hikayesi.

    = Dünya =-"İyi pasajlarla dolu, bol miktarda bulunur
    canlılık, hayatın rengi ve oyununda .... ilti
    Kitap, tekil taze ve canlı resimlerinde yatıyor.
    Altın Tarlalardan Humours,-Trajik mizahlar yeterince,
    Çok, burada tekrar ... "

    = Manchester Examiner =-"Karakterler gerçekle çizilmiştir
    hayat ve pitoressess. Kitap canlı ve okunabilir
    ilkden sonuna kadar. "

= Bir sömürge reformcu. =

    = Athenaeum =-"Bir dizi doğal ve eğlenceli fotoğraf
    Her şeyden önce okunabilir Avustralya yaşamı. "

    = Glasgow Herald =-"Hakkında en ilginç kitaplardan biri
    Avustralya şimdiye kadar okuduk. "

    = Saturday Review =-"Bay Boldrewood bildiklerini söyleyebilir
    harika bir nokta ve canlılık ve daha iyi okuma yok
    kitaplarının maceracı kısımlarından. "

= Bir Sydney tarafı Sakson. =

    = Glasgow Herald =-"İlgi asla işaretlemiyor ve tamamen
    'Sydney tarafı Sakson' gerçekten ferahlatıcı bir kitap. "

    = Anti-jacobin =-"Tamamen okumaya değer .... zeki
    Kitap, takdire şayan yazılmış ... Olayda tempolu, doğru ve
    hayat benzeri karakter ....
    hijyenik kalite, neşeli, bilinçsiz
    'Robinson Crusoe' veya
    'Wakefield Vicar', çok açıklayıcı bir şekilde ferahlatıcı
    iyi çağdaş kurgu bile. "

= Nevermore. =

    = Academy =-"Rolf Boldrewood'un belki de en iyi hikayesidir
    Seri. En iyi eserlerden biri olmasına izin verilmelidir.
    dönem."

Macmillan ve co., Londra.

       * * * * * *

= Macmillan's =

= Üç ve Sixpenny =

= Kütüphane =

Eserler

Popüler yazarlar

Crown 8vo'da, kumaş ekstra.


[İllüstrasyon: MR. F. Marion Crawford.]


_ Diziye eklemeler: _

= Tarihi karakterler. = Sir Henry Lytton Bulwer (Lord Dalling).

= Doğal Tarihin Merakları. = 4 ciltte. Frank Buckland tarafından.

= Nemli sabah: = bir roman. Richard Jefferies tarafından.

= Ingoldsby efsaneleri.
    Tenniel, vb.

= Sonuçlar: = bir roman. Egerton Kalesi tarafından.

= Thirlby Hall. = W. E. Norris tarafından.

= Bir lisans gafı. = W. E. Norris tarafından.

= Breezie Langton. = Hawley Smart tarafından.

= Üç katip. = Anthony Trollope tarafından.

= Kararsız fal. = E. Werner tarafından.

= Başarı ve nasıl kazandığı. = E. Werner tarafından.

= Marie Antoinette'in özel hayatı. = Madame Campan tarafından.

= Oliver Cromwell'in Hayatı. = M. Guizot tarafından.

= İskoçların Mary Kraliçesi. = M. Mignet tarafından.

= Küçük bray baba healy anıları. =

= Otobiyografi ve anımsama. = W. P. Frith, R.A.

= Marshall Macdonald, Tarentum Dükü'nün hatıraları. =


_A Serinin tam listesi aşağıdaki sayfalarda bulunur ._


[İllüstrasyon: Rolf Boldrewood.]


_ANONİM._

  Hogan, M.P.
  Tim.
  Yeni Antigone.
  Flitters, Tatters ve Danışman.


_ By Rolf Boldrewood._

  Silah altında soygun.
  Gecekondu hayali.
  Sömürge reformcu.
  Madencinin hakkı.
  Sidney tarafı Sakson.
  Nevermore.
  Modern bir korsan.
  Sealskin ceket.
  Eski Melbourne anıları.
  Eve koşuyorum.
  Çarpık çubuk.
  Düz yaşam.


_ By Rosa N. Carey._

  Nellie'nin anıları.
  Wee wifie.
  Barbara Heathcote'un duruşması.
  Robert Ord'un kefareti.
  Wooed ve evli.
  Heriot'un Seçimi.
  Queenie's Heves.
  Mary St. John.
  Diğer kızlar gibi değil.
  Lilias için.
  Max Amca.
  Sadece mürebbiye.
  Sevgili mi arkadaş mı?
  Basil Lyndhurst.
  Sir Godfrey'in büyük kızları.
  Eski eski hikaye.
  Brae Çiftliği Metresi.
  Bayan Romney, ama erkekler çalışmalı.


_ By Bayan Craik._

("John Halifax, Beyefendi.")

  Zeytin.
  Ogilvies.
  Agatha'nın kocası.
  Ailenin başkanı.
  İki evlilik.
  Laurel Bush.
  Para ve diğer şeyler hakkında.
  Annem ve ben
  Bayan Tommy: Ortaçağ romantizm.
  Kral Arthur: Bir aşk hikayesi değil.
  Erkekler ve diğer makalelerle ilgili.


_ By F. Marion Crawford._

  Bay Isaacs.
  Dr. Claudius.
  Bir Romalı şarkıcı.
  Zoroaster.
  Marzio'nun haç.
  Yalnız bir cemaat hikayesi.
  Paul Patoff.
  Ölümsüzlerle.
  Greifenstein.
  Sant 'Ilario.
  Bir sigara yapımcının romantizmi.
  Khaled.
  Üç kader.
  Prag cadısı.
  Kralın çocukları.
  Marion Darche.
  Pietro Ghisleri.
  Katharine Lauderdale.
  Don Orsino.
  Ralstons.
  Casa Bracio.
  Adam Johnstone'un oğlu.
  Dün bir gül.
  Taquisara.


_ By Sir H. Cunningham._

  Hariots.
  Buğday ve Dares.
  Coerulans.


_ By Charles dickens._

  Pickwick kağıtları.
  Oliver Twist.
  Nicholas Nickleby.
  Martin Chuzzlewit.
  Eski merak dükkanı.
  Barnaby Rudge.
  Dombey ve Oğul.
  Noel kitapları.
  Boz'un eskizleri.
  David Copperfield.
  İtalya'dan Amerikan notları ve resimleri.
  Charles Dickens'ın mektupları.
  Kasvetli ev.
  Küçük Dorrit.


[İllüstrasyon: Bayan Rosa N. Carey.]


'İngiliz mektup adamları.'

13 ciltte yeniden düzenleyin.

  Vol. I. Chaucer, Spenser, Dryden.
      İi. Milton, Goldsmith, Cowper.
     III. Byron, Shelley, Keats.
      IV. Wordsworth, Southey, Landor.
       V. Lamb, Addison, Swift.
      VI. Scott, Burn, Coleridge.
     Vii. Hume, Locke, Burke.
    VIII. Defoe, Sterne, Hawthorne.
      İx. Fielding, Thackeray, Dickens.
       X. Gibbon, Carlyle, Macaulay.
      Xi. Sidney, De Quincey, Sheridan.
     Xii. Papa, Johnson, Gri.
    Xiii. Bacon, Bunyan, Bentley.


_ By Dean Farrar._

  Tanrı'dan sonra arayanlar.
  Ebedi umut.
  İnsanın düşmesi.
  Mesih'e tarihin tanığı.
  Tanrı'nın sessizliği ve sesleri.
  Gençliğin günlerinde.
  Aziz işçiler.
  Ephphatha.
  Merhamet ve yargı.
  Vaazlar ve adresler.


_ By bret harte._

  Cressy.
  Dedlow Marsh mirası.
  Tasajara'nın ilk ailesi.


_ By Thomas Hughes._

  Tom Brown'ın okul günleri.
  Tom Brown Oxford'da.
  Beyaz atın ovulması ve Ashen Fagot.


_ By Henry James._

  Londra hayatı.
  Aspen kağıtları, vb.
  Trajik Muse.


_ By Annie Keary._

  Kale Daly.
  Bir York ve Lancaster Rose.
  Oldbury.
  Şüphe uyandıran bir kalp.
  Janet'in evi.
  Milletler İsrail Tur.


_ By Charles Kingsley._

  Westward Ho!
  Hipatia.
  Maya.
  Alton Locke.
  İki yıl önce.
  Buraya uyan.
  Şiirler.
  Kahramanlar.
  Su bebekleri.
  Madam Nasıl ve Leydi Neden.
  Sonunda.
  Düzyazı pisti.
  Oyunlar ve Püritenler, vb.
  Roma ve Cermen.
  Sıhhi ve sosyal dersler ve denemeler.
  Tarihsel dersler ve denemeler.
  Bilimsel dersler ve denemeler.
  Edebi ve genel dersler.
  Hermits.
  Glaucus: Ya da deniz kıyısının harikaları.
  Köy, kasaba ve ülke vaazları.
  Hayatın suyu ve diğer vaazlar.
  Ulusal konularda vaazlar ve dünyanın kralı.
  Zamanlar için vaazlar.
  Tanrı'nın iyi haberi.
  Pentateuch ve David İncili.
  Disiplin ve diğer vaazlar.
  Westminster vaazları.
  Tüm Azizler Günü ve diğer vaazlar.


_ By frederick Denison Maurice._

  Vaazlar Lincoln's Inn Şapeli'nde vaaz verdi. 6 ciltte.
  Noel Günü ve diğer vaazlar.
  Teolojik denemeler.
  Peygamberler ve krallar.
  Patrikler ve avukatlar.
  Cennet Krallığı İncili.
  St.John İncili.
  St.John Mağaraları.
  Kitapların dostluğu.
  Dua Kitabı ve Lord'un Duası.
  Kurban doktrini.
  Havarilerin eylemleri.


_ By D. Christie Murray._

  Rachel Teyze.
  Hırsızlara düştü. D. C. Murray ve H. Hermann.
  John Vale'nin koruyucusu.
  Schwartz.
  Zayıf gemi.


_ By Bayan Oliphant._

  Kuşatılmış bir şehir.
  Joyce.
  Yeşil komşular.
  Kirsteen.
  Hester.
  Sir Tom.
  Bir ülke beyefendi ve ailesi.
  Sorumlu küratör.
  İkinci oğul.
  Mümkün olduğunda olmayacak.
  Demiryolu adamı ve çocukları.
  Elinor'un evliliği.
  Varis-sunum ve varis.
  Toprağın bir oğlu.
  Sihirbazın oğlu.
  Genç Musgrave.
  Leydi William.


[İllüstrasyon: Bayan C.M. Yonge.]


_ By Bayan Parr._

  Adam ve Havva.
  Sadakat George.
  Dorothy Fox.
  Robin.


_ By J. H. Shorthouse._

  John Inglesant.
  Sir Percival.
  Küçük okul müdürü Mark.
  Kontes Eve.
  Keman öğretmeni.
  Blanche, Lady Falaise.


_ By J. Timbs._

  Devlet adamlarının hayatları.
  Ressamların hayatları.
  Doktorlar ve hastalar.
  Zekâlar ve humouristler. 2 cilt.


_ By Montagu Williams._

  Bir hayatın yaprakları.
  Daha sonra ayrılır.
  Londra yuvarlak.


_ By Charlotte M. Yonge._

  Redclyffe varisi.
  Kalp.
  Umutlar ve korkular.
  Dynevor Terrace.
  Papatya zinciri.
  Deneme: Daisy zincirinin daha fazla bağlantısı.
  Evin sütunları. Vol. BEN.
  Evin sütunları. Vol. İi.
  Genç üvey annesi.
  Ailenin zeki kadını.
  Üç gelin.
  Genç Alcides.
  Kafesli Aslan.
  Sap başı inciler.
  Kartalın yuvasındaki güvercin.
  İncilerin şapletleri.
  Lady Hester ve Danvers Makaleleri.
  Magnum Bonum.
  Aşk ve yaşam.
  Tarih tarafından bilinmiyor.
  Armourer'ın Prentices.
  Kalkanın iki tarafı.
  Sahneler ve karakterler.
  Nuttie'nin babası.
  Chantry House.
  Modern bir telemachus.
  Güle güle.
  Daha fazla güle güle.
  Rockstone'da Beechcroft.
  Tanınmış bir değişim.
  Küçük Dük.
  Lynwood'un Mızrakları.
  Prens ve sayfa. P'ler ve Q'lar ve Little Lucy'nin harika küresi.
  İki parasız prenses.
  O sopa.
  Grisly Grisell.
  Yaşlı bir kadının bakış açısı.
  Uzun tatil.
  Serbest bırakma.
  Ben Beriah Hac.
  Henrietta'nın dileği.
  İki koruyucu.


_By_ Çeşitli yazarlar.

  Canon Atkinson.-= dev katillerin sonuncusu. =

  Sir S. W. Baker.-= torunlarım için gerçek masallar. =

  R. H. D. Barham.-= Rev. R. H. Barham'ın Hayatı. =-= Theodore'un Hayatı
      Kanca. =

  R. Blennerhassett ve L. Sleeman.-= Mashonaland'daki maceralar. =

  Sir Henry Lytton Bulwer (Lord Dalling).-= Tarihi Karakterler. =

  Hugh Conway.-= Yaşamak mı yoksa ölü? =-= bir aile meselesi. =

  Sir Mortimer Durand, K.C.I.E.-= Helen Traveran. =

  Lanoe Falconer.-= Cecilia de Noel. =

  Archibald Forbes.-= Kışla, Bivouacs ve Savaşlar. =-= Hatıra
      Bazı kıtalar. =

  W. Forbes-Mitchell.-= Büyük Mutiny'nin Anımsamaları, 1857-59. =

  W. W. Fowler.-= Kuşlarla bir yıl. =

  Rev. J. Gilmore.-= Fırtına Savaşçıları. =

  Henry Kingsley.-= Eski seyahat masalları. =

  Amy Levy.-= Reuben Sachs. =

  S. R. Lysaght.-= Marplot. =

  Lord Lytton.-= Amasis'in yüzüğü. =

  M. M'lennan.-= Muckle Jock ve köylü yaşamının diğer hikayeleri. =

  Lucas Malet.-= Mrs. Lorimer. =

  Gustave Masson.-= Bir Fransızca Sözlük. =

  A. B. Mitford.-= Eski Japonya'nın Masalları. =

  Mary R. Mitford.-= Edebi Yaşamın Hatırlamaları. =

  Binbaşı G. Parry.-= Dick'in Hikayesi. =

  E. C. Fiyat.-= Aslanın ağzında. =

  W. C. Rhoades.-= John Trevenick. =

  W. Clark Russell.-= Marooned. =-= Garip bir elopement. =

  Shakespeare'in eserleri.-Cilt. I. = komediler. = Vol. İi. = Geçmişler. =
  Vol. III. = Trajediler. = 3 cilt.

  Marchesa Theodoli.-= basınç altında. =

  "Zaman!"-= Seçkin Kişilerin Biyografileri. = 6 ciltte.-= Yıllık
      Özetler. = 2 ciltte.

  BAYAN. Humphry Ward.-= Bayan Bretherton. =

  C. Whitehead.-= Richard Savage. =


[İllüstrasyon: Sir Walter Scott.]


_Now Ready._ Crown 8vo, Zevkle Yeşil Bezle Bağlı, Yaldızlı,
Romanlardan herhangi birini bağlama Ayrı olarak satın alınabilir, fiyat 3_s._ 6_d._
her biri. Ayrıca özel kumaş bağlama, düz sırtlar, yaldızlı üstler,
Yalnızca 24 cilt setleri, fiyat L4 4_S._


Waverley romanlarının resimli sınır baskısı

  Her romana giriş denemeleri ve notları ile düzenlendi
  Andrew Lang tarafından (yazarınkini destekliyor). 250 ile
  Özellikle çizimlerden ve resimlerden orijinal çizimler
  seçkin sanatçılar tarafından idam edildi.


Ciltlerin Listesi.

  1. Waverley.
  2. Guy Mannering.
  3. Antika.
  4. Rob Roy.
  5. Eski ölüm.
  6. Midlothian'ın kalbi.
  7. Montrose efsanesi ve siyah cüce.
  8. Lammermoor gelini.
  9. Ivanhoe.
  10. Manastır.
  11. Başrahip.
  12. Kenilworth.
  13. Korsan.
  14. Nigel servetleri.
  15. Zirvenin Peveril'i.
  16. Quentin Durward.
  17. St. Ronan'ın kuyusu.
  18. Redgauntlet.
  19. Şapta ve Tılsım.
  20. Woodstock.
  21. Perth'in adil hizmetçisi.
  22. Geerstein Anne.
  23. Paris'ten Robert ve cerrahın kızı.
  24. Tehlikeli kale, kanongatın kronikleri, vb.


Bazı sanatçılar "Border Edition" a katkıda bulundu.

  Sir J.E. Millais, Bart, P.R.A.
  Lockhart Bogle.
  Gordon Browne.
  D. Y. Cameron.
  Frank Dadd, R.I.
  R. de los Rios.
  Herbert Dicksee.
  M.L. Gow, R.I.
  W. B. Hole, R.S.A.
  John Pettie, R.A.
  Sir James de Linton, P.R.I.
  Reklam lalauze.
  J. E. Lauder, R.S.A.
  W. Hatherell, R.I.
  Sam Bough, R.S.A.
  W. E. Lockhart, R.S.A.
  R.W. Macbeth, A.R.A.
  H. Macbeth-Raeburn.
  J. MacWhirter, A.R.A., R.S.A.
  W. Q. Orchardson, R.A.
  James Orrock, R.I.
  Walter Paget.
  Sir George Reid, P.R.S.A.
  Frank kısa.
  W. Strang.
  Sir Henry Raeburn, R.A., P.R.S.A.
  Arthur Hopkins, A.R.W.S.
  R. Herdman, R.S.A.
  D. Herdman.
  Hugh Cameron, R.S.A.

= Macmillan & Co., Limited, Londra =

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:


Küçük noktalama düzeltmeleri yorum yapmadan yapılmıştır.

S. 155 "Sham" kelimesinin "A" nın üstünde bir Macron (düz çizgi) vardır
Bu e-metninde kaldırılan orijinal metin.

Okuyucuya yardımcı olmak için transkripleyici tarafından bir içerik tablosu oluşturulmuştur
Bu e-metninde navigasyon.


Kelime Varyasyonları:

  "Carcase (ler)" (2) (br. sp.) ve "karkas" (1)

  "Khaled İbn Walid" (1) ve "Khaled İbn Walad" (1) (her ikisi de
      "Rab'bin Kılıcı")





Projesi Gutenberg'in Khaled, Arabistan'ın Masalı, F. Marion Crawford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KHALED, A TALE OF ARABIA ***

***** This file should be named 34959.txt or 34959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/5/34959/

Produced by David Edwards, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
