*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Descent of Man and Selection in Relation to Sex, Vol. I (1st edition) (İnsanın İnişi ve Seks ile İlgili Seçim, Cilt. Ben (1. baskı))
Yazar: Charles Darwin
Yayın Tarihi: January 15, 2011 [EBook #34967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Descent of Man and Selection in
Relation to Sex, Vol. I (1st editio, by Charles Darwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Descent of Man and Selection in Relation to Sex, Vol. I (1st edition)

Author: Charles Darwin

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESCENT OF MAN AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs, Turgut Dincer ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









İnsanın inişi,

VE

Seks ile ilgili seçim.




Charles Darwin, M.A., F.R.S., & c.

İki ciltte.-Vol. BEN.

Çizimlerle.

LONDRA:

John Murray, Albemarle Caddesi.

1871.

[_ Çeviri hakkı saklıdır ._]

Aynı yazar tarafından.


  Doğal seleksiyon yoluyla türlerin kökeni üzerinde; veya,
    Yaşam mücadelesinde tercih edilen ırkların korunması; Beşinci
    Baskı (_tenth bin_), eklemeler ve düzeltmelerle.
    1869. Murray.

  Evcilleştirme altında hayvanların ve bitkilerin varyasyonu. İki ciltte.
    Çizimlerle. 1868. Murray.

  İngiliz ve yabancı orkide olduğu çeşitli çelişkilerde
    Böcekler tarafından döllenmiş; ve geçişin iyi etkileri üzerine. İle
    Çok sayıda ağaç. Murray.

  Bir doğa bilimcisinin dünya çapında yolculuğu; veya bir araştırma dergisi
    Ziyaret edilen ülkelerin doğal tarihi ve jeolojisi
    H.M.S. 'Beagle', Kaptan Fitzroy, R.N.
    _Eleventh bin_. Murray.

  Mercan resiflerinin yapısı ve dağılımı üzerine. Smith, Elder & co.

  Volkanik adalarda jeolojik gözlemler. Smith, Elder & co.

  Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler. Smith, Elder & Co.

  Cirripedia'nın bir monografisi. Çok sayıda illüstrasyon ile. 2 cilt.
    8vo. Hardwicke.

  Tırmanma bitkilerinin hareketleri ve alışkanlıkları hakkında. Odalarla. Williams
    & Norgate.


Londra: William Clowes ve Oğulları, Stamford Street ve Charing tarafından basılı
GEÇMEK.




  İçerik.


  Giriş Sayfa 1-5


  Bölüm I.

  İnsanın inişinde.


  Bölüm I.

  İnsanın inişinin kanıtı daha düşük bir formdan.

  İnsanın kökeni üzerinde taşıyan kanıtların doğası-homolog
  İnsanda ve Alt Hayvanlardaki Yapılar-Miskelöz Noktalar
  Yazışma-Gelişim-İktidar yapıları,
  Kaslar, duyu organlar, saçlar, kemikler, üreme organları,
  & c.-Bu üç büyük gerçek sınıfının etkisi
  İnsanın Kökeni 9-33


  Bölüm II.

  İnsanın ve alt hayvanların zihinsel güçlerinin karşılaştırılması.

  En yüksek maymun ve
  en düşük vahşi, muazzam-belirsiz içgüdüler-
  Duygular-Kurtuluş-İnitasyon-İlgi-Konu-Hakgenleme-
  Sebep-Progresif Gelişme-Tool ve Silahlar tarafından
  Hayvanlar-dil-öz-bilinç-güzellik duygusu-inanç
  Tanrı'da, manevi ajanslar, batıl inançlar 34-69


  Bölüm III.

  İnsanın zihinsel güçlerinin ve altının karşılaştırılması
    Hayvanlar --_ Devam_.

  Ahlaki duyu-Fondantal Teklif-nitelikleri
  Sosyal Hayvanlar-Sosyalliğin Oreigini-Karşı Karşılık
  İçgüdüler-adam ve sosyal hayvan-daha kalıcı sosyal
  İçgüdüler diğer daha az kalıcı içgüdüleri fethetiyor-sosyal
  tek başına vahşiler tarafından kabul edilen erdemler-kendini saygılı erdemler
  Gelişimin daha sonraki bir aşamasında edinildi-
  aynı topluluğun üyelerinin yargılanması
  Davranış-Ahlaki Eğilimlerin İlerleme-Summary 70-106


  Bölüm IV.

  İnsanın gelişim şekli, daha düşük bir formdan. İnsanda beden ve zihnin değişkenliği-
  Değişkenlik-Altta olduğu gibi insanda aynı varyasyon.
  hayvanlar-yaşam koşullarının doğrudan etkisi-etkileri
  Parçaların artan kullanımı ve kullanımı-tutuklandı
  Geliştirme-tersine çevirme-ilişkili varyasyon-
  artış-artış-doğal seçim-en çok
  Dünyadaki baskın hayvan-onun maddi önemi
  yapı-onun olmasına yol açan nedenler
  Dik-sonucen yapı değişiklikleri-büyüklüğünde
  köpek dişleri-artan boyut ve değişen şekli
  Kafatası-çiğneme-bir kuyruk yok-tanımsız durumu
  Adam 107-157


  Bölüm V.

  Entelektüel ve ahlaki fakültelerin gelişimi hakkında
    İlkel ve medeni zamanlarda.

  Entelektüel güçlerin doğal yoluyla ilerlemesi
  Seçim-taklit önemi-sosyal ve ahlaki
  Fakülteler-aynı sınırlar dahilinde kalkınma
  Kabile-uygarlığı etkileyen natal seçim
  Milletler-Uygar ulusların bir zamanlar barbar 158-184


  Bölüm VI.

  İnsanın yakınlığı ve şecere üzerine.

  Hayvan serisindeki insanın konumu-doğal sistem
  Şecere-hafif değere sahip uyarlanabilir karakterler-çok
  insan ve
  Quadrumana-Doğal sistemdeki insanın sıralanması-doğum yeri ve
  insanın antikliği-fosil bağlantı bağlantılarının azlığı-daha düşük
  İnsanın soybiliminde, önce çıkarıldığı gibi, önce
  yakınlıklar ve ikincisi yapısından-erken androjen
  Vertebrata- Conclusion 185-213


  Bölüm VII.

  İnsan ırklarında.

  Belirli karakterlerin doğası ve değeri-
  İnsan Yarışları-Sıralama lehine ve buna karşı çıkıyor
  İnsanın farklı türler olarak adlandırılan ırkları-toplam türler-
  Monogenistler ve Polygenistler-Karakterin yakınsaması-çok sayıda
  en çok beden ve zihinde benzerlik noktaları
  İnsanın farklı ırkları-ilk yayıldığında insanın durumu
  Yeryüzünde-her ırk tek bir
  Çift-ırkların yok olması-ırkların oluşumu-
  Geçişin etkileri-doğrudan
  yaşam koşullarının eylemi-hafif veya etkisi yok
  Doğal seleksiyon-cinsel seçim.                            214-250


  Bölüm II. Cinsel seçim.

  Bölüm VIII.

  Cinsel Seçim İlkeleri.

  İkincil cinsel karakterler-cinsel seçim-
  eylem-erkeklerin hariçliği-poligami-genellikle tek başına erkek
  cinsel seçim yoluyla değiştirildi-
  Erkek-Erkek'in Değerlendirmesi-
  Kadın-Doğal Seçme ile karşılaştırıldığında cinsel-
  karşılık gelen yaşam dönemleri, ilgili mevsimlerde
  yıl ve cinsiyet ile sınırlı olarak-
  miras biçimleri-bir cinsiyet ve gençlerin neden
  cinsel seçim yoluyla değiştirildi-
  hayvan boyunca iki cinsiyetin orantılı sayıları
  Krallık-iki cinsiyetin sayısının sınırlandırılması
  Doğal seleksiyon yoluyla 253-320


  Bölüm IX.

  Hayvanın alt sınıflarındaki ikincil cinsel karakterler
    Krallık.

  Bu karakterler en düşük sınıflarda yok-
  COLOURS-MOLLUSCA-NANDELIDS-Crustacea, İkincil Cinsel
  Karakterler güçlü bir şekilde gelişti; dimorfizm; renk; karakter
  olgunluktan önce edinilmeyen-spiderler, cinsel renkler;
  Erkekler tarafından Stridülasyon-Myriapoda 321-340


  Bölüm X.

  Böceklerin ikincil cinsel karakterleri. Erkeklerin ele geçirdiği çeşitlendirilmiş yapılar
  Dişiler-anlamın olduğu cinsiyetler arasındaki farklılıklar
  anlaşılmamış-farklılıklar arasındaki fark
  Cinsiyetler-Thysanura- Diptera- Hemiptera- Homoptera, Müzik Güçleri
  Yalnızca erkeklerin sahip olduğu-Ortoptera, müzik aletleri
  yapıda çok çeşitlendirilmiş erkeklerin; kavgacılık;
  Renkler-Nouroptera, Colour'da Cinsel Farklılıklar-Hymenoptera,
  Pugnacity ve colours-Coleoptera, renkler; ile döşenmiş
  Görünüşe göre bir süs olarak büyük boynuzlar; savaşlar; Striding
  Organlar Genellikle her iki cinsiyette yaygın olan 341-385


  Bölüm XI.

  Böcekler, _Continued _.-Lepidoptera sipariş.

  Kelebek Mahkemesi-Savaşlar-Gürültü-Renkler
  Her iki cinsiyette de ortak veya daha parlak
  erkekler-örnekler-koşulların doğrudan eylemi nedeniyle değil
  yaşamın-koruma için uyarlanmış renkler-
  Güveler-Display-algılayıcı güçler
  Lepidoptera-Değerlendirme-renk farkının nedenleri
  Erkekler ve kadınlar arasında-Mimickry, dişi kelebekler
  erkeklerden daha parlak renkli-
  tırtıllar-ikincil hakkında özet ve sonuç sözleri
  Böceklerin Cinsel Karakterleri-Kuşlar ve Böcekler 386-423




İnsanın inişi;

Ve

Seks ile ilgili seçim.


GİRİİŞ.

Aşağıdaki çalışmanın doğası en iyi şekilde anlaşılacaktır.
nasıl yazıldığına dair açıklama. Uzun yıllar boyunca topladım
herhangi bir niyetsiz insanın kökeni veya inişine ilişkin notlar
konuyla ilgili yayınlamak, daha ziyade kararlılıkla
Yayınlayın, bu yüzden sadece önyargılara eklemem gerektiğini düşündüğüm gibi
Görüşlerime karşı. İlk olarak bana belirtmek için yeterli görünüyordu
'Türlerin Kökeni'nin baskısı, bu işle "ışık olur
insanın ve tarihinin kökenine atıldı; "Ve bu adam
herhangi bir genel sonuçta diğer organik varlıklara dahil edilmelidir
Bu dünyadaki görünüş tarzına saygı duyuyor. Şimdi dava giyiyor
tamamen farklı yön. Carl Vogt gibi bir doğa bilimci
Cenevre Ulusal Kurumu Başkanı olarak adresini söyle
(1869), "Personne, en Avrupa Au Moins, N'ose Plus Soutenir La Yaratılış
Independene et de toutes parçaları, "
En azından çok sayıda doğa bilimcisi, türlerin
diğer türlerin değiştirilmiş torunları; Ve bu özellikle iyi durumda
daha genç ve yükselen doğa bilimcileri ile. Daha büyük sayı kabul ediyor
Doğal Seçim Ajansı; Bazı dürtü olsa da, adaletle olsun
Gelecek, önemini büyük ölçüde abarttığım karar vermeli. Ki
Doğa bilimlerinde daha yaşlı ve onurlu şefler, birçoğu maalesef
hala her formda evrime karşı.

Şimdi çoğu doğa bilimcisi tarafından benimsenen ve
Sonuçta, diğer her durumda olduğu gibi, diğer erkekler tarafından takip edilecek, i
Notlarımı bir araya getirmeye yönlendirildi, böylece genel ne kadar uzakta
Eski eserlerime ulaşılan sonuçlar insan için geçerlidir. Bu
Bunları hiç kasıtlı olarak uygulamadığım için daha arzu edilen gibi görünüyordu
tek başına alınan bir türün görüşleri. Dikkatimizi herhangi biriyle sınırladığımızda
Bir formda,
tüm grupları birbirine bağlayan yakınlıkların doğası
Organizmalar-Geçmiş ve Günümüzde Coğrafi Dağıtımları,
ve onların jeolojik ardıllıkları. Homolojik yapı,
Embriyolojik gelişme ve bir türün temel organları, isterse
Dikkatimizin yönlendirilebileceği insan veya başka bir hayvandır,
dikkate alınmaya devam etmek; Ama bu harika gerçek sınıfları,
Bana öyle geliyor, prensip lehine bol ve kesin kanıt
kademeli evrim. Diğerinden türetilen güçlü destek
Ancak argümanlar her zaman zihnin önünde tutulmalıdır. Bu çalışmanın tek nesnesi, öncelikle insanın olsun,
Diğer her tür, önceden var olan bir formdan iner; İkincisi,
gelişiminin tarzı; ve üçüncüsü, değeri
İnsanın ırkları arasındaki farklılıklar. Sınırlayacağım gibi
Kendim bu noktalara göre, ayrıntılı olarak tanımlamak gerekli olmayacak
birkaç ırk arasındaki farklar-muazzam bir konu
birçok değerli eserde tam olarak tartışılmıştır. İnsanın yüksek antikliği
son zamanlarda bir dizi seçkin adamın işçileri tarafından gösterildi,
M. Boucher de Perthes ile başlayarak; Ve bu vazgeçilmez
kökenini anlamak için temeli. Bu yüzden bunu alacağım
Sonuç kabul edildi ve okuyucularımı takdire şayana yönlendirebilir
Sir Charles Lyell, Sir John Lubbock ve diğerlerinin incelemeleri. Ne de
Fark miktarını ifade etmekten daha fazlasını yapma fırsatım var
insan ve antropomorf maymunlar arasında; Prof. Huxley için
En yetkin yargıçların görüşü, her bir
tek görünür karakter insanı, daha yüksek maymunlardan daha az farklıdır.
Bunlar aynı primatlar sırasının alt üyelerinden gelir.

Bu çalışma, insanla ilgili hiçbir orijinal gerçek içermez; ama
Kaba bir taslak hazırladıktan sonra geldiğim sonuçlar,
Bana ilginç görünüyordu, başkalarını ilgilendirebileceklerini düşündüm.
İnsanın kökeninin asla
Bilin: Ama cehalet, güveni daha sık görüyor
Bilgi: Çok az şey bilenler, çok şey bilenler değil,
Öyleyse, bu veya bu sorunun asla çözülmeyeceğini olumlu iddia etmek
bilim. İnsanın diğer türlerle birlikte arızalı olduğu sonucu
Bazı eski, daha düşük ve soyu tükenmiş formdan hiçbir dereceye kadar yeni değildir.
Lamarck uzun zaman önce son zamanlarda olan bu sonuca geldi
birkaç seçkin doğa bilimcisi ve filozof tarafından sürdürüldü; örneğin
Wallace, Huxley, Lyell, Vogt, Lubbock, Buechner, Rolle, & c., [1] ve
Özellikle Haeckel tarafından. Bu son doğa bilimci, onun büyük çalışmasının yanı sıra,
'Generelle Morphologie' (1866), son zamanlarda (1868, ikinci bir düzenleme ile.
1870'de), 'Natuerliche Schoepfungsgeschichte' 'yi yayınladı,
İnsanın soyağacını tam olarak tartışır. Bu iş daha önce ortaya çıkmış olsaydı
Makalem yazılmıştı, muhtemelen hiç tamamlamamalıydım.
Geldiğim neredeyse tüm sonuçlar tarafından onaylandı
Bu doğa bilimci, birçok noktada bilgisi çok daha dolgun
bana ait. Haeckel'in
Yazılar, metinde otoritesini veriyorum, bıraktığım diğer ifadeler
Başlangıçta makalemde durdular, bazen de
Foot-Notes, daha fazlasının bir teyidi olarak eserlerine atıfta bulunur
şüpheli veya ilginç noktalar.

Uzun yıllar boyunca bana cinsel o kadar olası görünüyordu
Seçim, yarışlarını ayırt etmede önemli bir rol oynadı.
Adam; Ama 'Türlerin Kökem'imde' (İlk Baskı, s. 199) Memnun oldum
Kendim sadece bu inancı ima ederek. Bu görünümü uygulamaya geldiğimde
İnsana göre, tüm konuyu tam olarak ele almanın vazgeçilmez buldum
detay. [2] Sonuç olarak, mevcut çalışmanın ikinci kısmı, tedavi
cinsel seçim, ile karşılaştırıldığında olağanüstü bir uzunluğa kadar uzanmıştır
ilk bölüm; Ancak bu kaçınılamadı.

Mevcut ciltlere ifade üzerine bir makale eklemiştim
insan ve alt hayvanların çeşitli duyguları. Dikkatim
Bu konuya yıllar önce Sir Charles Bell'in takdire şayan
iş. Bu ünlü anatomist, insanın donatıldığını korur
sadece duygularını ifade etmek için bazı kaslar. Böyle
Bakış, insanın bazılarından geldiği inancına karşı çıkıyor
Diğer ve daha düşük form, bunu düşünmem gerekiyordu. Ben de aynı şekilde
duyguların ne kadar ifade edildiğini tespit etmek istedi
insanın farklı ırkları tarafından. Ancak uzunluğu nedeniyle
şimdiki iş, makalemi ayırmanın daha iyi olduğunu düşündüm,
Ayrı yayın için kısmen tamamlandı.




Bölüm I.

İnsanın inişi veya kökeni.

Bölüm I.-İnsanın İnişi.




Bölüm I.

İnsanın inişinin kanıtı daha düşük bir formdan.


  İnsanın kökeni üzerinde taşıyan kanıtların doğası-homolog
  İnsanda ve Alt Hayvanlardaki Yapılar-Miskelöz Noktalar
  Yazışma-Gelişim-İktidar yapıları,
  Kaslar, duyu organlar, saçlar, kemikler, üreme organları,
  & c.-Bu üç büyük gerçek sınıfının etkisi
  insanın kökeni.


İnsanın bazılarının değiştirilmiş soyundan olup olmadığına karar vermek isteyen
Önceden var olan form, muhtemelen önce insanın değişip değişmediğini sorar,
Bununla birlikte, biraz, bedensel yapıda ve zihinsel fakültelerde; ve eğer
Yani, varyasyonlar onun yavrularına iletilip iletilmeyeceği
alt hayvanlarla hüküm süren yasalara uygun; örneğin
Karakterlerin aynı yaşa veya cinsiyete aktarılması. Tekrar,
Cehaletimizin bize izin verdiği sonucun varyasyonları
Hakim, aynı genel nedenlerden ve aynı şekilde yönetiliyorlar
diğer organizmalarda olduğu gibi genel yasalar; örneğin
Korelasyon, kullanım ve kullanımın kalıtsal etkileri, & c.? Adam
Tutuklanan gelişmenin sonucuna benzer malonformasyonlara tabidir,
parçaların yeniden çoğaltılması & c.
Anomaliler eski ve eski bir yapı türüne geri dönüş? BT
doğal olarak insan, diğer birçok insan gibi
hayvanlar, çeşitlere ve alt yarışlara yol açtı, ancak farklı ama
birbirinden biraz veya o kadar farklı olan yarışlara göre
şüpheli türler olarak sınıflandırılacak mı? Bu tür yarışlar nasıl dağıtılır?
dünya; ve çapraz olduğunda, her ikisi de nasıl tepki veriyorlar mı?
İlk ve başarılı nesiller? Ve böylece başka birçok noktayla.

Enquirer daha sonra insanın eğilimli olmasına rağmen önemli noktaya gelirdi
Bu kadar hızlı bir oranda artmak, ara sıra şiddetli
varoluş için mücadeleler ve sonuç olarak faydalı varyasyonlar,
Beden veya zihin içinde olsun, korunma ve yaralanan olanlar ortadan kaldırıldı.
Hangi terim uygulanabilirse, ırkları veya erkek türlerini yapın, tecavüz
Birbirlerini değiştirin ve değiştirin, böylece bazıları nihayet tükenir mi? Biz yapacağız
Tüm bu soruların çoğunun açık olduğu gibi,
Onlar, olumlu, aynı şekilde cevaplanmalıdır.
alt hayvanlar. Ancak Mayıs ayında atıfta bulunulan birkaç husus
bir süre uygun bir şekilde ertelenmek; Ve önce ne kadar uzakta
İnsanın bedensel yapısı, inişinin az ya da çok düz izlerini gösterir
bazı alt formdan. Sonraki iki bölümde zihinsel güçler
insanın, alt hayvanlarınkine kıyasla,
dikkate alınan.


_ İnsanın Bedensel Yapısı ._-- İnsanın inşa edilmesi kötü şöhretli
diğer memelilerle aynı genel tipte veya modelde. Tüm kemikler
İskeleti, bir maymun, yarasadaki karşılık gelen kemiklerle karşılaştırılabilir.
veya mühür. Yani kasları, sinirleri, kan damarları ve iç
vissera. Tüm organların en önemlisi beyin,
Huxley ve diğer anatomistler tarafından aynı yasa. Bischoff, [3]
düşman tanık, her şefin fissürü ve beynin katlandığını itiraf ediyor
insanın orang'ın benzetmesi vardır; Ama bunu hayır ekliyor
Gelişim dönemi beyinlerini mükemmel bir şekilde kabul eder; Bu da olamaz
Bekleniyor, aksi takdirde zihinsel güçleri aynı olurdu.
Vulpian [4] Açıklamalar: "Les farklılıkları qui var olan entre
L'Incephale de l'Homme ve Celui des Singes Superieurs, Sont Bien
Minimes. Il ne faut pas se faire d'lusions a cet eGard. L'HOMME EST
Bien Plus Pres des Singes Antropomorflar Par les Caracteres Anatomiques
De Son Cerveau Que Ceux-Ci ne Le Sont Seulement Des Autres
Mamiferler, Mais Memes de Certificales Quadrumanes, des guenons et des
makaklar. "Ama burada daha fazla ayrıntı vermek gereksiz olurdu
Yapıdaki insan ve yüksek memeliler arasındaki yazışmalar
beynin ve vücudun diğer tüm kısımları.

Bununla birlikte, doğrudan değil, birkaç puan belirlemeye değer olabilir veya
Açıkçası bu yazışmanın veya
İlişki iyi.

İnsan alt hayvanlardan almak ve iletişim kurmakla yükümlüdür
Bunlar, hidrofobi, variola, glanders ve c. gibi bazı hastalıklar; Ve
Bu gerçek, dokularının ve kanlarının yakın benzerliğini kanıtlıyor, her ikisi de
Küçük yapı ve kompozisyonda, onlarınkinden çok daha açık
En iyi mikroskop altında veya en iyi kimyasalın yardımıyla karşılaştırma
analiz. Maymunlar, aynı şık olmayan hastalıkların çoğundan sorumludur.
Biz olduğumuz gibi; Böylece uzun süre dikkatli bir şekilde gözlemleyen Rengger, [5]
_Cebus azarae_ kendi arazisinde, catarrh ile sorumlu buldu,
olağan semptomlar ve ki bu sıklıkla tekrarladığında tüketime yol açtı.
Bu maymunlar da apopleksiy, bağırsak iltihaplanmasından muzdaripti,
ve gözündeki katarakt. Süt-dişlerini dökerken genç olanlar
genellikle ateşten öldü. İlaçlar, onlarla aynı etkiyi üretti
biz. Birçok tür maymun çay, kahve ve
Ruhsal Likörler: Ayrıca, kendim gördüğüm gibi, tütün duman
zevkle. Brehm, Kuzeydoğu Afrika'nın yerlilerinin
Gemileri güçlü bira ile açığa çıkararak vahşi babunları yakalayın
Sarhoş oldular. İçinde tuttuğu bu hayvanlardan bazılarını gördü
bu eyalette hapsetme; Ve gülünç bir açıklama yapıyor
Davranış ve Garip Yüzeysizler. Ertesi sabah çok
çapraz ve kasvetli; Ağrılı kafalarını iki eliyle tuttular ve giydiler
En acımasız bir ifade: Onlara bira veya şarap teklif edildiğinde,
Tiksinti ile geri döndü, ama limon suyunu sevdi. [6] Bir
Amerikan maymun, bir ateles, brendi sarhoş olduktan sonra asla olmaz
Tekrar dokunun ve böylece birçok erkekten daha akıllıydı. Bu önemsiz gerçekler
Maymunlarda ve insanda tat sinirlerinin ne kadar benzer olması gerektiğini kanıtlayın ve
Benzer şekilde tüm sinir sistemleri ne kadar etkilenir.

İnsan iç parazitlerle istila edilir, bazen ölümcül neden olur
etkiler ve hepsi de
Aynı cins veya diğer memelileri istila eden aileler. Adam
diğer memeliler, kuşlar ve hatta böcekler gibi bu gizemli
gebelik gibi bazı normal süreçlere neden olan yasa
Çeşitli hastalıkların olgunlaşması ve süresi olarak, ayı takip etmek
dönemler. [7] Yaraları aynı iyileşme süreci ile onarılır; Ve
Uzuvlarının amputasyonundan sonra kalan kütükler ara sıra,
Özellikle erken embriyonik bir dönemde, bir miktar rejenerasyon gücü,
en düşük hayvanlarda olduğu gibi. [8]

Bu en önemli işlevin tüm süreci, yeniden üretimi
Tür, ilk eylemden itibaren tüm memelilerde çarpıcı bir şekilde aynı
erkek tarafından [9] gençlerin doğuşuna ve beslenmesine kur.
Maymunlar neredeyse kendi bebeklerimiz kadar çaresiz bir durum olarak doğarlar;
ve bazı cinslerde gençler görünüşte tam olarak farklılık gösterir
Yetişkinler, çocuklarımız gibi tam yetişkin ebeveynlerinden. [10] Var
bazı yazarlar tarafından önemli bir ayrım olarak, insanla
Gençler olgunluğa, diğerlerinden çok daha erken bir yaşta gelir
hayvan; Ama tropikal yaşayan insanlığın ırklarına bakarsak
Ülkeler fark büyük değil, çünkü orang'ın
on ila on beş yaşına kadar yetişkin olun. [11] Adam farklı
Boyut, bedensel güç, kıllılık ve c.
Birçok memelinin iki cinsiyeti ile aynı şekilde. Kısacası,
genel olarak yakın yazışmaları abartmak neredeyse mümkün değil
yapı, dokuların dakikalık yapısında, kimyasal
kompozisyon ve anayasada, insan ve yüksek hayvanlar arasında,
özellikle antropomorf maymunlar. _Embriyonik gelişme ._-- Bir ovülden geliştirilmiştir,
Bir inç çapında 125.
Diğer hayvanların ovülleri. Çok erken bir dönemde embriyonun kendisi
Omurgalıların diğer üyelerinden neredeyse hiç ayırt edilemez
Krallık. Bu dönemde arterler kemer benzeri dallarda, sanki
Kanı yüksekte bulunmayan branşlara taşıyın
Vertebrata, boynun kenarlarındaki yarıklar hala kalsa da (_f_,
_G_, şek. 1), eski pozisyonlarını işaretlemek. Biraz daha sonraki bir dönemde,
Ekstremiteler geliştirildiğinde, "kertenkelelerin ve memelilerin ayakları"
Ünlü von Baer'in belirttiği gibi, "Kuşların Kanatları ve Ayakları, hayır
İnsanın ellerinden ve ayaklarından daha az, hepsi aynı temelden kaynaklanıyor
form. "diyor Prof. Huxley, [12]"
genç insanın belirgin farklılıklar sunduğu gelişme
Genç maymun, ikincisi de köpekten çok uzaklaşıyor
Gelişmeler, adam gibi. Bu son iddia olarak şaşırtıcı
Görünüşe göre, açıkça doğru. "

Bazı okuyucularım asla bir embriyo çizimi görmemiş olabileceğinden,
Bir insandan biri ve bir köpek verildi, yaklaşık aynı erken aşamada
Geliştirme, şüphesiz iki doğruluk eserinden dikkatlice kopyalandı. [13]

[İllüstrasyon: Şek. 1. Ecker'den üst şekil insan embriyosu. Daha düşük
Bischoff'tan bir köpeğin olduğunu.

  _a._ ön beyin, serebral yarımküreler, & c.
  _B._ Orta Brain, Corpora Quadrigemina.
  _C._ arka beyin, serebellum, medulla oblongata.
  _D._ Göz.
  _E._ Kulak.
  _F._ İlk Viseral Kemer.
  _G._ İkinci Viseral Kemer.
   H. Gelişme sürecinde vertebral sütunlar ve kaslar.
  _I._ Anterior {~ kutu çizimleri ışık aşağı ve sola ~}
                {~ Kutu Çizimleri Işık Dikey ~} Ekstremiteler.
   K. Posterior {~ Kutu Çizimleri Aydınlat ve Sol ~}
   L. Kuyruk veya OS COCCYX.]

Yukarıdaki yüksek makamlar tarafından yapılan açıklamalardan sonra,
Bir dizi ödünç alınmış ayrıntı vermek için benim açımdan gereksiz olun,
İnsan embriyosunun diğer memelilerinkine benzediğini. Olabilir,
Bununla birlikte, insan embriyosunun benzer şekilde çeşitli
Yapı Noktaları Yetişkin olduğunda belirli düşük formlar. Örneğin,
İlk başta kalp basit bir titreşimli bir gemi olarak var; dışkı
bir kloakal pasajdan geçersiz kıldı; Ve OS Coccyx, gerçek gibi projeler
Kuyruk, "ilkel bacakların ötesine uzanıyor." [14]
Hava soluyan tüm omurgalıların embriyoları, bazı bezler
corpora wolffiana, olgun böbreklere karşılık gelir ve hareket eder
Balıklar. [15] Daha sonraki bir embriyonik dönemde bile, bazı çarpıcı benzerlikler
İnsan ve alt hayvanlar arasında gözlemlenebilir. Bischoff diyor ki
Bir insan fetüsünde beynin kıvrımları
Yedinci Ay Bir Baboon ile aynı gelişme aşamasına ulaşır
Yetişkin olduğunda. [16] Prof. Owen'ın belirttiği gibi büyük ayak parmağı, [17] "
dururken veya yürürken dayanak, belki de en çok
insan yapısında karakteristik tuhaflık; "ama bir embriyoda,
Yaklaşık bir inç uzunluğunda, Prof. Wyman [18] "
Diğerlerinden daha kısa ve onlara paralel olmak yerine,
ayağın yanından bir açıyla yansıtılır, böylece
Quadrumana'daki bu bölümün kalıcı durumu. "Sonuç olarak
Huxley'den bir alıntı ile, [19] sorduktan sonra insan doğuyor
Bir köpek, kuş, kurbağa veya balıktan farklı bir şekilde? "Cevap
Bir an için şüphesiz; Şüphesiz, menşe modu ve
İnsan gelişiminin erken aşamaları ile aynıdır.
ölçekte hemen altındaki hayvanlar: şüphesiz bunlarda
Saygı, maymunlara, maymunlardan köpeğe çok daha yakın. "


_Rudiments ._-- Bu konu, özünde daha önemli olmasa da
İkisi son, birkaç nedenden dolayı burada daha fazlası ile ele alınır
dolgunluk. [20] Yüksek hayvanlardan hiçbiri adlandırılamaz, bu da
ilkel bir durumda bir kısmı taşıyın; ve insan istisna oluşturmaz
kural. İlkel organlar
yeni doğan; Bazı durumlarda ayrım kolay değildir. Eski
erkek dörtlülerin anneleri gibi ya da kesinlikle işe yaramazlar veya
diş etlerini asla kesmeyen ruminantların kesici dişleri; ya da onlar
şimdiki sahiplerine o kadar hafif bir hizmete sahip ki,
Diyelim ki şu anda var olan koşullar altında geliştirildikleri.
Bu son durumda organlar kesinlikle ilkel değildir, ancak bunlar
bu yönde eğilimli. Öte yandan, yeni ortaya çıkan organlar
tamamen gelişmiş, sahiplerine yüksek hizmete sahiptir ve
daha fazla gelişme yeteneği. İlkel organlar son derece
değişken; Ve bu kısmen anlaşılır, çünkü işe yaramaz veya neredeyse
işe yaramaz ve sonuç olarak artık doğal seleksiyona tabi değildir.
Genellikle tamamen bastırılırlar. Bu meydana geldiğinde
yine de geri dönüş yoluyla ara sıra yeniden ortaya çıkma ile sorumludur; Ve
Bu dikkate değer bir durumdur.

Bir organ esas olarak kullanıldığında, yaşamın o döneminde kullanmayın ve bu
genellikle olgunluk sırasında, bir miras ile birlikte
karşılık gelen yaşam dönemi, baş ajanlar gibi görünüyor
organların ilkel olmasına neden olur. "Kalan" terimi ilişkilendirilmez
sadece kasların azaltılmış etkisi için, ancak azalan bir akış içerir
kanın bir parçaya veya organa, daha az alternatife maruz kalmaktan
baskı veya herhangi bir şekilde daha az alışkanlıkla aktif hale gelmek.
Bununla birlikte, ilkeler normalde bulunan bir parça cinsiyetinde meydana gelebilir.
diğer seks; Ve bu tür ilkeler, bundan böyle göreceğimiz gibi, sık sık
farklı bir şekilde ortaya çıktı. Bazı durumlarda organlar azaltıldı
Doğal seleksiyon yoluyla, yaralanmış olmaktan
Türler değişen yaşam alışkanlıkları. Azaltma süreci
muhtemelen iki tazminat ilkesi ve
büyüme ekonomisi; Ancak, kullanımdan sonra azaltmanın daha sonraki aşamaları
Ona adil bir şekilde atfedilebilecek her şeyi ve tasarrufun ne zaman
Büyüme ekonomisinden etkilenen çok küçük olurdu, [21] zor
anlamak için. Bir parçanın son ve tam baskısı, zaten
işe yaramaz ve çok azaltılmış, bu durumda ne tazminat ne de
ekonomi devreye girebilir, belki de
Pangenez hipotezi ve görünüşe göre başka hiçbir şekilde. Ama
İlkel organların tüm konusu tam olarak tartışıldı ve
eski eserlerimde resmedildi, [22] Burada bunun hakkında daha fazla şey söylemem gerekiyor
KAFA.

Çeşitli kasların ilkeleri gözlemlenmiştir.
insan vücudu; [23] ve düzenli olarak mevcut olan birkaç kas değil
Alt hayvanlardan bazıları zaman zaman insanda bir
büyük ölçüde azaltılmış durum. Herkes gücü fark etmiş olmalı
Birçok hayvan, özellikle atlar, hareketlerini hareket ettirir veya seğirir
deri; Ve bu Panniculus Carnosus tarafından gerçekleştirilir. Bunun kalıntıları
Verimli bir durumdaki kas vücudumuzun çeşitli bölgelerinde bulunur;
Örneğin, kaşların kaldırıldığı alnında. .
Boyunda iyi gelişen _platysma myoides_
sistem, ancak gönüllü olarak harekete geçirilemez. Prof. Turner,
Edinburgh, zaman zaman beni bilgilendirdiği gibi, kaslı olarak tespit etti
Beş farklı durumda fasikuli, yani aksillalarda,
Scapulae, & c., hepsi sistemine yönlendirilmelidir
Panniculus. Ayrıca _musculus sternalis_ veya
_rectus'un bir uzantısı olmayan _stelis brutorum_
abdominalis_, ancak panniculus ile yakından ittifak ediyor,
yaklaşık yüzde 3 oranında. 600 cesette:
Bu kas "
Ara sıra ve temel yapılar özellikle varyasyona karşı sorumludur
düzenlemede. "

Birkaç kişi yüzeysel kasları daraltma gücüne sahiptir
kafa derilerinde; Ve bu kaslar bir değişken içinde ve kısmen
ilkel durum. M. A. De Candolle bana bir
uzun süredir devam eden kalıcılığın veya mirasın meraklı örneği
Bu güç ve olağandışı gelişimi. Bir aileyi tanıyor
Bir ailenin şimdiki başkanı, bir gençlik, bir gençken,
Kafa derisinin hareketi ile kafasından birkaç ağır kitap atın
yalnız; Ve bu başarıyı gerçekleştirerek Wagers kazandı. Babası amcası,
büyükbaba ve üç çocuğu da aynı güce sahiptir.
aynı olağandışı derece. Bu aile sekiz nesil önce bölündü
iki dalda; böylece yukarıda belirtilen şubenin başı
yedinci derecede kuzen diğer şubenin başına. Bu
Uzak kuzeni, Fransa'nın başka bir bölümünde bulunur ve sorulur
Aynı fakülteye sahip olup olmadığı, hemen gücünü sergiledi.
Bu dava, ne kadar sürekli olarak
Yararsız fakülte aktarılabilir.

Tüm dış kulağı hareket ettirmeye hizmet eden dışsal kaslar ve
hepsi farklı parçaları hareket ettiren içsel kaslar
Panniculus sistemine ait, ilkel bir durumda
insanda; Ayrıca geliştirme veya en azından işlevde değişkendirler.
Kulaklarını ileri çekebilen bir adam gördüm ve diğeri
onları geriye çekebilirdi; [25] ve bu kişilerden birinin söylediklerinden
Ben, çoğumuzun genellikle kulaklarımıza dokunarak ve bu nedenle
Dikkatimizi onlara yönlendirmek, tekrarlanan denemelerle iyileşebilir
biraz hareket gücü. Kulakları dikme fakültesi ve
onları pusulanın farklı noktalarına yönlendirmek, şüphesiz
Birçok hayvana en yüksek hizmet, çünkü
tehlike; Ama en az gücüne sahip olan bir adamı hiç duymadım
Kulaklarını dikerek-onun için faydalı olabilecek tek hareket. .
Kulağın tüm dış kabuğu birlikte bir şekilde düşünülebilir
Çeşitli kıvrımlar ve ön planlarla (sarmal ve anti-helix, tragus ve
anti-tragus & c.) Alt hayvanlarda güçlendirilen ve destekleyen
Dikildiğinde kulak, ağırlığına çok fazla eklemeden. Bazı yazarlar,
Ancak, kabuğun kıkırdağının iletmeye hizmet ettiğini varsayalım
akustik sinire titreşimler; Ama Bay Toynbee, [26] topladıktan sonra
Bu kafadaki bilinen tüm kanıtlar, dış kabuğun
belirgin bir kullanım yoktur. Şempanze ve Orang'ın kulakları
Merakla insanınki gibi ve ben de koruyucular tarafından
Bu hayvanların onları asla hareket ettirmediği veya inşa etmediği zooloji bahçeleri; böylece
Fonksiyonun olduğu gibi, aynı derecede temel bir durumdalar.
endişeli, insanda olduğu gibi. Neden bu hayvanlar ve progenitörler
Dostum, söyleyemeyeceğimiz kulaklarını dikme gücünü kaybetmiş olmalıydı. BT
Bu görüşten pek memnun olmasam da,
Arboreal alışkanlıkları ve büyük güçleri ama çok az maruz kaldılar
Tehlike, ve böylece uzatılmış bir dönemde kulaklarını hareket ettirdi ama çok az
Ve böylece yavaş yavaş onları hareket ettirme gücünü kaybetti. Bu bir
büyük ve ağır kuşlarınkine paralel bir durum
Okyanus adalarında yaşamak,
Yırtıcı hayvanlar ve sonuç olarak onların
Uçuş için kanatlar.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Bay Woolner tarafından modellenmiş ve çizilmiş insan kulağı.

_A._ Yansıtma Noktası.]

Ünlü heykeltıraş Bay Woolner,
her ikisini de erkeklerde sık sık gözlemlediği dış kulakta tuhaflık
ve kadınları algıladığı kadınlar. Onun
Figüründe işteyken ilk olarak konuya dikkat çağrıldı
sivri kulaklar verdiği Puck. Böylece incelemeye yönlendirildi
çeşitli maymunların kulakları ve daha sonra daha dikkatli
Adam. Özellik, küçük bir künt noktadan oluşur ve
içe doğru katlanmış kenar boşluğu veya sarmal. Bay Woolner tam bir model yaptı
böyle bir vaka ve bana eşlik eden çizimi gönderdi. (Şekil 2.) Bunlar
puanlar sadece içe doğru değil, aynı zamanda biraz dışa doğru, böylece
Kafa doğrudan önden veya
arka. Boyut olarak değişkendir ve biraz pozisyondadır, ayakta dururlar
biraz daha yüksek veya daha düşük; Ve bazen bir kulakta meydana gelirler ve
Öte yandan değil. Şimdi bu projeksiyonların anlamı değil, sanırım,
şüpheli; Ama bir karakter çok önemsiz hale getirdikleri düşünülebilir
dikkate değer olmak için. Ancak bu düşünce doğal olduğu kadar yanlıştır.
Her karakter, ancak hafif olsa da, bazı kesin olarak
neden; ve eğer birçok kişide meydana gelirse dikkate almayı hak eder. .
Helix açıkça katlanmış kulağın aşırı kenar boşluğundan oluşur
içe doğru; Ve bu katlama bir şekilde bağlantılı görünüyor
Tüm dış kulak kalıcı olarak geriye doğru bastırılır. Birçoğu
Baboons ve bazıları olarak sırayla yüksek olmayan maymunlar
Macacus türleri, [27] Kulağın üst kısmı biraz
sivri ve marj hiç içe doğru katlanmış değildir; Ama marj varsa
Böylece katlanacaktı, küçük bir nokta mutlaka içe doğru yansıtacaktı
Ve muhtemelen biraz dışarıya. Bu aslında bir
Zoolojik Bahçelerde _ateles Beelzebuth_ örneği; Ve biz
benzer bir yapı olduğu sonucuna varabilir-
Eski sivri kulaklar-zaman zaman insanda yeniden ortaya çıkıyor.

Aksesuar kaslarıyla nictititating membran veya üçüncü göz kapağı
ve diğer yapılar, özellikle kuşlarda iyi gelişmiştir ve
hızla çekilebileceği için onlar için çok işlevsel önem
bütün göz topu. Bazı sürüngenlerde ve amfibilerde bulunur ve
Köpekbalıklarında olduğu gibi bazı balıklar. İkisinde oldukça iyi gelişmiştir
Memeli serisinin alt bölümleri, yani monotremata ve
Marsupials ve bazı yüksek memelilerde, vatanda olduğu gibi. Ancak
İnsan, Quadrumana ve diğer birçok memelide, olduğu gibi var
Tüm anatomistler tarafından, sadece bir temel olarak kabul edildi, Semilunar olarak adlandırıldı
kat. [28]

Koku duygusu, daha fazla sayıda için en yüksek öneme sahiptir.
Memeliler-bazıları, ruminantlar olarak, onları tehlikeye uyararak; ile
diğerleri, Carnivora olarak, avlarını bulurken; başkalarına, vahşi olarak
Domuz, her iki amaç için birleştirildi. Ama koku duygusu son derece
Varsa, genellikle daha fazla olduğu vahşilere bile hafif hizmet
Uygar ırklardan çok gelişmiş. Onları uyarmaz
tehlike, ne de onları yiyeceklerine yönlendirin; Esquimaux'u da önlemiyor
en fetid atmosferde uyumaktan, ne de yemekten çok fazla vahş
Yarı putrid et. Kademeli ilkeye inananlar
evrim, bu duygunun bugünkü durumunda olduğunu kolayca kabul etmeyecek
şimdi var olduğu için başlangıçta insan tarafından edinildi. Kuşkusuz miras alıyor
_an_ enfeeBLED ve şimdiye kadar ilkel durumdaki güç, bazılarından
Erken progenitör, çok servis edilebilir ve kim tarafından
sürekli kullanılır. Dr. olarak belki de nasıl olduğunu anlayabiliriz.
Maudsley gerçekten belirtti, [29] insanda koku duygusunun "
fikirlerini ve görüntülerini canlı olarak hatırlamada tekil etkili
unutulmuş sahneler ve yerler; "çünkü
Köpekler ve atlar gibi bu duyu, o yaşlı
Kişilerin ve yerlerin hatırlamaları ile güçlü bir şekilde ilişkilidir.
koku.

İnsan neredeyse tüm diğer primatlardan dikkat çekici bir şekilde farklıdır
çıplak. Ancak büyük bölümün üzerinde birkaç kısa saç bulgu bulunur
erkek cinsiyetindeki vücudun ve kadın cinsiyetininkine para cezası,
Aynı yarışa ait bireyler bu kıllar oldukça değişkendir,
sadece bol miktarda değil, aynı şekilde pozisyonda: böylece omuzlar
Bazı Avrupalılar oldukça çıplakken, diğerlerinde kalın tutamlar taşıyorlar
saç. [30] Bu şekilde dağıldığına dair çok az şüphe olabilir
Vücudun üzerinde, alttaki tek tip kıllı katın ilkeleri var
hayvanlar. Bu görüş, bilindiği gibi daha olası hale getirilir
Uzuvlarda ve diğer parçalardaki bu ince, kısa ve soluk renkli kıllar
Vücudun ara sıra "kalın, uzun ve
Oldukça kaba koyu kıllar, "eski duruşa yakın anormal beslendiğinde
iltihaplı yüzeyler. [31]

Bay Paget tarafından aynı aileye ait kişilerin bilgilendirildiği konusunda bilgilendirildim
Kaşlarında genellikle diğerlerinden çok daha uzun bir tüy bulunur; Bu yüzden
Bu hafif tuhaflığın miras alınmış olduğu görülüyor. Bu kıllar
Görünüşe göre dokunma organları olarak kullanılan vibrissae'yi temsil eder
Alt hayvanların çoğu. Genç bir şempanzede birkaçını gözlemledim
dik, oldukça uzun, saçlar, gözlerin üstüne yansıtılır, burada gerçek
Eğer varsa kaşlar dururdu.

İnce yün benzeri saçlar veya insanın olduğu Lanugo
Altıncı ay boyunca fetüs kalın bir şekilde kapsanır, daha fazlasını sunar.
Meraklı dava. İlk olarak, beşinci ay boyunca,
Kaşlar ve yüzler ve özellikle de ağız yuvarlak, çok
Kafa olduğundan daha uzun. Bu tür bir bıyık
Bir dişi fetüste eschricht [32]; Ama bu şaşırtıcı değil
Genel olarak iki cinsiyet için göründüğü gibi durumlar
erken bir dönemde tüm harici karakterlerde birbirine benzemek
büyüme. Kılların tüm kısımlarındaki yönü ve düzenlenmesi
Fetal beden yetişkinlerle aynıdır, ancak çok fazla
değişkenlik. Alın ve kulaklar dahil tüm yüzey
Böylece kalın giyinmiş; Ancak avuç içlerinin
Eller ve ayak tabanları oldukça çıplak, daha düşük gibi
Alt hayvanların çoğunda dört ekstremitenin yüzeyleri. Böyle
Kazara bir tesadüf olamaz, yünlü düşünmeliyiz
fetüsün kaplanması,
Kıllı doğan memelilerde ilk kalıcı saç kat. Bu
Temsil, olağan yasalara uygun olarak çok daha eksiksizdir
embriyolojik gelişim, sıkıcı kılların sağladığından
yetişkin vücudunda.

Posterior molar veya bilgelik-teeth gibi görünüyor
İnsanın daha medeni ırklarında ilkel olun. Bu dişler
diğer azı dişlerinden daha küçük, aynı şekilde de
Şempanze ve Orang'da karşılık gelen dişler; Ve sadece iki tane var
Ayrı dişler. Diş etlerini yaklaşık olarak kesmezler
on yedinci yıl ve dişhekimleri tarafından çok daha fazla olduklarından eminim
Çürümeye başlamakla yükümlüdür ve daha önce kaybolurlar, diğer dişlerden. O da
hem yapıda hem de
gelişim döneminde diğer dişlerden daha fazla. [33] İçinde
Melanian ırkları ise, bilgelik-dişleri genellikle
Üç ayrı diş ile döşenmiş ve genellikle sağlamdır:
Kafkasya'dan daha az boyuttaki diğer azı dişlerinden farklı
yarışlar. [34] Prof. Schaaffhausen, bu farkı açıklar.
"Çenenin arka diş kısmı her zaman
"Uygar olanlarda [35] ve bu kısaltma Mayıs ayında kısaltılmış
varsayalım, alışkanlık olarak beslenen uygar erkeklere güvenli bir şekilde atfedilebilir
Yumuşak, pişmiş yiyecek ve böylece çenelerini daha az kullanır. Bay tarafından bilgilendirildim
Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça yaygın bir uygulama haline geldiğini desteklemek
Çene büyümediğinden, çocukların molar dişlerinden bazılarını çıkarmak için
Normal sayının mükemmel gelişimi için yeterince büyük. SADECE BİR HESAPLANDIĞIMIZDAN BÜYÜMEL KANAL ile ilgili olarak
tek bir rusition, yani caecum'un vermiform eki. .
Caecum, bağırsağın bir şubesi veya divertikülleridir ve bir
Cul-de-sac ve daha düşük olanların çoğunda son derece uzun
Sebze besleme memelileri. Marsupial koala'da aslında daha fazla
tüm vücut kadar üç kez. [36] Bazen üretilir
Yavaş yavaş uzun bir nokta ve bazen parçalar halinde daraltılır.
Değişen diyet veya alışkanlıkların sonucu olarak, caecum
çeşitli hayvanlarda çok kısalmıştı, vermiform uzantı
kısaltılmış parçanın bir ilkesi olarak bırakılmak. Bu ekin bir
dulum, küçük boyutundan çıkarabiliriz ve
Prof. Canestrini [37] insandaki değişkenliğini topladı. Öyle
Bazen oldukça yoktur, ya da yine büyük ölçüde geliştirilir. Pasaj
bazen uzunluğunun yarım veya üçte ikisi için tamamen kapalı
düzleştirilmiş bir katı genişlemeden oluşan terminal parçası. İçinde
Orang Bu uzantı uzun ve kıvrımlı: insanda
kısa caecum'un sonu ve genellikle dört ila beş inç arasındadır.
Uzunluk, çapı bir inçin sadece üçte biri. Sadece değil
işe yaramaz, ama bazen ölüm nedeni,
Son zamanlarda iki örnek duydum: Bunun nedeni,
Geçişe giren ve iltihaplanmaya neden olan tohumlar. [38]

Quadrumana'da ve diğer bazı memelilerde, özellikle de
Carnivora, humerusun alt ucunun yakınında bir pasaj var,
ön planın büyük sinirinin
Uzuv geçer ve genellikle büyük arter. Şimdi insanın humerusunda,
Dr. Struthers [39] ve diğerleri Shewn, genellikle bir iz var
Bu pasaj ve bazen oldukça iyi gelişmiştir,
Bir bant bağı tarafından tamamlanan kanca benzeri bir kemik süreci.
Mevcut olduğunda büyük sinir her zaman içinden geçer ve bu
açıkça bunun homologu ve temas noktası olduğunu
Alt hayvanların supra-koniloid foramenleri. Prof. Turner,
Bana yaklaşık yüzde birinde meydana geldiğini bildiriyor. son
iskeletler; Ama eski zamanlarda çok daha fazlası gibi görünüyor
yaygın. Bay Busk [40] bu kafada aşağıdaki kanıtları topladı:
Prof. Broca "perforasyonu yüzde dört buçuk olarak fark etti.
Paris'teki 'Cimetiere du Sud'da toplanan kol kemikleri; Ve
İçeriği bronza atıfta bulunan orrony grotto
Dönem, otuz iki kişiden sekiz kadar humeri delinmişti; Ancak
Bu olağanüstü oranın mağaradan kaynaklanabileceğini düşünüyor
bir çeşit 'aile kasası'. Yine, M. Dupont başına 30 buldu
Cent. Lesne vadisinin mağaralarında delikli kemikler,
ren geyiği dönemine ait; M. leguay, bir tür
_Dolmen_ Argenteuil'de yüzde yirmi beş gözlemledi. delikli olmak;
ve M. Pruner-Bey yüzde yirmi altı buldu. aynı durumda
Vaureal'dan kemikler. M. Pruner-Bey
Guanche iskeletlerinde bu durumun yaygın olduğunu belirtir. "Gerçek
Bu eski ırklar, bu ve diğer bazı durumlarda, daha sık
alt hayvanlarınkine benzeyen mevcut yapılardan
Modern ırklar ilginç. Bir başlıca neden o kadar eski
yarışlar, uzun çizgisinde modern yarışlardan biraz daha yakın duruyor
uzak hayvan benzeri progenitörlerine iniş.

Bir kuyruk olarak işlevsiz olsa da, insandaki işletim os kokseni, açıkça temsil eder
Bu bölüm diğer omurgalı hayvanlarda. Erken bir embriyonik dönemde
ücretsiz ve gördüğümüz gibi alt ekstremitelerin ötesinde projeler. İçinde
Isidore'a göre bilinen bazı nadir ve anormal vakalar
Geoffroy St.-Hilaire ve diğerleri, [41] küçük bir harici rumsal oluşturmak için
bir kuyruk. OS koksyx, genellikle sadece dört omur dahildir:
ve bunlar temas haliyle, çünkü bunlar,
Sadece merkezin bazal olanı hariç. [42] Onlar mobilyalı
bazı küçük kaslarla; Bunlardan biri, Prof. Turner tarafından bilgilendirildiğim gibi,
theil tarafından açıkça ilkel bir tekrar olarak tanımlanmıştır
Birçok memelide büyük ölçüde gelişen kuyruk ekstansörü.

İnsandaki omurilik sadece son dorsal kadar aşağı doğru uzanır
veya ilk lomber vertebra; ancak iplik benzeri bir yapı (_filum
Terminale_) omurga kanalının sakral kısmının ekseninden aşağı akar,
ve hatta koksikeal kemiklerin arkasında. Bunun üst kısmı
Prof. Turner'ın beni bilgilendirdiği gibi filament, şüphesiz homolog
omurilik; Ancak alt kısım görünüşe göre sadece _pia'dan oluşuyor
mater_ veya vasküler yatırım membran. Bu durumda bile OS koksyx
Bu kadar önemli bir yapıya sahip olduğu söylenebilir
Omurilik, artık kemikli bir kanal içine alınmasa da. .
Prof. Turner'a da borçlu olduğum gerçeği takiben,
OS COCCYX, alttaki gerçek kuyrukla karşılık gelir
Hayvanlar: Luschka yakın zamanda
Koksygeal kemikler, sürekli olan çok tuhaf kıvrımlı bir gövde
orta sakral arter ile; Ve bu keşif Krause ve Meyer
bir maymunun (macacus) ve bir kedinin kuyruğunu incelemek için
Ekstremitede olmasa da, benzer şekilde kıvrımlı bir beden buldular.

Üreme sistemi çeşitli temel yapılar sunar; Ama bunlar
Önceki davalardan önemli bir saygı ile farklılık gösterir. Biz değiliz
Burada,
etkili bir durumdaki türler; Ama her zaman mevcut olan bir kısımla
ve bir cinsiyette verimli, diğerinde sadece bir
temel. Bununla birlikte, bu tür ilkelerin ortaya çıkması zordur
her türün ayrı yaratılışının inancını açıklamak için,
Yukarıdaki davalar. Bundan böyle bu ilkeleri tekrarlamak zorunda kalacağım,
ve varlıklarının genellikle sadece
miras; yani, kısmen bir seks tarafından edinilen parçalarda
diğerine iletilir. Burada sadece bunun bazı örneklerini vereceğim
İlkeler. Tüm memelilerin erkeklerinde, dahil olmak üzere
Adam, ilkel mamma var. Bunlar birkaç durumda haline geldi
iyi gelişmiş ve bol bir süt kaynağı vermişti. Onların
İki cinsiyetteki temel kimlik de aynı şekilde onların
her ikisinde de ara sıra sempatik genişleme
kızamık. Birçoğunda gözlemlenen _vesicula prostatica_
Erkek memeliler, şimdi evrensel olarak homolog olduğu kabul ediliyor.
Dişi uterus, bağlı pasaj ile birlikte. İmkansız
Leuckart'ın bu organın ve akıl yürütmesinin açık tanımını okuyun,
sonucunun adaletini kabul etmeden. Bu özellikle
Gerçek dişi uterusun olduğu memelilerde açık
bifurcates, çünkü bunların erkeklerinde vezikül
bifurcates. [43] Bazı ek ilkel yapılar
Üreme sistemi burada eklenmiş olabilir. [44]


Şu anda verilen üç büyük gerçek sınıfının etkisi
açık. Ama burada tekrarlamak tamamen gereksiz olurdu
'Türlerin kökenimde' ayrıntılı olarak verilen argüman çizgisi. .
aynı üyelerde tüm çerçevenin homolojik yapısı
Sınıf anlaşılır, eğer inişlerini ortak bir şekilde kabul edersek
progenitör, daha sonra çeşitlendirilmiş adaptasyonlarıyla birlikte
koşullar. Başka herhangi bir görüşte, el arasındaki desen benzerliği
bir adam veya maymun, bir atın ayağı, bir mühürün palet, kanat
bir yarasa, & c., tamamen açıklanamaz. Bilimsel bir açıklama değil
Hepsinin aynı ideal planda oluştuğunu iddia etmek. İle
Gelişmeye saygı, açıkça anlayabiliriz, prensibe
oldukça geç bir embriyonik dönemde denetlenen varyasyonlar ve
ilgili bir dönemde miras alındı, nasıl embriyolar
Muhteşem farklı formlar, az ya da çok mükemmel bir şekilde korunmalıdır,
Ortak progenitörlerinin yapısı. Başka hiçbir açıklama hiç
bir adamın, köpek, mühürün embriyosunun muhteşem gerçeği verildi.
Yarasa, sürüngen, & c., İlk başta birbirinden neredeyse hiç ayırt edilebilir.
İlkel organların varlığını anlamak için sadece
eski bir progenitörün söz konusu parçalara sahip olduğunu varsayalım
mükemmel durum ve değişen yaşam alışkanlıkları altında büyük ölçüde
ya basit kullanmadan veya doğal seçimi yoluyla azaltılmış
En azından gereksiz bir parça ile kaplanmış olan bireyler,
daha önce belirtilen diğer araçların yardım edilmesi.

Böylece o adamı ve diğer tüm
Omurgalı hayvanlar aynı genel model üzerine inşa edildi, neden
Gelişimin aynı erken aşamalarından geçiyorlar ve neden
Ortak bazı ilkeleri koruyun. Sonuç olarak açıkçası
İniş topluluğunu kabul edin: başka herhangi bir görüşe girmek, itiraf etmektir
kendi yapımızın ve çevremizdeki tüm hayvanların yapısının sadece bir
Snare kararımızı tuzağa düşürmek için koydu. Bu sonuç büyük ölçüde
Tüm hayvan serilerinin üyelerine bakarsak, güçlendi ve
yakınlıklarından veya sınıflandırmalarından elde edilen kanıtları düşünün,
coğrafi dağılımları ve jeolojik ardıllıkları. Sadece
doğal önyargımız ve atalarımızı yapan bu kibir
Demi-tanrılardan geldiklerini beyan edin, bu da bizi Demur'a götürür
Bu sonuca. Ama zaman geçecek zaman ne zaman olacak
harika düşündüm, doğa bilimcileri,
insan ve diğer memelilerin karşılaştırmalı yapısı ve gelişimi,
her birinin ayrı bir yaratılış eyleminin işi olduğuna inanıyordu.




Bölüm II.

İnsanın ve alt hayvanların zihinsel güçlerinin karşılaştırılması.


  En yüksek maymun ve
  en düşük vahşi, muazzam-belirsiz içgüdüler-
  Duygular-Kurtuluş-İnitasyon-İlgi-Bellek-Hakk etme
  -viraj-ileriye dönük iyileştirme-
  Hayvanlar-dil-öz-bilinç-güzellik duygusu-inanç
  Tanrı'da manevi ajanslar, batıl inançlar.


Son bölümde, insanın bedensel yapısında bulunduğunu gördük
İnişinin bir daha düşük formdan net izleri; Ama çağrılabilir
insan zihinsel gücünde diğerlerinden çok farklı olduğu için
Hayvanlar, bu sonuçta bazı hata olmalı. Kuşkusuz
Bu konudaki fark muazzamdır, zihnini karşılaştırsak bile
Herhangi bir sayıyı ifade edecek sözleri olmayan en düşük vahşilerden biri
dörtten fazla ve en yaygın nesneler için hiçbir soyut terim kullanan veya
Sevgiler, [45] en yüksek organize maymun ile. .
Fark, şüphesiz, hala muazzam kalacaktı,
Bir köpek içinde olduğu kadar yüksek maymunlar iyileştirilmiş veya uygarlaştırılmıştı
Ana formu, kurt veya çakal ile karşılaştırma. Fuegyalılar rütbesi
en düşük barbarlar arasında; Ama sürekli vuruldum
H.M.S. gemideki üç yerlinin ne kadar yakından sürpriz "Beagle" kim vardı
İngiltere'de birkaç yıl yaşadı ve biraz İngilizce konuşabilirdi, benziyordu
Biz eğilim ve zihinsel fakültelerimizin çoğunda. Organik değilse
Masal olmak insanın herhangi bir zihinsel güce sahip olmuştu veya güçleri varsa
alt hayvanlarınkinden tamamen farklı bir doğa, o zaman
Asla kendimizi yüksekliğimize ikna edememeliydik.
Fakülteler yavaş yavaş gelişmişti. Ama açıkça görülebilir
Bu tür temel bir fark yoktur. Bunu da itiraf etmeliyiz
En düşük olanlardan biri arasında zihinsel güçte çok daha geniş bir aralık var
Balıklar, lamprey veya Lancelet olarak ve daha yüksek maymunlardan biri
bir maymun ve adam arasında; Yine de bu muazzam aralık
Sayısız dereceler.

Bir barbar arasındaki ahlaki eğilimdeki fark da hafif değildir,
eski navigator byron tarafından tarif edilen adam gibi,
bir sepet deniz şurta ve bir howard veya
Clarkson; ve akılda, herhangi bir kullanmayan bir vahşi arasında
soyut terimler ve bir newton veya shakspeare. Bu tür farklılıklar
En yüksek ırkların en yüksek adamları ve en düşük vahşiler arasında
En iyi derecelerle bağlantılı. Bu nedenle onlar
geçebilir ve birbirine geliştirilebilir.

Bu bölümdeki nesnem sadece temel olmadığını düşünmek
zihinsel fakültelerindeki insan ve yüksek memeliler arasındaki fark.
Konunun her bölümü ayrı bir
deneme, ama burada kısaca ele alınmalıdır. Sınıflandırılmadığı için
Zihinsel güçler evrensel olarak kabul edildi, sözlerimi ayarlayacağım
amacım için en uygun sırayla; ve bu gerçekleri seçecek
beni en çok etkiledi, biraz üretebilecekleri umuduyla
Okuyucu üzerindeki etkisi.

Ölçekte çok düşük hayvanlarla ilgili olarak, biraz vermem gerekecek
cinsel seçim altında ek gerçekler, zihinsellerini
Güçler beklenenden daha yüksektir. Değişkenliği
Aynı türün bireylerindeki fakülteler önemli bir noktadır
Bizim için ve burada birkaç resim verilecek. Ama olurdu
Bu kafada birçok ayrıntıya girmek için gereksiz, çünkü
Sık sık sorgulama, sahip olan herkesin oybirliğiyle görüşü
uzun zamandır kuşlar da dahil olmak üzere birçok tür hayvanlara katıldı
Bireyler her zihinsel özellikte büyük farklılıklar gösterir. Neye
Zihinsel güçlerin ilk olarak en düşük organizmalarda geliştirilmesi,
yaşamın nasıl ilk ortaya çıktığı kadar umutsuz bir soruşturma. Bunlar
Eğer insan tarafından çözüleceklerse, uzak gelecek için sorunlar.

İnsan alt hayvanlarla aynı duyulara sahip olduğu için,
Seziler aynı olmalıdır. İnsanın da birkaç içgüdü var,
kendini koruma, cinsel sevgi, annenin sevgisi gibi
Yeni doğan yavruları, ikincisinin sahip olduğu güç,
ve benzeri. Ama insan belki de, bunlardan biraz daha az içgüdü vardır
Seride yanına gelen hayvanlara sahip. Orang
Doğu Adaları ve Afrika'daki şempanze, platformlar oluşturun
uyurlar; Ve her iki tür de aynı alışkanlığı izledikçe,
Bunun içgüdüselden kaynaklandığı iddia edilebilir, ancak bunun emin olamayız
Her iki hayvanın da benzer istekleri olan ve sahip olduğu sonucu değil
benzer akıl yürütme güçleri. Bu maymunlar, varsayabileceğimiz gibi,
Tropiklerin birçok zehirli meyvesi ve insanın böyle bir bilgisi yoktur; Ancak
Evcil hayvanlarımız olarak, yabancı topraklara alındığında ve ilk
İlkbaharda ortaya çıktı, genellikle zehirli otlar yiyorlar.
Daha sonra kaçının, maymunların öğrenmediğinden emin olamayız
kendi deneyimleri veya ebeveynlerininkinden ne meyveler
seçme. Ancak şu anda göreceğimiz gibi, maymunlar
içgüdüsel bir yılan korkusu ve muhtemelen diğer tehlikeli
hayvanlar.

İçgüdülerin azlığı ve karşılaştırmalı sadeliği
Daha yüksek hayvanlar, düşük olanların aksine dikkat çekicidir.
hayvanlar. Cuvier, içgüdünün ve zekanın bir
birbirine ters oran; Ve bazıları entelektüel olduğunu düşündü
Yüksek hayvanların fakülteleri,
içgüdüler. Ama peppet, ilginç bir makalede, [46]
Böyle bir ters oran gerçekten var. En çok sahip olan böcekler
Harika içgüdüler kesinlikle en zekidir. İçinde
Omurgalı Serisi, en az zeki üyeler, yani balıklar ve
Amfibiler, karmaşık içgüdülere sahip değildir; Ve memeliler arasında
İçgüdüleri için en dikkat çekici hayvan, yani kunduz,
Akıllı, Bay Morgan'ın okuyan herkes tarafından kabul edileceği gibi
Bu hayvanın mükemmel hesabı. [47]

Bay Herbert'e göre, zekanın ilk şafakları olmasına rağmen
Spencer, [48] çarpma ve
refleks eylemlerinin koordinasyonu ve daha basit birçoğu olmasına rağmen
İçgüdüler bu tür eylemlere mezun olur ve zor olabilir
emen genç hayvanlarda olduğu gibi onlardan ayırt edildi
daha karmaşık içgüdüler bağımsız olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor
istihbarat. Ancak, o içgüdüsel olarak inkar etmek istemekten çok uzaktayım
Eylemler sabit ve öğretilmemiş karakterlerini kaybedebilir ve yerine geçebilir
diğerleri özgür iradenin yardımıyla gerçekleştirildi. Öte yandan, bazıları
Akıllı eylemler-okyanus adalarındaki kuşlar önce
insandan kaçının-birçok kuşakta gerçekleştirildikten sonra,
içgüdülere dönüştürülür ve miras alınır. O zamanlar söylenebilir
karakter olarak bozuldu, çünkü artık akıl yoluyla yapılmıyorlar
veya deneyimden. Ancak daha fazla karmaşık içgüdü
tamamen farklı bir şekilde kazanılmış gibi görünüyor
Daha basit içgüdüsel eylemlerin doğal seçimi. Çok
varyasyonlar, aynı bilinmeyen nedenlerden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
küçük varyasyonlar veya bireysel olan serebral organizasyon
vücudun diğer kısımlarındaki farklılıklar; ve bu varyasyonlar, nedeniyle
Cehaletimiz, genellikle kendiliğinden ortaya çıktığı söylenir. Sanırım yapabiliriz,
daha fazlasının kökeni ile ilgili başka bir sonuca varmayın
Karmaşık içgüdüler, muhteşem içgüdüler üzerinde düşündüğümüzde
steril işçi ve arılar, miras almak için herhangi bir yavru bırakmayan
deneyim ve değiştirilmiş alışkanlıkların etkileri.

Yüksek derecede zeka kesinlikle uyumlu olmasına rağmen
Az önce adı geçen böceklerde gördüğümüz gibi karmaşık içgüdülerin varlığı ve
Kunduzda, belirli bir dereceye kadar
birbirlerinin gelişimine müdahale eder. Hakkında çok az şey biliniyor
beynin işlevleri, ancak bunu entelektüel olarak algılayabiliriz
Güçler son derece gelişir, beynin çeşitli kısımları
en karmaşık iletişim kanallarıyla bağlantılı; Ve
sonuç, her ayrı parça belki daha az iyi olma eğilimindedir
kesin ve üniformalı cevaplamak için donatılmış, yani içgüdüsel, bir şekilde
belirli duyumlara veya derneklere.

Bu kazınmanın vermeye değer olduğunu düşündüm, çünkü kolayca olabiliriz
yüksek hayvanların zihinsel güçlerini ve özellikle
Dostum, geçmiş olayların anısına kurulan eylemlerini karşılaştırdığımızda,
tam benzer eylemlerle öngörü, akıl ve hayal gücü üzerinde
alt hayvanlar tarafından içgüdüsel olarak gerçekleştirilir; Bu ikinci durumda
Bu tür eylemleri gerçekleştirme kapasitesi kazanılmış, adım adım,
zihinsel organların ve doğal seleksiyonun değişkenliği sayesinde,
her biri sırasında hayvanın bilinçli zekası olmadan
ardışık nesil. Kuşkusuz, Bay Wallace'ın iddia ettiği gibi, [49]
İnsan tarafından yapılan akıllı çalışma, mantıktan kaynaklanıyor ve akıldan değil;
Ancak eylemleri ile birçoğu arasında bu büyük fark var
alt hayvanlar tarafından gerçekleştirilen, yani o adam, ilkinde
deneme, örneğin, bir taş balta veya bir kano, gücü yoluyla
taklit. Çalışmalarını pratik olarak öğrenmelidir; Bir kunduz,
Diğer yandan, barajını veya kanalını ve bir kuşu yuvasını da yapabilir veya
Neredeyse de, ilk kez, eski ve deneyimli olduğu gibi deniyor.

Hemen konumuza geri dönmek için: Alt hayvanlar, insan gibi,
Açıkça zevk ve acı, mutluluk ve sefalet hissedin. Mutluluk
Yavru yavrular, yavru kedi gibi genç hayvanlardan daha iyi bir şekilde daha iyi sergilenmez
kuzular & c. birlikte oynarken, kendi çocuklarımız gibi. Böcekler bile
Bu mükemmel gözlemci, P. tarafından tarif edildiği gibi birlikte oynayın.
Huber, [50] Karıncaların kovaladığını ve birbirlerini ısırıyormuş gibi davrandığını gören
Çok fazla yavru.

Alt hayvanların aynı duygular tarafından heyecanlanması
Kendimiz o kadar iyi kurulmuştur ki, yorgun olmak gerekli olmayacak
Okuyucu birçok ayrıntı tarafından. Terör onlarda olduğu gibi davranır
ABD, kasların titremesine, kalbin çarpık olmasına neden olmak,
Sfinkterler rahat olacak ve saçlar sonunda duracak. Şüphe,
Korkunun yavruları, çoğu vahşi hayvanın son derece özelliğidir.
Cesaret ve çekingenlik, son derece değişken niteliklerdir.
Köpeklerimizde açıkça görüldüğü gibi aynı türden bireyler. Bazı
Köpekler ve atlar kötü huyludur ve kolayca somurtkandır; diğerleri
iyi huylu; Ve bu nitelikler kesinlikle miras alınmıştır. Herkes
Hayvanların öfkeli öfkeye ne kadar sorumlu olduğunu ve ne kadar açık bir şekilde gösterdiklerini bilir
BT. Muhtemelen doğru olan birçok fıkra,
Çeşitli hayvanların uzun gecikmeli ve sanatsal intikamı. Doğru rengger
ve Brehm [51] Amerikan ve Afrikalı maymunların
Evcil tuttu, kesinlikle kendilerini yeniden canlandırdı. Onun için bir köpek aşkı
Üstat kötü şöhretli; Ölüm acısında okşadığı biliniyordu
efendisi ve herkesin altında acı çeken köpeği duydu
operatörün elini yalayan Vivisection; Bu adam, o
bir taş kalbi vardı, son saatine pişman olmalıydı.
hayat. WHEWELL [52] belirttiği gibi, "Dokunmayı kim okuyan
anne sevgisi örnekleri, çoğu zaman tüm kadınlarla ilgili
Milletler ve tüm hayvanların dişilerinin prensibinin
İki durumda eylem aynı mı? "

En önemlisi detaylarda anne sevgisinin sergilendiğini görüyoruz; Böylece
Rengger, bir Amerikan maymunu (bir Cebus) dikkatlice uzaklaştırdı.
bebeğini rahatsız eden sinekler; Ve Duvauckel,
Bir dere gençlerinin yüzleri. Kadın kederi çok yoğun
gençlerinin kaybı için maymunlar, her zaman ölüme neden olduğu
N. Afrika'da Brehm tarafından hapsedilen belirli türden.
Yetim-Monkeyler her zaman diğeri tarafından kabul edildi ve dikkatle korundu.
Maymunlar, hem erkekler hem de kadınlar. Bir kadın babun çok özel bir
Sadece diğer türlerin genç maymunlarını değil, aynı zamanda
sürekli olarak taşıdığı genç köpek ve kedileri çaldı. O
Ancak nezaket, yemeğini onunla paylaşacak kadar ileri gitmedi
Maymunları her zamanki gibi brehm'in şaşırdığı yavruları kabul etti
her şeyi kendi gençleriyle oldukça bölündü. Kabul edilen
Kitten, yukarıda belirtilen sevecen babun'u çizdi,
İyi bir akıl vardı, çünkü çizildiğinden çok şaşırmıştı,
ve derhal yavru kedinin ayaklarını inceledi ve daha fazla şey olmadan
Pençeler. Zooloji bahçelerinde, kaleciden bir
Eski Baboon (_c. Chacma_) bir rhesus maymunu benimsemişti; Ama bir genç
Matkap ve Mandrill kafese yerleştirildi, bunu algılıyor gibiydi
Bu maymunlar, farklı türler olsa da, daha yakın akrabalarıydı,
Bir keresinde rhesus'u reddetti ve her ikisini de benimsedi. Genç
Rhesus, gördüğüm gibi, bu şekilde reddedilmekten büyük hoşnutsuzdu ve
Yaramaz bir çocuk gibi, genç tatbikatı rahatsız eder ve saldırır ve
Mandrill bunu güvenlik ile ne zaman yapabilir; Bu heyecan verici
Eski Baboon'da büyük bir öfke. Maymunlar da
Brehm, herhangi biri tarafından saldırıya uğradığında efendilerini ve köpekleri savunmak
diğer köpeklerin saldırılarından kime bağlı oldukları. Ama biz buradayız
Tekrar alacağım sempati konusunda hendek. Bazıları
Brehm'in maymunları, çeşitli ustaca şekillerde alay etmekten çok zevk aldı,
Sevmedikleri belirli yaşlı bir köpek ve diğer hayvanlar.

Daha karmaşık duyguların çoğu, yüksek hayvanlar için yaygındır ve
kendimizi. Herkes bir köpeğin efendisinden ne kadar kıskanç olduğunu gördü
sevgi, eğer başka bir yaratık üzerinde yatırılırsa; Ve gözlemledim
Maymunlarla aynı gerçek. Bu, hayvanların sadece sevmediği, aynı zamanda
sevilme arzusu. Hayvanlar açıkça öykünme hissederler. Seviyorlar
onay veya övgü; ve efendisi için sepet taşıyan bir köpek
Yüksek dereceye kadar kendine yakınlık veya gurur sergiler. Sanırım olabilir,
Bir köpeğin korkudan farklı olarak utanç duyduğuna ve bir şey
Yemek için çok sık yalvarırken tevazu gibi. Harika Bir Köpek Scorns
Küçük bir köpeğin hırıltısı ve buna Magnanimity adı verilebilir.
Birkaç gözlemci, maymunların kesinlikle olmaktan hoşlanmadığını belirtti.
güldü; Ve bazen hayali suçlar icat ediyorlar. İçinde
Zooloji Bahçeleri Her zaman öfkeli bir öfkeye giren bir babun gördüm
Kaleci bir mektup veya kitap çıkardığında ve ona yüksek sesle okuduğunda; Ve
Öfkesi o kadar şiddetliydi ki, bir keresinde tanık olduğum gibi,
Kan akana kadar bacağına kendi bacağına.

Şimdi daha entelektüel duygulara ve fakültelere döneceğiz.
çok önemlidir, olarak,
daha yüksek zihinsel güçler. Hayvanlar açıkça heyecanın tadını çıkarır ve acı çeker
Ennui'den, köpeklerle görülebileceği gibi ve Rengger'e göre
Maymunlar. Tüm hayvanlar merak ediyor ve birçoğu merak sergiliyor. Onlar
Bazen bu ikinci kaliteden muzdarip, avcı oynadığı zaman
ve böylece onları çeker; Buna geyikle tanık oldum ve
Dikkatli güderi ve bazı tür vahşi Ducks ile. Brehm
Maymunlarının içgüdüsel dehşetin meraklı bir açıklaması
yılanlara doğru sergilendi; Ama merakları o kadar harikaydı ki
Korkularını en çok doyurmaktan vazgeçemedi
insan modası, yılanların bulunduğu kutunun kapağını kaldırarak
tutulmuş. Onun hesabına o kadar şaşırdım ki, doldurdum ve
Zooloji bahçelerinde maymun evine sarılmış yılan ve
Böylece heyecan duyduğum en meraklı gözlüklerden biriydi
hiç bıkmış. Üç cercopithecus türü en endişe duyuyordu; Onlar
kafesleri hakkında kesilmiş ve keskin bir tehlike kaynağı söylendi,
diğer maymunlar tarafından anlaşıldı. Birkaç genç maymun ve bir yaşlı
Anubis Baboon tek başına yılan hakkında hiçbir fark etmedi. Sonra yerleştirdim
daha büyük bölmelerden birinde yerdeki örnek dolduruldu. Sonrasında
Tüm maymunların onu büyük bir daire içinde etrafında topladığı ve baktığı bir zaman
Dikkatle, en gülünç bir görünüm sundu. Son derece oldular
gergin; böylece ahşap bir top,
Plaything, kazara samanın içine taşındı, altında kısmen
Gizli, hepsi anında başladı. Bu maymunlar çok davrandı
Ölü bir balık, bir fare ve diğer bazı yeni nesneler
kafeslerine yerleştirilmiş; Çünkü ilk başta korkmuş olsa da, yakında
yaklaştı, ele aldı ve inceledi. Sonra canlı bir yılan yerleştirdim
ağız gevşek kapalı, daha büyüklerden birinde kağıt torba
bölmeler. Maymunlardan biri hemen yaklaştı, dikkatli bir şekilde
Çantayı biraz açtı, gözetledi ve anında fırladı. O zaman ben
Maymun için Maymun için BREHM'in tanımladıklarına tanık oldu
Yüksek yükseldi ve bir tarafta açıldı, anlık almaya direnemedi
dik çantaya, sessizce yatan korkunç nesnede gözetleme
alt. Neredeyse maymunların bir fikri varmış gibi görünüyordu
BREHM tarafından tutulanlar için zoolojik afiniteler garip,
Yanlış olmasına rağmen, masum kertenkelelerin ve kurbağaların içgüdüsel korkusu. Bir
Orang, ayrıca,
Kaplumbağa. [53]

_İmitit_ prensibi insanda ve özellikle de insanda güçlüdür
barbar bir durum. Desor [54] hiçbir hayvanın gönüllü olarak
İnsan tarafından gerçekleştirilen bir eylemi taklit eder, artan ölçeke kadar
Saçma alaycılar olduğu bilinen maymunlara gelin. Hayvanlar,
Bununla birlikte, bazen birbirlerinin eylemlerini taklit eder: bu nedenle iki tür
Köpekler tarafından yetiştirilen kurtlar, havlamayı öğrendiği gibi
Bazen çakal, [55] ama buna gönüllü olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı
Taklit başka bir sorudur. Okuduğum bir hesaptan orada
Kedilerin emzirdiği yavruların bazen yalamayı öğrendiğine inanmak için bir sebep
ayakları ve böylece yüzlerini temizlemek için: en azından kesin, ben
Mükemmel güvenilir bir arkadaştan, bazı köpeklerin bu konuda davrandığını duyun
biçim. Kuşlar ebeveynlerinin şarkılarını ve bazen de
diğer kuşlar; ve papağanlar, herhangi bir sesin kötü şöhretli taklitçileridir.
genellikle duy.

Herhangi bir fakülte, entelektüel ilerleme için neredeyse hiç
adam _attient_ gücünden daha. Hayvanlar bu gücü açıkça gösterir,
Bir kedi bir delikle izlediğinde ve avında yayına hazırlandığı zaman. Vahşi
Hayvanlar bazen bu şekilde nişanlandıklarında o kadar emilirler ki,
kolayca yaklaştı. Bay Bartlett bana nasıl meraklı bir kanıt verdi
Değişken Bu fakülte maymunlarda. Maymunları harekete geçiren bir adam
Zooloji toplumundan fiyata ortak tür satın almak için kullanılır
her biri için beş pound; Ama eğer fiyatı iki katına çıkarmayı teklif etti
Birini seçmek için üç veya dördü birkaç gün boyunca tutabilir.
Nasıl bu kadar erken olabileceği sorulduğunda, belirli bir
Maymun iyi bir aktör ortaya çıkardı, her şeyin bağlı olduğunu söyledi
dikkat güçleri. Eğer konuşurken ve bir şey açıklarken
Bir maymuna, dikkati kolayca dikkati dağıldı, çünkü
Duvar veya diğer önemsiz nesne, dava umutsuzdu. Eğer denerse
Dikkatsiz bir maymun eylemi yapmak için ceza, somurtkan oldu. Üzerinde
Diğer yandan, ona dikkatlice katılan bir maymun her zaman olabilir
eğitimli.

Hayvanların mükemmel olduğunu belirtmek neredeyse gereksizdir.
Kişiler ve yerler için. Benim gibi iyi umudunda bir babun
Sir Andrew Smith tarafından bilgilendirildi, onu bir sevinçle tanıdı
dokuz aylık yok. Vahşi ve herkese karşı olan bir köpeğim vardı
Yabancılar ve ben beşten sonra bilerek anılarını denedim
yıllar iki gün. Yaşadığı yerde ahırın yanına gittim ve bağırdım
O'na eski tarzım; Hiç neşe göstermedi, ama anında beni takip etti
Yürüyor ve bana itaat etti, tam olarak onunla ayrılmışım gibi
Yarım saat önce. Beşte uykuda olan eski derneklerin bir tren
Böylece, bu yüzden zihninde anında uyanmıştı. Karıncalar bile,
P. Huber [56] açıkça Shewn, diğerlerinin aidiyetini tanıdı
dört aylık bir ayrılıktan sonra aynı topluluğa. Hayvanlar yapabilir
Kesinlikle bazı yollarla tekrarlayan arasındaki zaman aralıkları
olaylar.

_İmaination_, insanın en yüksek imtiyazlarından biridir. Bununla
Fakülte, vasiyetnameden bağımsız olarak, eski görüntüler ve fikirler,
ve böylece parlak ve yeni sonuçlar yaratır. Jean Paul olarak bir şair
Richter Sözleri, [57] "
Karakter evet ya da hayır diyor-onunla şeytana; O sadece aptal
Corpse. "Dreaming bize bu gücün en iyi fikrini veriyor; Jean Paul olarak
Yine, "Rüya istemsiz bir şiir sanatıdır" diyor. Değeri
Hayal gücümüzün ürünleri elbette sayıya bağlıdır,
izlenimlerimizin doğruluğu ve netliği; Kararımız ve zevkimiz üzerine
istemsiz kombinasyonları seçmek veya reddetmek ve belirli bir
onları gönüllü olarak birleştirme gücümüzün kapsamı. Köpekler, kediler,
atlar ve muhtemelen tüm yüksek hayvanlar, hatta kuşlar, belirtildiği gibi
iyi otorite, [58] canlı hayalleri var ve bu onların
hareketler ve ses, bir miktar gücüne sahip olduklarını itiraf etmeliyiz
hayal gücü.

İnsan zihninin tüm fakültelerinden, sanırım, kabul edilecek
Bu _reason_ zirvede duruyor. Birkaç kişi daha uzun süre anlaşmazlık
Hayvanlar akıl yürütme gücüne sahiptir. Hayvanlar sürekli olarak görülebilir
duraklatmak, kasıtlı ve çözmek için. Önemli bir gerçektir,
Daha fazla belirli bir hayvanın alışkanlıkları bir doğa bilimci tarafından incelenir,
Aklına ne kadar çok şey ve daha az olmayan içgüdülere atfeder. [59]
Gelecek bölümlerde, bazı hayvanların son derece düşük olduğunu göreceğiz
Ölçek görünüşe göre belirli bir neden gösteriyor. Şüphesiz öyle
Aklın gücünü ayırt etmek genellikle zor
içgüdü. Böylece Dr. Hayes, 'Açık Kutup Denizi' üzerine yaptığı çalışmalarda,
tekrar tekrar köpeklerinin çizmeye devam etmek yerine
Kompakt bir vücuttaki kızaklar, zayıfladıklarında ayrıldı ve ayrıldı
Buz, böylece ağırlıkları daha eşit olarak dağıtılabilir. Bu
Genellikle gezginlerin bunu aldığı ilk uyarı ve fark
Buz ince ve tehlikeli hale geliyordu. Şimdi, köpekler bu şekilde hareket etti mi
her bireyin deneyimi veya daha yaşlı ve
Wiser Köpekler, mi yoksa kalıtsal bir alışkanlıktan, bu bir içgüdüden mi? Bu
İçgüdü muhtemelen, uzun zaman önce, köpekler
ilk olarak yerliler tarafından kızaklarını çizmede istihdam edildi; veya
Esquimax köpeğinin ebeveyn stili Arktik Kurtlar,
Bu içgüdüsü, avlarına yakın bir pakette saldırmamaları için onları etkiliyor
İnce buzdayken. Bu tür soruları cevaplamak en zordur.

Hayvanların bu kadar çeşitli eserlerde pek çok gerçek kaydedildi
Bir dereceye kadar neden var, burada sadece iki veya üç vereceğim
Rengger tarafından doğrulanan ve Amerikan maymunlarıyla ilgili örnekler,
ki bu onların sırasına göre. Yumurta verdiğinde
Maymunlarına, onları parçaladılar ve böylece içeriğinin çoğunu kaybettiler;
Daha sonra bir ucuna bir ucuna hafifçe vurdular ve seçtiler
Parmaklarıyla kabuk parçalarından. Sadece kendilerini kestikten sonra
Herhangi bir keskin araçla bir kez tekrar dokunmazlar veya başa çıkmazlar
En büyük özenle. Şeker topakları genellikle onlara sarıldı
kağıt içinde; Ve Rengger bazen kağıda canlı bir yaban arısı koydu, böylece
Aceleyle ortaya çıkarken sokuldular; Bu bir zamanlar gerçekleştikten sonra
Herhangi bir hareketi tespit etmek için her zaman paketi kulaklarına tuttular
içinde. Bu tür gerçeklerle ikna olmayan herhangi biri ve
Kendi köpekleriyle gözlemleyebilir, hayvanların akıl yürütebileceği, olmaz
Ekleyebileceğim herhangi bir şey tarafından ikna oldu. Yine de bir tane vereceğim
iki farklı gözlemciye dayandığı için köpeklerle ilgili dava ve
herhangi bir içgüdünün modifikasyonuna pek bağlı olabilir.

Bay Colquhoun [60] karşı tarafa düşen iki vahşi davayı kanatladı
bir dere; Retriever her ikisini de bir kerede getirmeye çalıştı, ama
başarılı değil; O zaman, daha önce hiç bir tüyü karıştırdığı bilinmesine rağmen,
Kasıtlı olarak öldürüldü, diğerini getirdi ve
ölü kuş. Col. Hutchinson, iki partridin vurulduğunu anlatıyor.
Bir keresinde biri öldürüldü, diğeri yaralı; ikincisi kaçtı ve
dönüşünde ölü kuşla karşılaşan retriever tarafından yakalandı;
"Durdu, açıkça şaşkın ve bir ya da iki denemeden sonra,
kaçışına izin vermeden alamadığını bulmak
kanatlı kuş, bir an düşündü, sonra kasıtlı olarak öldürdü
Şiddetli bir çıtırtı verir ve daha sonra her ikisini de bir araya getirir.
Bu onun bilinen tek örneğiydi.
oyun.
Yaralı kuşu önce getirmiş ve sonra ölüler için geri dönmüş olabilir
Birincisi, iki vahşi davada olduğu gibi.

S. America'daki muleteers, "Sana olan katır vermeyeceğim
Adım en kolay, ama _la mas rational _,-en iyi nedenler; "ve
Humboldt [61] ekliyor: "Uzun zamandır dikte edilen bu popüler ifade
deneyim, animasyonlu makineler sistemiyle savaşır, belki daha iyi
Spekülatif felsefenin tüm argümanları. "


Sanırım, şimdi o adam ve yüksek hayvanlar var,
Özellikle primatlar, birkaç ortak içgüdü vardır. Hepsi var
Aynı duyular, sezgiler ve duyumlar-benzer tutkular, duygular,
ve duygular, daha karmaşık olanlar bile; Merak ediyorlar ve
merak; Aynı taklit fakültelerine sahipler, dikkat,
bellek, hayal gücü ve akıl, çok farklı derecelerde.
Yine de birçok yazar, insanın ayrıldığı konusunda ısrar etti.
Akıl fakülteleri, alttan geçilemez bir bariyer ile
hayvanlar. Daha önce böyle bir puan üstü bir koleksiyon yaptım
aforizmalar, ancak geniş farkları olarak vermeye değmezler ve
Sayı, girişimin imkansızlığı olmasa da, zorluğunu kanıtlar.
Yalnız insanın ilerici olabileceği iddia edildi
gelişim; tek başına alet veya ateşten yararlanıyor, evcilleşiyor
Diğer hayvanlar, mülk sahibi veya dil kullanır; başka bir şey yok
Hayvan kendini bilinçlidir, kendini anlar, gücüne sahiptir
soyutlama veya genel fikirlere sahiptir; O adamın tek başına bir duygusu var
Güzellik, Caprice'e karşı sorumludur, minnettarlık hissi, gizem,
&C.; Tanrı'ya inanır ya da bir vicdanla donatılır. Tehlikeye varacağım
Bu noktalardan daha önemli ve ilginç olan birkaç açıklama.

Başpiskopos Sumner daha önce [62] tek başına adamın yapabileceğini sürdürdü
ilerici gelişme. Hayvanlarla, önce bireye bakmak,
Tuzaklar ayarlama konusunda herhangi bir deneyimi olan herkes, genç olduğunu bilir
Hayvanlar eskilerinden çok daha kolay yakalanabilir; Ve olabilirler
Bir düşman tarafından çok daha kolay yaklaşıldı. Eski konusunda bile
hayvanlar, aynı yerde ve
aynı tür tuzak ya da onları aynı tür zehirle yok etmek; Yine de
herkesin zehirden katılması gerekmez ve
Her şeyin tuzağa yakalanması imkansız. Öğrenmeliler
Kardeşlerinin yakalandığını veya zehirlendiğini görerek dikkatli olun. Kuzey Amerika'da,
Kürk taşıyan hayvanların uzun süredir takip edildiği yerlerde, sergilerler,
Tüm gözlemcilerin oybirliğiyle ifadesine göre, neredeyse
İnanılmaz miktarda sagaklık, dikkat ve kurnaz; Ama tuzağa düşme
Çok uzun süredir devam etti, bu miras devreye girmiş olabilir.

Ardışık nesillere veya yarışa bakarsak, şüphesiz
Kuşların ve diğer hayvanların yavaş yavaş hem dikkat etmeyi hem de dikkatini kaybettikleri
insan veya diğer düşmanlarla ilişki; [63] ve bu uyarı kesinlikle
Şef, kalıtsal bir alışkanlık veya içgüdü, ancak kısmen sonucu
bireysel deneyim. İyi bir gözlemci, Leroy, [64] bunu
Tilkilerin çok avlandığı bölgeler, gençler ilk ayrıldıklarında
Yürüyüşleri tartışmasız eskisinden çok daha dikkatli
çok rahatsız olmadıkları bölgeler.

Evcil köpeklerimiz kurtlardan ve çakallardan iner [65] ve ancak
kurnazlıkta kazanmamış olabilirler ve dikkatli olmayı kaybetmiş olabilirler ve
Şüphe, ancak bazı ahlaki niteliklerde ilerlediler, örneğin
sevgi, güven-değer, öfke ve muhtemelen genel olarak
istihbarat. Ortak sıçan, birkaç tane daha fethetti ve dövdü
Kuzey Amerika, Yeni Zelanda'nın bazı bölgelerinde Avrupa çapında türler ve
Son zamanlarda Formosa'da ve Çin anakarasında. Bay
Bu son vakaları tanımlayan Swinhoe [66]
büyük _mus coninga_ üzerindeki ortak sıçan, üstün kurnazına; Ve
Bu son kalite, tümünün alışılmış egzersizine atfedilebilir.
insan tarafından yok olmaktan kaçınma fakülteleri ve neredeyse hepsi
Art arda olarak yok edilen daha az kurnaz veya zayıf fikirli sıçanlar
onun tarafından. Herhangi bir doğrudan kanıttan bağımsız olarak,
Çağlar boyunca hayvan akıl veya diğerlerinde ilerlemiştir
Zihinsel fakülteler, türlerin evrimi sorusunu yalvarmaktır.
Bundan böyle, Lartet'e göre mevcut memelilere göre göreceğiz
Birkaç sıraya ait olmak, eskilerinden daha büyük beyinlere sahiptir
Üçüncül prototipler. Hiçbir hayvanın herhangi bir araç kullanmadığı söylenir; Ama şempanze
Bir doğa durumunda, biraz ceviz gibi yerli bir meyveyi çatlar.
bir taş. [67] Rengger [68] kolayca bir Amerikan maymunu öğretti, böylece kırılmasını
Sert palmiye fındıkları açın ve daha sonra kendi anlaşmasından sonra taşlar kullandı
Başka tür fındıkların yanı sıra kutuları da açın. Böylece de kaldırıldı
Keyifsiz bir lezzete sahip yumuşak meyve kabuğu. Başka bir maymun
büyük bir kutunun kapağını bir çubukla açmayı öğretti ve daha sonra
ağır bedenleri hareket ettirmek için çubuğu bir kol olarak kullandı; Ve kendim gördüm
Genç Orang bir çatlak içine bir sopa koydu, elini diğer ucuna kaydır,
ve bir kaldıraç olarak uygun şekilde kullanın. Daha önce bahsedilen durumlarda
Taşlar ve çubuklar alet olarak kullanıldı; Ama aynı şekilde
silah olarak kullanılır. BREHM [69], tanınmış olanın otoritesi
Traveler Schimper, Habeşte Babunlar Birine ait olduğunda
Türler (_c. Gelada_) dağlardan birliğe iniyor
Tarlalar, bazen başka bir türün birlikleriyle karşılaşırlar (_c.
Hamadryas_) ve sonra bir kavga ortaya çıkıyor. Geladalar harika aşağı yuvarlanıyor
Hamadryas'ın kaçınmaya çalıştığı taşlar ve sonra her iki tür,
Harika bir kargaşa yapmak, öfkeyle birbirlerine karşı acele edin. Brehm, ne zaman
Coburg-Gotha Dükü'ne eşlik eden, yangın silahları ile bir saldırıya yardımcı oldu
Habeşli Mensa geçişinde bir Baboons birliğinde. Babunlar
Dönüş, dağa çok fazla taş, bazıları bir erkek kadar büyük
Kafa, saldırganların aceleci bir geri çekilme yapmak zorunda kaldıkları; Ve geçiş
Aslında bir süre karavana karşı kapalı. Bunu fark ediyor
Bu babunlar böylece konserde davrandılar. Bay Wallace [70] üç kez
Gençlerinin eşlik ettiği kadın orangları gördüm, "Şubeleri kırmak
ve Durian ağacının büyük dikenli meyvesi, her görünümle
öfkelenmek; bizi etkili bir şekilde tutan böyle bir füze duşuna neden olmak
Ağacın çok yakınında yaklaşıyor. "

Zooloji bahçelerinde zayıf dişleri kırmak için kullanılan bir maymun
bir taş ile açık fındık; Ve kaleciler tarafından bunun olduğundan emin oldum
Hayvan, taşı kullandıktan sonra, samanın içine sakladı ve izin vermeyecekti
Başka herhangi bir maymun dokunur. Burada, mülk fikrimiz var; Ancak
Bu fikir, kemikli her köpek ve çoğu veya tüm kuş için ortaktır.
yuvalarıyla.

Argyll Dükü [71],
Özel bir amaç insana kesinlikle özgüdür; Ve bunu düşünüyor
Bu, onun ve kabadalar arasında ölçülemez bir uçurum oluşturur. Hayır
Çok önemli bir ayrımdan şüphe duyuyor, ama bana çok fazla gerçek geliyor
Sir J. Lubbock'un önerisinde, [72] ilkel insan ilk kullanıldığında
Herhangi bir amaç için çakmaktaşı taşlar, yanlışlıkla parçalanırdı
ve daha sonra keskin parçaları kullanırdı. Bu adımdan
Flints'i kasıtlı olarak kırmak için küçük bir şey olurdu ve
Onları kaba bir şekilde şekillendirmek için geniş adım. Ancak bu son ilerleme
Uzun çağlar aldı, eğer muazzam zaman aralığına göre yargılayabilirsek
Neolitik dönemin adamları öğütmeye geçmeden önce
taş aletlerini parlatıyor. Sir J. Lubbock olarak Flints'i Kırmak
Aynı şekilde açıklamalar, kıvılcımlar yayılır ve onları öğütürken
Isı gelişmiş olurdu: "Böylece iki olağan yöntemi elde etmek için
Ateş kaynaklı olabilir. "Ateşin doğası bilinirdi
Lavın ara sıra ormanlardan aktığı birçok volkanik bölge.
Muhtemelen içgüdüyle yönlendirilen antropomorf maymunlar,
kendileri geçici platformlar; Ama birçok içgüdü büyük ölçüde
Bu nedenle kontrol edilir, daha basit olanlar, örneğin inşa etmek gibi
platform, kolayca gönüllü ve bilinçli bir eylem haline gelebilir. .
Orang'ın geceleri Pandanus'un yapraklarıyla örttüğü bilinmektedir;
ve Brehm, babunlarından birinin kendisini koruduğunu belirtiyor.
başının üzerine bir saman mat atarak güneşin ısısı. Bu ikincisinde
Alışkanlıklar, muhtemelen daha basit olanlardan bazılarına doğru ilk adımları görüyoruz
sanat; yani kaba mimari ve elbise,
İnsanın Erken Progenitörleri.


_Language ._-- Bu fakülte sadece şeflerden biri olarak kabul edildi
İnsan ve alt hayvanlar arasındaki ayrımlar. Ama adamım, çok
Yetkili Yargıç, Başpiskopos Whately Sözler "Tek hayvan değil
Bu, aklından geçenleri ifade etmek için dili kullanabilir,
ve az ya da çok, bir başkası tarafından ifade edilen şeyi anlayabilir. "[73]
Paraguay'da _cebus azarae_ heyecanlı olduğunda en az altı farklı
diğer maymunlarda benzer duygularda heyecan veren sesler. [74] .
Maymunların özelliklerinin ve jestlerinin hareketleri bizim tarafımızdan anlaşılmaktadır.
Ve Rengger ve diğerlerinin ilan ettiği gibi kısmen bizimkini anlıyorlar. Bu bir
Köpeğin evcilleştirildiğinden beri öğrendiği daha dikkat çekici gerçek
en az dört veya beş farklı tonda [75] havlamak. Barking olmasına rağmen
Şüphesiz yeni bir sanat, köpeğin ebeveynleri vahşi türler ifade etti
Duyguları çeşitli türlerden çığlıklarla. Evcil köpekle biz
kovalamaca olduğu gibi heves kabuğuna sahip olmak; öfke; Sıkıştırma
veya kapanırken olduğu gibi umutsuzluk kabuğu; sevinç, ne zaman olduğu gibi
Efendisiyle yürüyüşe başlayarak; Ve çok farklı talep
veya bir kapı veya pencerenin açılmasını istediği zaman.

Ancak eklem dil insana özgüdür; Ama ortak kullanıyor
alt hayvanların anlamını ifade etmek için belirsiz çığlıklarla,
jestler ve yüz kaslarının hareketleri ile. [76] Bu
Özellikle daha basit ve canlı duygularla iyi olur,
Ama yüksek zekamızla çok az bağlantı kurdu. Acı çığlıklarımız,
korku, sürpriz, öfke, uygun eylemleriyle birlikte
sevgili çocuğuna bir annenin üfürümü,
kelimeler. İnsanı ayırt eden eklemin gücü değildir
Diğer hayvanlardan, herkesin bildiği gibi, papağanlar konuşabilir; Ama öyle
kesin sesleri kesin fikirlerle birleştirme gücü; Ve
Bu açıkça zihinsel fakültelerin gelişimine bağlıdır.

Asil Filoloji Biliminin kurucularından Horne Tooke olarak,
Gözlemler, dil demleme veya pişirme gibi bir sanattır; Ama yazmak
çok daha uygun bir benzetme. Kesinlikle doğru değil
içgüdü, her dil öğrenilmelidir. Ancak farklılık gösterir,
tüm sıradan sanatlardan, çünkü insanın içgüdüsel bir eğilimi vardır
Küçük çocuklarımızın gevezeliğinde gördüğümüz gibi konuşun; Çocuk olmazken
demleme, pişirme veya yazma içgüdüsel bir eğilimi vardır. Üstelik hayır
Filolog artık herhangi bir dilin kasıtlı olarak
icat edilmiş; her biri yavaş yavaş ve bilinçsizce birçok kişi tarafından geliştirildi
adımlar. Kuşlar tarafından söylenen sesler, en yakın olanı çeşitli açılardan sunar
aynı türün tüm üyeleri için dile benzetme
Duygularını ifade eden aynı içgüdüsel çığlıklar; Ve her türlü
şarkı söyleme gücüne sahip olan bu gücü içgüdüsel olarak uygular; ama
Gerçek şarkı ve hatta çağrı notları, ebeveynlerinden öğrenilir veya
koruyucu ebeveynler. Bu sesler, Daines Barrington [77] 'nin kanıtladığı gibi, "
insanda dilden daha fazla doğuştan yok. "İlk şarkı söylemeye yönelik girişimler" Mayıs
bir çocukta gevezelik etmek için kusurlu çaba ile karşılaştırılmalıdır. "Gençler
Erkekler pratik yapmaya devam ediyor veya kuş alıcılarının dediği gibi,
on veya on bir ay. İlk denemeleri neredeyse bir
gelecekteki şarkı; Ama yaşlandıkça hedeflediklerini algılayabiliriz
at; Ve sonunda "şarkılarını söylemek için" söyleniyorlar. Yuva
farklı bir türün şarkısını öğrendi,
Tirol'de eğitim gören kanarya kuşları, yeni şarkılarını öğretir ve iletir
onların yavruları. Aynı şarkının hafif doğal farklılıkları
Farklı bölgelerde yaşayan türler,
Barrington, "İl lehçelerine;" Ve müttefiklerin şarkıları,
farklı türler farklı dillerle karşılaştırılabilir
İnsan ırkları. Yukarıdaki detayları bir
Bir sanat edinme içgüdüsel eğilimi,
Adam.

Eklemli dilin kökeni ile ilgili olarak, okuduktan sonra
Bir tarafı Bay Hensleigh Wedgwood'un son derece ilginç eserleri,
Rev. F. Farrar ve Prof. Schleicher, [78] ve ünlü dersler
Prof. Max Mueller diğer tarafta, dil borçlu olduğundan şüphe edemem
İşaretlerin ve yardımların yanı sıra taklit ve modifikasyonun kökeni ve
jestler, çeşitli doğal sesler, diğer hayvanların sesleri ve
İnsanın kendi içgüdüsel çığlıkları. Cinsel seçimi tedavi ettiğimizde
o ilkel adamı ya da daha çok insanın erken bir progenitörünü görün
Sesini büyük ölçüde kullandı, günümüzdeki gibbon-apeslerden biri gibi
Gün, gerçek müzikal kadanslar üretirken, yani şarkı söylerken; olabiliriz
yaygın olarak yayılan bir benzetmeden, bu gücün
özellikle cinsiyetlerin kurumu sırasında uygulanan,
Aşk, kıskançlık, zafer ve bir meydan okuma olarak hizmet eden çeşitli duygular
rakiplerine. Müzikal çığlıkların eklemsel sesleriyle taklit
Çeşitli karmaşık duyguları ifade eden kelimelere yol açmış olabilir.
Taklit konusuna bağlı olarak, bizim içindeki güçlü eğilim
en yakın müttefikler, maymunlar, mikrosefal salaklarda [79] ve
Hak ettikleri her şeyi taklit etmek için insanlığın barbar ırkları
fark etme. Maymunlar kesinlikle onlara söylenen çok şey anladığı gibi
dostum ve bir doğa durumunda olduğu gibi,
arkadaşları, [80] tamamen inanılmaz görünmüyor, bazı
alışılmadık maymun benzeri hayvan, taklit etmeyi düşünmüş olmalı
Bir av canavarı hırıltısı, diğer maymunlarına işaret etmek için
Beklenen tehlikenin doğası. Ve bu ilk adım olurdu
Bir dilin oluşumu.

Ses gittikçe daha fazla kullanıldıkça, vokal organlar
miras alınan prensibe güçlendirilmiş ve mükemmelleştirilmiş
Kullanımın etkileri; Ve bu konuşmanın gücüne tepki verecekti. Ancak
Dilin sürekli kullanımı ile gelişme arasındaki ilişki
Beynin şüphesiz çok daha önemli olmuştur. Zihinsel güçler
İnsanın bazı erken progenitörleri,
Mevcut herhangi bir maymada, en kusurlu konuşma biçiminden önce
kullanıma girdi; Ancak devam ettiğinin güvenle inanabiliriz
Bu gücün kullanımı ve ilerlemesi zihnine tepki verecekti.
uzun düşünce trenlerini sürdürmesini sağlamak ve teşvik etmek. Birlikte
ve karmaşık düşünce treni artık yardım olmadan sürdürülemez
sözlü veya sessiz olsun, uzun bir hesaplamadan daha uzun bir hesaplamadan
figürlerin veya cebir kullanımı. Görünüşe göre, sıradan trenler bile
Düşünce, aptal, sağır ve
Kör kız Laura Bridgman'ın parmaklarını kullanırken gözlendi
rüya görüyor. [81] Yine de canlı ve bağlantılı uzun bir ardıllık
fikirler, herhangi bir tür yardımı olmadan zihnden geçebilir
Dil, köpeklerin uzun süreli hayallerinden çıkarabileceğimiz gibi. Sahibiz,
Ayrıca, retriever-köpeklerin belirli bir dereceye kadar akıl yürütebildikleri görüldü;
Ve bu, dilin yardımı olmadan açıkça yaparlar. Samimi
Beyin arasındaki bağlantı, şimdi içimizde geliştirildiği gibi ve
Konuşma Fakültesi, bu meraklı vakalar tarafından iyi bir şekilde görülüyor.
Konuşmanın özel olarak etkilendiği beyin-hastalık, güç
Hatırlamak, diğer kelimeler doğru olabilir, ancak diğer kelimeler doğru olabilir
kullanılmış. [82] Devam eden etkilerinin etkileri yoktu.
miras alınan vokal ve zihinsel organların kullanımı,
kısmen elin yapısına bağlı el yazısı ve
kısmen zihnin eğilimi üzerine; Ve el yazısı kesinlikle
kalıtsal. [83]

Neden şimdi konuşma için kullanılan organlar başlangıçta mükemmelleştirilmiş olmalı
Bu amaçla, diğer organlardan ziyade,
Görmek. Karıncaların, önemli iletişim yetkileri vardır.
onların antenleri, bütün bir bölümü kendi başına ayıran Huber tarafından
dil. Parmaklarımızı verimli enstrümanlar olarak kullanmış olabiliriz,
Uygulamalı kişi sağır bir adama bir konuşmanın her kelimesini bildirebilir
halka açık bir toplantıda hızla teslim edildi; Ama ellerimizin kaybı
Böylece istihdam edilen, ciddi bir rahatsızlık olurdu. Tüm
Yüksek memeliler aynı generalde inşa edilmiş vokal organlara sahiptir
bizimkiyle plan ve iletişim aracı olarak kullanılan
Açıkçası muhtemel, iletişim gücünün iyileştirilmesi gerekiyorsa,
aynı organların daha da gelişmiş olacağı; Ve bu
bitişik ve iyi adapte edilmiş parçaların yardımından etkilenmiştir, yani
dil ve dudaklar. [84] Daha yüksek maymunların kullanmadığı gerçeği
Konuşma için vokal organlar, şüphesiz zekalarına bağlı değil
yeterince gelişmiş. Onlar tarafından organlara sahip olmak,
uzun süredir devam eden uygulama ile konuşma için kullanılmış olabilir,
Bu şekilde kullanılmasa da, birçok kuşun durumuna paraleldir.
Asla şarkı söylemese de şarkı söylemek için donatılmış organlara sahip. Böylece
Nightingale ve Crow'un benzer şekilde inşa edilmiş vokal organları var, bunlar
eskisi tarafından çeşitlendirilmiş şarkı için ve ikincisi sadece
Gözlük için. [85]

Farklı dillerin ve farklı türlerin oluşumu ve
Her ikisinin de kademeli bir süreç yoluyla geliştirildiği kanıtlar
merakla aynı. [86] Ama birçok kelimenin kökenini izleyebiliriz
türlerden daha fazla, çünkü onların
alliteratif gibi çeşitli seslerin taklitinden kaynaklanın
şiir. Dikkat çekici homolojilere neden olan farklı dillerde buluyoruz
İniş topluluğu ve benzer bir süreç nedeniyle analojiler
oluşum. Belirli harflerin veya seslerin değişme şekli
Diğerleri değişimi çok ilişkili büyüme gibidir. Her iki durumda da var
Parçaların yeniden çoğaltılması, uzun süredir devam eden kullanımın etkileri vb.
Hem dillerde hem de türlerde sık sık ronimentlerin varlığı
Hala daha dikkat çekici. _M_ kelimesindeki _m_ harfi, _i_; Bu yüzden
_i am_ ifadesinde, gereksiz ve işe yaramaz bir rumit
tutuldu. Ayrıca kelimelerin yazımında, harfler genellikle
Eski telaffuz biçimlerinin ilkeleri. Organik gibi diller
Varlıklar, gruplar halinde gruplar halinde sınıflandırılabilir; Ve sınıflandırılabilirler
ya doğal olarak inişe göre ya da yapay olarak
karakterler. Baskın diller ve lehçeler yaygın olarak yayılır ve
Diğer dillerin kademeli yok olması. Bir tür gibi bir dil
Bir zamanlar yok olduğunda, asla, Sir C. Lyell'in belirttiği gibi, yeniden ortaya çıkmaz. Aynısı
Dilin asla iki doğum yeri yoktur. Farklı diller geçilebilir
veya birlikte harmanlanmıştır. [87] Her dilde değişkenlik görüyoruz ve yeni
Kelimeler sürekli olarak ortaya çıkıyor; Ancak güçlerin bir sınırı olduğu için
bellekten, tek kelimeler, bütün diller gibi, yavaş yavaş
yok olmuş. Max Mueller [88] 'in iyi belirttiği gibi:-"Yaşam için bir mücadele
her birinde sürekli kelimeler ve gramer formları arasında devam ediyor
dil. Ne kadar iyi, ne kadar kısa olursa, formlar sürekli olur
üst el kazanıyorlar ve başarılarını kendi doğasına borçluyorlar
erdem. "kesin hayatta kalmanın bu daha önemli nedenlerine
Kelimeler, sadece yenilik, sanırım, eklenebilir; Çünkü aklında var
her şeyde küçük değişiklikler için güçlü bir aşk. Hayatta kalma veya
Varoluş mücadelesinde bazı tercih edilen kelimelerin korunması
Doğal seleksiyon.

Mükemmel düzenli ve harika karmaşık inşaat
Birçok barbar ülkenin dilleri genellikle bir kanıt olarak ilerlemiştir.
Bu dillerin veya yüksek sanatın ilahi kökeninden biri ve
Kurucularının eski medeniyeti. Böylece F. von Schlegel şöyle yazıyor: "
En düşük entelektüel sınıfta görünen diller
Kültür, sık sık çok yüksek ve ayrıntılı bir sanat derecesini gözlemliyoruz
dilbilgisi yapılarında. Bu özellikle durum böyle
Bask ve Lapponian ve Amerikan dillerinin birçoğu. "[89]
Herhangi bir dilden bir sanat olarak söz etmek kesinlikle bir hatadır
özenle ve metodik olarak oluşturulmuş. Filologlar şimdi
Konjugasyonların, beyinlerin vb., Başlangıçta var olduğunu kabul edin
Bir araya geldiğinden beri farklı kelimeler; Ve bu kelimeler ifade ettiği gibi
Nesneler ve kişiler arasındaki en belirgin ilişkiler, şaşırtıcı değil
Çoğu ırktaki erkekler tarafından kullanılması gerektiği
en erken yaşlar. Mükemmellik ile ilgili olarak, aşağıdaki örnek
En iyi ne kadar kolay olabileceğimizi en iyi şekilde gösterecek: bir krinoid bazen hayır
150.000'den az kabuk, [90] hepsi mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir
Yayılan çizgilerde simetri; Ancak bir doğa bilimci bir
Bu tür hayvanlarla birlikte iki taraflı olandan daha mükemmel
nispeten birkaç parça ve bunların hiçbiri, hariç hiçbiri
vücudun zıt tarafları. Farklılaşmayı adil olarak görüyor ve
Mükemmellik testi olarak organların uzmanlaşması. Yani dillerle,
En simetrik ve karmaşık olan, düzensiz olarak sıralanmamalıdır,
ifade eden ödünç almış olan kısaltılmış ve piçler dilleri
Çeşitli fethetmelerden gelen kelimeler ve kullanışlı inşaat biçimleri veya
fethedilen veya göçmen yarışları.

Bu az sayıda ve kusurlu açıklamalardan son derece sonucuna varıyorum
Birçok barbar dilin karmaşık ve düzenli inşası,
kökenlerini özel bir yaratım eylemine borçlu olduklarının kanıtı. [91] Ne de,
Gördüğümüz gibi, konuşma fakültesi kendi içinde sunuyor mu?
İnsanın geliştirildiği inancına herhangi bir şekilde uygulanamaz bir itiraz
biraz daha düşük form.


_ Kendin Bilinc, Bireysellik, Soyutlama, Genel Fikirler ve C ._--
bu yüksek fakülteleri tartışmaya çalışmak işe yaramaz, ki
Son birkaç yazara göre, tabanı ve tamamlayın
İnsan ve kabadaylar arasındaki ayrım, neredeyse iki yazar kabul etmek
tanımları. Bu tür fakülteler tam olarak geliştirilemezdi
insan zihinsel güçleri yüksek bir standarda ilerleyene kadar ve bu
Mükemmel bir dilin kullanımını ima eder. Kimse
Alt hayvanlar nereye ya da nereye gittiğini yansıtır,-
ölüm ya da hayat nedir vb. Ama eski bir
Mükemmel bir hafızaya ve biraz hayal gücü gücüne sahip köpek,
Hayalleri, kovalamadaki geçmiş zevklerini asla düşünmez mi? Ve bu
öz-bilinçtir. Öte yandan, Buechner olarak [92]
Belirtti, bozulmuş bir şeyin çalışkan karısı ne kadar az olabilir?
Neredeyse hiç soyut kelime kullanmayan ve sayılamayan Avustralya vahşi
dördünün üstünde, onun öz-bilinçliliğini uygulayın veya doğası üzerine düşünün
kendi varlığı.

Hayvanların zihinsel bireyselliklerini korumaları tartışılmazdır. Ne zaman
Sesim zihninde eski derneklerin bir trenini uyandırdı
Yukarıda bahsedilen köpek, zihinsel bireyselliğini korumuş olmalı,
Beyninin her atomu muhtemelen daha fazla değişim geçirmiş olsa da
Beş yıl boyunca bir kez. Bu köpek getirmiş olabilir
tüm evrimcileri ezmek için son zamanlarda ilerlemiş argümanı ileriye götürdü ve
"Tüm zihinsel ruh halleri ve tüm maddi değişiklikler arasında uyuyorum ... .
Atomların diğer atomlara miras olarak izlenimlerini bıraktığını öğretmek
boşalttıkları yerlere düşmek,
bilinç ifadesi ve bu nedenle yanlıştır; Ama bu
Evrimciliğin gerektirdiği öğretim, sonuç olarak hipotez bir
Yanlış bir. "[93]


_ Güzellik ._-- Bu duygunun insana özgü olduğu ilan edildi.
Ama erkek kuşları, tüylerini özenle sergilediklerini ve
dişilerden önce görkemli renkler, diğer kuşlar bu nedenle
dekore edilmiş böyle bir ekran yapmaz,
Kadınlar erkek ortaklarının güzelliğine hayran kalırlar. Her yerde kadınlar gibi
Kendilerini bu tüylerle güverte, bu tür süslemelerin güzelliği
tartışmalı. Bower-kuşları zevkle süsleyerek
Kesin olduğu gibi, neşeli renkli nesnelerle oynatma-pasajlar
yuvaları sinek kuşları, sahip olduklarına dair ek kanıtlar sunar.
Güzellik duygusu. Kuşların şarkısıyla, tatlı suşlar döküldü
Erkekler tarafından aşk mevsiminde kesinlikle hayran kalıyor
Bundan böyle kanıtlar verilecek kadınlar. Eğer kadın
Kuşlar güzel renkleri takdir etmekten acizdi,
Erkek ortaklarının süsleri ve sesleri, tüm emek ve
Kadınların önünde takılarını sergilerken sergiledikleri kaygı
atılırdı; Ve bunu kabul etmek imkansız. Neden
Bazı parlak renkler ve belirli sesler, ne zaman zevk heyecanlandırmalıdır
Uyum içinde, sanırım, neden kesin olarak açıklanamaz
Tatlar ve kokular kabul edilebilir; Ama kesinlikle aynı renkler ve
Aynı sesler bizim ve birçok alt hayvan tarafından da hayranlık duymaktadır.

Güzelin tadı, en azından kadın güzelliğe kadar
Endişeli, insan zihninde özel bir nitelikte değildir; Çünkü farklı
Bundan böyle bir insan ırklarında yaygın olarak, bundan böyle olacağı gibi ve
Aynı ırkın farklı uluslarında bile aynı değil.
İğrenç süs eşyalarından ve eşit derecede iğrenç müzikten yola çıkarak beğenilen
Çoğu vahşiye göre, estetik fakültelerinin
Bazı hayvanlarda olduğu gibi, örneğin kuşlarda çok gelişmiş.
Açıkçası hiçbir hayvan,
Geceleri cennet, güzel bir manzara veya rafine müzik; Ama çok yüksek
Tadiler, kültür ve karmaşık dernekler üzerinde olduğu gibi,
Barbarlar veya eğitimsiz kişilerden zevk almıyor.

İnsana kaçınılmaz bir hizmet olan fakültelerin çoğu
Hayal gücünün güçleri gibi ilerici ilerlemesi,
merak, merak, tanımsız bir güzellik duygusu,
taklit ve heyecan ya da yenilik sevgisi,
Gümrük ve modaların en kaprisli değişikliklerine yol açtı. Bende
Bu noktaya değinildi, çünkü yeni bir yazar [94] garip bir şekilde düzeltildi
Caprice "en dikkat çekici ve tipik farklılıklardan biri olarak
vahşiler ve kabadalar. "Ama sadece Roan'ın nasıl olduğunu algılayabiliriz
Kaprisli, ama daha düşük hayvanlar, bundan böyle göreceğimiz gibi,
sevgileri, aversiyonları ve güzellik duygusu konusunda kaprisli. Orada
Ayrıca, kendi iyiliği için yeniliği sevdiklerinden şüphelenmek için iyi bir neden.


_ Tanrı'da Belief-din ._-- insanın olduğuna dair bir kanıt yok
Aborijinal olarak, bir
Her şeye kadir tanrı. Aksine, çok fazla kanıt var, türetilmemiş
Aceleci gezginlerden, ancak uzun zamandır vahşilerle ikamet eden erkeklerden,
hiçbir fikri olmayan çok sayıda ırk var ve hala var olan
bir veya daha fazla tanrı ve dillerinde ifade etmek için hiçbir sözü olmayan
Böyle bir fikir. [95] Soru elbette bundan tamamen farklı
Evrenin bir yaratıcısı ve hükümdarı olsun, daha yüksek olan;
ve bu en yüksek akıllar tarafından olumlu olarak cevaplandı
hiç yaşamış. Ancak, "din" terimi altında görünmeyen inancını dahil edersek
veya manevi ajanslar, dava tamamen farklıdır; Bu inanç için
Daha az medeni ırklarla neredeyse evrensel gibi görünüyor. Ne de değil
Nasıl ortaya çıktığını anlamak zor. Önemli fakülteler
hayal gücü, merak ve merakın bir kısmı
akıl yürütme, kısmen gelişmişti, insan doğal olarak sahip olurdu
etrafında neyin geçtiğini anlamak için can attı ve belirsiz bir şekilde
kendi varlığı üzerine spekülasyon yaptı. Bay M'lennan [96] 'ın belirttiği gibi,
"Yaşam fenomenlerinin bazı açıklamaları, bir adam
kendisi; ve evrenselliğinden yargılamak için en basit
hipotez ve erkeklerde ilk ortaya çıkan
Doğal fenomenler, hayvanlar, bitkiler ve
Eylem isteyen bu tür ruhların bir şeyler ve doğanın güçlerinde
Erkekler bilinçli oldukları için kendilerinin sahip oldukları. "Bay olarak olasıdır.
Tylor açıkça görüldü, bu rüyaların ilk önce
ruhlar kavramı; vahşiler için kolayca ayrım yapmayın
öznel ve nesnel izlenimler. Bir vahşi hayal kurduğunda, rakamlar
ondan önce görünen bir uzaktan geldiğine inanılıyor ve
onun üzerinde durun; veya "Hayalperest'nin ruhu seyahatlerine çıkıyor ve
eve gördüklerinin bir anısına gelir. "[97] ama
Yukarıda adlandırılan hayal gücü, merak, akıl ve c.
İnsanın zihninde oldukça iyi gelişmiş, hayalleri liderlik etmezdi
ruhlara inanması, bir köpek örneğinden daha fazlası.

Doğal nesnelerin ve ajansların olduğunu hayal etme eğilimi
manevi veya yaşayan özler tarafından canlandırılır, belki de
Bir zamanlar fark ettiğim küçük bir gerçek: köpeğim, tam büyümüş ve çok
Mantıklı hayvan, sıcak ve hareketsiz bir gün boyunca çimlerin üzerinde yatıyordu; Ancak
Küçük bir mesafede hafif bir esinti ara sıra açık bir şemsiye hareket ettirdi,
Köpek tarafından tamamen göz ardı edilecekti, kimse durmuştu
yakınında. Olduğu gibi, şemsiyenin hafifçe hareket ettiği her seferinde köpek
şiddetli bir şekilde hırladı ve havladı. Bence, kendi başına akıl yürütmeli
Hızlı ve bilinçsiz bir şekilde, herhangi bir belirgin olmayan hareket
Sebep, bazı garip yaşayan ajanın varlığını gösterdi ve
Yabancı topraklarında olma hakkına sahipti.

Manevi ajanslara olan inanç,
Bir veya daha fazla tanrının varlığı. İçin vahşiler doğal olarak atıfta bulunur
Aynı tutkuları, aynı intikam sevgisini veya en basit olanı
adalet biçimi ve kendilerinin aynı sevgileri
deneyimli. Fuegyalılar bu açıdan bir
Orta Durum, "Beagle" gemideki cerrah vurulduğunda
Bazı genç ördek yavrusu örnek olarak, York Minster en çok ilan etti
Ciddi bir şekilde, "Ah! Bay Bynoe, çok yağmur, çok kar, çok fazla darbe;" Ve
Bu açıkça insan gıdasını boşa harcamak için bir cezalandırıcı bir cezaydı. Bu yüzden
Yine kardeşi "vahşi bir adamı" öldürdüğünde, fırtınalar uzunluğunda nasıl
Öfkeli, çok yağmur ve kar düştü. Yine de asla bulamadık
Fuegyalılar, bir tanrı olarak adlandırmamız gerektiğine inanıyorlardı veya herhangi bir
dini ayinler; ve Jemmy düğmesi, haklı gururla, şişmanca
topraklarında şeytan olmadığını iddia etti. Bu ikinci iddia
Daha dikkat çekici, vahşilerde olduğu gibi, kötü ruhlara olan inanç çok uzak
İyi ruhlara olan inançtan daha yaygındır.

Dini bağlılık duygusu, son derece karmaşık bir his,
aşk, yüceltilmiş ve gizemli bir üstüne tam boyun eğme,
Güçlü bağımlılık duygusu, [98] korku, saygı, minnettarlık, umut
gelecek ve belki de diğer unsurlar. Hiçbir varlık bu kadar karmaşık yaşayamaz
Entelektüel ve ahlaki fakültelerinde ilerleyene kadar bir duygu
en az orta derecede yüksek bir seviye. Yine de uzak bir yaklaşım görüyoruz
Bu zihin durumuna, efendisi için bir köpeğin derin sevgisinde,
tam teslim, biraz korku ve belki de
duygular. Bir köpeğin, efendisine dönerken bir köpeğin davranışı
ve ekleyebileceğim gibi, sevgili kalecisine bir maymunun yokluğu,
Bundan farklı arkadaşlarına doğru. İkinci durumda
Sevinç taşımacılığı biraz daha az ve eşitlik duygusu
her eylemde year mı? Profesör Braubach [99]
Bir köpeğin bir tanrı gibi efendisine baktığını koruyun.

İnsanın görünmeyenlere inanmasına ilk önce gelen aynı yüksek zihinsel fakülteler
manevi ajanslar, o zaman fetişizm, çoktanrıcılık ve nihayetinde
tek tanrılaşma, akıl yürütmesi güçleri olduğu sürece onu yanılmaz bir şekilde yönlendirir
kötü gelişmiş, çeşitli garip batıl inançlar ve gelenekler için kaldı.
Bunların çoğu, insanın fedakarlığı gibi düşünmek korkunçtur
kan seven bir Tanrı'ya varlıklar; Masum kişilerin yargılanması
zehir veya ateş çilesi; Büyücülük, & c.-Yine de ara sıra iyi
Bu batıl inançlar üzerinde düşünmek için, çünkü bize ne sonsuz bir
Minnettarlık Borçları, nedenimizin iyileştirilmesine, bilime borçlu olduğumuzu,
ve birikmiş bilgimiz. [100] Sir J. Lubbock'un iyi olduğu gibi
gözlemlendi, "Bilinmeyen korkunç korkunun olduğunu söylemek çok fazla değil
Kötülük, vahşi yaşam üzerinde kalın bir bulut gibi asılı ve her şeyi iterler
Zevk. "En yüksek olan bu sefil ve dolaylı sonuçları
Fakülteler,
Alt hayvanların içgüdüleri.




Bölüm III.

İnsanın zihinsel güçlerinin ve altının karşılaştırılması
Hayvanlar --_ Devam_.


  Ahlaki duyu-Fondantal Teklif-nitelikleri
  Sosyal Hayvanlar-Sosyalliğin Oreigini-Karşı Karşılık
  İçgüdüler-İnsan Sosyal Hayvan-Daha Kalıcı Sosyal
  İçgüdüler diğer daha az kalıcı içgüdüleri fethetiyor-sosyal
  tek başına vahşiler tarafından kabul edilen erdemler-kendini saygılı erdemler
  Gelişimin daha sonraki bir aşamasında edinildi-
  aynı topluluğun üyelerinin yargılanması
  Davranış-ahlaki eğilimlerin iletilmesi-özet.


Sürdüren yazarların [101] kararına tamamen abone oluyorum
insan ve alt hayvanlar arasındaki tüm farklılıklar, ahlaki
Duygu veya vicdan açık ara en önemlisidir. Bu duyu,
Mackintosh [102] "
insan eylemi ilkesi; "Bu kısa ama zorunlu olarak özetlenir
Kelime _ought_, çok önemli bir önemle dolu. Hepsinin en asil olanı
İnsanın özellikleri, bir an riske atmadan onu yönlendirmeden onu yönlendiriyor
bir yaratık için hayatı; veya gerekli müzakereden sonra,
sadece doğru ya da görev duygusuyla, onu feda etmek
bazı harika nedenler. Immanuel Kant, "Görev! Harika düşünce,
Ne düşkün, övünme ne de herhangi bir tehditle, ama
Sadece ruhta çıplak yasasını tutarak ve bu yüzden zorla
Her zaman itaat olmasa da, her zaman saygı duyuyoruz; kimden önce
İştah aptal, ancak gizlice isyan ediyorlar; bu yüzden senin
Orijinal? "[103]

Bu harika soru, birçok yazar [104] tarafından tartışıldı.
Yeteneği tamamlamak; Ve ona dokunduğum için tek mazeretim
Burada onu aktarmanın imkansızlığı ve çünkü bildiğim kadarıyla hayır
Kişi buna sadece doğal tarihin yanından yaklaştı. .
Soruşturma, bir girişim olarak da bağımsız bir ilgi vardır
alt hayvanların çalışmasının birine ne kadar ışık atabileceğini görmek için
İnsanın en yüksek psişik fakülteleri.

Aşağıdaki öneri bana yüksek dereceli bir muhtemel gibi geliyor-yani,
Herhangi bir hayvan ne olursa olsun, iyi işaretlenmiş sosyal ile donatıldı
içgüdüler, [105] kaçınılmaz olarak ahlaki bir his veya vicdan elde eder,
Entelektüel güçleri iyi gelişir hale geldiğinde veya neredeyse
İnsanda olduğu gibi gelişmiş. Çünkü, _firstly_, sosyal içgüdüler lider
arkadaşlarının toplumundan zevk alacak bir hayvan, bir
onlarla belirli miktarda sempati ve çeşitli hizmetler yapmak
onlar için. Hizmetler kesin ve açıkça içgüdüsel olabilir
doğa; veya sadece bir dilek ve hazırlık olabilir,
Daha yüksek sosyal hayvanlar, arkadaşlarına belirli şekillerde yardımcı olmak için. Ancak
Bu duygu ve hizmetler hiçbir şekilde tüm
Aynı türden, sadece aynı derneklerin bireyleri.
_Seconly_, zihinsel fakülteler çok gelişir gelişmez,
geçmiş tüm eylemlerin ve güdülerin görüntüleri aralıksız olarak geçer
her bireyin beyninden; Ve bu his
Bundan böyle göreceğimiz gibi, her zaman sonuçsuz bir şekilde ortaya çıkan memnuniyetsizlik,
tatminsiz herhangi bir içgüdüyle, algılandığı sıklıkta ortaya çıkar
Kalıcı ve her zaman mevcut sosyal içgüdünün bazılarına verdiği
Diğer içgüdüler, o zamanlar daha güçlü, ama ne de kalıyor
doğa, ne de arkasında çok canlı bir izlenim bırakıyor. Açıkçası
Açlık gibi birçok içgüdüsel arzu,
kısa süre; ve tatmin olduktan sonra kolayca veya canlı değil
hatırlandı. _ ÜÇÜNDE_, dilin gücü elde edildikten sonra ve
Aynı topluluğun üyelerinin istekleri belirgin bir şekilde olabilir
ifade edilen, her üyenin nasıl hareket etmesi gerektiği ortak görüşü
Kamu yarar, doğal olarak büyük ölçüde rehber olacak
aksiyon. Ancak sosyal içgüdüler hala harekete geçme dürtüsünü verecekti
Topluluğun iyiliği, bu dürtü güçlendiriliyor, yönlendiriliyor,
ve bazen kamuoyu ile saptırıldı, gücü
Şu anda göreceğimiz gibi içgüdüsel sempati üzerine dinlenir. _Lastly_,
Bireydeki alışkanlık nihayetinde çok önemli bir rol oynar
her üyenin davranışına rehberlik etmek; Sosyal içgüdüler için ve
Dürtüler, diğer tüm içgüdüler gibi,
alışkanlık, topluluğun isteklerine ve yargısına itaat gibi.
Bu birkaç alt öneri şimdi tartışılmalıdır; ve bazıları
onlardan önemli uzunlukta.

İlk önce, herhangi bir
Kesinlikle sosyal hayvan, entelektüel fakülteleri gibi olacaksa
aktif ve insanda olduğu gibi son derece gelişmiş, tam olarak aynı
bizimki gibi ahlaki duyu. Aynı şekilde çeşitli hayvanlar biraz
Güzellik duygusu, çok farklı nesnelere hayran olmalarına rağmen, bu yüzden
Doğru ve yanlış duygusu olabilir, ancak geniş çapta takip etmesine yönelik
farklı davranış hatları. Örneğin, aşırı bir dava almak için,
Erkekler tam olarak aynı koşullar altında Hive-Bees ile aynı koşullar altında yetiştirildi
evlenmemiş kadınlarımızın
işçi arıları, kardeşlerini ve annelerini öldürmenin kutsal bir görevini düşünün
verimli kızlarını öldürmeye çalışacaktı; Ve kimse düşünmez
müdahale ediyor. Yine de arı veya başka bir sosyal hayvan,
Sözde vaka kazanımımız, bana göründüğü gibi, bazı doğru hissi ve
yanlış ya da vicdan. Her bireyin içsel bir anlamı olurdu
daha güçlü veya daha fazla kalıcı içgüdülere sahip olmak ve diğerleri
daha az güçlü veya kalıcı; böylece genellikle bir mücadele olurdu
Dürtü takip edilmelidir; ve memnuniyet veya memnuniyetsizlik
Keçe, geçmiş izlenimler sürekli geçişleri sırasında karşılaştırıldı
zihin aracılığıyla. Bu durumda içe doğru bir monitör hayvana
Bir dürtü yerine kadar takip etmenin daha iyi olacağını
diğerinden daha. Bir kurs takip edilmelidir:
haklı, diğer yanlış olurdu; Ama bu şartlar için yapacağım
tekrarlamak zorunda.


_Socibility ._-Birçok türden hayvanlar sosyaldir; Hatta farklı buluyoruz
bazı Amerikan maymunlarında olduğu gibi birlikte yaşayan türler ve
United, Rooks, Jackdaws ve Starlings'in sürüleri. Adam aynı şeyi gösterir
Köpeğin geri döndüğü köpeğe olan güçlü sevgisinde hissetmek
faiz. Herkesin ne kadar sefil at, köpek, koyun,
&C. arkadaşlarından ayrıldığında; Ve ne sevgi
En az iki eski tür yeniden bir araya gelerek gösterir. Merak ediyor
Saatlerce huzur içinde dinlenecek bir köpeğin duyguları hakkında spekülasyon yapın
Efendisi veya ailesi ile bir odada, en az bildirimde bulunmadan
O'ndan alınmak; Ama kısa bir süre kendi başına bırakılırsa, havlar veya
kasvetli bir şekilde uluyor. Dikkatimizi yüksek sosyal ile sınırlayacağız
Böcekler hariç hayvanlar, ancak bunlar birbirlerine yardımcı olmasına rağmen
Önemli yollar. Yüksek hayvanların gerçekleştirdiği en yaygın hizmet
Birbiriniz için, birbirlerinin tehlikesi ile uyarı mı?
Birleşik Duygular. Dr. Jaeger'in belirttiği gibi her sporcu bilir, [106]
Bir sürü veya birlikte hayvanlara yaklaşmanın ne kadar zor olduğu. Vahşi atlar
Ve sığır, inanıyorum, herhangi bir tehlike sinyali yapmazlar; Ama tutum
Bir düşmanı ilk keşfeden herhangi birinin, diğerlerini uyarır. Tavşan damgası
Sinyal olarak arka feet'leri ile yüksek sesle yerde: koyun ve chamois
Aynı şeyi yapın, ancak ön-feet'leriyle de aynı şekilde bir düdüğü söyleyin. Birçok
Kuşlar ve bazı memeliler, mühürler durumunda
dedi [107] genellikle kadınlar olmak. Maymunların birliğinin lideri
Sentinel gibi davranır ve Uters hem de hem tehlikeyi hem de ifade eden
güvenlik. [108] Sosyal hayvanlar her biri için birçok küçük hizmet yapar
Diğer: atlar nibble ve inekler birbirlerini yiyor,
Kaşıntılar: Maymunlar birbirlerinin dış parazitlerini arar; ve brehm
_Cercopithecus griseo-viridis_ bir birlikten sonra
Dikenli bir frenden geçti, her maymun kendini bir dalda uzatır,
ve "vicdanlı olarak" oturan başka bir maymun kürkünü inceler ve
Her diken veya çapak çıkarır.

Hayvanlar da birbirlerine daha önemli hizmetler sunar: böylece kurtlar
Ve diğer bazı yırtıcı hayvanlar paketler halinde avlanır ve birbirlerine yardım eder
kurbanlarına saldırıyor. Pelicans konserde balık. Hamadryas Baboons
Böcekleri bulmak için taşları çevirin & c.; Ve büyük bir
Birincisi, durabileceği kadar, birlikte çevirin ve
ganimet. Sosyal hayvanlar birbirini karşılıklı olarak savunurlar. Bazılarının erkekleri
Tehlike olduğunda ve sürüyü savunduğunda ruminantlar öne gelir
boynuzları ile. Ayrıca gelecekteki bir bölümde iki vakayı vereceğim
Konserde ve iki aygırdan eskisine saldıran genç vahşi boğalar
Birlikte üçüncü bir aygır bir kısrak birliğinden uzaklaşmaya çalışıyor.
BREHM Habeşte karşılaştı, bu da büyük bir babun birliği
Bir Vadi Geçmek: Bazıları zaten karşı dağa yükselmişti ve
Bazıları hala vadide idi: ikincisi köpekler tarafından saldırıya uğradı, ama
Yaşlı erkekler hemen kayalardan ve ağızlarla acele ettiler
Yaygın olarak açılan o kadar korkmuş ki, köpekler hızla
geri çekildi. Tekrar saldırıya teşvik edildiler; Ama bu zamana kadar
Bütün babunlar, genç bir hariç, yükseklikleri yeniden oluşturmuşlardı.
Altı aylık, yüksek sesle yardım isteyen, bir kaya bloğuna tırmandı
ve kuşatılmıştı. Şimdi en büyük erkeklerden biri, gerçek bir kahraman aşağı indi
Yine dağdan, yavaşça gençlere gitti, onu kandırdı ve
onu zaferle uzaklaştırdı-köpekler yapmak için çok şaşırmış
saldırı. Buna tanık olan başka bir sahneye vermeye direnemem
aynı doğa bilimci; Bir kartal, genç bir cercopithecus ele geçirdi, ki bu
Bir şubeye yapışmak, bir kerede gerçekleştirilmedi; Yüksek sesle ağladı
yardım, çok kargaşa ile birliğin diğer üyeleri
kurtarmaya koştu, kartalı kuşattı ve çok fazla çıkardı
Tüyler, artık avını düşünmüyor, sadece nasıl kaçacağını.
Bu kartal, Brehm'nin belirttiği gibi, bir daha asla bir daha asla saldırmayacaktı
Birlikte maymun.

İlişkili hayvanların her biri için bir sevgi hissine sahip olduğu kesindir
yetişkin ve sosyal olmayan hayvanlar tarafından hissedilmeyen diğeri. Çoğu ne kadar uzakta
Aslında birbirlerinin acılarına ve zevklerine sempati duydukları vakalar
Daha şüpheli, özellikle de ikincisine göre. Bay Buxton,
Ancak, mükemmel gözlem araçlarına sahip olan [109]
Norfolk'ta özgür yaşayan Macaws, bir
Bir yuva ile eşleştirin ve dişi bıraktığında,
"Onuruna korkunç aciller çığlık atan bir birlik." Sık sık
Hayvanların birbirleri için herhangi bir hissi olup olmadığını yargılamak zor
acılar. İneklerin ne hissettiğini, çevrelediklerini ve baktıklarını kim söyleyebilir?
Dikkatle ölmekte mi yoksa ölü bir arkadaşta mı? Hayvanlar bazen uzak
Herhangi bir sempati hissetmek çok kesin; çünkü yaralı bir kovacaklar
Sürüden hayvan ya da gore ya da ölüme endişelen. Bu neredeyse
Doğal tarihin en siyah gerçekleri, gerçekten de
içgüdülerinin veya nedenlerinin onları yönlendirdiği doğrudur.
Yaralı bir arkadaşı kovmak, insan dahil av hayvanları,
Birliği takip etmeye cazip olun. Bu durumda davranışları çok fazla değil
zayıf bırakan Kuzey Amerika Kızılderililerinden daha kötü
Ovalarda yok olmak için yoldaşlar veya onların
Ebeveynler yaşlanır ya da hastalanır, onları canlandırır. [110]

Ancak birçok hayvan kesinlikle birbirlerinin sıkıntısına sempati duyuyor
veya tehlike. Kuşlarda bile durum böyledir; Yüzbaşı Stansbury [111] bulundu
Utah'taki tuzlu bir gölde eski ve tamamen kör bir Pelikan
Çok şişman ve arkadaşları tarafından uzun ve iyi beslenmiş olmalı. Bay
Blyth, beni bilgilendirirken, Hint kargalarının iki veya üçünü beslediğini gördü.
kör olan yoldaşlar; ve benzer bir durum duydum
Yurtiçi horoz. Eğer seçersek, bu eylemleri içgüdüsel olarak adlandırabiliriz;
Ancak bu tür durumlar, herhangi bir özelin geliştirilmesi için çok nadirdir.
içgüdü. [112] Kendim hiç harika bir arkadaştan geçmeyen bir köpek gördüm
onun, bir sepette hasta olan bir kedi, ona birkaç yalama vermeden
Dili ile, bir köpekte nazik bir his belirtisi.

Cesur bir köpeğin herhangi birinde uçmasına neden olan sempati denir
Kesinlikle istediği gibi efendisine çarpan. Bir insanı gördüm gibi gördüm
kucağında çok çekingen küçük bir köpeği olan bir bayanı yenmek ve deneme
daha önce hiç yapılmamıştı. Küçük yaratık anında atladı,
Ama taklit edilen dayak bittikten sonra, görmek gerçekten acınasıydı
Metresinin yüzünü yalamaya ve onu rahatlatmaya çalıştı.
BREHM [113], hapsedilen bir babun izlendiğinde
Cezalandırıldı, diğerleri onu korumaya çalıştı. Sempati duymuş olmalı
Baboons ve Cercopitheci'nin savunmasına neden olan yukarıda verilen vakalar
Köpeklerden ve kartaldan genç yoldaşları. Sadece bir tane vereceğim
Biraz Amerikalı'da sempatik ve kahramanca davranışların diğer örneği
maymun. Birkaç yıl önce Zooloji Bahçeleri'nde bir kaleci bana gösterdi
Boynunun ense üzerinde bazı derin ve nadiren iyileşmiş yaralar
Onun üzerinde şiddetli bir babun tarafından diz çöktüğünde. Küçük
Bu kalecinin sıcak bir arkadaşı olan Amerikan maymunu aynı şekilde yaşadı
büyük bölme ve büyük babuntan korkunç bir şekilde korkuyordu.
Yine de, arkadaşını koruyucuyu tehlikede görür görmez, o
kurtarmaya koştu ve çığlıklar ve ısırıklarla babun dikkatini dağıttı
Adamın büyük bir risk verdikten sonra kaçabildiğini,
ona katılan cerrah, hayatının düşündü.

Sevgi ve sempatinin yanı sıra, hayvanlar içimizde başka nitelikler sergiler
ahlaki denir; ve köpeklerin sahip olduğu Agassiz'e [114] katılıyorum
Bir vicdan gibi bir şey. Kesinlikle biraz gücüne sahipler
ve bu tamamen korkunun sonucu gibi görünmüyor.
Braubach [115] belirttiği gibi, bir köpek yiyecekleri çalmaktan kaçınır.
efendisinin yokluğu. Köpekler uzun zamandır çok tür olarak kabul edildi
sadakat ve itaat. Her birini savunan bir vücutta yaşayan tüm hayvanlar
diğeri ya da düşmanlarına uyumlu, bir dereceye kadar olmalı
birbirlerine sadık; Ve bir lideri takip edenler bazılarında olmalı
Derece itaatkar. Habeşli Babunlar [116] bir bahçeyi yağmaladığında,
Sessizce liderlerini takip ederler; Ve eğer küstah bir genç hayvan ise
bir gürültü yapar, ona sessizlik öğretmek için diğerlerinden bir tokat alır
ve itaat; Ama tehlike olmadığından emin olmaz, hepsi
Sevincini çok istirayanla gösterin.

Belirli hayvanların ilişkilendirilmesine yol açan dürtü ile ilgili olarak
birlikte ve birbirlerine birçok şekilde yardım etmek için, çoğu
vakalar aynı memnuniyet veya zevk duygusuyla itilirler
diğer içgüdüsel eylemleri gerçekleştirirken yaşadıkları; ya da
diğer önleme durumlarında olduğu gibi aynı memnuniyetsizlik duygusu
içgüdüsel eylemler. Bunu sayısız örnekte görüyoruz ve
bizim edinilmiş içgüdüler tarafından çarpıcı bir şekilde resmedildi
evcilleştirilmiş hayvanlar; Böylece genç bir çoban-köpek sürüşte lezzetliyor ve
Bir koyun sürüsünün etrafında koşmak, ama onları endişelendirmek için değil; bir genç
Foxhound, bir tilki avlamaktan memnun olurken, benim gibi başka köpek türleri
tilkilere tanık oldum, tamamen göz ardı ettiler. Ne güçlü bir içe doğru his
Memnuniyet, aktiviteyle dolu bir kuşu, günden sonra kuluçkaya sokmalıdır.
yumurtalarının üzerinde gün. Göçmen kuşlar önlenirse sefildir
göç etmek ve belki de uzun uçuşlarında başlamaktan hoşlanırlar. Bazı
Birkaç içgüdü, korku ile olduğu gibi, sadece acı verici duygularla belirlenir,
kendini korumaya yol açar veya özel olarak yönlendirilir
bazı düşmanlar. Sanırım kimse,
zevk veya acı. Ancak birçok durumda, içgüdüler
kalıcı olarak sadece miras gücünden takip edilir
ya zevk ya da acı uyaranı. İlk olduğunda genç bir işaretçi
koku oyunu, görünüşe göre işaretlemeye yardımcı olamaz. Bir kafeste bir sincap
Yiyemeyeceği fındıkları, yere gömmek gibi patlar,
Bu yüzden ya zevk ya da acıdan hareket ettiği düşünülmektedir. Dolayısıyla
Erkeklerin her eyleme maruz kalması gerektiği yaygın varsayımı
Biraz zevk veya acı yaşamak hatalı olabilir. Bir alışkanlık olmasına rağmen
herhangi bir zevkten bağımsız olarak körü körüne ve dolaylı olarak takip edilebilir veya
Ağrı şu anda hissetti, ancak zorla ve aniden kontrol edilirse,
Belirsiz memnuniyetsizlik duygusu genellikle deneyimlidir; Ve bu
Özellikle zayıf akıl kişileri açısından doğru.

Hayvanların ilk etapta olduğu varsayılmıştır.
sosyal ve sonuç olarak ayrıldıklarında rahatsız olduklarını hissettikleri
Birlikte birbirinden ve rahat; Ama daha fazlası
Bu duyumların ilk olarak geliştirildiği,
Toplumda yaşayarak kâr edecek olan hayvanlar indüklenmelidir
birlikte yaşamak. Açlık duygusu ve
Yemekten zevk, şüphesiz, ilk önce indüklemek için edinildi
Hayvanlar yemek. Toplumdan zevk hissi muhtemelen bir
Ebeveyn veya evlilik sevgilerinin uzatılması; Ve bu uzatma olabilir
Doğal seleksiyona atfedilen baş kısımda olun, ancak belki de kısmen
sadece alışkanlık. Çünkü içinde yaşayarak yararlanan hayvanlarla
yakın ilişki, en büyük zevk alan bireyler
Toplum en iyi çeşitli tehlikelerden kaçar; en az önemseyenler
Yoldaşları ve yalnız yaşadığı için daha fazla sayıda yok olacaktı.
Ebeveynin kökeni ve evli sevgilerle ilgili olarak
Görünüşe göre sosyal sevgiler temelinde yalan, umutsuz
spekülasyon; Ama onların büyük ölçüde bulunduğunu çıkarabiliriz
doğal seleksiyon yoluyla kazanıldı. Yani neredeyse kesinlikle oldu
en yakın olan arasındaki alışılmadık ve zıt bir nefret hissi
Kardeşlerini öldüren işçi arılarında olduğu gibi ilişkiler ve
kızlarını öldüren kraliçe arılarla; arzusu
Sevmek yerine, en yakın ilişkileri burada
topluluğa hizmet.

Çok önemli sempati duygusu sevgiden farklıdır. A
Anne tutkuyla uykusunu ve pasif bebeği sevebilir, ama o
Daha sonra buna sempati duyduğu söylenemez. Bir erkeğin aşkı
Köpeği sempatinden farklıdır ve onun için bir köpek de
usta. Adam Smith daha önce, yakın zamanda Bay Bain gibi,
sempatinin temeli, eski devletlerin güçlü tetikliliğimizde yatmaktadır.
acı veya zevk. Dolayısıyla, "açlığa dayanan başka bir kişinin görüşü,
soğuk, yorgunluk, bize bu eyaletlerin bazı hatırlamalarını canlandırır,
fikirde bile acı verici. "Böylece rahatlatmaya zorluyoruz
kendi acı verici duygularımızın olması için bir başkasının acıları
Aynı zaman rahatladı. Benzer şekilde,
başkalarının zevkleri. [117] Ama bu görüşün nasıl açıkladığını göremiyorum
sempatinin ölçülemez derecede daha güçlü bir derecede heyecanlı olduğu gerçeği
kayıtsız bir kişiden daha sevilen. Sadece acı çekmenin görülmesi,
Sevgiden bağımsız olarak, bize canlı olarak çağırmak yeterli olurdu
hatırlamalar ve dernekler. Sempati ilk başta olabilir
Yukarıda önerilen yol; Ama şimdi bir içgüdü haline gelmiş gibi görünüyor,
özellikle sevilen nesnelere yöneliktir, aynı şekilde
hayvanlarla korku özellikle belirli düşmanlara yöneliktir. Gibi
Böylece sempati yönlendirilir, aynı üyelerin karşılıklı sevgisi
Topluluk sınırlarını uzatacaktır. Kuşkusuz bir kaplan veya aslan hissediyor
Kendi gencinin acılarına sempati duyuyor, ancak başka bir şey için değil
hayvan. Kesinlikle sosyal hayvanlarla duygu az ya da çok olacak
Durum böyle olduğunu bildiğimiz gibi, ilgili tüm üyelere genişletildi. İle
İnsanlık bencilliği, deneyim ve taklit muhtemelen Bay Bain olarak
sempati gücüne; Çünkü biz umudumuz
sempatik nezaket eylemlerini gerçekleştirmek için iyilik almak
diğerleri; Ve hiçbir şüphe yok ki sempati hissinin çok
alışkanlık tarafından güçlendirildi. Ancak karmaşık bir şekilde bu duygunun sahip olabileceği bir şekilde
kaynaklı, çünkü tüm bu hayvanlar için yüksek öneme sahip olan
Birbirinize yardım ve savunmak, doğal yoluyla artırılmış olacak
seçim; En çok sayıda topluluk için
En sempatik üyeler en iyi gelişir ve en büyük olanı geri alır
yavru sayısı.

Birçok durumda belirli bir sosyal olup olmadığına karar vermek imkansızdır.
İçgüdüler doğal seleksiyon yoluyla satın alındı ​​veya
sempati gibi diğer içgüdülerin ve fakültelerin dolaylı sonucu,
Akıl, deneyim ve taklit eğilimi; veya tekrar, isterse
sadece uzun süredir devam eden alışkanlığın sonucudur. Çok dikkat çekici bir içgüdü
Tehlike topluluğunu uyarmak için nöbetçiler yerleştirirken,
diğer herhangi bir fakültenin dolaylı sonucu olmuştur; Bu nedenle
doğrudan edinildi. Öte yandan, alışkanlığı takip eden
bazı sosyal hayvanların erkekleri, toplumu savunmak ve
Düşmanlarına veya avlarına konserde saldırmak, belki de
karşılıklı sempatiden kaynaklanmıştır; Ama cesaret ve çoğu durumda
Güç, muhtemelen doğal yoluyla daha önce edinilmiş olmalı
seçim.

Çeşitli içgüdüler ve alışkanlıklardan bazıları diğerlerinden çok daha güçlüdür,
Yani, bazıları ya performanslarında daha fazla zevk verir ve daha fazlası
Önlenmelerindeki diğerlerinden daha sıkıntı; veya muhtemelen oldukça
önemli, miras yoluyla daha kalıcı olarak takip edilirler
heyecan verici bir özel zevk veya acı hissi olmadan. Biz
Kendimiz bazı alışkanlıkların tedavi edilmesi çok daha zor olduğunun veya
diğerlerinden daha değişir. Dolayısıyla hayvanlarda sıklıkla bir mücadele gözlemlenebilir
farklı içgüdüler arasında veya bir içgüdü ve bazı alışkanlıklar arasında
eğilim; Bir köpeğin bir tavşandan sonra koştuğunda, azarlandığında, duraklar,
Tereddüt eder, tekrar takip eder veya efendisine utanır; veya arasında olduğu gibi
Genç yavruları ve efendisi için bir kadın köpeğin aşkı
sanki yarısı utanmış gibi, onlara kaydırdığı görülebilir
efendisine eşlik ediyor. Ama bana bilinen en meraklı örnek
Bir içgüdü diğerini fetheten, göçmen içgüdüsü fethetmedir
Anne içgüdüsü. Birincisi harika güçlü; kapalı bir kuş
Uygun sezonda göğsünü kafesin tellerine karşı yenecek,
Çıplak ve kanlı olana kadar. Genç somonun atlamasına neden olur
hala yaşamaya devam edebilecekleri tatlı su ve böylece
istemeden intihar etmek. Herkes ne kadar güçlü
Anne içgüdüsü, çekingen kuşların bile büyük bir tehlike ile yüzleşmesine yol açıyor,
Tereddütle ve içgüdüsüne karşı olsa da
kendini koruma. Yine de göçmen içgüdüsü çok güçlü
Sonbaharın geç saatlerinde geçimler ve ev-Martinler sık ​​sık çöl
İhale gençleri, onları sefil bir şekilde yok olmalarını sağlayan
yuvalar. [118]

Herhangi bir şekilde daha fazlası varsa, içgüdüsel bir dürtü algılayabiliriz
bir tür için diğer veya karşıt içgüdülerden daha faydalı,
doğal seleksiyon yoluyla ikisinin daha güçlü hale getirilmiştir; için
En çok gelişmiş bireyler daha büyük olarak hayatta kalacak
sayılar. Göçmen için durumun böyle olup olmadığı
Anne içgüdüsü, şüphe edilebilir. Büyük kalıcılık veya
Birincinin yılın belirli mevsimlerinde sürekli eylemi
Bütün gün, bir zaman en önemli kuvveti için verebilir.


_MAN Sosyal bir hayvan ._-Çoğu kişi insanın sosyal bir varlık olduğunu kabul eder.
Bunu yalnızlıktan hoşlanmamasında ve topluma olan dileğinde görüyoruz
kendi ailesinin ötesinde. Heza hapsetme
uygulanabilecek en ciddi cezalar. Bazı yazarlar bunu varsayalım
Adam ilkel olarak bekar ailelerde yaşadı; Ama günümüzde
bekar aileler veya sadece iki veya üç birlikte,
Bazı vahşi topraklar, her zaman keşfedebildiğim kadarıyla,
aynı bölgede yaşayan diğer ailelerle. Böyle aileler
Bazen konseyde buluşurlar ve ortak savunmaları için birleşirler.
Savage Man'ın sosyal bir hayvan olmasına karşı bir argüman değil,
Bitişik bölgelerde yaşayan kabileler neredeyse her zaman savaş halindedir
diğer; Sosyal içgüdüler asla tüm bireylere uzanmaz
aynı tür. Daha fazla sayıda benzetmeden yola çıkarak
Quadrumana, insanın erken maymun benzeri progenitörlerinin
aynı şekilde sosyaldi; Ama bu bizim için çok önemli değil.
İnsan, şu anda var olduğu gibi, kaybolan birkaç özel içgüdü var
Erken progenitörlerinin sahip olabileceği herhangi biri, bu bir sebep değil
Neden son derece uzak bir dönemden korunmamalı
arkadaşları için içgüdüsel sevgi ve sempati derecesi. Biz gerçekten
hepsi böyle sempatik duygulara sahip olduğumuzun bilincinde; [119]
Bilinç bize içgüdüsel olup olmadıklarını,
uzun zaman önce alt hayvanlarla aynı şekilde ortaya çıktı veya
İlk yıllarımızda her birimiz tarafından edinilmiş olup olmadıkları. Gibi
İnsan sosyal bir hayvandır, aynı zamanda miras alması da muhtemeldir.
Yoldaşlarına sadık olma eğilimi, çünkü bu kalite yaygındır.
çoğu sosyal hayvan. Bir şekilde biraz kapasiteye sahip olmak isterdi
öz -omünder ve belki de toplumun liderine itaat etmek.
Kalıtsal bir eğilimden hala savunmaya istekli olurdu
başkalarıyla, arkadaşlarıyla konser ve onlara yardım etmeye hazır olacak
kendi refahına çok fazla müdahale etmeyen herhangi bir yol veya
Güçlü arzularına sahip.

Ölçeğin altında duran sosyal hayvanlar yönlendirilir
neredeyse sadece ve ölçekte daha yüksek olanlar
aynı üyelere verdikleri yardımda büyük ölçüde rehber
Topluluk, özel içgüdülerle; Ama aynı şekilde kısmen suçlular
görünüşe göre bir miktar tarafından desteklenen karşılıklı sevgi ve sempati ile
sebep. İnsan, sadece belirtildiği gibi, söyleyecek özel bir içgüdü olmasa da
Ona arkadaşlarına nasıl yardım edeceği, hala dürtü var ve
Geliştirilmiş entelektüel fakülteler doğal olarak bu konuda çok yönlendirilir
Akıl ve deneyimle saygı. İçgüdüsel sempati de,
erkek arkadaşlarının onayına değer vermesine neden oldu; Çünkü Bay olarak
Bain açıkça gösterdi, [120] övgü sevgisi ve güçlü his
Zafer ve hala daha güçlü küçümseme ve kötü korku "
Sempati çalışmaları. "Sonuç olarak insan büyük ölçüde etkilenecektir
İfade ettiği gibi, arkadaşlarının dilekleri, onaylanması ve suçlanmasıyla
jestleri ve dilleri. Böylece sahip olması gereken sosyal içgüdüler
insan tarafından çok kaba bir durumda ve muhtemelen onun tarafından satın alındı
erken maymun benzeri progenitörler, yine de en iyilerinin birçoğuna dürtü veriyor
eylemler; Ancak eylemleri büyük ölçüde ifade edilen dileklerle belirlenir
ve arkadaşlarının yargısı ve maalesef hala sık sık
Güçlü, bencil arzularına sahip. Ama sevgi ve sempati duyguları olarak
ve kendiliğinden gücü alışkanlık tarafından güçlendirildi ve
Akıl yürütme gücü netleşir, böylece insanın takdir edebilmesi
arkadaşlarının yargılarının adaleti, kendini hissedecek
şu anda hissedilen zevk veya acılardan bağımsız olarak,
belirli davranış hatları. Daha sonra, ben benim en yüksek yargıçım diyebilir
Kendi davranış ve Kant'ın sözleriyle, kendi kişimde olmayacağım
İnsanlığın haysiyetini ihlal ediyor.


_ Daha kalıcı sosyal içgüdüler daha az kalıcı olanı fethetiyor
İçgüdüler ._-- Ancak, henüz ana nokta olarak düşünmüyoruz,
hangi ahlaki duyu sorusu menteşelenir. Neden bir adam olsun
Bir içgüdüsel arzuya başka bir içgüdüsel arzuya itaat etmesi gerektiğini hissediyor musunuz?
Güçlü duygusunu karşıladıysa neden acı bir şekilde pişman oluyor?
kendini koruma ve bir
Yaratılış; Ya da neden şiddetli yiyecekleri çaldığından pişman oluyor
açlık?

İlk olarak, insanlık ile içgüdüsel
Dürtülerin farklı derecelerde gücü vardır; genç ve çekingen bir anne
anne içgüdüsü tarafından çağrıldı, bir an tereddüt etmeden koşmak
Bebeği için en büyük tehlike, ancak sadece bir yaratık için değil.
Birçok erkek, hatta çocuk, daha önce hiç bir başkası için hayatını riske atmamış,
Ancak cesaret ve sempatinin iyi geliştiği, göz ardı ettiği
kendini koruma içgüdüsü, anında bir
Boğulan bir yaratık kurtarmak için torrent. Bu durumda insan itilir
Kahramanca küçük Amerikalıya neden olan aynı içgüdüsel güdüyle
Daha önce tarif edilen maymun, büyük ve korkunç baboon'a saldırmak için
Kalecisini kurtar. Yukarıdakiler basit gibi görünüyor
sosyal veya anne içgüdülerinin daha büyük gücünün sonucu
başka herhangi bir içgüdü veya güdü; çünkü onlar da yapılır
anında düşünmek veya zevk hissi için veya
ağrı; Yine de önlenirse sıkıntıya neden olur.

Bazı kişilerin gerçekleştirilen eylemleri koruduğunun farkındayım
Dürtüsel olarak, yukarıdaki durumlarda olduğu gibi,
Ahlaki anlam ve ahlaki denilemez. Bu terimi sınırlarlar
kasıtlı olarak, karşıt arzulara karşı bir zaferden sonra veya
Yüce bir güdü tarafından yönlendirilen eylemler. Ama neredeyse mümkün değil
Bu tür herhangi bir net bir ayrım çizgisi çizmek; olsa da
Ayrım gerçek olabilir. Yüce güdüler söz konusu olduğunda,
Örnekler barbarların kaydedildi, herhangi bir his duygusunun yoksulluğu
insanlığa karşı genel yardımseverlik ve herhangi bir dini tarafından yönlendirilmeyen
Mahkumlar olarak kasıtlı olarak hayatlarını feda eden güdü, [121]
yoldaşlarına ihanet etmek yerine; Ve elbette davranışları olmalı
ahlaki olarak kabul edilir. Müzakere ve zafere kadar
karşıt nedenler söz konusudur, hayvanlar arasında şüphe duyulabilir
Yavrularını veya yoldaşlarını kurtarırken olduğu gibi, içgüdüler
tehlike; Yine de eylemleri, başkalarının iyiliği için yapsa da,
ahlaki denir. Dahası, tarafımızdan tekrar tekrar gerçekleştirilen bir eylem,
Son olarak müzakere veya tereddüt etmeden yapılabilir ve o zaman zor olabilir
bir içgüdüyle ayırt edildi; yine de hiç kimse
Böylece yapılan eylem ahlaki olmayı bırakır. Aksine, hepimiz bunu hissediyoruz
Bir eylem mükemmel veya en çok gerçekleştirildiği gibi kabul edilemez
Dürtüsel olarak yapılmadıkça, müzakere veya
çaba, gerekli niteliklerin içinde olduğu bir adamla aynı şekilde
doğuştan. Korkusunu veya sempati isteğini aşmaya zorlanan kişi
Ancak harekete geçmeden önce, bir şekilde insandan daha yüksek krediyi hak ediyor
doğuştan gelen eğilimi onu çaba sarf etmeden iyi bir harekete götürür. Biz
Güdüler arasında ayrım yapamıyor, belirli bir eylemin tüm eylemlerini sıralıyoruz
Ahlaki olarak sınıf, ahlaki bir varlık tarafından gerçekleştirildiklerinde. Ahlaki bir varlık
geçmiş ve gelecekteki eylemlerini karşılaştırabilen veya
güdüler ve bunların onaylanması veya onaylanmaması. Hiçbir nedenimiz yok
Alt hayvanlardan herhangi birinin bu kapasiteye sahip olduğunu varsayalım; Öyleyse
Bir maymun yoldaşını kurtarma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında veya bir
Yetim-Monkey, davranışını ahlaki olarak adlandırmıyoruz. Ama insan durumunda,
Kimin kesin olarak, ahlaki bir varlık olarak sıralanabilir,
Belirli sınıfa, kasıtlı olarak yapılırsa, ahlak denir.
karşıt güdülerle mücadele veya yavaşça elde edilen etkilerden
alışkanlık veya içgüdüsel olarak dürtüsel olarak.

Ancak daha acil konumuza geri dönmek; Bazı içgüdüler olmasına rağmen
diğerlerinden daha güçlü, böylece karşılık gelen eylemlere yol açar, ancak
Sosyal içgüdülerin normal olarak daha güçlü olduğu düşünülemez
insanda veya uzun süredir devam eden alışkanlıklarla daha güçlü hale geldi,
Örneğin, kendini koruma, açlık, şehvet, intikam, içgüdüler
&C. O zaman neden insan pişman oluyor, ancak herhangi bir
Böyle bir pişmanlık, bir doğal dürtüyü izledi,
diğeri; Ve neden daha da pişman olması gerektiğini düşünüyor?
yönetmek? Bu bağlamda insan alt hayvanlardan derinden farklıdır.
Yine de, sanırım, bir dereceye kadar netlikle görebiliriz
Bu farkın nedeni.

İnsan, zihinsel fakültelerinin faaliyetinden, yansımadan kaçınamaz:
Geçmiş izlenimler ve görüntüler zihninden sürekli geçiyor
farklılıkla. Şimdi kalıcı olarak yaşayan hayvanlarla
Beden, sosyal içgüdüler hiç mevcut ve kalıcıdır. Böyle hayvanlar
her zaman tehlike sinyalini söylemeye, toplumu savunmaya hazırdır,
ve arkadaşlarına alışkanlıklarına göre yardım vermek; Onlar
herhangi bir özel tutkunun uyaranı olmadan her zaman hissedin veya
arzu, onlar için bir dereceye kadar sevgi ve sempati; Mutsuzlarsa
Uzun zamandır onlardan ayrıldı ve şirketlerinde olmaktan her zaman mutlu. Yani
kendimizle. Bu tür duyguların izine sahip olmayan bir adam
Doğal olmayan bir canavar olun. Öte yandan, tatmin etme arzusu
Açlık veya intikam gibi herhangi bir tutku, doğasında geçicidir,
ve bir süre tam olarak tatmin edilebilir. Ne de kolay değil, belki de pek
mümkün, örneğin, tam bir canlılığı artırmak, örneğin,
açlık; ne de gerçekten, sık sık belirtildiği gibi, herhangi bir acıdan. .
Kendini koruma içgüdüsü, varlığı dışında hissedilmez
tehlike; Ve birçoğu bir korkak, onunla tanışana kadar kendini cesur düşündü.
düşman yüz yüze. Başka bir adamın mülkiyeti için dilek belki de
adlandırılabilecek olanlar gibi kalıcı bir arzu; Ama bu durumda bile
Gerçek mülkiyetin memnuniyeti genellikle
Arzu: Birçok hırsız, alışkanlık olmasa bile, başarı merak ettikten sonra
Neden bir makale çaldı. Böylece, insan eski izlenimlerin sürekli olarak geri dönmesini engelleyemediğinden
Aklından, zayıf izlenimleri karşılaştırmaya zorlanacak
örneğin, geçmiş açlık veya intikam memnun veya tehlike
diğer erkeklerin pahasına, sempati içgüdüsü ve
Hala mevcut ve bir dereceye kadar olan arkadaşlarına iyi niyet
Aklında aktif. Daha sonra hayal gücünde daha güçlü olduğunu hissedecek
İçgüdü, şimdi nispeten zayıf görünen birine verdi; ve daha sonra
Bu memnuniyetsizlik duygusu kaçınılmaz olarak hangi insanın olduğu ile hissedilecek
İçgüdülerinin olabilmesi için diğer tüm hayvanlar gibi,
itaat etti. Daha önce verilen dava, yutkunma, bir örnek verir,
tersine dönmüş bir doğa olsa da, geçici bir zaman olsa da
genellikle başka bir içgüdüyü fetheten kalıcı içgüdü
diğerlerine baskın. Uygun sezonda bu kuşlar bütün gün görünüyor
göç etme arzusundan etkilenmek için uzun; alışkanlıkları değişir;
Huzursuz olurlar, gürültülüdürler ve sürülerde toplanırlar. İse
Mother-Bird, yuvaları üzerinde besleniyor veya düşünüyor, anne
İçgüdü muhtemelen göçmenden daha güçlüdür; Ama içgüdü
daha kalıcı olan zaferi kazanır ve sonunda bir anda onun
Gençler görünür değil, uçuş yapıyor ve onları terk ediyor. Ne zaman
Uzun yolculuğunun sonunda ve göçmen içgüdüsü geldi
Harekete geçmeyi bırakır, eğer her kuşun ne acı çektiği, eğer
Büyük zihinsel aktivite ile donatıldığında,
Görüntü sürekli olarak genç olanların aklından önce geçiyor
Soğuk ve açlıktan kuzeye kasvetli.

Eylem anında, insan şüphesiz daha güçlü olanı takip etmeye uygun olacak
dürtü; Ve bu zaman zaman onu en asil olana yönlendirebilir
işler, çok daha yaygın olarak kendi arzularını tatmin etmesine yol açacaktır.
diğer erkeklerin masrafı. Ama memnuniyetlerinden sonra, geçmişte ve
Zayıf izlenimler, sürekli süren sosyal ile tezat oluşturuyor
İçgüdüler, çile kesinlikle gelecek. Adam daha sonra memnun kalacak
kendisiyle ve daha az ya da çok güçle hareket edecek
Gelecek için farklı. Bu vicdan; Vicdan görünüşü için
geriye dönük ve bu türden bu türleri teşvik eder
Zayıfsa pişmanlık duyarız ve şiddetli pişmanlık duyarız.

Bu duyumlar, şüphesiz, ne zaman yaşananlardan farklıdır.
Diğer içgüdüler veya arzular tatminsiz bırakılır; Ama her tatminsiz
İçgüdüsel olarak, tanıdığımız gibi,
Açlık, susuzluk ve c. Bu şekilde, uzun alışkanlık edinme yoluyla istedi.
O kadar mükemmel bir öz-forman, arzuları ve tutkuları sonunda
anında sosyal sempatilerine verir ve artık bir
aralarında mücadele. Hala aç ya da hala intikamcı adam
yiyecek çalmayı veya intikamını yaratmayı düşünmeyecek. Öyle
mümkün, ya da bundan böyle göreceğimiz gibi, hatta olası, alışkanlık
Kendi Kendine ait, diğer alışkanlıklar gibi, miras alınabilir. Böylece sonunda
edinilmiş ve belki de miras kalan alışkanlık yoluyla,
Daha kalıcı içgüdülerine itaat etmesi için en iyisi. Zorunlu Söz
_ought_ sadece bir
ya doğuştan gelen ya da kısmen edinilmiş olan sürekli içgüdüsü,
Rehber, itaatsizlik etmekle yükümlü olsa da. _Ought_ kelimesini zor kullanıyoruz
Hounds'un avlanması gerektiğini söylediğimizde mecazi bir anlamda,
Nokta ve avcılar oyunlarını geri almak için. Eğer bu şekilde harekete geçmezlerse,
Görevlerinde başarısız olurlar ve yanlış davranırlar. Herhangi bir arzu veya içgüdü ise, iyiliğine karşı bir eyleme yol açar
diğerleri, akla hatırlandığında hala bir erkeğe gibi görünüyor,
Sosyal içgüdüsünden daha güçlü, iyi bir pişmanlık duymayacak
onu takip ettikten sonra; ama eğer davranışı olsaydı
Dostları tarafından bilinen, onların onaylamamalarıyla buluşacaktı; Ve az
bu olduğunda rahatsızlık hissetmeyecek kadar sempatinin yoksulluğu
gerçekleştirilmiş. Eğer böyle bir sempatisi yoksa ve arzuları kötüye yol açarsa
Eylemler o zaman güçlüdür ve geri çağrıldığında aşırı müdür değil
Kalıcı sosyal içgüdülerle, o zaman esasen kötü
dostum; [122] ve kalan tek kısıtlama güdüsü korkusu
ceza ve uzun vadede en iyisi olacağına dair inanç
Kendi bencil çıkarları, başkalarının iyiliğini yerine getirmek
sahip olmak.

Her birinin kolay bir vicdanla kendi başına tatmin olabileceği açıktır.
Sosyal içgüdülerine müdahale etmezlerse arzular, yani
başkalarının iyiliği ile; Ama oldukça özgür olmak için
kendini alım ya da en azından endişe, onun için neredeyse gerekli
Makul olsun ya da olmasın, diğer adamlarının onaylanmamasından kaçının.
Ne de hayatının sabit alışkanlıklarını kırmamalı, özellikle de
Bunlar akıl ile desteklenir; Eğer yaparsa, kesinlikle hissedecek
memnuniyetsizlik. Aynı şekilde bir tanrının yeniden düzenlenmesinden kaçınmalı
veya bilgiye veya batıl inançlara göre,
inanmak; Fakat bu durumda ilahi cezanın ek korkusu sık sık
denetler.


_ Sadece ilk başta kesinlikle sosyal erdemler ._-Yukarıdaki görüş
Bize ne olduğunu söyleyen ahlaki anlamın ilk kökenli ve doğası
Yapmalıyız ve itaat etmememiz bizi yeniden yaratan vicdan
Erken ve gelişmemiş durum hakkında gördüğümüzle iyi uyumludur
İnsanlıktaki bu fakültenin. Uygulanması gereken erdemler
en az genel olarak, kaba erkekler tarafından, böylece bir bedende ilişkilendirilebilmeleri için
Hala en önemlisi olarak tanınanlar. Ama onlar
neredeyse tamamen aynı kabilenin erkekleriyle ilgili olarak uygulandı;
ve karşıtları erkeklerle ilgili olarak suç olarak görülmez
Diğer kabileler. Cinayet, soygunsa hiçbir kabile bir arada tutamaz
ihanet, yaygındı; Sonuç olarak, sınırlar içinde bu tür suçlar
Aynı kabileden "Sonsuz Tefam ile markalı;" [123] ama heyecan
Bu sınırların ötesinde böyle bir duygu yok. Kuzey-Amerikan Hintli iyi
Kendisinden memnun ve başkaları tarafından onurlandırıldı, bir adamı kafa karıştırdığında
başka bir kabile; Ve bir dyak, rahatsız edici bir kişinin kafasını keser
ve onu bir kupa olarak kurutur. Bebeklerin cinayeti hüküm sürdü
Dünyanın en büyük ölçekli, [124] ve sitem olmadan bir araya geldi;
Ancak, özellikle kadınların bebek öldürmesi, iyi olduğu düşünülüyor
kabile, ya da en azından yaralanmayan. Eski zamanlarda intihar
Genellikle bir suç olarak kabul edilmez, daha ziyade cesaretten
onurlu bir eylem olarak görüntülenir; Ve hala büyük ölçüde uygulanmıştır
Bir ulusun kaybı için sitemsiz bazı yarı-kalıcı uluslar
Tek bir bireyin hissedilmez: Açıklama ne olursa olsun,
Sir J. Lubbock'tan duyduğum gibi intihar, nadiren uygulanır.
En düşük barbarlar. Bir Hintli haydut olduğu kaydedildi
Vicdanlı olarak, çok fazla boğulmadığı ve soymadığı için pişman oldu
Babası onun önünde olduğu gibi gezginler. Kaba bir medeniyet durumunda
Yabancıların soygunu gerçekten de genellikle onurlu kabul edilir.

Köleliğin büyük günahı neredeyse evrenseldi ve köleler var
Genellikle rezil bir şekilde tedavi edilir. Barbarların dikkate almadığı gibi
Kadınlarının görüşü, eşleri genellikle köleler gibi davranılır. En
vahşiler, yabancıların acılarına ve hatta
onlara tanık olmaktan memnuniyet duyuyoruz. Kadınların ve çocukların
Kuzey-Amerikan Kızılderililerinin düşmanlarına işkence etmelerine yardımcı oldular. Bazı
Vahşiler hayvanlara zulümden korkunç bir zevk alır, [126] ve insanlığa
Onlarla bilinmeyen bir erdemdir. Bununla birlikte, sempati duyguları ve
Nezaket, özellikle hastalık sırasında, üyeleri arasında yaygındır.
aynı kabile ve bazen sınırlarının ötesine uzatılır
kabile. Mungo Park'ın Zenci Kadınların Nezaketine Dokunmatik Hesabı
onun iç kısmı iyi bilinir. Birçok örnek verilebilir
vahşilerin birbirlerine karşı asil sadakati, ama yabancılara değil;
Ortak deneyim, İspanyol'un maksimum değerini haklı çıkarır, "Asla, asla
Bir Hintli Güven. "Gerçek olmadan sadakat olamaz; ve bu
Aynı kabilenin üyeleri arasında temel erdem nadir değildir:
Böylece Mungo Park, negro kadınlarının küçük çocuklarına öğrettiğini duydu.
gerçeği seviyorum. Bu, yine, öyle hale gelen erdemlerden biri
bazen vahşiler tarafından uygulandığı zihninde derinden köklü
yüksek bir maliyetle, yabancılara doğru; Ama düşmanına yalan söylemek nadiren
modern diplomasinin tarihi olarak günah olarak kabul edildi
Shews. Bir kabilenin tanınmış bir lideri olur olmaz, itaatsizlik olur
Bir suç ve hatta boyun eğme, kutsal bir erdem olarak görülür.

Kaba zamanlarda olduğu gibi, hiçbir insan kabilesine yararlı veya sadık olamaz
cesaret olmadan, bu kalite evrensel olarak en yüksek seviyeye yerleştirildi
rütbe; Ve medeni ülkelerde iyi ama ürkek bir insan olmasına rağmen, insan
Topluluk için cesur olandan çok daha yararlı olun, yardım edemeyiz
İkincisini bir korkak, hayırsever olsa da içgüdüsel olarak onurlandırmak.
Öte yandan, ihtiyatlı, refahı ilgilendirmeyen
Diğerleri, çok yararlı bir erdem olmasına rağmen, asla çok saygın olmamıştı. Gibi
Hiç kimse kabilesinin refahı için gerekli erdemleri uygulayamaz
Kendinden fedakarlık, öz-faür ve dayanıklılık gücü olmadan, bunlar
Nitelikler her zaman yüksek ve en haklı değerliydi. .
American Savage gönüllü olarak inilti olmadan en korkunç olana gönderilir
onun gücünü ve cesaretini kanıtlamak ve güçlendirmek için işkence; Ve biz
ona hayran olmaya yardımcı olamaz, hatta aptalca bir Hintli fakir
Dini güdü, etine gömülü bir kanca ile asılı sallanan salınımlar.

Açıkçası olmayan diğer öz-onaylayan erdemler
gerçekten, kabilenin refahını etkileyebilir, asla saygı duyulmamıştır
Vahşiler, şimdi uygar ülkeler tarafından çok takdir edilse de. .
Vahşilerle en büyük ingemance sitem değildir. Onların mutlak
Doğal olmayan suçlardan bahsetmiyorum bile,
Şaşırtıcı. [127] Ancak en kısa sürede evlilik olarak, çok eşli veya
tek eşli, yaygınlaşır, kıskançlık,
kadın erdem; Ve onurlandırılan bu,
evli olmayan kadınlar. Ne kadar yavaşça gördüğümüz erkek cinsiyetine yayılır
Günümüz. İffet son derece öz-kendi kendine gerektirir; Bu nedenle var
Uygarın ahlaki tarihinde çok erken bir dönemden onurlandırıldı
Adam. Bunun bir sonucu olarak, anlamsız bekârlık uygulaması
Uzak bir dönemden erdem olarak sıralandı. [128] Nefret
bize doğuştan gelen düşünülecek kadar doğal görünen ahlaksızlık ve
Bu çok değerli bir iffet yardımı, modern bir erdemdir,
Sir G. Staunton'un belirttiği gibi, münhasıran, [129] uygarlığa
hayat. Bu, çeşitli ulusların eski dini ayinleri tarafından görülüyor,
Pompeii'nin duvarlarındaki çizimlerle ve birçoğunun uygulamalarıyla
vahşiler.

Şimdi eylemlerin vahşiler tarafından görüldüğünü gördük ve muhtemelen
Bu yüzden ilkel insan tarafından, iyi ya da kötü olarak, sadece bir
kabilenin refahı, türün değil, ne de
Kabilenin bireysel bir üyesi olarak insanın. Bu sonuç
Sözde ahlaki anlamın
Aborijinal olarak sosyal içgüdülerden türetilmiş, her ikisi de ilk başta
sadece topluma. Düşük ahlakın başlıca nedenleri
Standartımız tarafından değerlendirildiği gibi vahşiler, öncelikle,
aynı kabileye sempati. İkincisi, yetersiz akıl yürütme yetkileri,
böylece birçok erdemin, özellikle de öz-saygının
Kabilenin genel refahı üzerine erdemler tanınmaz. Vahşiler,
Örneğin, bir isteği ile sonuçlanan çoğalan kötülükleri izleyememek
Temperance, iffet, & c. Ve üçüncüsü, kendiliğinden zayıf gücü; için
Bu güç uzun süredir devam eden, belki de
miras alınan, alışkanlık, öğretim ve din.

Vahşilerin ahlaksızlığı hakkında yukarıdaki detaylara girdim, [130]
Çünkü bazı yazarlar son zamanlarda ahlaki olarak yüksek bir görüş aldı
doğa veya suçlarının çoğunu yanlış yapmaya bağladı
hayırseverlik. [131] Bu yazarlar sonuçlarını dinlendiriyor gibi görünüyor
Kuşkusuz sahip oldukları gibi ve genellikle yüksekte sahip olduğu vahşiler
Derece, hizmet edilebilir veya hatta gerekli olan erdemler
bir kabile topluluğunun varlığı.


_ Açıklamalar ._-Türev Filozofları [132] Okulu
Daha önce ahlak, ahlakın temelinin bir formda olduğunu varsaymıştı.
Bencillik; Ama daha yakın zamanda "en büyük mutluluk prensibi".
Yukarıda verilen görüşe göre, ahlaki duyu temelde
sosyal içgüdülerle özdeş; Ve alt durumda
Hayvanlar Bu içgüdülerden bahsetmek saçma olurdu
Bencillikten veya topluluğun mutluluğu için geliştirildi. Onlar
Bununla birlikte, genel iyiliği için kesinlikle geliştirilmiştir
toplum. Genel iyilik terimi,
Mümkün olan en fazla sayıda kişi tam güçle yetiştirilebilir
ve sağlık, tüm fakülteleri mükemmel, koşullar altında
maruz kaldıkları. Hem insan hem de
Alt hayvanlar şüphesiz aynı adımlarla geliştirilmiştir,
Her ikisinde de aynı tanımı kullanmak için uygulanabilirse tavsiye edilebilir.
vakalar ve ahlak testi olarak almak, genel iyilik veya refah
genel mutluluktan ziyade topluluğun; Ama bu tanım
Belki de siyasi etik nedeniyle bir miktar sınırlama gerektirir.

Bir adam hayatını bir arkadaştan kurtarmak için riske attığında, öyle görünüyor ki
Genel iyilik veya refah için hareket ettiğini söylemek daha uygun,
İnsanlığın genel mutluluğu yerine. Kuşkusuz refah
ve bireyin mutluluğu genellikle çakışır; Ve bir memnun,
Mutlu Kabile, hoşnutsuz olandan daha iyi gelişecek ve
mutsuz. İnsan tarihinin erken bir döneminde,
Topluluğun ifade edilen istekleri doğal olarak bir
büyük ölçüde her üyenin davranışları; Ve tüm mutluluk istediği gibi,
"en büyük mutluluk ilkesi" en önemli hale gelecek
ikincil kılavuz ve nesne; sempati dahil sosyal içgüdüler,
Her zaman birincil dürtü ve rehber olarak hizmet eder. Böylece sitem
doğamızın en asil kısmının temelini tabanda döşemek
Bencillik ilkesi kaldırılır; Gerçekten memnuniyet olmadıkça
her hayvanın uygun içgüdülerini takip ettiğinde ve
Önlendiğinde memnuniyetsizlik hissettim, bencil olarak adlandırılın.

Aynı üyelerin dileklerinin ve yargısının ifadesi
Topluluk, ilk başta sözlü ve daha sonra yazılı dille hizmet eder,
Belirtildiği gibi, en önemli ikincil davranış rehberi olarak,
sosyal içgüdülerin, ama bazen onlara karşı. Bu
İkinci gerçek, onurun _law tarafından iyi örneklenmiştir, yani yasa
tüm vatandaşlarımızın değil, eşitlerimizin görüşü. İhlal
Bu yasanın, ihlalin kesinlikle uygun olduğu bilinse bile
Gerçek ahlak, birçok insana gerçek bir suçtan daha fazla acı verdi. Biz
Çoğu yanan utanç duygusundaki aynı etkiyi tanımak
yıllar aralığından sonra bile, biraz akla çağırırken
Sabit görgü kurallarının yanlışlıkla ihlali. .
Topluluğun yargısı genellikle bazı kaba tarafından yönlendirilecektir
Tüm üyeler için uzun vadede en iyi olanın deneyimi; Ama bu
Karar nadiren cehaletten ve zayıf güçlerden
akıl yürütme. Dolayısıyla en garip gümrük ve batıl inançlar,
İnsanlığın gerçek refahına ve mutluluğuna muhalefet,
Dünyada güçlü. Bunu bir şekilde hissettiğimiz korku içinde görüyoruz
Kastını kıran Hindoo, Mahometan bir kadının utançıyla
Yüzünü ve sayısız başka örneklerde ortaya çıkarır. Olurdu
Sahip olan bir Hindoo tarafından hissedilen pişmanlık arasında ayrım yapmak zor
hırsızlık yaptıktan sonra keçe olan kirli yiyecekleri yendi; ama
Eski muhtemelen daha şiddetli olurdu.

Ne kadar saçma davranış kuralları ve bu kadar çok saçma dini
inançlar, bilmediğimiz; ne de sahip oldukları
Dünyanın tüm mahallelerinde, zihninde çok derinden etkilendim
erkeklerin; Ancak bir inancın sürekli aşılandığına değer
Yaşamın ilk yıllarında, beyin etkileyici olsa da
neredeyse bir içgüdünün doğasını elde etmek; Ve bir özü
İçgüdü, akıldan bağımsız olarak takip edilmesidir. Ne yapamayız
Doğruluk sevgisi gibi bazı takdire şayan erdemlerin neden çok fazla olduğunu söyle
bazı vahşi kabileler tarafından diğerlerinden daha çok takdir edilmektedir; [133] veya
Yine, uygar ülkeler arasında bile benzer farklılıklar neden geçerlidir.
Birçok garip gelenek ve batıl inançların ne kadar sıkı bir şekilde sabitlendiğini bilmek
haline gelin, kendi kendini onaylayan erdemlerin
şimdi bize çok doğal görünüyor, bunlardan kaynaklandıkları gibi destekleniyor,
Doğuştan düşündüm, ancak erkenden insan tarafından değer verilmemelerine rağmen
durum.

Birçok şüphe kaynağına rağmen, insan genel olarak ve kolayca
Yüksek ve düşük ahlaki kuralları ayırt edin. Daha yüksek
Sosyal içgüdüler üzerine kurulmuş ve başkalarının refahı ile ilgilidir.
Onlar arkadaşlarımızın onaylanmasıyla ve akıl yoluyla desteklenirler.
Alt kurallar, bazıları kendinden fedakarlık ima ederken
Alt olarak adlandırılmayı, esas olarak kendiyle ilişki kurmayı ve kökenlerini borçlu
Kamuoyuna, deneyim tarafından olgunlaştığında ve ekili; onlar için
kaba kabileler tarafından uygulanmaz.

İnsan medeniyette ilerledikçe ve küçük kabileler daha büyük bir şekilde birleşir
topluluklar, en basit neden her bireye onun
Sosyal içgüdülerini ve sempatilerini tüm üyelere genişletmeli
aynı ulusun, kişisel olarak bilinmese de. Bu nokta
Bir kez ulaşıldığında, sadece yapay bir engel vardır.
Tüm ulusların ve ırkların erkeklerine uzanan sempatiler. Eğer gerçekten,
Bu tür adamlar, görünüşte büyük farklılıklar ile ayrılır veya
Alışkanlıklar, deneyim maalesef bize bakmanın ne kadar sürdüğünü gösteriyor
onlar bizim yaratıklarımız olarak. İnsanın sınırlarının ötesinde sempati,
alt hayvanların insanlığı, en sonlardan biri gibi görünüyor
ahlaki satın alımlar. Görünüşe göre, vahşiler tarafından anlaşılmaz, dışında
evcil hayvanları. Yaşlı Romalılar bunu ne kadar az biliyorlar.
Abhorrent Gladyatör Sergileri. İnsanlık fikri,
Gözlemleyebilirim, Pampas Gauchos'un çoğu için yeniydi. Bu
Erdem, insanın bağışlandığı en asillerden biri ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Bu arada sempatilerimizin daha hassas ve daha yaygın hale gelmesinden
tüm duyarlı varlıklara genişleyene kadar dağınık. En kısa zamanda
Bu erdem birkaç erkek tarafından onurlandırılır ve uygulanır, yayılır
Talimat ve örneğin gençlere ve sonunda
kamuoyu. Gelebileceğimiz ahlaki kültürün en yüksek aşaması, biz
Düşüncelerimizi kontrol etmemiz gerektiğini ve "en içte bile değil
Geçmişi çok hoş yapan günahları tekrar düşünmeyi düşündüm
ABD.
Performansı çok daha kolay. Marcus Aurelius'un uzun zaman önce söylediği gibi,
"Alışkanlık düşünceleriniz gibi, aynı zamanda
Aklın; çünkü ruh düşünceler tarafından boyanır. "[135]

Büyük filozofumuz Herbert Spencer, yakın zamanda görüşlerini açıkladı
ahlaki anlamda. Diyor ki, [136] "
Fayda, geçmiş tüm nesiller boyunca organize edilmiş ve birleştirilmiş
insan ırkı, karşılık gelen değişiklikler üretiyor, ki bu
Devam eden iletim ve birikim, bize kesin olarak
Ahlaki Sezgi Fakülteleri-Hak'a Yanıt Veren Kesin Duygular ve
Bireyde belirgin bir temeli olmayan yanlış davranış
Fayda deneyimleri. "En az doğal olanaksızlık yok,
Bana öyle göründüğü gibi, erdemli eğilimlerde az ya da çok güçlü
kalıtsal; çünkü, çeşitli eğilimlerden ve alışkanlıklardan bahsetmiyorum bile
evcil hayvanlarımızın çoğu tarafından iletildi, davaları duydum
hangi çalma arzusu ve yalan söyleme eğilimi
Üst safların aileleri; Ve çalmak çok nadir olduğu için
Zengin sınıflar, yanlışlıkla tesadüf ile pek hesaplayamayız.
aynı ailenin iki veya üç üyesinde meydana gelen eğilim. Kötü
eğilimler aktarılır, iyi olanların da benzer olması muhtemeldir
iletildi. İletim ilkesi hariç olmak
ahlaki eğilimler, var olduğuna inanılan farklılıkları anlayamayız
Bu bakımdan insanlığın çeşitli ırkları arasındaki. Bununla birlikte,
Henüz, bu kafaya neredeyse yeterli kanıt yok.

Erdemli eğilimlerin kısmi bulaşması bile muazzam bir
doğrudan sosyalden elde edilen birincil dürtü yardımı
içgüdüler ve dolaylı olarak arkadaşlarımızın onayından.
Erdemli eğilimlerin miras alındığı anı kabul etmek
en azından iffet, temperance,
hayvanlara insanlık, & c.
alışkanlık, öğretim ve örnek yoluyla organizasyon sırasında devam etti
Aynı ailede ve oldukça altta birkaç nesil
bu tür erdemlere sahip olan bireyler tarafından derece veya hiç değil,
Yaşam mücadelesinde en iyisini başardı. Baş şüphe kaynağım
Böyle bir miras açısından, bu anlamsız geleneklerdir,
Batıl inançlar ve zevkler, bir Hindoo'nun korkusu gibi kirli
Gıda, aktarılacak aynı prensipte olmalıdır. Bu olmasına rağmen
Kendisi belki de hayvanların edinmesi gerekenden daha az muhtemel değildir
Belirli yiyecek türleri veya belirli düşmanların korkusu için miras alınan zevkler, ben
iletimini destekleyen herhangi bir kanıtla karşılaşmadım
batıl inançlar veya anlamsız alışkanlıklar.


Son olarak, şüphesiz insan tarafından satın alınan sosyal içgüdüler
alt hayvanlar, topluluğun iyiliği için, ilkinden itibaren
Ona arkadaşlarına yardım etmek isteyen ve biraz his vermişti
sempati. Bu tür dürtüler ona çok erken bir dönemde hizmet etmiş olacak
Doğru ve yanlışın kaba kuralı. Ama insan yavaş yavaş ilerledikçe
entelektüel güç ve daha uzak sonuçları izlemek için mümkün oldu
eylemlerinin; Baneful'u reddetmek için yeterli bilgi edindiğinden
Gümrük ve batıl inançlar; Gittikçe daha fazla değil, sadece
Refah ama arkadaşlarının mutluluğu; alışkanlık gibi, takip etmek
Yararlı deneyim, öğretim ve örnek, sempatileri
daha hassas ve yaygın olarak dağılmış, böylece herkesin erkeklerine uzanmak için
Imbecile, sakatlık ve diğer işe yaramaz üyeler için yarışlar
toplum ve son olarak alt hayvanlara,-onun standardı da
Ahlak yükselir. Ve ahlakçılar tarafından kabul edilir
türev okul ve bazı sezgiler tarafından,
Ahlak, insan tarihinin erken döneminden beri arttı. [137]

Çeşitli olarak bir mücadele bazen devam edebileceğinden
alt hayvanların içgüdüleri,
Sosyal içgüdüleri arasında, türetilmişleriyle insanda bir mücadele olun
erdemler ve şu anda daha düşük olsa da, daha güçlü dürtüler veya
arzular. Bu, Bay Galton [138] 'in belirttiği gibi,
insanın bir barbarlık durumundan ortaya çıktığı için şaşırtıcı bir şekilde
nispeten yeni dönem. Biraz cazibeye verdikten sonra
Diğerinden keçeye benzer bir memnuniyetsizlik hissi hissedin
Bu durumda vicdan olarak adlandırılan tatminsiz içgüdüler; Çünkü yapamayız
Geçmiş görüntüleri ve izlenimleri sürekli olarak önlemek
zihinler ve bunlar zayıf durumlarında,
her zaman mevcut sosyal içgüdüler veya erken gençlikte kazanılan alışkanlıklarla ve
tüm yaşamlarımız boyunca güçlendi, belki de miras alındı, böylece
Sonunda neredeyse içgüdüler kadar güçlü hale getirildi. Geleceğe Bakıyorum
kuşaklar, sosyal içgüdülerin olacağından korkmak için bir neden yok
zayıf büyür ve erdemli alışkanlıkların güçlenmesini bekleyebiliriz,
belki de miras tarafından düzeltildi. Bu durumda arasındaki mücadele
Yüksek ve düşük dürtülerimiz daha az şiddetli olacak ve erdem
muzaffer.


_ Son iki bölümden oluşan ._-- Şüphesiz
En düşük insanın zihni ile en yüksek olan arasındaki fark
Hayvan muazzam. Antropomorf bir maymun, eğer bir
Kendi davasının tutkulu görüşü, bunu yapabilse de
Bir bahçeyi yağmalamak için sanatsal bir plan oluşturun-
savaşmak veya açık fındık kırmak için, yine de moda düşüncesi
Bir alete bir taş kapsamının çok ötesindeydi. Hala daha az, olduğu gibi
itiraf edin, bir metafizik akıl yürütme treni takip edebilir veya bir
matematiksel sorun ya da Tanrı'ya yansıtır ya da büyük bir doğal
sahne. Bununla birlikte, bazı maymunlar muhtemelen yapabileceğini beyan eder ve
Ortaklarının renkli cildinin ve kürkünün güzelliğine hayran kaldı
evlilik. İtiraf ederler ki, diğer maymunlar yapabilmelerine rağmen
Bazı algılarını ve daha basit isteklerini çığlıklarla anlayın,
kesin fikirlerle kesin fikirleri ifade etme fikri hiç geçmemişti
zihinleri. Yardım etmeye hazır oldukları konusunda ısrar edebilirler
Aynı Birliğin APE'leri birçok yönden, hayatlarını riske atmak
onları ve yetimlerinin sorumluluğunu almak; Ama zorlanacaklardı
tüm canlılara ilgisiz sevginin, en çok
İnsanın asil niteliği, kavrayışlarının çok ötesindeydi.

Bununla birlikte, insan ve yüksek hayvanlar arasındaki fark,
Olduğu gibi, kesinlikle bir derece ve tür değil. Gördük
duyular ve sezgiler, çeşitli duygular ve fakülteler, böyle
aşk, hafıza, dikkat, merak, taklit, akıl vb. olarak
İnsan övünür, bir başlangıçta veya hatta bazen bir
alt hayvanlarda iyi gelişmiş durum. Ayrıca yeteneklidirler
yerli köpekte gördüğümüz gibi bazı kalıtsal iyileştirmeler
Kurt veya çakal. Eğer belirli güçlerin olduğu gibi
Öz-bilinç, soyutlama ve c., insana özgüdür, iyi olabilir
Bunların diğer yüksek düzeyde gelişmiş sonuçların tesadüfi sonuçları
entelektüel fakülteler; Ve bunlar yine esas olarak
son derece gelişmiş bir dilin kullanımı. Hangi yaşta
Yeni doğan bebek soyutlamanın gücüne sahiptir veya
Kendini bilinçli ve kendi varlığı üzerinde düşünmek? Cevaplayamayız; ne
Artan organik ölçek açısından cevap verebilir miyiz? Yarım sanat ve
Dilin yarısı hala kademeli damgasını taşıyor
evrim. Tanrı'ya innobling inancı insanla evrensel değildir; Ve
Aktif manevi ajanslara olan inanç doğal olarak diğerinden geliyor
zihinsel güçler. Ahlaki anlam belki en iyi ve en yüksek olanı sağlar
insan ve alt hayvanlar arasındaki ayrım; Ama söylememe gerek yok
Bu kafada her şey, son zamanlarda çaba sarf ettiğim gibi
Sosyal içgüdüler,-insanın ahlakının temel ilkesi
Anayasa [139]-aktif entelektüel güçlerin yardımı ve
alışkanlığın etkileri, doğal olarak altın kurala yol açıyor, "
Erkekler sana yapmalı, aynı şekilde yapmalısınız; "Ve bu
ahlakın temeli.

Gelecekteki bir bölümde olası adımlar hakkında birkaç açıklama yapacağım
ve insanın birkaç zihinsel ve ahlaki fakültesinin sahip olduğu araçlar
yavaş yavaş gelişti. Bu en azından mümkün olmamalı
her bebekte gelişimlerini her gün gördüğümüzde reddedildi; Ve ne zaman
Mutlak bir aptalın zihninden mükemmel bir dereceyi izleyebilir, daha düşük
en düşük hayvanınkinden, bir Newton'un zihnine.




Bölüm IV.

İnsanın gelişim şekli, daha düşük bir formdan.


  İnsanda beden ve zihnin değişkenliği-
  Değişkenlik-Altta olduğu gibi insanda aynı varyasyon.
  hayvanlar-yaşam koşullarının doğrudan etkisi-etkileri
  Parçaların artan kullanımı ve kullanımı-tutuklandı
  Geliştirme-tersine çevirme-ilişkili varyasyon-
  artış-artış-doğal seçim-en çok
  Dünyadaki baskın hayvan-onun maddi önemi
  yapı-onun olmasına yol açan nedenler
  Dik-sonucen yapı değişiklikleri-büyüklüğünde
  köpek dişleri-artan boyut ve değişen şekli
  Kafatası-çiğneme-bir kuyruk yok-tanımsız durumu
  Adam.


İlk bölümde insanın homolojik yapısını gördük,
Embriyolojik gelişimi ve hala tuttuğu ilkeler,
Hepsi en açık şekilde beyan ediyor
biçim. Yüce zihinsel güçlere sahip olmak,
Bu sonuca itiraz. Maymun benzeri bir yaratığın
insana dönüştü, bu erken formun
art arda birçok bağlantı, hepsi akılda ve bedende değişmelidir.
Bu kafada doğrudan kanıt elde etmek imkansızdır; Ama eğer yapabilirse
O insanın değiştiği için-varyasyonları tarafından indükleniyor
aynı genel nedenler ve aynı genel yasalara uymak,
Alt hayvanlar-bir önceki kişi
ara bağlantılar benzer bir şekilde değişmiştir. Her birindeki varyasyonlar
Ardışık iniş aşaması da bir şekilde olmalı
birikmiş ve sabit.

Bu bölümde verilecek gerçekler ve sonuçlar neredeyse
sadece insanın dönüşümünün sahip olduğu olası yollara
bedensel yapısı söz konusu olduğunda etkilenmiştir. .
Entelektüelinin gelişimine takip edilecek
ve ahlaki fakülteler. Ancak şu anki tartışma da aynı şekilde
Hangi terim ne olursa olsun, farklı ırkların veya insanlık türlerinin kökeni
tercih edilebilir.

İnsanın artık çok değişkenliğe tabi olduğu ortaya çıkıyor. İki
Aynı ırktaki bireyler oldukça benzerdir. Milyonlarca karşılaştırabiliriz
yüzler ve her biri farklı olacak. Eşit derecede büyük bir miktar var
Çeşitli kısımlarının oran ve boyutlarındaki çeşitlilik
vücut; Bacakların uzunluğu en değişken noktalardan biridir. [140]
Dünyanın bazı mahallelerinde uzun bir kafatası ve diğerlerinde
Çeyrekler kısa bir kafatası hüküm sürüyor, ancak büyük bir şekil çeşitliliği var
Aborjinlerinde olduğu gibi aynı ırkın sınırları dahilinde bile
Amerika ve Güney Avustralya,-ikincisi "muhtemelen saf ve
var olduğu gibi kan, gümrük ve dilde homojen "-ve
Sandviç kadar sınırlı bir alanın sakinleriyle bile
Adalar. [141] Seçkin bir diş hekimi, neredeyse o kadar çok
Özelliklerde olduğu gibi dişlerde çeşitlilik. Baş Arterler
sık sık anormal kurslarda çalışır,
12.000 cesetten hesaplamak için cerrahi amaçlar
Kurs hakimdir. [142] Kaslar son derece değişkendir: böylece
Ayak, Prof. Turner [143] tarafından herhangi bir
elli bedenden ikisi; Ve bazılerde sapmalar dikkate değerdi.
Prof. Turner, uygun hareketleri gerçekleştirme gücünü ekliyor
Birkaç sapmaya uygun olarak değiştirilmiş olmalıdır. Bay
J. Wood, 295 kas varyasyonunun ortaya çıkmasını kaydetti [144]
otuz altı konu ve aynı sayıdaki başka bir sette
558 Varyasyonlar, vücudun her iki tarafını bir olarak hesaplıyor. Son olarak
Set, otuz altıdan tek bir vücut "tamamen isteyen bulunmadı
Verilen kas sisteminin standart açıklamalarından kalkış
Anatomik ders kitaplarında. "Tek bir vücut olağanüstü sundu
Yirmi beş farklı anormallik sayısı. Bazen aynı kas
Birçok yönden değişir: Bu nedenle Prof. Macalister, [145]
_Palmaris Accessorius_'da yirmi farklı varyasyon.

Ünlü eski anatomist Wolff, [146] iç vissera
harici parçalardan daha değişkendir: _nulla partikül est quae
Aliis se habeat hominibus._
Vissera'nın tipik örneklerinin seçimi üzerine inceleme
Temsil. Karaciğerin beau-idealiyle ilgili bir tartışma, akciğerler,
Böbrekler, & c., İnsan yüz ilahi, kulaklarımızda garip geliyor.

Aynı erkeklerde zihinsel fakültelerin değişkenliği veya çeşitliliği
ırk, erkekler arasındaki daha büyük farklılıklardan bahsetmiyorum bile
Farklı ırklar, o kadar kötü şöhretli ki burada bir kelime gerekmiyor. Yani
birkaç örnekle gösterildiği gibi alt hayvanlarla birlikte
Son bölüm. Menageries sorunu olan herkes bu gerçeği kabul ediyor,
Ve bunu açıkça köpeklerimizde ve diğer evcil hayvanlarımızda görüyoruz. Brehm
Özellikle, tuttuğu her bir maymunun
Afrika'da hapsedilmenin kendi kendine özgü eğilimi ve öfkesi vardı:
Yüksek zekası için dikkat çekici bir babundan bahsediyor; ve
Zooloji bahçelerindeki bekçiler bana bir maymun, aidiyet
Zeka için eşit derecede dikkat çekici olan Yeni Dünya Bölümü'ne. Rengger,
Ayrıca, çeşitli zihinsel karakterlerindeki çeşitlilik konusunda ısrar ediyor
Paraguay'da tuttuğu aynı türün maymunları; Ve bu
Çeşitlilik, eklediği gibi, kısmen doğuştan ve kısmen
tedavi edildikleri veya eğitildikleri gibi. [147]

Başka bir yerde [148] miras konusunu tam olarak tartıştım
Burada neredeyse hiçbir şey eklemem gerekiyor. Daha fazla sayıda gerçek
en önemsizliğin iletimine göre toplanmıştır.
İnsandaki en önemli karakterlerden daha düşük olanlardan daha önemli karakterler
hayvanlar; Her ne kadar gerçekler ikincisine göre yeterince boldur.
Yani zihinsel niteliklerle ilgili olarak, iletimleri bizim
Köpekler, atlar ve diğer evcil hayvanlar. Özel zevklerin yanı sıra ve
alışkanlıklar, genel zeka, cesaret, kötü ve iyi öfke, & c.
Kesinlikle iletildi. Adam ile hemen hemen her yerde benzer gerçekler görüyoruz
aile; Ve şimdi Bay Galton'un takdire şayan işçileri aracılığıyla biliyoruz [149]
harika karmaşık bir yüksek kombinasyonu ima eden bu dahi
Fakülteler, miras alma eğilimindedir; Ve öte yandan da
Delilik ve kötüleşmiş zihinsel güçlerin de aynı şekilde
aynı aileler.

Değişkenliğin nedenleriyle ilgili olarak her durumda
cahil; Ama bunu alt hayvanlarda olduğu gibi insanda görebiliriz.
her türün olduğu koşullarla bir ilişki içinde
birkaç nesil boyunca maruz kaldı. Evcil hayvanlar daha fazla değişir
doğa halindeyken; Ve bu görünüşe göre
koşullarının çeşitlendirilmiş ve değişen doğası. Farklı yarışlar
insanın bu bakımdan evcil hayvanlara benzediği ve
çok geniş bir alanda yaşarken aynı ırktaki bireyler
Amerika. Çeşitlendirilmiş koşulların etkisini daha fazla görüyoruz
üyeleri farklı derecelere ait olan medeni ülkeler
daha geniş bir yelpazede farklı meslekleri sıralayın ve takip edin
barbar ulusların üyelerinden daha karakter. Ama tekdüzeliği
Vahşiler genellikle abartılmıştır ve bazı durumlarda pek söylenemez
var olmak. [150] Yine de, bizden bahsetmek için bir hata
Sadece maruz kaldığı koşullara bakın, "çok daha fazla
diğer tüm hayvanlardan daha evcil "[151]. Gibi bazı vahşi ırklar
Avustralyalılar,
Çok geniş aralıkları olan birçok tür. Başka bir ve çok daha fazlasında
Önemli saygı, insan kesinlikle evcilleştirilmiş herhangi bir
hayvan; Çünkü üremesi de kontrol edilmedi
metodik veya bilinçsiz seçim. Hiçbir ırk ya da erkek bedeni öyle değildi
diğer erkekler tarafından tamamen boyun eğdirildi, bazı bireyler
korunmuş ve dolayısıyla bilinçsizce seçilmiş, bir şekilde daha fazla olmaktan
Üstatları için yararlı. Ne de bazı erkek ve kadın bireyler
iyi bilinen durum hariç, kasıtlı olarak seçildi ve eşleştirildi
Prusya Grenadiers; Ve bu durumda insan olabileceği gibi itaat etti
Bekleniyordu, metodik seçim yasası; çünkü bunun olduğunu iddia ediyor
Grenadiers tarafından yaşanan köylerde birçok uzun boylu adam yetiştirildi
uzun eşleriyle.

İnsanın tüm ırklarını, tek bir tür oluşturmak olarak görürsek, onun
menzil muazzam; Ama bazı ayrı yarışlar, Amerikalılar ve
Polinezyalılar, çok geniş aralıklara sahip. Bu iyi bilinen bir yasadır
Çok çeşitli türler, türlerden çok daha değişkendir
kısıtlı aralıklar; Ve insanın değişkenliği daha gerçek olabilir
geniş kapsamlı türlerinkiyle karşılaştırıldığında,
evcil hayvanlar.

Sadece insanda değişkenlik indükleniyor ve altta
Aynı genel nedenlerle hayvanlar, ancak her iki karakterde de
yakından benzer bir şekilde etkilenir. Bu böyle kanıtlandı
Godron ve quatrefages tarafından tam detay, burada ihtiyacım olan sadece
eserleri. [152] Küçük varyasyonlara dönüşen canavarlıklar,
aynı şekilde insan ve alt hayvanlarda çok benzer, aynı
sınıflandırma ve aynı terimler her ikisi için de görülebilir
Isidore Geoffroy St.-Hilaire'nin büyük çalışması. [153] Bu gerekli
Hayvan genelinde geçerli olan aynı değişim yasalarının sonucu
Krallık. Evcil hayvanların varyasyonu konusundaki çalışmalarımda var
varyasyon yasalarını kaba bir şekilde düzenlemeye çalıştı
Aşağıdaki kafalar:-Değişen koşulların doğrudan ve kesin eylemi,
aynı türün tümü veya neredeyse tamamı tarafından
aynı koşullar altında aynı şekilde değişir. Etkileri
uzun süredir devam eden parçaların kullanımı veya kullanımı. Homolog uyum
parçalar. Birden fazla parçanın değişkenliği. Büyüme telafisi; ama
Bu yasa insan örneğinde iyi bir örnek bulamadım. Etkiler
bir parçanın diğerinde mekanik basıncının; Pelvis itibariyle
Rahimdeki bebeğin kranyumu. Gelişme tutuklamaları, lider
parçaların azalmasına veya bastırılmasına. Uzun kayıpın yeniden ortaya çıkması
Reversion yoluyla karakterler. Ve son olarak, ilişkili varyasyon. Tüm
Bu sözde yasalar insan ve alt hayvanlar için eşit olarak uygulanır; Ve
Çoğu bitkilere bile. Burada her şeyi tartışmak gereksiz olurdu
onlardan; [154] ama birçoğu bizim için çok önemlidir, bunlar
önemli uzunlukta muamele görür.


_ Değişen koşulların doğrudan ve kesin eylemi ._-Bu en çok
şaşırtıcı konu. Değişen koşulların ürettiği inkar edilemez
Tüm organizmalar üzerinde bazı etkiler ve bazen önemli bir etki
türler; Ve ilk başta yeterli zaman olsaydı
Buna izin verilmez. Ama elde edemedim
Bu sonuç lehine açık kanıtlar; ve geçerli nedenler olabilir
diğer tarafta, en azından sayısız yapıya kadar çağırıldı
özel uçlar için uyarlanmış endişeli. Ancak olabilir,
Değişen koşulların neredeyse belirsiz bir miktara neden olduğuna şüphe yok
tüm kuruluşun oluşturulduğu dalgalanan değişkenlik
bir dereceye kadar plastik.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, geç saatlerde görev yapan 1.000.000 askerin üzerinde
savaş, ölçüldü ve doğdukları ve yetiştirildikleri devletler
kaydedildi. [155] Bu şaşırtıcı sayıda gözlemden kanıtlandı
bir tür yerel etkilerin doğrudan boy üzerinde hareket etmesi; Ve biz
"Fiziksel büyümenin büyük olduğu durum
gerçekleşen önlem ve doğum durumu,
soy, boy üzerinde belirgin bir etki yaratıyor gibi görünüyor. "Örneğin
"Batı eyaletlerinde, bu konut,
Yıllarca süren büyüme, boy artışı üretme eğilimindedir. "Öte yandan
El, denizcilerle yaşam tarzlarının geciktiği kesindir
büyüme, "
17 ve 18 yaşlarında askerler ve denizciler. "Bay B. A. Gould
bu şekilde hareket eden etkilerin doğasını tespit etmeye çalıştı
boy; Ama sadece olumsuz sonuçlara geldi, yani yaptıkları
iklim, toprağın yüksekliği, toprağın ve hatta "
Dereceyi "yaşam konforunun bolluğuna veya ihtiyacına göre kontrol etmek.
Bu son sonuç,
Villerme,
Fransa'nın farklı bölgeleri. Boyundaki farklılıkları karşılaştırdığımızda
Polinezya şefleri ve aynı içindeki alt emirler arasında
adalar veya verimli volkanik ve alçak sakinler arasında
aynı okyanusun çorak mercan adaları [156] veya yine
Ülkelerinin doğu ve batı kıyılarındaki Fuegians
Geçim araçları çok farklıdır,
Daha iyi yiyeceklerin ve daha fazla konforun etkilediği sonucundan kaçının
boy. Ama önceki ifadeler gelmenin ne kadar zor olduğunu
Herhangi bir kesin sonuçta. Dr. Beddoe son zamanlarda bunu kanıtladı.
İngiltere sakinleri, kasabalarda ikametgah ve belirli meslekler
yükseklik üzerinde kötüleşen bir etki; Ve sonucun
Birleşik olarak, aynı şekilde, birleşik durumda olduğu gibi
Devletler. Dr. Beddoe ayrıca bir "yarışın ulaştığı her yerde
Maksimum fiziksel gelişim, enerji ve ahlaki olarak en yüksek yükselir
canlılık. "[157]

Dış koşulların insan üzerinde başka bir doğrudan etki yaratıp üretmediği
bilinmiyor. İklim farklılıklarının
akciğerler ve böbrekler getirildikçe belirgin bir etkiye sahipti
düşük bir sıcaklık altında daha dolgun aktivite ve bir
yüksek olan. [158] Eskiden cildin renginin ve
Saçın karakteri ışık veya ısı ile belirlendi; Ve
Her ne kadar bazı etkilerin üretildiği pek reddedilebilse de,
Neredeyse tüm gözlemciler artık etkinin çok küçük olduğunu kabul ediyor
birçok yaşta maruz kaldıktan sonra. Ama bu konu daha düzgün olacak
İnsanlığın farklı ırklarını tedavi ettiğimizde tartışıldı. Bizim
evcil hayvanlar soğuk ve nemli olduğuna inanmak için gerekçeler var
Saçın büyümesini doğrudan etkiler; Ama ben hiç tanışmadım
İnsan örneğinde bu kafaya kanıt.


_ Parçaların artan kullanımı ve kullanılmasının etkileri ._-- iyi bilinmektedir
Bu kullanım, bireydeki kasları güçlendirir ve tamamen kullanmayın,
veya uygun sinirin yok edilmesi, onları zayıflatır. Göz olduğunda
optik siniri yok etti sık sık atrofiye edilir. Bir arter olduğunda
bağlı, yanal kanallar sadece çapı değil, aynı zamanda
Katlarının kalınlığı ve gücü. Bir böbrek hareket etmeyi bıraktığında
Hastalıktan, diğeri boyut olarak artar ve çift iş yapar. Kemikler
sadece kalınlıkta değil, uzunluk olarak daha büyük bir
ağırlık. [159] Alışkanlıkla takip edilen farklı meslekler değişime yol açtı
Vücudun çeşitli yerlerindeki oranlar. Böylece açıkça
Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu tarafından [160] bacaklarının
Savaşın sonlarında istihdam edilen denizciler, bir inç 0.217 daha uzundu.
Askerlerinkiler, denizciler ortalama daha kısa olmasına rağmen
erkekler; kolları 1.09 bir inç daha kısayken ve bu nedenle
orantısız, daha az yüksekliklerine göre daha kısa. Bu
Görünüşe göre kolların darlığı daha fazla kullanımından kaynaklanıyor ve bir
beklenmedik sonuç; Ama denizciler esas olarak kollarını çekerken kullanıyor ve kullanmıyor
Destekleyici ağırlıklarda. Boynun çevresi ve instep derinliği
daha büyüktür, göğüs, bel ve kalçaların çevresi
Denizcilerde askerlerden daha az.

Yukarıdaki birkaç modifikasyonun kalıtsal hale gelip gelmeyeceği
Aynı yaşam alışkanlıkları birçok kuşakta takip edildi, değil
Bilinen, ancak muhtemeldir. Rengger [161] ince bacakları ve kalın
Payguas Kızılderililerinin Silahları Geçen Ardışık Nesiller
Alt ekstremiteleri ile kanolarda neredeyse tüm hayatları
hareketsiz. Diğer yazarlar diğerlerinde benzer bir sonuca varmışlardır
benzer vakalar. Cranz'a göre, uzun zamandır yaşayan [162]
Esquimaux, "Yerliler
Mühür yakalama (en yüksek sanat ve erdemleri) kalıtsaldır; orada
gerçekten içinde bir şey, ünlü bir fok alacının oğlu için
Çocuklukta babasını kaybetmesine rağmen kendini ayırt edin. "Ama bu
eğer zihinsel yetenek, bedensel yapı kadar
miras alınmış gibi görünüyor. İngilizcenin ellerinin
İşçiler doğumdan daha büyük doğuşta. [163] Ondan
en azından bazı durumlarda [164] var olan korelasyon
Ekstremitelerin ve çenelerin gelişimi, içinde
elleri ve ayakları ile fazla çalışmayan sınıflar,
Çeneler bu nedenden boyut olarak azaltılacaktır. Genel olarak
rafine ve uygar erkeklerde çalışkan erkeklerden daha küçük veya
vahşiler kesin. Ancak vahşilerle, Bay Herbert Spencer'ın [165]
Belirtilen, çenelerin çiğneme, pişmemiş yiyeceklerde daha fazla kullanılması,
çiğneme kasları üzerinde ve kemiklerde doğrudan hareket eder
bağlı oldukları. Doğumdan çok önce bebeklerde cilt
Ayakların tabanları,
beden; [166] ve bunun nedeni olduğundan şüphe edilemez.
Uzun bir nesiller dizisi sırasında basıncın kalıtsal etkileri.

Gözetmenlerin ve oylayıcıların sorumlu olması her birine aşinadır.
Denizciler ve özellikle vahşiler
genellikle uzun görüşlü. Kısa görüş ve uzun görüş kesinlikle olma eğilimindedir
kalıtsal. [167] Avrupalıların aşağılık,
Görme ve diğer duyularda vahşiler, şüphesiz
Birçoğu sırasında azaltılmış kullanımın birikmiş ve iletilen etkisi
nesiller; Rengger için [168] tekrar tekrar gözlemlediğini belirtiyor
Tüm hayatlarını büyütmüş ve geçiren Avrupalılar
yine de onlara eşit olmayan vahşi Kızılderililer
duyuları. Aynı doğa bilimci, boşlukların
Birkaç duyu organının alımı için kafatası,
Avrupalılardan daha Amerikan Aborijinleri; Ve bu şüphesiz bir
organların boyutlarında karşılık gelen fark. Blumenbach ayrıca burun boşluklarının büyük boyutunu da belirtti.
Amerikan Aborjinlerinin Kafatasları ve bu gerçeği onların
Oldukça akut koku gücü. Ovaların Moğolları
Pallas'a göre Kuzey Asya, harika mükemmel duyulara sahip; Ve
Prichard, kafataslarının büyük genişliğinin karşısında
Zygomas, son derece gelişmiş duyu-organlarından geliyor. [169]

Quechua Kızılderilileri Peru'nun yüce platosunda yaşıyor ve alcide
d'Orbigny, sürekli olarak çok nadiren nefes almaktan [170]
Atmosfer Sandıklar ve olağanüstü akciğerler edindiler
boyutlar. Ayrıca akciğerlerin hücreleri daha büyük ve daha fazla
Avrupalılardan daha. Bu gözlemlerden şüphe edildi; Ama Bay D.
Forbes, müttefik bir yarış olan birçok Aymaras'ı dikkatlice ölçtü.
on ila on beş bin feet arasında yükseklik; Ve beni bilgilendiriyor [171]
tarafından görülen diğer tüm ırkların adamlarından göze çarpan bir şekilde farklı olduklarını
Vücutlarının çevresi ve uzunluğunda. Onun masasında
Ölçümler, her insanın boyu 1000 ve diğerinde alınır
Ölçümler bu standarda indirgenir. Burada görülüyor
Aymaras'ın genişletilmiş kolları Avrupalılardan daha kısadır ve
Zencilerden çok daha kısa. Bacaklar aynı şekilde daha kısadır ve
Her Aymara'da ölçülen bu olağanüstü tuhaflığı sunarlar.
Femur aslında tibia'dan daha kısadır. Ortalama uzunlukta
femurun tibia'sına göre 211 ila 252; İkisi iken
Aynı anda ölçülen Avrupalılar, femora tibia
244 ila 230; ve 258 ila 241 olarak üç Zencide. Humerus da aynı şekilde
ön kola nispeten daha kısa. O kısmının bu kısaltması
Vücuda en yakın olan uzuv, bana önerildiği gibi görünüyor
Bay Forbes, büyük ölçüde
Bagajın artması. Aymaralar başka tekiller sunar
Örneğin, yapı noktaları,
topuk.

Bu adamlar soğuk ve yüce meskenlerine çok iyi bir şekilde alışmışlar,
eskiden İspanyollar tarafından alçak doğuya taşındığında
Ovalar ve şimdi altın yıkamalara yüksek ücretlerle cazip geldiğinde,
Korkunç bir ölüm oranına maruz kalırlar. Yine de Bay Forbes bulundu
İki kuşakta hayatta kalan birkaç saf aile; Ve o
hala karakteristik özelliklerini miras aldıklarını gözlemlediler.
Ancak, ölçüm olmasa bile, bu özellikler
hepsi azalmıştı; ve ölçümde vücutlarının olmadığı bulundu
Yüksek platodaki erkeklerinki kadar uzadı; onların
femora, tibiaları gibi biraz uzatılmıştı ama daha az
derece. Gerçek ölçümler, Bay Forbes '
Anı. Bu değerli gözlemlerden, bence hayır olabilir,
Birçok nesil boyunca büyük bir yükseklikte bu konutun eğilimi,
hem doğrudan hem de dolaylı olarak, kalıtsal değişiklikleri teşvik etmek için
vücudun oranları. [172]

Her ne kadar insanın ikinci aşamalarında çok fazla değiştirilmemiş olsa da
Parçaların artan veya azaltılmış kullanımı yoluyla varlığı,
Bu açıdan yükümlülüğünün olmadığı göz önüne alındığında,
kayıp; Ve aynı yasanın alt ile iyi olduğunu olumlu bir şekilde biliyoruz
hayvanlar. Sonuç olarak, uzak bir dönemde
İnsanın progenitörleri geçiş durumundaydı ve
Biped'lere dört kat, doğal seleksiyon muhtemelen
artan veya azalmış olan kalıtsal etkiler tarafından büyük ölçüde desteklendi
Vücudun farklı kısımlarının kullanımı.


_ Gelişimin Araştırmaları ._-- Tutuklanan gelişme tutuklanandan farklıdır
büyüme, eski eyaletteki parçalar büyümeye devam ederken
erken durumlarını korumak. Bunun altındaki çeşitli canavarlıklar
kafa ve bazılarının ara sıra miras alındığı bilinmektedir.
yarık-palate. Tutuklananlara atıfta bulunmak yeterli olacak
Vogt'un Great'sinde açıklandığı gibi mikrosefal aptalların beyin geliştirmesi
Anı. [173] Kafatasları daha küçük ve beynin kıvrımları
normal erkeklerden daha az karmaşıktır. Frontal sinüs veya
Kaşların üzerindeki projeksiyon büyük ölçüde gelişti ve çeneler
"_effrayant_" derecesine prognatous; böylece bu aptallar biraz
daha düşük insanlık türlerine benzemektedir. Zekası ve çoğu
Zihinsel fakülteleri son derece zayıf. Elde edemezler
konuşma gücü ve tamamen uzun süreli dikkat çekemez, ancak
taklit için çok verilir. Güçlü ve oldukça aktifler,
Sürekli gamboling ve zıplama ve yüzey yüzyüzük yapma. Sık sık
dörtte merdivenlerden çıkın; ve merakla tırmanmaya bayılıyorlar
mobilya veya ağaçlar. Bu yüzden neredeyse zevkle hatırlatılırız
Ağaç tırmanma tüm çocuklar; Ve bu bize kuzuların nasıl olduğunu ve
Çocuklar, başlangıçta Alp hayvanları, herhangi bir tepede frisk yapmaktan zevk alır,
ancak küçük.


_Reversion ._-- Burada verilecek vakaların çoğu olabilir
son başlık altında tanıtıldı. Ne zaman bir yapı tutuklanırsa
gelişimi, ancak yine de yakından benzeyene kadar büyümeye devam ediyor
bazı alt ve yetişkin üyelerde karşılık gelen bir yapı
Grup, bir anlamda bunu bir geri dönüş vakası olarak değerlendirebiliriz. Alt
Bir gruptaki üyeler bize ortak progenitörün
Grup muhtemelen inşa edildi; Ve bir parçanın
Embriyonik gelişimin erken bir aşamasında tutuklanan
nihayetinde, uygun işlevini yerine getirmek için büyümeye devam edin,
Daha önceki bir durumda olan bu büyüme gücünü elde etmişti
mevcut istisnai veya tutuklanan yapı
normal. Mikrosefal bir aptalın basit beyni,
bir maymunkine benziyor, bu anlamda bir dava sunduğu söylenebilir
Reversiyon. Daha sıkı gelen başka vakalar da var
Mevcut geri dönüş başlığı. Düzenli olarak meydana gelen belirli yapılar
İnsanın ait olduğu grubun alt üyeleri zaman zaman
Normal insan embriyosunda bulunmasa da onun içindeki görünümleri;
veya normal insan embriyosunda mevcutsa,
anormal bir şekilde, bu gelişme tarzı için uygun olsa da
aynı grubun alt üyeleri. Bu açıklamalar daha net hale getirilecek
Aşağıdaki çizimlerle.

Çeşitli memelilerde uterus iki çift organdan mezun olur
Marsupials'ta olduğu gibi farklı delikler ve iki pasaj tek bir
organ, hafif bir iç kat dışında çiftlik belirtisi göstermez,
Yüksek maymunlarda ve insanda. Kemirgenler mükemmel bir dizi sergiler
Bu iki aşırı durum arasındaki dereceler. Tüm memelilerde uterus
iki basit ilkel tüpten geliştirilmiştir,
Cornua'yı oluşturan; ve Dr. Farre'nin sözleriyle "
iki cornua'nın alt ekstremitelerinde birleşmesi vücut
Rahim insanda oluşur; Hayır
Orta kısım veya vücut var, Cornua birleştirilmez. Gibi
uterusun gelişimi, iki cornua yavaş yavaş olur
daha kısa, uzun süre kaybolan veya olduğu gibi emilir
uterusun gövdesi. "Rahim açıları hala üretiliyor
Cornua'ya, daha düşük maymunlarda olduğu gibi çok yüksek ve onların
Lemurları müttefikler.

Şimdi kadınlarda anormal vakalar çok nadir değildir, burada
Olgun uterus Cornua ile döşenmiştir veya kısmen ikiye bölünür
organlar; Ve bu tür davalar, Owen'a göre, "
konsantratif gelişme, "belirli kemirgenler tarafından elde edildi. Belki de burada
Embriyonik gelişimin basit bir tutuklanması örneğine sahip olmak
her iki tarafı için müteakip büyüme ve mükemmel fonksiyonel gelişme
Kısmen çift uterus, uygun ofisi gerçekleştirebilir
gebelik. Diğer ve daha nadir durumlarda, iki farklı uterus boşluğu
her biri uygun deliği ve geçişi olan oluşur. [174] Yok
Embriyonun sıradan gelişimi sırasında aşama geçilir,
ve belki de imkansız olmasa da,
İki basit, dakika, ilkel tüpün nasıl olduğunu bilebilir (böyle bir
ifade kullanılabilir) her biri bir
iyi yapılandırılmış delik ve pasaj ve her biri çok sayıda döşenmiş
Daha önce geçmemiş olsaydı kaslar, sinirler, bezler ve gemiler
Mevcut durumlarda olduğu gibi benzer bir gelişme yoluyla
Marsupials. Kimse bunu bu kadar mükemmel bir yapı gibi davranmayacak
Kadındaki anormal çift uterus sadece şansın sonucu olabilir. Ancak
Uzun süren uykuda olan yapıların olduğu geri dönüş prensibi
geri dönen, tam için rehber olarak hizmet edebilir
organın gelişimi, muazzam bir aralıktan sonra bile
zaman.

Profesör Canestrini, [175] yukarıdaki ve çeşitlileri tartıştıktan sonra
Benzer vakalar, sadece verilenle aynı sonuca varır. O
başka bir örnek olarak, bazılarının bazılarında
Quadrumana ve diğer memeliler, normalde iki kısımdan oluşur. Bu
iki aylık insan fetüsündeki durumu; Ve böylece
Bazen, tutuklanan gelişme yoluyla, yetişkin olduğunda daha fazla
Özellikle alt prognatöz ırklarda. Dolayısıyla Canestrini sonuçlandırıyor
insanın bazı eski progenitörlerinin bu kemiğe sahip olması gerektiğini
normalde iki porsiyona ayrıldı, daha sonra kaynaştı
birlikte. İnsanda frontal kemik tek bir parçadan oluşur, ancak
embriyo ve çocuklarda ve neredeyse tüm alt memelilerde,
farklı bir sütür ile ayrılmış iki parça. Bu sütür ara sıra
olgunluktan sonra insanda az ya da çok belirgin bir şekilde devam eder ve
Sık sık eski olarak son Crania'dan, özellikle Canestrini olarak
sürüklenmeden çıkarılanlarda ve
Brachycefalik tip. Burada yine aynı sonuca varıyor
Malar kemiklerinin benzer durumları. Bu ve diğer örneklerde
Şu anda verilecek, alt kısma yaklaşan eski ırkların nedeni
belirli karakterlerdeki hayvanlar modern ırklardan daha sık,
İkincisi biraz daha büyük bir mesafede duruyor gibi görünüyor
Erken yarı insan progenitörlerinden uzun iniş çizgisi.

İnsandaki çeşitli diğer anomaliler, az çok benzer
Yukarıdakiler, farklı yazarlar tarafından [176],
geri dönüş; Ama bunlar biraz şüpheli görünmüyor, çünkü inmek zorundayız
Bu tür yapıları bulmadan önce memeli serilerinde son derece düşük
normalde mevcut. [177]

İnsanda köpek dişleri için mükemmel verimli enstrümanlardır
çiğneme. Ancak Owen [178] 'in gerçek köpek karakterini açıkladığı gibi "
bir
geniş nokta, dışbükey dışa doğru ve içinde,
Hangi yüzeyin üssü zayıf bir öneme sahiptir. Konik form
En iyi Melan ırklarında, özellikle Avustralya'da ifade edildi. .
Köpek daha derin implante edilir ve
kesici dişler. "Yine de bu diş artık insana özel olarak hizmet etmiyor
düşmanlarını veya avını yırttığı için silah; Bu nedenle,
Uygun işlev söz konusudur, ilkel olarak kabul edilir. Her
Haeckel gibi büyük insan kafatasları koleksiyonu bulunabilir [179]
Köpek dişleri önemli ölçüde yansıtarak gözlemler
diğerleri aynı şekilde, ancak daha az derecede,
Antropomorf maymunlar. Bu durumlarda, dişler arasındaki açık boşluklar
Tek çene, köpeklerin alımı için kaldı
Çenenin karşısında. Kaffir kafatasında bu tür bir aralık,
Wagner, şaşırtıcı derecede geniş. [180] ne kadar az eski kafatası göz önüne alındığında
son kafataslarına kıyasla incelenmiş, bu bir
İlginç bir gerçek, en az üç durumda köpek projesi
büyük ölçüde; ve Naulette çenesinde muazzam olarak konuşulurlar. [181]

Antropomorf maymunların tek başına erkeklerinin köpekleri tam olarak
gelişmiş; Ama kadın gorilde ve daha az derecede kadın
Orang, bu dişler diğerlerinin ötesine geçer; Bu nedenle
kadınların bazen emin olduğum gibi, oldukça
köpekleri yansıtmak, onların
Ara sıra insanda büyük gelişme,
Maymun benzeri progenitör. Şeklin inancını küçümseyen
kendi köpeklerinin ve diğer erkeklerde ara sıra büyük gelişmeleri,
bunlar ile sağlanan erken progenitörlerimiz
Müthiş silahlar, muhtemelen onun çizgisini küçümseyerek ortaya çıkaracak
iniş. Çünkü artık kullanmayı planlamasa da, gücü kullanmıyorsa
Bu dişler silah olarak, bilinçsizce "hırıltılı"
kaslar "(böylece Sir C. Bell tarafından adlandırılır) [182]
Eylem, savaşmaya hazırlanan bir köpek gibi.

İnsanda zaman zaman birçok kas geliştirilmiştir, bu da uygun olan
Quadrumana veya diğer memeliler. Profesör Vlacovich [183] ​​kırk inceledi
erkek denekler ve onun tarafından ischiopubik olarak adlandırılan bir kas buldu
on dokuz; diğer üçünde temsil edilen bir bağ vardı
Bu kas; Ve geri kalan on sekizde hiçbir iz yok. Otuzdan
Kadın Denekler Bu kas, her iki tarafta da sadece ikisinde geliştirildi, ancak
Diğer üçünde ilkel bağ mevcuttu. Bu kas,
Bu nedenle, erkekte kadınlardan çok daha yaygın görünmektedir.
seks; ve daha düşük bir formdan insanın iniş prensibi üzerine,
varlığı anlaşılabilir; Çünkü birkaçda tespit edildi
alt hayvanlar ve bunların hepsinde sadece yardım etmek için hizmet eder
Üreme eyleminde erkek.

Bay J. Wood, değerli makale serisinde [184]
insanda çok sayıda kas varyasyonunu tarif etti.
Alt hayvanlarda normal yapılar. Sadece kaslara bakıyorum
en yakın müttefiklerimizde düzenli olarak bulunanlara çok benzeyen,
Quadrumana, burada belirtilemeyecek kadar çok. Bir
Tek erkek denek, güçlü bir bedensel çerçeveye ve iyi biçimlendirilmiş kafatasına sahip,
hepsi yediden az kas varyasyonu gözlenmedi, bunların hepsi
Çeşitli maymunlara uygun kasları açıkça temsil etti. Bu adam,
Örneğin, boynunun her iki tarafında gerçek ve güçlü bir
"_levator claviculae_", her türlü maymunta bulunan ve
altmış insan denekten yaklaşık birinde olduğu söylenir. [185] Tekrar,
Bu adamın "beşinci metatarsal kemiğin özel bir kaçırıcısı vardı
Profesör Huxley ve Bay Flower gibi rakam var.
yüksek ve alt maymunlarda eşit olarak. "İnsanın elleri ve kolları
son derece karakteristik yapılar, ancak kasları son derece
Alttaki karşılık gelen kaslara benzeyecek şekilde değişmekle yükümlü
hayvanlar. [186] Bu tür benzerlikler ya tam ve mükemmel veya
kusurlu, ancak bu ikinci durumda açıkça geçiş niteliğinde.
Bazı varyasyonlar erkekte ve kadınlarda diğerleri daha yaygındır.
Herhangi bir sebep atayabilmemiz. Bay Wood, çok sayıda tanımladıktan sonra
vakalar, aşağıdaki hamile sözleri yapar: "
kaslı yapıların sıradan tipi oluklarda veya yönlerde çalışır,
çok önemli olan bazı bilinmeyen faktörleri belirtmek için alınması gereken
genel ve bilimsel anatomi hakkında kapsamlı bir bilgiye. "[187]

Bu bilinmeyen faktörün eski bir varoluş durumuna geri dönüş olduğunu
en yüksek dereceli muhtemel olduğu gibi kabul edilebilir. Oldukça inanılmaz
bir adamın sadece kaza yoluyla anormal derecede benzemesi, daha az
Genetik olmasaydı, bazı maymunlardan yedi kas, bazı maymunlar
aralarındaki bağlantı. Öte yandan, eğer insan inerse
Bazı maymun benzeri yaratıklar, neden kesin bir neden atanamaz
Kaslar, binlerce aradan sonra aniden yeniden ortaya çıkmamalıdır
Nesiller, atlar, eşekler ve katırlarla aynı şekilde,
Koyu renkli çizgiler, bacaklarda ve omuzlarda aniden yeniden ortaya çıkar.
yüzlerce veya daha büyük muhtemelen binlerce bir aralık.

Bu çeşitli geri dönüş vakaları,
İlk bölümde verilen ilkel organlar, birçoğunun
her iki bölümde de kayıtsızca tanıtıldı. Böylece bir insan
Cornua ile döşenmiş uterusun ilkel bir şekilde temsil edildiği söylenebilir.
Aynı organı bazı memelilerde normal durumunda koşullandırın. Bazı
hem cinsiyette hem de os koksyx gibi insanda dudemtal olan parçalar hem de
Erkek cinsiyetindeki mama her zaman mevcuttur; diğerleri gibi
supra-koniloid foramen, sadece ara sıra ortaya çıkar ve bu nedenle
Reversiyon başı altında tanıtılmış olabilir. Bunlar birkaç
Reversiyoner ve kesinlikle ilkel yapılar,
İnsanın, daha düşük bir formdan inişsiz bir şekilde inişi.


_Korelasyonlu Varyasyon ._-- İnsanda, alt hayvanlarda olduğu gibi, birçoğu
Yapılar o kadar yakından ilişkilidir ki, bir kısım değiştiğinde
Bir diğeri, çoğu durumda herhangi bir sebep atayabilmemiz olmadan. Biz
Bir parçanın diğerini yönetip yönetmediğini veya her ikisinin de
daha önce geliştirilen bazı kısım tarafından yönetilir. Çeşitli canavarlıklar, I olarak
Geoffroy defalarca ısrar ediyor, bu nedenle yakından bağlantılı. Homolog
Gördüğümüz gibi yapılar, özellikle birlikte değişmekle yükümlüdür.
vücudun zıt tarafları ve üst ve alt ekstremitelerde.
Meckel, uzun zaman önce kol kaslarının gittiğinde
Uygun türleri, neredeyse her zaman bacağınkileri taklit ederler; ve bu yüzden
tersine bacak kasları ile. Görüş organları ve
işitme, dişler ve saçlar, cildin ve saçın rengi, renk ve
Anayasa, az çok ilişkilidir. [188] Profesör Schaaffhausen
İlk olarak, görünüşte var olan ilişkiye dikkat çekti
kaslı çerçeve ve güçlü bir şekilde aşılanmış supra-orbital sırtlar
insanın alt ırklarının karakteristiği.

Az ya da çok ile gruplandırılabilen varyasyonların yanı sıra
Yukarıdaki kafalarda olasılık, büyük bir sınıf var
geçici olarak kendiliğinden denilebilecek varyasyonlar, çünkü
Cehaletimiz sayesinde, heyecan verici bir neden olmadan ortaya çıkın. BT
Bununla birlikte, olsun, bu tür varyasyonların, ister
hafif bireysel farklılıklar veya güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve ani
yapının sapmaları, çok daha fazlası anayasasına bağlı
organizma, olduğu koşulların doğası
tabi tutuldu. [189]


_ Artış ._-- uygar nüfuslar altında bilinmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, sayılarını ikiye katlamak için uygun koşullar
yirmi beş yıl içinde; Ve Euler tarafından yapılan bir hesaplamaya göre, bu
On iki yıldan fazla bir süre içinde meydana gelebilir. [190] Eski oranda
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut nüfusu, yani otuz milyon,
657 yıl içinde tüm terra sulu küreyi o kadar kalın ki, dört adam
yüzeyin her kare avlusunda durmak zorunda kalacaktı. Birincil veya
İnsanın sürekli artışı için temel kontrol,
geçim ve rahat yaşamak. Bunun olduğunu çıkarabiliriz
Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğümüz durumdan
Geçim kolaydır ve bol miktarda oda vardır. Böyle araçlar olsaydı
Büyük Britanya'da aniden iki katına çıktı, numaramız hızla iki katına çıkacaktı.
Uygar ülkelerle yukarıdaki birincil kontrol esas olarak hareket eder
evlilikleri kısıtlamak. En yoksuldaki bebeklerin daha büyük ölüm oranı
Sınıflar da çok önemlidir; ve daha büyük mortalite
Kalabalık ve
sefil evler. Şiddetli salgınların ve savaşların etkileri yakında
altına yerleştirilen ülkelerde dengeli ve dengeli olmaktan daha fazlası
uygun koşullar. Göç aynı zamanda geçici olarak yardımcı olur
Kontrol edin, ancak son derece fakir sınıflarla büyük ölçüde değil.

Malthus'un belirttiği gibi,
Üreme gücü aslında barbarca uygardan daha azdır
yarışlar. Bu kafada olumlu bir şey bilmiyoruz, çünkü vahşiler hayır
Sayım alındı; ama eşzamanlı ifadesinden
misyonerler ve bu tür insanlarla uzun süredir ikamet eden diğerlerinin
Ailelerinin genellikle küçük ve büyük olanların nadir olduğu görülmektedir. Bu
İnandığı gibi kısmen, emilen kadınlar tarafından muhasebeleştirilebilir
uzun bir süre bebekleri; Ama oldukça muhtemel
Sık sık zorluk çeken ve çok fazla almayan vahşiler
Uygar erkekler olarak besleyici yiyecekler aslında daha az üretken olurdu. BEN
tüm evcilleştirilmiş dörtlülerimizin eski bir çalışmasında [191]
ve kuşlar ve tüm ekili bitkilerimiz
doğa durumunda karşılık gelen türler. Geçerli bir itiraz değildir
Bu sonuç, hayvanların aniden fazla yiyecek sağladığı,
veya çok yağ oluşturduğunda ve aniden çıkarıldığında çoğu bitki
Çok fakirden çok zengin toprağa, az çok steril hale getirilir. Biz
Bu nedenle, bir anlamda yüksek olan uygar erkeklerin
Evcilleştirilmiş, vahşi erkeklerden daha üretken olurdu. Ayrıca muhtemeldir
medeni ulusların artan doğurganlığının
evcil hayvanlarımız, kalıtsal bir karakter: en azından biliniyor
İnsanlık ile ailelerde ikiz koşular üretme eğilimi. [192]

Bu vahşilerin uygardan daha az üretken görünmesine rağmen
insanlar, sayıları olmasaydı şüphesiz hızla artarlar
Bazı şekilde katı bir şekilde aşağıda tutulur. Hindistan'ın Santali veya Tepe Üçlüleri,
son zamanlarda bu gerçeğin iyi bir örneğini vermişlerdir; çünkü onlar
Bay Hunter tarafından [193] olağanüstü bir oranda artmış gibi arttı
Aşılama tanıtıldı, diğer zararlılar hafifletildi ve savaş
sert bir şekilde bastırıldı. Ancak bu artış mümkün olmazdı
Bu kaba insanlar bitişik bölgelere yayılmış ve çalışmış olsaydı
kiralama için. Vahşiler neredeyse her zaman evlenir; Yine de biraz ihtiyat
Kısıtlama, çünkü mümkün olan en erken yaşta yaygın olarak evlenmezler.
Genç erkeklerin genellikle bir eşi destekleyebileceklerini göstermeleri gerekir,
Ve genellikle satın alacak fiyatı kazanacaklar
onu ailesinden. Vahşilerle elde etme zorluğu
Geçim zaman zaman sayılarını çok daha doğrudan sınırlar
medeni insanlardan daha çok, çünkü tüm kabileler periyodik olarak acı çekiyor
Şiddetli kıtlıklardan. Bu tür zamanlarda vahşiler çok kötü yemeye zorlanır
Gıda ve sağlıkları yaralanamıyor. Birçok hesap var
çıkıntılı mideleri ve zayıflamış uzuvlarından sonra yayınlandı
ve kıtlıklar sırasında. O zamanlar da çok dolaşmaya zorlandılar,
ve onların bebekleri, Avustralya'da emin olduğum gibi, büyük ölçüde yok
sayılar. Kıtlıklar periyodik olduğundan, esas olarak aşırı
Mevsimler, tüm kabileler sayıca dalgalanmalıdır. Sürekli olamazlar ve
Düzenli olarak artar, çünkü arzında yapay bir artış yoktur
yiyecek. Birbirlerinin bölgelerine zorlukla bastırıldığında vahşiler,
Ve savaş sonuçtur; Ama gerçekten her zaman savaştılar
komşuları. Karada ve sudaki birçok kazaya karşı sorumludurlar
yiyecek arayışları; Ve bazı ülkelerde çok acı çekmelidirler
Daha büyük av hayvanları. Hindistan'da bile bölgeler
Kaplanların yıkımları tarafından dolup taşıyor.

Malthus bu birkaç kontrolü tartıştı, ancak stres bırakmıyor
Muhtemelen en önemlisi, yani
infantide, özellikle kadın bebeklerin ve temin etme alışkanlığı
kürtaj. Bu uygulamalar artık dünyanın birçok çeyreğinde geçerli ve
Bay M'lennan [194]
Shewn, daha kapsamlı bir ölçekte. Bu uygulamalar var gibi görünüyor
zorluğu tanıyan vahşilerden kaynaklandı veya daha doğrusu
doğan tüm bebekleri desteklemenin imkansızlığı.
Yukarıdaki çeklere de lisanslılık eklenebilir; Ama bu
Başarısız geçim araçlarından takip edilmemek; Sebep olsa da
bazı durumlarda (Japonya'da olduğu gibi) kasıtlı olarak
Nüfusun altında kalmanın bir yolu olarak teşvik edildi.

Son derece uzak bir çağa geri dönersek, insan gelmeden önce
Erkekliğin haysiyeti, içgüdüsel olarak daha fazla yönlendirilmiş olurdu ve
şu anda vahşilerden daha az. Bizim erken
Yarı insan progenitörleri,
Alt hayvanların içgüdüleri asla onları yönlendirecek kadar sapık değildir
kendi yavrularını yok etmek için düzenli olarak. Hayır olurdu
evlilikten gelen ihtiyati kısıtlama ve cinsiyetler özgürce
erken yaşta birleşmiş. Dolayısıyla insanın progenitörleri eğilimli olurdu
hızla artmak için, ancak bir tür kontroller, ya periyodik veya
sabit, sayılarını aşağıda tutmuş olmalı,
mevcut vahşilerle. Bu kontrollerin kesin doğası ne olabilir?
Diğer hayvanların çoğundan daha fazlasını söyleyemeyiz. Bunu biliyoruz
İlk zaman çok üretken hayvan olmayan atlar ve sığırlar
Güney Amerika'da gevşedi, muazzam bir oranda arttı. .
Bilinen tüm hayvanların en yavaş yetiştiricisi, yani fil,
Birkaç bin yıl tüm dünyayı stoklar. Her türün artışı
Maymun bazı yollarla kontrol edilmelidir; Ama değil, Brehm'nin belirttiği gibi,
Yırtıcı hayvanların saldırıları. Kimse gerçek gücün olduğunu varsaymayacak
vahşi atlarda ve Amerika'nın sığırlarında üreme, ilk başta
herhangi bir mantıklı derecede arttı; ya da her bölge tamamen haline geldikçe
Stoklanmış, aynı güç azaldı. Hiç şüphe yok ki bu durumda ve
Diğerleri, birçok kontrol aynı fikirde ve farklı kontroller farklı
durumlar; Olumsuz mevsimlere bağlı olarak periyodik hareketler,
Muhtemelen en önemlisi olmak. Yani ile olacak
İnsanın Erken Progenitörleri.


_Natural Seçim ._-- Şimdi insanın bedende değişken olduğunu gördük ve
akıl; ve varyasyonların doğrudan veya
Dolaylı olarak, aynı genel nedenlerle ve aynı genel yasalara uymak,
alt hayvanlarda olduğu gibi. İnsan yüzüne geniş bir şekilde yayıldı
Dünya ve sürekli göçleri sırasında ortaya çıkmış olmalı, [195]
en çeşitlendirilmiş koşullara. Tierra Del sakinleri
Fuego, İyi Umut Pafeti ve Bir Yarımküre'de Tazmanya ve
diğer taraftaki Arktik bölgeler, birçok iklimden geçmiş olmalı
ve alışkanlıklarını birçok kez, şimdiki zamanlarına ulaşmadan değiştirdi
evler. [196] İnsanın erken progenitörleri de hepsi gibi eğilimli olmalı
diğer hayvanlar, geçim araçlarının ötesinde artmış olmak; Onlar
Bu nedenle bazen için bir mücadeleye maruz kalmış olmalı
varoluş ve sonuç olarak katı doğal seleksiyon yasası.
Bu nedenle, her türlü faydalı varyasyonlar, zaman zaman veya
alışkanlık olarak korunmuş ve yaralanan olanlar ortadan kaldırılmıştır. ben değillim
sadece şu anda meydana gelen güçlü işaretli yapı sapmalarına bakın
uzun zaman aralıkları, ancak sadece bireysel farklılıklar için. Biliyoruz, için
örnek, ellerimizin ve ayaklarımızın kaslarının
hareket güçleri, alt hayvanlarınki gibi sorumludur, [197] ila
sürekli değişkenlik. Eğer o zaman maymun benzeri progenitörler
herhangi bir bölgede, özellikle de biraz değişiklik geçiren biri yaşadı
koşullar, iki eşit bedene ayrıldı, bir yarısı
Hareket güçleri tarafından en iyi uyarlanan tüm bireyleri dahil etti
Geçim elde etmek veya kendilerini savunmak için ortalama olarak
daha fazla sayıda hayatta kal ve diğerinden daha fazla yavru üretmek
ve daha az iyi donanımlı.

Şu anda var olduğu en kaba durumdaki adam en baskın olan
Yeryüzünde ortaya çıkan hayvan. Daha geniş yayıldı
diğer tüm yüksek organize formlardan daha; Ve diğerleri verdi
ondan önce. Açıkça bu muazzam üstünlüğü ona borçlu
Entelektüel fakülteler, sosyal alışkanlıkları, onu yardım etmeye ve
Dostlarını ve bedensel yapısını savun. Yüce
Bu karakterlerin önemi son tahkim tarafından kanıtlanmıştır
Yaşam savaşının. Akıl güçleri aracılığıyla,
Dil gelişti; Ve bu konuda onun harika ilerlemesi
esas olarak bağlıydı. İcat etti ve çeşitli silahlar kullanabiliyor,
Kendini savunduğu araçlar, tuzaklar ve c.
ve aksi takdirde yiyecek alır. Üzerinde balık olacak sallar veya kanolar yaptı
veya komşu verimli adalara geçin. Sanatı keşfetti
Ateşin yapılması, sert ve lifli köklerin oluşturulabileceği
sindirilebilir ve zehirli kökler veya bitişik bitkiler. Bu son keşif,
Muhtemelen en büyük, insan tarafından yapılan en büyük dil,
Tarihin şafağından önce. Bu birkaç icat, içinde
En kaba durum çok ön plana çıktı, doğrudan sonucudur.
Gözlem, hafıza, merak, geliştirme,
hayal gücü ve akıl. Bu nedenle, bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum
Bay Wallace [198], "doğal seleksiyonun ancak
vahşiye bir maymundan biraz daha üstün bir beyinle donattı. "

İnsanın entelektüel güçleri ve sosyal alışkanlıkları
Onun için en önemli önem, onun önemini azaltmamalıyız.
bu bölümün geri kalanının konusu olan bedensel yapı
sadık. Entelektüel ve sosyal veya ahlaki gelişim
Fakülteler bir sonraki bölümde tartışılacaktır.

Hassasiyetle çekiçlemek bile kolay bir mesele değildir, çünkü her biri
Carpentry'nin kabul edeceğini öğrenmeye çalıştı. Bir taş atmak için
kendini savunmak ya da kuşları öldürmek için bir fuegi gibi hedef
Kasların ilişkili etkisindeki en kapsamlı mükemmellik
El, kol ve omuz, iyi bir dokunuş duygusundan bahsetmemek. İçinde
Bir taş veya mızrak atmak ve diğer birçok eylemde, bir adam ayakta durmalı
sıkıca ayaklarının üzerinde; Ve bu yine mükemmel bir şekilde koidaptasyon
çok sayıda kas. En kaba araca bir çakmaktaşı yıpranmak veya bir
Bir kemikten dikenli mızrak veya kanca, mükemmel bir elin kullanılmasını gerektirir;
Çünkü en yetenekli bir yargıç olarak, Bay Schoolcraft, [199], şekillendirme
taş parçaları bıçak, mızrak veya ok başlarına, shews
"Olağanüstü yetenek ve uzun uygulama." Bunun kanıtı var
bir emek bölümü uygulayan ilkel adamlar; Her erkek yapmadı
Kendi çakmaktaşı araçlarını veya kaba seramiklerini üretmek; Ama bazı bireyler
kendilerini böyle bir işe adamış gibi görünüyor, şüphesiz
Kovalamacının ürününü değiştirin. Arkeologlar bir
Atalarımızın düşünmeden önce muazzam zaman aralığı geçti
Yontulmuş flints öğütme pürüzsüz aletlere. Adam benzeri bir hayvan
bir taş atmak için yeterince mükemmel bir el ve kola sahip
hassaslık veya kaba bir araca bir çakmaktaşı oluşturmak için, zor olabilir
şüpheli, yeterli pratikle neredeyse her şeyi yapar,
Medeniyetli bir insanın yapabileceği tek başına mekanik beceri söz konusudur. .
Bu konuda elin yapısı ile karşılaştırılabilir.
Maymunlarda çeşitli sözler için kullanılan vokal organlar
Sinyal ağrıları veya bir türde olduğu gibi müzikal kadanslar; Ama insanda
Yakından benzer vokal organlar, kalıtsal olarak uyarlandı
Eklemli dilin ifadesi için kullanımın etkileri.

Şimdi en yakın insan müttefiklerine ve dolayısıyla en iyisine dönüyor
Erken progenitörlerimizin temsilcileri, ellerin
Quadrumana, ABD'deki ile aynı genel desen üzerine inşa edilir, ancak
Çeşitlendirilmiş kullanımlar için çok daha az mükemmel uyarlanmıştır. Elleri yapmıyor
Bir köpeğin ayakları gibi o kadar iyi servis yapın; görülebileceği gibi
avuç içlerinin dış kenarlarında yürüyen maymunlar veya
Şempanze ve Orang'da olduğu gibi bükülmüş parmaklarının sırtları. [200] Onların
Ancak eller, tırmanma ağaçları için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Maymunlar ele geçiriyor
ince dallar veya halatlar, başparmak bir tarafta ve parmaklar ve
Diğer tarafta avuç içi, bizimle aynı şekilde. Böylece de yapabilirler
bir şişenin boynu gibi oldukça büyük nesneler
ağızlar. Babunlar taşları çevirir ve kökleri elleriyle çizer.
Başparmağlı fındık, böcek veya diğer küçük nesneleri ele geçirirler.
parmaklara muhalefet ve şüphesiz yumurta ve
Kuşların yuvalarından genç. Amerikan maymunları vahşi portakalları yendi
kabuk çatlayana kadar dallar ve sonra
İki elin parmakları. Diğer maymunlar ikisi ile midye kabuklarını açık
başparmak. Parmaklarıyla dikenleri ve çapakları çıkarırlar ve avlanırlar.
birbirlerinin parazitleri. Doğa durumunda, sert meyveleri açarlar
Taşların yardımıyla. Taşları yuvarlarlar veya onlara atarlar
düşmanlar; Bununla birlikte, bu çeşitli eylemleri beceriksizce yaparlar ve
Kendim gördüğüm gibi, bir taş atamıyorlar
kesinlik.

Bana öyle geliyor ki, çünkü "nesneler beceriksizce kavranıyor"
Maymunlar tarafından, "çok daha az uzmanlaşmış bir prehens organı" olurdu
Onlara [201] ve şimdiki ellerine hizmet etti. Aksine, anlıyorum
Daha mükemmel inşa edilmiş bir elin olması gerektiği konusunda hiçbir neden yok
Onlar için bir avantaj oldu, sağlandı ve bunu not etmek önemlidir,
ellerinin bu şekilde daha az iyi adapte edilmemiş olması
Tırmanma ağaçları. Mükemmel bir elin olacağından şüphelenebiliriz
tırmanma için dezavantajlı; Dünyanın en arboreal maymunları olarak,
Amerika'da ateller ve Asya'daki hylobates, ya başparmakları var
Boyut ve hatta ilkel ya da parmakları çok azaldı
Kısmen tutarlı, böylece elleri sadece
kavrama kancaları. [202]

Primatların Büyük Serisindeki bazı eski üyeler geldiğinde,
geçim sağlama biçiminde bir değişiklik veya bir değişim nedeniyle
kendi ülkesinin koşullarında, ağaçlarda biraz daha az yaşamak
Ve daha fazla yerde, ilerleme şekli olurdu
değiştirilmiş; Ve bu durumda daha fazla olmak zorunda kalacaktı
Kesinlikle dörtlü veya iki ayaklı. Babunlar sık ​​sık engebeli ve kayalık
ilçeler ve sadece zorunluluktan yüksek ağaçlara tırmanmak; [203] ve
neredeyse bir köpeğin yürüyüşünü aldı. Yalnız adam iki katlı oldu;
Ve bence, kısmen onun dik olduğunu varsaymak için nasıl geldiğini görebiliriz
en göze çarpan farklılıklardan birini oluşturan tutum
O ve en yakın müttefikleri. İnsan hediyesini elde edemezdi
ellerini kullanmadan dünyada baskın konum
takdire şayan bir şekilde onun iradesine itaat ederek uyarlandı. Sir C. Bell olarak [204]
"elin tüm enstrümanları ve yazışmalarıyla
Akıl ile ona evrensel hakimiyet verir. "Ama eller ve kollar
silah üretecek kadar mükemmel olamazdı veya
Taşları ve mızrakları gerçek bir amaçla fırlattı, oldukları sürece
alışkanlık olarak hareket için ve tüm ağırlığı desteklemek için kullanılır
vücut veya daha önce olduğu gibi özellikle iyi uyarlandıkları sürece
Ağaç tırmanmak için belirtti. Böyle kaba bir tedavi de olurdu
hassas kullanımlarının büyük ölçüde bağlı olduğu dokunuş duygusunu köreltti.
Yalnız bu nedenlerden, insanın sahip olması bir avantaj olurdu
bir biped olmak; Ancak birçok eylem için her ikisinin de
kollar ve vücudun tüm üst kısmı özgür olmalıdır; Ve o olmalı
Bu amaç ayağının üzerinde duruyor. Bu büyük avantajı elde etmek için
Ayaklar düzleştirildi ve büyük ayak parmağı tuhaf bir şekilde değiştirildi,
Bu da bu, öngörü gücünün kaybını gerektirmiştir. Anlaşmalar
fizyolojik emek bölümü prensibi ile
Hayvan krallığı boyunca hüküm sürüyor, eller haline geldikçe
Önceden mükemmelleştirilmiş, ayaklar mükemmelleşmiş olmalı
destek ve hareket. Bununla birlikte, bazı vahşilerle, ayağın
Onların tarzında olduğu gibi, ön güçlerini tamamen kaybetti
ağaçlara tırmanmak ve onları başka şekillerde kullanma. [205]

İnsanların ellerini ve kollarını serbest bırakması ve
Ayaklarında sıkıca durun, ondan hiç şüphe olmayabilir
Hayat savaşında önde gelen başarı, o zaman neden hiçbir neden göremiyorum
İnsanın progenitörleri için avantajlı olmamalıydı
Giderek daha fazla dik veya iki ayaklı olun. Böylece daha iyi olurdu
kendilerini taş veya kulüplerle savunabilir veya
avlarına saldırdı veya başka türlü yiyecekler elde etti. En iyi inşa edilmiş
Bireyler uzun vadede en iyi başardı ve hayatta kalırdı
daha fazla sayıda. Eğer goril ve birkaç müttefik form haline gelmiş olsaydı
soyu tükenmiş, büyük güç ve görünür gerçekle tartışılmış olabilir,
bir hayvanın kademeli olarak dörtlü bir
bir biped içine; Bir ara durumdaki tüm bireylerin
ilerleme için sefil bir şekilde kötü takılmıştır. Ama biliyoruz (ve bu
yansıtmaya layık) birkaç tür maymun
bu ara durumda; Ve hiç kimse onların üzerinde olduklarından şüphe etmiyor
yaşam koşulları için iyi uyarlanmıştır. Böylece goril koşuyor
Sidal bir karma yürüyüşü ile, ancak daha yaygın olarak ilerler.
bükülmüş ellerinde. Uzun silahlı maymunlar zaman zaman kollarını kullanıyor
koltuk değneği, vücutlarını aralarında ileri doğru sallayarak ve bazı tür
Hylobates, öğretilmeden, yürürken veya dik koşabilirler
tolere edilebilir çabukluk; Yine de garip bir şekilde hareket ediyorlar ve çok daha az güvenli
insandan daha. Kısacası, mevcut maymunlarla çeşitli dereceleri görüyoruz
Kesinlikle dörtlü gibi bir ilerleme biçimi arasında ve
iki veya insanın.

İnsanın progenitörleri gittikçe daha dikleştikçe, elleriyle
ve kollar, ön ve diğer amaçlar için daha fazla değiştirilmiş,
Aynı zamanda ayakları ve bacakları firma destek ve
ilerleme, sonsuz yapı değişiklikleri olurdu
gerekli. Pelvis daha geniş hale getirilmesi gerekiyordu, omurga
tuhaf bir şekilde kavisli ve kafa değiştirilmiş bir konumda sabit ve tüm
Bu değişiklikler insan tarafından elde edildi. Schaaffhausen [206]
"insan kafatasının güçlü mastoid süreçlerinin
dik konumunun sonucu; "ve bu süreçler yok
Orang, şempanze ve c. ve gorilde insandan daha küçüktür.
Burada görünen çeşitli yapılar belirtilmiş olabilir
İnsanın dik konumu ile bağlantılı. Nasıl olduğuna karar vermek çok zor
Tüm bu ilişkili modifikasyonlar doğalın sonucudur
seçim ve artan kullanımın kalıtsal etkilerinin ne kadar uzakta
belirli parçalar veya bir parçanın diğeri üzerindeki eylemi. Şüphesiz bunlar
Değişim araçları hareket eder ve birbirlerine tepki verir: böylece bazı kaslar,
ve bağlı oldukları kemiğin tepeleri,
alışılmış kullanım, bu belirli kurguların alışkanlıkla yapıldığını gösterir
ve servis edilebilir olmalı. Dolayısıyla onları gerçekleştiren bireyler
En iyisi, daha fazla sayıda hayatta kalma eğilimindedir.

Kolların ve ellerin serbest kullanımı, kısmen neden ve kısmen
İnsanın dik konumunun sonucu, dolaylı bir
Yapının diğer değişikliklerine göre. Erken erkek progenitörler
İnsanın, daha önce belirtildiği gibi, muhtemelen büyük köpeklerle döşenmişti
dişler; Ancak yavaş yavaş taş, kulüp kullanma alışkanlığını edindikleri için,
veya diğer silahlar, düşmanlarıyla savaşmak için,
Çeneleri ve dişleri gittikçe daha az. Bu durumda, çeneler birlikte
Dişlerle, emin olabileceğimiz için boyut olarak azalırdı
sayısız benzer vakalardan. Gelecekteki bir bölümde buluşacağız
Yakından paralel bir durum, azaltılmasında veya tamamen ortadan kaybolmasında
görünüşe göre erkek ruminantlarındaki köpek dişleri
boynuzlarının gelişimi; ve atlarda, alışkanlıklarıyla ilgili olarak
kesici dişleri ve toynaklarıyla savaşmak.

Ruetimeyer gibi yetişkin erkek antropomorf maymunlarda [207] ve diğerleri
ısrar ettiler, bu tam olarak çene kaslarının onların
Kafatasında büyük gelişme üretti, bu da farklı olmasına neden oluyor
pek çok açıdan insanınkinden büyük ölçüde ve ona "
gerçekten korkunç fizyognomi. "Bu nedenle çeneler ve dişler olarak
İnsanın progenitörleri yavaş yavaş boyutu azalır, yetişkin kafatası
sunduğu neredeyse aynı karakterleri sunardı
antropomorf maymunların gençleri ve böylece benzeyecekti
Mevcut adamın neredeyse daha fazlası. Köpek dişlerinde büyük bir azalma
Erkeklerde neredeyse kesinlikle, bundan böyle göreceğimiz gibi,
Mirastan etkilenen kadınların dişleri.

Çeşitli zihinsel fakülteler yavaş yavaş geliştikçe beyin
neredeyse kesinlikle daha büyük olurdu. Hiç kimse, sanırım şüpheler
insandaki beynin büyük boyutunun, nispeten vücuduna, içinde
goril veya orang ile karşılaştırma,
yüksek zihinsel güçleri. İle yakından benzer gerçeklerle buluşuyoruz
serebral gangliyonların olağanüstü boyutlarda olduğu böcekler
karıncalarda; Tüm Hymenoptera'daki bu gangliyonlar birçok kez daha büyük
Böcek gibi daha az akıllı siparişlerden daha. [208] Diğerinde
El, hiç kimse iki hayvanın veya herhangi bir
İki adam kafataslarının kübik içeriği tarafından doğru bir şekilde ölçülebilir.
Bir
Son derece küçük mutlak gerginlik kitlesi: Böylece harika
Çeşitlendirilmiş içgüdüler, zihinsel güçler ve karıncaların duyguları
Genel olarak bilinen, ancak serebral gangliyonları
Küçük bir pin kafasının çeyreği. Bu ikinci açıdan,
Bir karınca beyni, maddenin en muhteşem atomlarından biridir.
dünya, belki de insanın beyninden daha muhteşem.

İnsanda var olduğu inancı, boyut arasında yakın bir ilişki
beynin ve entelektüel fakültelerin gelişimi
vahşi ve medeni ırkların kafataslarının karşılaştırılmasıyla destekleniyor,
eski ve modern insanların ve bütünün benzetmesi ile
Omurgalı Serisi. Dr. J. Barnard Davis, [209] birçok dikkatle kanıtladı
Kafatasının Avrupalılarda ortalama iç kapasitesinin ölçümleri
92.3 kübik inçtir; Amerikalılarda 87.5; Asiatics 87.1'de; ve
Avustralyalılar sadece 81.9 inç. Profesör Broca [210] kafataslarının
On dokuzuncu yüzyılın Paris'teki mezarlardan daha büyüktü.
on ikinci yüzyılın tonozlarından, 1484 ila 1426 oranında;
ve Prichard, İngiltere'nin mevcut sakinlerinin
Eski sakinlerden "çok daha geniş beyin kutuları". Yine de, çok yüksek bazı kafataslarının
Ünlü Neandertal gibi antik çağlar iyi gelişmiştir ve
Faaliyet. Alt hayvanlarla ilgili olarak, M.E. Lartet, [211]
Üçüncül ve son memelilerin Crania'sını karşılaştırarak,
aynı gruplar, beynin
Genellikle daha büyük ve daha yakın zamanda kıvrımlar daha karmaşık
biçim. Öte yandan, yerli beyinlerin
Tavşanlar, toplu olarak önemli ölçüde azalır,
Yabani tavşan veya tavşan; ve bu onların olmalarına atfedilebilir
Birçok nesil boyunca yakından sınırlı, böylece uyguladılar ama
Akılları, içgüdüleri, duyuları ve gönüllü hareketleri çok az.

İnsanda beynin ve kafatasının kademeli olarak artan kilosu
destekleyici omurganın gelişimini etkiledi, daha fazla
Özellikle dikleşirken. Bu pozisyon değişikliği olduğu için
ortaya çıkma, beynin iç baskısı da,
kafatasının biçimini etkiledi; Birçok gerçek için ne kadar kolay
Böylece kafatası etkilenir. Etnologlar, bununla değiştirildiğine inanıyor
Bebeklerin uyuduğu bir beşik türü. Alışılmış spazmlar
Şiddetli bir yanıktan gelen kaslar ve bir Cicatrix,
yüz kemikleri. Hastalıktan başları olan gençlerde
Yan veya geriye doğru düzeltildi, gözlerden biri değişti
pozisyon ve kafatasının kemikleri değiştirildi; Ve bu
Görünüşe göre beynin yeni bir yöne basmasından kaynaklanıyor. [213] BEN
Bunu uzun kulaklı tavşanlarla, hatta bir nedeni olan bir sebeple bile etkiliyor mu?
Bir kulağın öne doğru ilerlemesi o tarafta öne doğru sürüklenir Hemen her kemik
kafatasının; böylece karşı taraflardaki kemikler artık kesinlikle
karşılık. Son olarak, herhangi bir hayvan artacak veya azaltacaksa
genel boyut, zihinsel güçlerinde herhangi bir değişiklik olmadan; ya da zihinsel
Güçler büyük bir değişiklik olmadan çok artan veya azalacaktı
vücudun büyüklüğünde; Kafatasının şekli neredeyse kesinlikle
değiştirilmiş. Bunu yerli tavşanlar hakkındaki gözlemlerimden çıkarıyorum, bazıları
vahşi hayvandan çok daha büyük hale gelen türler
Diğerleri neredeyse aynı boyutta tuttu, ancak her iki durumda da beyin
vücudun büyüklüğüne göre nispeten azalmıştır. Şimdi bendeydim
Önce tüm bu tavşanlarda kafatasının sahip olduğunu bularak şaşırdım
uzatılmış veya dolikosefalik hale gelir; Örneğin, iki kafatası
neredeyse eşit genişlik, biri vahşi bir tavşan diğeri
Büyük yerli tür, birincisi sadece 3.15 ve ikincisi 4.3 inçti
uzunluğunda. [214] Farklı ırklarda en belirgin ayrımlardan biri
insanın bazılarındaki kafatasının uzaması ve diğerlerinde yuvarlak olmasıdır;
Ve burada tavşan davası tarafından önerilen açıklama olabilir.
kısmen iyi tutun; Welck, kısa "erkeklerin daha fazla eğildiğini bulur
Brachycephaly ve uzun boylu erkekler için Dolichocephaly; "[215] ve uzun boylu erkekler olabilir
Hepsi daha büyük ve daha uzun gövdeli tavşanlarla karşılaştırıldığında
uzun kafatasları veya dolikosefaliktir.

Bu birkaç gerçekten, bir dereceye kadar araçları anlıyoruz
Kafatasının büyük boyutu ve az ya da çok yuvarlak formu
insan tarafından edinildi; Ve bunlar karakterler son derece ayırt edici
Alt hayvanlarla karşılaştırıldığında.

İnsan ve alt hayvanlar arasındaki en göze çarpan bir fark
cildinin çıplaklığı. Balinalar ve Yunuslar (Cetacea), Dugongs
(Sirenia) ve su aygırı çıplak; Ve bu avantajlı olabilir
suda kaymak için onlara; Onlar için de zarar verici olmaz
daha soğuk bölgelerde yaşayan türler olarak sıcaklık kaybından
kalın bir blubber tabakası ile korunur ve aynı amaca hizmet eder
Mühür ve su samurları. Filler ve gergedan neredeyse
tüysüz; ve daha önce bir
Arktik iklimi uzun yün veya saçlarla kaplıydı, neredeyse
Her iki cinsin mevcut türleri de tüylülerini kaybetmiş gibi görünüyor
Isıya maruz kalma. Bu daha olası görünüyor,
Hindistan'da yükseltilmiş ve havalı bölgelerde yaşayan filler daha fazla
ovalardakinden daha kıllı [216]. Sonra insanın olduğunu söyleyebilir miyiz
Aborijinal olarak bazı tropikal topraklarda yaşanan saçlardan mahrum mu?
Saçın esas olarak göğsündeki erkek cinsiyetinde tutulması gerçeği
ve yüz ve her iki cinsiyette de dört uzuvun kavşağında
gövde, saçın daha önce kaybolduğunu varsayarak bu çıkarımları destekliyor
insan dikildi; Şimdi çoğu saçı tutan parçalar için
en çok güneşin sıcaklığından korunmuş. Tacı
Ancak kafa, meraklı bir istisna sunar, çünkü her zaman olması gerekir
En çok maruz kalan parçalardan biriydi, ancak saçlarla kalın giyinmiş.
Bu bağlamda, insan dörtlülerin büyük çoğunluğunu kabul eder,
Genellikle üst ve açık yüzeyleri daha kalın giyinmiş
alt yüzeyden. Bununla birlikte, diğer üyelerinin
Çeşitli yaşamaya rağmen, insanın ait olduğu primatların sırası
Sıcak bölgeler, genellikle üstte en kalın saçlarla iyi giyinmiş
Yüzey, [217], insanın olduğu varsayımına şiddetle karşı çıkıyor
Güneşin eylemiyle çıplak. Bizim gibi inanmaya meyilliyim
cinsel seçim altında, o erkek ya da öncelikle kadın görecek,
süs amaçlı saçları elden çıkardı; Ve buna göre
İnanç, insanın çok farklılık göstermesi şaşırtıcı değil
Tüm alt kardeşlerinden, kazanılan karakterler için
Cinsel seçim genellikle yakından ilişkili formlarda bir
olağanüstü derece.

Popüler bir izlenime göre, bir kuyruğun olmaması son derece
insanın ayırt edilmesi; Ama insana en yakın olan maymunlar
Bu organın yoksulluğu, kaybolması özellikle endişe
biz. Yine de, ben kadar açıklamaya sahip olmak iyi olabilir.
Farkındayım, bazı maymunlar tarafından kuyruğun kaybı verildi
ve adam. Ancak kaybı şaşırtıcı değil, çünkü bazen farklı
Aynı cins türlerinde dikkat çekici bir şekilde uzunluk: böylece bazı türlerde
Macacus'un kuyruğu, tüm vücuttan daha uzundur,
yirmi dört omur; Diğerlerinde neredeyse görünür bir güdük,
sadece üç veya dört omur içeren. Orada bazı babunlarda
yirmi beş, mandrill'de on çok küçük bodur var
Kaudal omurlar, OR Cuvier'e göre [218] bazen sadece beş. Bu
Hayvanlarda kuyruğun yapısında ve uzunluğunda büyük çeşitlilik
aynı cinse ait ve neredeyse aynı alışkanlıkları takip etmek
hayat, kuyruğun çok önemli olmaması muhtemeldir.
onlara; Ve eğer öyleyse, bazen sahip olmasını beklemiş olabilirdik
Aralıksız bir şekilde az çok ilkel olun
Diğer yapılarla bakın. Kuyruk neredeyse her zaman sonuna doğru dağılır
uzun ister kısa olsun; Ve bu, sanırım, sonuçlar
ATROFİ, Terminal kaslarının kullanımı yoluyla
arterler ve sinirler, terminal kemiklerin atrofisine yol açar. İle
İnsanda ve yüksek maymunlarda açıkça
sıradan bir kuyruğun birkaç bazal ve konik segmentinden oluşur, i
Bunların nasıl tamamen gömülü olabileceğini sorduğunu duydum
vücut içinde; Ancak bu açıdan hiçbir zorluk yok, çünkü birçok kişi
Maymunlar Gerçek kuyruğun bazal segmentleri böylece gömülüdür. İçin
Örneğin, Bay Murie bana tam olarak yetişmeyen bir iskelette bunu bildiriyor.
_Macacus inornatus_, dokuz veya on kaudal omur saydı,
Tamamen sadece 1.8 inç uzunluğundaydı. Bunlardan üç bazal
gömülü görünüyordu; geri kalanı serbest kısmını oluşturan
sadece bir inç uzunluğunda ve yarım inç içinde olan kuyruk
çap. Burada, o zaman, üç gömülü kaudal omur
İnsan OS koksiksinin dört birleştirilmiş omurlarına karşılık gelir.


Şimdi en belirgin olanlardan bazılarını göstermeye çalıştım
insanın karakterleri her türlü olasılıkla, ya da
Doğal seleksiyon yoluyla doğrudan veya daha yaygın olarak dolaylı olarak. Biz
yapı veya anayasadaki değişikliklerin
bir organizmaya hizmet etmeyen, onu alışkanlıklarına uyarlamada
hayat, tükettiği yemeğe veya çevresinde pasif olarak
koşullar, böylece elde edilemez. Ancak biz de olmamalıyız
Her varlık için hangi değişikliklerin hizmet olduğuna karar vermede kendinden emin:
Birçok bölümün kullanımı hakkında ne kadar az bildiğimizi hatırlamalıyız veya
Kan veya dokulardaki değişiklikler bir organizmaya uymaya hizmet edebilir
Yeni iklim veya yeni yiyecek türleri. Prensibi de unutmamalıyız
Isidore Geoffroy'un söz konusu olduğunda
Dostum, birçok uygun aralıklı yapı sapması birbirine bağlıdır.
Korelasyondan bağımsız olarak, bir kısımdaki bir değişiklik genellikle
diğer parçaların diğer değişikliklere artan veya azaltılmış kullanımı
Oldukça beklenmedik doğa. Ayrıca bu tür gerçekler üzerinde düşünmek de iyidir,
Bir zehirin neden olduğu bitkiler üzerindeki safraların harika büyümesi
böcek ve tüylerin tüylerinde dikkate değer değişiklikler üzerinde
belirli balıklarla beslendiğinde veya zehirle aşılanmış
kurbağalar; [219] çünkü böylece sistemin sıvılarının
Bazı özel amaçlar için değiştirilmiş, diğer garip değişikliklere neden olabilir. Biz
özellikle modifikasyonların elde edildiğini ve
Geçmiş çağlar boyunca sürekli olarak bazı faydalı amaçlar için kullanılır, muhtemelen
sıkı bir şekilde sabitlenir ve uzun süre kalıtsal olabilir.

Böylece çok büyük ama tanımsız bir uzatma güvenli bir şekilde verilebilir.
Doğal seleksiyonun doğrudan ve dolaylı sonuçları; Ama şimdi itiraf ediyorum, sonra
NaeGeli'nin bitkiler üzerine makalesini okumak ve çeşitli açıklamalar
Hayvanlarla ilgili yazarlar, özellikle de son zamanlarda yapılanlar
Profesör Broca, 'Türlerin Kökeni'nin önceki baskılarında
Muhtemelen doğal seleksiyon eylemine çok fazla atfettim veya
En uygun olanın hayatta kalması. Menşein beşinci baskısını değiştirdim
Sözlerimi, yapının uyarlanabilir değişiklikleriyle sınırlamak için. Ben yapmadım
eskiden yeterince, birçok yapının varlığını yeterince düşündü
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, ne faydalı ne de yaralayıcı gibi görünüyor;
Ve bu, henüz tespit edildiği gibi en büyük gözetimlerden biri olduğuna inanıyorum
işimde. Bir mazeret olarak, iki tane olduğunu söylememe izin verilebilir
Öncelikle, bu türün olmadığı için farklı nesneler
ayrı olarak yaratılmıştı ve ikincisi, bu doğal seleksiyon
değişimin baş ajanı, ancak büyük ölçüde miras alınan etkilerinin
alışkanlık ve çevre koşulların doğrudan eylemiyle biraz.
Yine de eski inancımın etkisini iptal edemedim,
daha sonra yaygın olarak yaygın olan, her türün bilerek yaratıldığı; Ve
Bu, her yapının her detayının örtük olduğunu varsayarak,
Röportajlar hariç, tanınmayan olsa da, bazı özel hizmetler vardı.
Bu varsayımı zihninde olan herhangi biri doğal olarak uzatır
Geçmiş veya şimdiki zamanlarda doğal seleksiyon eylemi de
uzak. Evrim ilkesini kabul eden ancak reddedilenlerden bazıları
doğal seleksiyon, kitabımı eleştirirken sahip olduğumu unutuyor gibi görünüyor
Görünen yukarıdaki iki nesne; Dolayısıyla vermeye karar verirsem
Doğal seleksiyon, kabul etmekten uzak olduğum veya
Kendi içinde olası olan gücünü abarttıktan sonra,
En azından, umarım, dogmanın dogmasını devirmeye yardımcı olarak iyi hizmet verdim
ayrı kreasyonlar. İnsan da dahil olmak üzere tüm organik varlıklar
şu anda onlara hizmet etmeyen veya
Eskiden, şimdi görebildiğim gibi, muhtemel. Neyin ürettiğini bilmiyoruz
her türün bireyleri arasında sayısız küçük farklılıklar,
Reversion için sorunu sadece birkaç adım geriye doğru taşır; Ama her biri
Özelliğin kendi verimli nedeni olmalıdır. Bu nedenlerse,
Her ne olursa olsun, daha düzgün ve enerjik davranmaktı
uzatılmış bir dönemde (ve bunun neden hiçbir sebep verilemez
bazen meydana gelmemeli), sonuç muhtemelen sadece olmaz
Hafif bireysel farklılıklar, ancak iyi işaretlenmiş, sabit değişiklikler.
Hiçbir şekilde faydalı olmayan değişiklikler tutulamaz
doğal seleksiyon yoluyla üniforma, ancak bunlar yaralanan herhangi biri
böylece ortadan kaldırıldı. Ancak karakterin tekdüzeliği,
Doğal olarak, heyecan verici nedenlerin varsayılan tekdüzeliği,
ve aynı şekilde birçok bireyin serbest dolaşımından. Aynısı
Organizma birbirini izleyen dönemlerde bu şekilde alabilir
ardışık değişiklikler ve bunlar neredeyse
Heyecan verici nedenler aynı kaldığı ve orada
Ücretsiz karıştı. Sadece heyecan verici nedenlerle ilgili olarak
Sözde kendiliğinden varyasyonlardan bahsederken, onlar
değişen organizmanın anayasasıyla çok daha yakın ilişki kurun,
maruz kaldığı koşulların niteliğine göre.


_Conclusion ._-- Bu bölümde bunu şu anda insan olarak gördük
Gün, diğer tüm hayvanlar gibi, çok tip bireye sorumludur
farklılıklar veya küçük varyasyonlar, bu yüzden şüphesiz erken progenitörler
insanın; O zaman varyasyonlar şimdi aynı general tarafından teşvik edildiği gibi
nedenler ve aynı genel ve karmaşık yasalar tarafından yönetilir. Hepsini
Hayvanlar geçim araçlarının ötesinde çoğalma eğilimindedir, bu yüzden
insanın progenitörleriyle birlikte; Ve bu kaçınılmaz olarak lider olacak
varoluş ve doğal seleksiyon mücadelesine. Bu son
Sürece büyük ölçüde yardımcı olacak.
Parçaların artan kullanımı; Bu iki süreç her birine sürekli tepki verir
diğer. Görünüşe göre, bundan böyle göreceğimiz gibi, çeşitli
önemsiz karakterler insan tarafından cinsel yolla edinildi
seçim. Açıklanamayan bir değişim kalıntısı, belki de büyük bir değişim,
bu bilinmeyen ajansların varsayılan tekdüze eylemine bırakılın,
Bazen güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve ani yapı sapmalarına neden olur
Ev yapımlarımızda.

Vahşilerin alışkanlıklarından ve daha fazla sayıda
Quadrumana, ilkel adamlar ve hatta insanın maymun benzeri progenitörleri,
Muhtemelen toplumda yaşıyordu. Kesinlikle sosyal hayvanlarla, doğal
Seçim bazen dolaylı olarak bireye,
sadece topluluk için faydalı olan varyasyonların korunması. A
Çok sayıda iyi donanımlı birey içeren topluluk artış
sayıca ve diğer ve daha az iyi donanımlı muzaffer
topluluklar; Her ayrı üye avantaj elde edemese de
aynı topluluğun diğer üyeleri. İlişkili böceklerle birçok
çok az veya hiç hizmete sahip olmayan dikkate değer yapılar
polen toplama gibi birey veya kendi yavruları
aparat veya işçi arısının sokması veya büyük çeneleri
Asker-Mantlar, böylece satın alınmıştır. Yüksek sosyal hayvanlarla
Herhangi bir yapının sadece iyiliği için değiştirildiğinin farkında değilim
Topluluk, bazıları ikincil hizmete sahip olsa da. Örneğin,
Ruminantların boynuzları ve babunların büyük köpek dişleri
erkekler tarafından cinsel çekişme silahı olarak edinildi, ancak
sürü veya birliğin savunmasında kullanılır. Belirli zihinsel ile ilgili olarak
Fakülteler, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, tamamen
farklı; Çünkü bu fakülteler esas olarak, hatta sadece, sadece,
topluluğun yararına kazanıldı; besteleyen bireyler
Topluluk aynı zamanda dolaylı olarak fayda sağladı.

Sık sık yukarıdaki gibi görüşlere itiraz edildi, o adam
Dünyanın en çaresiz ve savunmasız yaratıklarından biri; Ve
erken ve daha az gelişmiş durumunda sahip olacağı
hala daha çaresizdi. Örneğin Argyll Dükü ısrar ediyor [220]
"insan çerçevesi, kabadayların yapısından saptı,
Daha büyük fiziksel çaresizlik ve zayıflığın yönü. Yani,
diğerlerinden hangisi bir sapmadır.
sadece doğal seleksiyon için. "Çıplak ve korumasız durumu ekler
vücudun, savunma için büyük dişlerin veya pençelerin olmaması, küçük
insanın gücü, koşma küçük hızı ve hafif gücü
Koku, yiyecekleri keşfetmek veya tehlikeden kaçınmak için. Bunlara
Oradaki eksiklikler, hala daha ciddi kaybı eklenmiş olabilir
Düşmanlardan kaçmak için hızla tırmanan ağaçların gücü.
Düzensiz Fuegyalıların sefilleri altında var olabileceğini görmek
iklim, saç kaybı ilkel için büyük bir yaralanma olmazdı
Adamım, eğer sıcak bir ülkede yaşadıysa. Savunmasız adamı karşılaştırdığımızda
Birçoğu müthiş köpek dişleri ile sağlanan maymunlarla,
Bunların tamamen geliştirilmiş durumlarında
sadece erkeklerin sahip olduğu, esas olarak savaşmak için kullanıldığı
rakipleriyle; Yine de sağlanmayan kadınlar
hayatta kalmak için.

Bedensel boyut veya güç açısından, insanın
şempanze gibi nispeten küçük türlerden indi veya
Goril kadar güçlü bir kişiden; Ve bu nedenle söyleyemeyiz
İnsanın daha büyük ve daha güçlü veya daha küçük ve daha zayıf hale gelip gelmediği
Progenitörleriyle karşılaştırma. Ancak,
Büyük boyuta, mukavemete ve vahşete sahip bir hayvan ve
Goril, kendini tüm düşmanlardan koruyabilir, muhtemelen,
Mutlaka olmasa da, sosyal olamadı; Ve bu
en etkili şekilde, daha yüksek olan insanın edinimini kontrol etti
Sempati ve diğer yaratıkların sevgisi gibi zihinsel nitelikler.
Dolayısıyla, insanın yayılması muazzam bir avantaj olabilirdi
nispeten zayıf bazı yaratıklardan.

İnsanın hafif maddi gücü, küçük hızı, isteği
Doğal silahlar & c., ilk olarak onun
Entelektüel güçler, içinde hala kalırken
kendisi için silahlar, aletler ve ikincisi ile oluşan barbar devlet
onu arkadaşlarına yardım etmesini sağlayan sosyal nitelikleri ve
karşılığında alın. Dünyada hiçbir ülke daha büyük bir
Güney Afrika'dan daha tehlikeli canavarlarla derece; Hiçbir ülke hediyesi
Kuzey Kutbu bölgelerinden daha korkutucu fiziksel zorluklar; Yine de
En iyi yarışlar, yani Bushmenler, kendilerini güneyde tutuyor
Afrika, Arktik Bölgelerdeki Cüce Esquimaux gibi. Erken
İnsanın progenitörleri, şüphesiz, akılda daha düşüktü ve muhtemelen
sosyal eğilimde, mevcut en düşük vahşilere; Ama oldukça
ise, var olmaları, hatta gelişmiş olabilecekleri düşünülebilir, ise
Ağaç tırmanma gibi kaba benzeri güçlerini yavaş yavaş kaybettiler,
& c., aynı zamanda akılda ilerlediler. Ama bunu vermek
İnsanın progenitörleri,
Mevcut vahşiler, eğer sıcak bir kıta veya büyük yaşadıysa
Ada, Avustralya veya Yeni Gine veya Borneo (son ada gibi
şimdi orang tarafından kiralanmış olmak),
herhangi bir özel tehlike. Bu adalardan biri kadar büyük bir alanda,
Kabile ve kabile arasındaki rekabet yeterli olurdu
Uygun koşullar, insan yetiştirmek, hayatta kalma yoluyla
en uygun, alışkanlığın kalıtsal etkileri ile birlikte,
Organik ölçekte yüksek konum.




Bölüm V.

Sırada entelektüel ve ahlaki fakültelerin gelişimi
İlkel ve medeni zamanlar.


  Entelektüel güçlerin doğal yoluyla ilerlemesi
  Seçim-taklit önemi-sosyal ve ahlaki
  Fakülteler-aynı sınırlar dahilinde kalkınma
  Kabile-uygarlığı etkileyen natal seçim
  Milletler-Uygar ulusların bir zamanlar barbar olduğu kanıtları.


Bu bölümde tartışılacak konular en yüksek
ilgi, ancak benim tarafımdan en kusurlu ve parçalanmış bir
biçim. Bay Wallace, daha önce değinilen takdire şayan bir makalede, [221]
Bu entelektüel ve
onu alt hayvanlardan ayıran ahlaki fakülteler
bedensel yapısının değiştirilmesi biraz sorumlu
doğal seleksiyon veya başka herhangi bir yol. İçin insan onun aracılığıyla etkinleştirilir
zihinsel fakülteler "değişmemiş bir bedenle uyum içinde tutmak
Değişen evreni değiştirin. "Alışkanlıklarını yeniye uyarlama gücüne sahiptir.
yaşam koşulları. Silahları, aletleri ve çeşitli stratagemleri icat eder,
ki bu yemek temin eder ve kendini savunur. O bir
Daha soğuk iklim kıyafetler kullanıyor, kulübeler inşa ediyor ve yangın yapıyor; ve tarafından
Ateş yardımı, yiyecekleri aksi takdirde sindirilemez. Ona yardım ediyor
arkadaşları birçok yönden ve gelecekteki olayları öngörüyor. Bir uzaktan
Dönem emeğin bir kısmını uyguladı.

Alt hayvanlar ise bedensel yapılarına sahip olmalıdır
büyük ölçüde değişen koşullar altında hayatta kalmak için değiştirildi. Onlar yapmalı
sırayla daha güçlü hale getirilebilir veya daha etkili dişler veya pençeler edin
kendilerini yeni düşmanlardan korumak; veya boyut olarak azaltılmalıdırlar
tespit ve tehlikeden kaçmak için. Daha soğuk bir şekilde göç ettiklerinde
İklim daha kalın kürk ile giyinmeli veya
Anayasalar değişti. Bu şekilde değiştirilemezlerse,
var olmak.

Ancak dava, Bay Wallace'ın adaletle olduğu gibi çok farklı
insanın entelektüel ve ahlaki fakülteleri ile ilgili olarak ısrar etti.
Bu fakülteler değişkendir; Ve buna inanmak için her nedenimiz var
Varyasyonlar kalıtsal olma eğilimindedir. Bu nedenle, daha önce olsaydı
ilkel insana ve maymun benzeri progenitörlerine büyük önem,
Doğal seleksiyon yoluyla mükemmelleştirilmiş veya ilerlemiş olurdu. Ki
Entelektüel fakültelerin yüksek önemi, şüphesiz olabilir, çünkü
İnsan esas olarak onlara dünyadaki önde gelen konumuna borçludur. Yapabiliriz
Gördün ki, toplumun en kaba durumunda,
en çok sagus, en iyi silahları veya tuzakları icat eden ve kullanan ve
en iyi şekilde kendilerini savunabildiler, en fazla sayıda
yavru. En fazla sayıda insanı içeren kabileler
Vakıf sayısı artar ve diğer kabileleri destekleyecektir. Sayılar
öncelikle geçim araçlarına ve bu kısmen
Ülkenin fiziksel doğası, ancak sanat konusunda çok daha yüksek derecede
orada uygulanan. Bir kabile arttıkça ve muzaffer olduğunda,
genellikle diğer kabilelerin emilimi ile daha da artmıştır. [222]
Bir kabilenin adamlarının boyu ve gücü de aynı şekilde
başarısı için önem ve bunlar kısmen doğaya bağlı
elde edilebilen yiyecek miktarı. Avrupa'da adamlar
Bronz dönem daha güçlü bir şekilde desteklendi ve onların
kılıç elleri, daha büyük el yarışları; [223] ama başarıları muhtemelen
Sanattaki üstünlüklerinden çok daha yüksek bir dereceye kadar. Vahşiler hakkında bildiğimiz veya geleneklerinden çıkarabileceğimiz ve
Tarihi tarafından oldukça unutulan eski anıtlardan
şimdiki sakinler, en uzak zamanlardan başarılı kabilelerden
başka kabileleri yansıtır. Soyu tükenmiş veya unutulmuş kabilelerin kalıntıları
dünyanın uygar bölgelerinde,
Amerika'nın Vahşi Ovaları ve Pasifik'teki izole adalarda
Okyanus. Günümüzde uygar ülkeler her yerde destekleniyor
İklimin ölümcül bir bariyere karşı olduğu hariç barbar uluslar;
Ve esas olarak, sadece sanatları yoluyla başarılı olmalarına rağmen,
aklın ürünleri. Bu nedenle,
insanlık ile entelektüel fakültelerin
doğal seleksiyon yoluyla kademeli olarak mükemmelleştirilmiş; Ve bu sonuç
amacımız için yeterli. Kuşkusuz çok olurdu
Her ayrı fakültenin gelişimini izlemek ilginç
alt hayvanlarda bulunduğu durum
insanda var; Ama ne yeteneğim ne de bilgim girişimlere izin vermiyor.

İnsanın progenitörleri sosyalleştiğinde
(ve bu muhtemelen çok erken bir dönemde meydana geldi),
Entelektüel fakültelere bir
Sadece alt hayvanlarda izler gördüğümüz önemli bir şekilde,
yani, taklit ilkesi aracılığıyla, akıl ve
deneyim. Maymunlar, en düşük vahşiler gibi taklit için çok verilir;
ve daha önce bahsedilen basit gerçek, bir süre sonra hiçbir hayvan
aynı tür tuzak tarafından aynı yere yakalanabilir,
Hayvanlar deneyimle öğrenir ve birbirlerinin dikkatini taklit ederler. Şimdi ise
Bir kabiledeki bir adam, diğerlerinden daha sagacı, yeni bir icat etti
Trampet veya silah veya diğer saldırı veya savunma araçları, en sade
kişisel çıkar, çok fazla akıl yürütme gücünün yardımı olmadan
Diğer üyeleri onu taklit etmeye istemek; Ve bu yüzden hepsi kâr ederdi. .
Her yeni sanatın alışılmış uygulaması da aynı şekilde biraz
Aklı güçlendirin. Yeni buluş önemli olsaydı,
Kabile sayıca artacak, yayılacak ve diğer kabileleri destekleyecekti.
Böylece bir kabilede daha çok sayıda işlenmiş
Diğer üstün ve yaratıcı üyelerin doğum şansı daha iyi. Eğer
Bu tür adamlar çocukları zihinsel üstünlüklerini miras almak için terk etti
Hala daha ustaca üyelerin doğumu biraz daha iyi olurdu.
Ve çok küçük bir kabilede kesinlikle daha iyi. Hayır bırakmış olsalar bile
Çocuklar, kabile hala kan ilişkilerini içerecekti; Ve o
Koruyarak tarımcılar tarafından tespit edilmiştir [224]
bir hayvanın ailesinden üreme, katledildiğinde
Değerli olmak için istenen karakter elde edildi.


Şimdi sosyal ve ahlaki fakültelere dönüyor. Bu ilkel olmak için
Erkekler veya insanın maymun benzeri progenitörleri sosyal olmalıydı,
Diğerlerini etkileyen aynı içgüdüsel duyguları edinmiş olmalı
bir bedende yaşamak için hayvanlar; Ve şüphesiz aynı generali sergilediler
eğilim. Onlarınkinden ayrıldıklarında tedirgin olurlardı
Bir dereceye kadar sevgi hissettikleri yoldaşlar; yaparlardı
birbirlerini tehlikeye uyarmış ve saldırıda karşılıklı yardım vermiş veya
savunma. Bütün bunlar bir dereceye kadar sempati, sadakat ve
cesaret. Bu tür sosyal nitelikler, bunun en önemli önemi
Alt hayvanlar hiç kimse tarafından tartışılmaz, şüphesiz ki
insanın benzer bir şekilde, yani doğal yollarla
Seçim, miras alınan alışkanlık tarafından desteklenir. İki ilkel insan kabilesi,
Aynı ülkede yaşamak, eğer bir kabile ise rekabete girdi
dahil (diğer koşullar eşittir)
her zaman hazır olan cesur, sempatik ve sadık üyeler
Birbirinize yardım etmek ve savunmak için birbirlerini uyarın, bu kabile
Şüphesiz en iyi başarılı olur ve diğerini fethetirdi. Bırakın
asla durmayan vahşiler savaşlarında ne kadar önemli olan,
Sadakat ve cesaret olmalı. Disiplinli askerlerin avantajı
aşırı disiplinsiz ordular esas olarak güvenden takip eder
Her adam yoldaşlarında hissediyor. Bay Bagehot'un iyi olduğu gibi itaat,
Shewn, [225] en yüksek değere sahip, çünkü herhangi bir hükümet türü
Hiçbirinden daha iyi. Bencil ve çekişmeli insanlar saklamayacak ve
Tutarlılık olmadan hiçbir şey etkilenemez. Yukarıdakilere sahip bir kabile
Yüksek derecede nitelikler yayılacak ve diğerlerine muzaffer olacak
kabileler; Ama zamanla, geçmişten bakılırsa
Tarih, sırayla bir başkasının üstesinden gelin ve daha yüksek
Vakfı kabilesi. Böylece sosyal ve ahlaki nitelikler yavaş yavaş
ilerleyin ve dünyaya yayılın.

Ancak, aynı kabilenin sınırları içinde nasıl büyük bir
Üye sayısı ilk önce bu sosyal ve ahlaki ile donatıldı
Nitelikler ve mükemmellik standardı nasıl ortaya çıktı? Öyle
daha sempatik ve daha sempatik ve
hayırsever ebeveynler veya en sadık olanların
Yoldaşlar, bencil çocuklardan daha fazla sayıda yetiştirilecekti
ve aynı kabilenin hain ebeveynleri. Fedakarlığa hazır olan
hayatı, birçok vahşi olduğu gibi, yoldaşlarına ihanet etmek yerine,
Soylu doğasını miras almak için genellikle hiçbir yavru bırakmazdı. Cesur
her zaman savaşın cephesine gelmeye istekli olan ve özgürce
başkaları için hayatlarını riske attı, ortalama bir şekilde daha büyük bir yok olacaktı
diğer erkeklerden daha sayı. Bu nedenle neredeyse mümkün değil (
Burada bir kabilenin muzaffer olduğundan bahsettiğimizi unutmayın
diğeri) erkek sayısının bu tür erdemlerle hediye ettiği veya
Mükemmelliklerinin standardı, doğal yoluyla artırılabilir
Seçim, yani en uygun olanın hayatta kalmasıyla.

Ancak sayısında artışa yol açan koşullar
Bu şekilde aynı kabilede bulunan erkekler açıkça olamayacak kadar karmaşıktır
Bunu takip ederek, olası adımlardan bazılarını izleyebiliriz. İlkinde
Akıl yürütme güçleri ve üyelerin öngörü olduğu yer
gelişti, her adam yakında ona yardım ederse
arkadaşlar, karşılığında yaygın olarak yardım alacaktı. Bu alçaktan
Güdü, arkadaşlarına yardım etme alışkanlığını kazanabilir; Ve alışkanlık
Yardımsever eylemler gerçekleştirme hissini kesinlikle güçlendirir
Yardımsever eylemlere ilk dürtü veren sempati. Alışkanlıklar,
Üstelik, birçok nesil boyunca izlenen muhtemelen
miras alınmış.

Ancak gelişimde başka ve çok daha güçlü bir uyaran var
sosyal erdemlerin, yani övgü ve suçumuzun
adam. Onay sevgisi ve kötü korku ve
Övgü veya suçlama ihraçı, gördüğümüz gibi öncelikle.
üçüncü bölüm, sempati içgüdüsüne; Ve bu içgüde hayır
Şüphe başlangıçta, diğer tüm sosyal içgüdüler gibi edinildi,
Doğal seleksiyon yoluyla. İnsanın atası ne kadar erken bir dönemde,
Gelişimi sırasında, hissetme ve olma yeteneğine sahip oldu
Yaratılışlarının övgüsü veya suçu nedeniyle, yapamayız,
Tabii ki. Ama görünüşe göre köpekler bile cesaretlendirmeyi takdir ediyor,
övgü ve suçla. En kaba vahşiler, ihtişam duygusunu hissediyor,
Emniyetlerinin kupalarını koruyarak açıkça gösteriyorlar.
aşırı övünme alışkanlığı ve hatta aşırı özenle
kişisel görünümlerini ve süslemelerini ele almak; çünkü onlar
Yoldaşlarının görüşünü kabul ederek, bu tür alışkanlıklar anlamsız olacaktır.

Daha az kurallarının bazılarının ihlalinde kesinlikle utanıyorlar;
Ancak pişmanlık yaşadıkları ne kadar şüphelidir. İlk başta oldum
bunun kaydedilmiş örneklerini hatırlayamadığım için şaşırdım
vahşilerde hissetmek; ve Sir J. Lubbock [226]
hiçbiri. Ancak romanlarda verilen tüm vakalar ve zihnimizden uzaklaşırsak
Rahiplere yapılan oyunlar ve ölüm yatağı itiraflarında, birçok kişi olup olmadığından şüpheliyim
Bizim aslında pişmanlık tanık olduk; Sık sık görmüş olsak da
Daha küçük suçlar için utanç ve çelişki. Pişmanlık derinden gizli
his. Hayatını feda edecek bir vahşi bir vahşi
kabilesine ihanet etmek yerine veya kendini bir
şartlı tahliyesini kırmak yerine mahkum, [227] pişmanlık duymaz
En iç ruhu, bir görevde başarısız olsaydı, gizleyebilirse de
kutsal tuttu.

Bu nedenle, ilkel adamın çok uzak bir dönemde, sonucuna varabiliriz,
arkadaşlarının övgüsü ve suçundan etkilenirdi. Öyle
Aynı kabilenin üyelerinin davranışları onaylayacağına açık
ki bu onlara genel iyilik için göründü ve
kötülük gibi görünen. Başkalarına iyilik yapmak-başkalarına yapmak için
Size yapmalısın,-ahlakın temel taşıdır.
Bu nedenle,
Övgü sevgisinin ve suçun dehşetinin kaba zamanları. Bir adam
hayatını feda etmek için derin, içgüdüsel bir duygudan etkilenmemiş
başkalarının iyiliği, ancak bu tür eylemlere bir ihtişam duygusu ile dolaştı,
örneğiyle diğer erkeklerde aynı zafer isteğini heyecanlandırırdı ve
Soylu hayranlık duygusunu uygulayarak güçlenir. Yapabilir
Böylece kabilesi için, bir
kendi yüksek karakterini miras alma eğilimi.

Artan deneyim ve akıl ile insan daha uzak olanı algılar
eylemlerinin sonuçları ve gibi öz-saygılı erdemler
Erken zamanlarda olan temperance, iffet ve c.
görülmeden önce, tamamen göz ardı edildi, çok saygın ve hatta
kutsal tutuldu. Ancak söylediklerimi bu kafada tekrarlamam gerek yok
Üçüncü bölümde. Sonuçta oldukça karmaşık bir duygu,
büyük ölçüde onay tarafından yönlendirilen sosyal içgüdülerde ilk köken
Akıl, kişisel çıkar ve daha sonraki zamanlarda yönetilen arkadaşlarımızın
öğretim ve alışkanlık ile teyit edilen derin dini duygular, hepsi
Kombine, ahlaki duygumuzu veya vicdanımızı oluşturur.

Yüksek bir ahlak standardı vermesine rağmen unutulmamalıdır.
ancak her bir adam ve çocukları için hafif veya hiç avantaj
aynı kabilenin diğer adamları üzerinde, ancak
ahlak standardı ve iyi donanımlı erkeklerin sayısında bir artış
Bir kabileye diğerine karşı kesinlikle büyük bir avantaj sağlayacak.
Hiç şüphe yok ki,
Vatanseverlik ruhuna yüksek derecede sahip olmak, sadakat,
İtaat, cesaret ve sempati her zaman her birine yardım vermeye hazırdı
diğer ve ortak iyilik için kendilerini feda etmek,
diğer kabilelerin çoğunda muzaffer; Ve bu doğal seleksiyon olurdu.
Dünya çapında her zaman kabileler başka kabileleri desteklediler;
ve ahlak başarılarının bir unsuru olduğu için,
Ahlak ve iyi donanımlı erkeklerin sayısı her yerde
yükselme ve arttırın.

Bununla birlikte, herhangi bir yargıyı oluşturmak çok zordur.
Kabile ve başka bir kişi başarılı olmuştur ve ölçeğinde yükselmiştir
medeniyet. Birçok vahşiye ilk olduğu gibi aynı durumda
Birkaç yüzyıl önce keşfetti. Bay Bagehot'un belirttiği gibi, biz
İlerlemeye insan toplumunda normal kural olarak bakmaya yatkındır; Ama tarih
Bunu çürütüyor. Kadimler fikri bile eğlendirmediler; Ne de
Günümüzde Oryantal Milletler. Başka bir yüksekliğe göre
Otorite, Bay Maine, [228] "İnsanlığın en büyük kısmı asla
sivil kurumlarının olması gerektiği bir arzu parçacığı
Geliştirildi. "İlerleme, eşzamanlı birçok elverişe bağlı görünüyor
Koşullar, takip edilemeyecek kadar karmaşık. Ama çoğu zaman
Sektöre ve çeşitlilere yol açan harika bir iklimin
Sanat, bu amaç için son derece elverişli, hatta vazgeçilmezdi. .
Zor bir zorunlulukla bastırılan Esquimaux, birçok ustaca başarılı oldu
icatlar, ancak iklimleri devam etmek için çok şiddetliydi
ilerlemek. Geniş ovalarda veya yoğun olarak göçebe alışkanlıklar
Tropiklerin ormanları veya deniz kıyıları boyunca her bir
Dava son derece zararlı oldu. Barbar sakinleri gözlemlerken
Tierra del Fuego'dan, bazı mülklerin bulundurulması beni etkiledi,
sabit bir mesken ve bir şef altındaki birçok ailenin birliği
Medeniyet için vazgeçilmez gereklilikler. Bu tür alışkanlıklar neredeyse
zeminin yetiştirilmesini gerektirir; Ve ilk adımlar
Yetiştirme muhtemelen ortaya çıkacaktır, başka bir yerde olduğu gibi, [229]
bir yığın üzerine düşen bir meyve ağacının tohumları gibi bazı kazalar
Alışılmadık derecede iyi bir çeşitliliği reddetmek ve üretmek. Ancak sorun
Medeniyete yönelik vahşilerin ilk ilerlemesi de şu anda çok
Çözülmesi zor.


_ Medeniyetli Milletleri Etkileyen Natürel Seçim ._-Son ve
Mevcut bölümler, insanın eski birinden ilerlemesini düşündüm
Barbar olarak mevcut durumuna yarı insanlık durumu. Ama bazıları
Uygar uluslara göre doğal seleksiyon ajansı hakkında açıklamalar olabilir.
Burada eklemeye değer. Bu konu Bay W. R. tarafından tartışılmıştır.
Greg, [230] ve daha önce Bay Wallace ve Bay Galton. [231] Çoğu
Sözlerim bu üç yazardan alınmıştır. Vahşilerle, zayıf
Beden veya zihin yakında ortadan kaldırılır; Ve yaygın olarak hayatta kalanlar
Güçlü bir sağlık durumu sergileyin. Biz medeni erkekler, öte yandan,
Eliminasyon sürecini kontrol etmek için elimizden geleni yapın; Biz sığınma inşa ediyoruz
Imbecile, sakat ve hasta; Yoksul kanatlar kuruyoruz; Ve bizim
Tıbbi erkekler, her birinin hayatını kurtarmak için en üst düzey becerilerini kullanırlar.
son an. Aşılamanın sahip olduğuna inanmak için bir neden var
Daha önce zayıf bir anayasadan korunan binlerce kişiyi korudu
küçük pox'a yenik düştü. Böylece uygar toplumların zayıf üyeleri
türlerini yayar. Üremeye katılan kimse
Evcil hayvanlar, bunun son derece yaralanması gerektiğinden şüphe duyacaktır.
İnsan ırkı. Ne kadar çabuk bakım isteğinin veya yanlış bakmanın şaşırtıcı
Yönlendirilmiş, yerli bir ırkın dejenerasyonuna yol açar; Ama hariç
İnsanın kendisi, neredeyse hiç kimse ona izin verecek kadar cahil değildir.
üretmek için en kötü hayvanlar.

Çaresizliğe vermeye zorlandığımız yardım esas olarak bir
başlangıçta sempati içgüdüsünün tesadüfi sonucu
Sosyal içgüdülerin bir parçası olarak edinildi, ancak daha sonra işlendi,
Daha önce belirtilen şekli, daha hassas ve daha yaygın olarak dağılmış.
Ne de zor bir nedenden dolayı, istedikleri ise sempatimizi kontrol edemeyiz
doğamızın en asil kısmında bozulma. Cerrah sertleşebilir
Bir operasyon yaparken kendisi, çünkü onun oyunculuk yaptığını biliyor
hastasının iyiliği için; Ama eğer kasıtlı olarak ihmal edersek
zayıf ve çaresiz, sadece koşullu bir fayda için olabilir,
kesin ve büyük hediye kötülük. Bu yüzden şikayet etmeden dayanmalıyız
Kuşkusuz hayatta kalan ve yayılmasının kötü etkileri
tür; Ancak istikrarlı bir eylemde en az bir kontrol var gibi görünüyor,
yani toplumun daha zayıf ve daha düşük üyeleri bu kadar özgürce evlenmiyor
ses olarak; ve bu kontrol süresiz olarak artmış olabilir
Bu, beden veya zihindeki zayıf tarafından beklenenden daha fazla umulması gereken
evlilikten kaçınmak.

Tüm medeni ülkelerde insan mülk biriktirir ve miras eder
çocukları. Böylece aynı ülkedeki çocuklar herhangi bir
Başarı yarışında adil başlamak anlamına gelir. Ama bu bir
karışık kötülük; çünkü sermaye birikimi olmadan sanat yapamadı
ilerlemek; Ve esas olarak onların gücü ile uygar ırklar
genişledi ve şimdi her yerde uzatılıyorlar, aralıkları,
Alt yarışların yerini al. Ayrıca ılımlı birikimi de
Zenginlik seçim sürecine müdahale eder. Zavallı bir adam olduğunda
Zengin, çocukları var olan esnaflara veya mesleklere girer
Beden ve zihindeki yeteneğin en iyisini başarması için yeterince mücadele edin. .
için çalışmayan,
günlük ekmekleri, olamayacak bir derece için önemlidir
aşırı tahmin edilen; Tüm yüksek entelektüel işler onlar tarafından sürdürülürken ve
Bu işte her türlü malzeme ilerlemesi esas olarak bağlıdır,
Diğer ve daha yüksek avantajlardan bahsedin. Hiç şüphe yok ki çok büyük olduğunda servet
erkekleri işe yaramaz dronlara dönüştürme eğilimindedir, ancak sayıları asla
büyük; Ve burada bir dereceye kadar eleme gerçekleşir, çünkü her gün zengin gördüğümüz
Aptal ya da profligat olan erkekler, tüm onların
varlık.

Zorunlu mülklerle primojeniture daha doğrudan bir kötülüktür, ancak olabilir
eskiden bir baskının yaratılmasıyla büyük bir avantaj oldu
Sınıf ve herhangi bir hükümet anarşiden daha iyidir. En büyük oğullar,
Beden veya zihin açısından zayıf olsa da, genellikle evlenirken
Bu açılardan daha üstün olan genç oğullar, genel olarak o kadar
evlen. Ne de zorsuz en büyük oğullar, Estate Estates Famder ile
servetleri. Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, medeni yaşamın ilişkileri
o kadar karmaşıktır ki bazı telafi edici kontroller müdahale eder. Olan adamlar
Primogeniture aracılığıyla zengin, daha sonra üretimi seçebilir
nesil daha güzel ve çekici kadınlar; Ve bunlar olmalı
Genellikle vücutta sağlıklı ve aktif olun. Kötü sonuçlar,
olabilecekleri gibi, aynı hattın sürekli korunması
iniş, seçim olmadan, her zaman rütbe erkekleri tarafından kontrol edilir
servetlerini ve güçlerini artırmak istemek; Ve bunu etkiliyorlar
mirasçılarla evlenmek. Ama üreten ebeveynlerin kızları
Bekar çocuklar, Bay Galton'un sahip olduğu gibi, [232]
steril; Ve böylece asil aileler doğrudan
Hat ve servetleri bir yan kanala akar; Ama ne yazık ki
Bu kanal, herhangi bir tür üstünlük ile belirlenmez.

Medeniyet böylece birçok yönden doğal eylemi kontrol etse de
Seçim, görünüşe göre gelişmiş yiyecekler ve
Ara sıra zorluklardan özgürlük, vücudun daha iyi gelişimi.
Bu, nerede olursa olsun, uygulayan medeni erkeklerden çıkarılabilir
Fiziksel olarak vahşilerden daha güçlü olmak. Ayrıca görünürler
Birçok maceracılıkta kanıtlandığı gibi eşit dayanıklılık güçlerine sahip
Keşifler. Zenginlerin büyük lüksü bile çok az olabilir
zararlı; Aristokrasimizin yaşam beklentisi için, her yaştan
ve her iki cinsiyetten de sağlıklı İngilizceden çok daha düşük
alt sınıflarda yaşıyor. [233]

Şimdi sadece entelektüel fakültelere bakacağız. Her sınıfta ise
Toplumun üyeleri iki eşit bedene ayrıldı,
entelektüel olarak üstün ve diğeri de dahil olmak üzere, orada
Birincisinin en iyi başaracağından şüphe duyabilir
meslekler ve daha fazla sayıda çocuk yetiştirin. En düşük seviyede bile
Hayatın, beceri ve yeteneklerin yürüyüşleri bazı avantajlı olmalı
Birçok meslek, büyük işbölümü nedeniyle çok küçük
bir. Dolayısıyla, medeni ülkelerde
Entelektüel olarak hem sayı hem de standardında artış
hünerli. Ama bu eğilimin daha fazla olmayabileceğini iddia etmek istemiyorum
başka şekillerde dengelenmiş, olduğu gibi,
pervasız ve doğaçlama; Ama bu gibi bile, yetenek
biraz avantaj.

Sık sık yukarıdaki gibi görüşlere itiraz edildi, en çok
Şimdiye kadar yaşamış olan seçkin erkekler, miras almak için hiçbir yavru bırakmamış
Büyük Akıl. Bay Galton diyor ki, [234] "Çözemediğim için pişmanım
Basit soru ve ne kadar uzakta olan erkek ve kadınlar
Dahi dahileri kısırdır. Ancak, erkekleri var
Eminence hiçbir şekilde öyle değildir. "

Great Awdicers, Yararlanıcı Dinlerin Kurucuları, Büyük
Bilimdeki filozoflar ve keşifler, insanlığın ilerlemesine yardımcı olur
Çalışmaları tarafından çok sayıda döl bırakmaktan çok daha yüksek bir derece.
Maddi yapılar söz konusu olduğunda, biraz seçimi
daha iyi donanımlı ve biraz daha az iyi donatılmış olanın ortadan kaldırılması
bireyler ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve nadiren korunma değil
Bir türün ilerlemesine yol açan anormallikler. [235] Yani yapacak
Entelektüel fakültelerle birlikte olun, yani biraz daha yetenekli
Toplumun her sınıfındaki erkekler daha az değil, daha iyi başarılı
aksi önlenmediği takdirde, sayıca artan ve sonuç olarak artar.
Herhangi bir ulusta akıl standardı ve sayısı
Entelektüel erkekler arttı, yasalarından bekleyebiliriz.
Bay Galton tarafından olduğu gibi ortalama bir sapma, bu harika
Genius eskisinden biraz daha sık görünecek.

Ahlaki niteliklerle ilgili olarak, en kötüsünün ortadan kaldırılması
Mevcut ülkelerde bile eğilimler her zaman devam etmektedir.
Erkektiförler uzun süre yürütülür veya hapsedilir, böylece
Kötü niteliklerini özgürce iletemez. Melankolik ve çılgın
Kişiler sınırlıdır veya intihar eder. Şiddetli ve kavgacı erkekler
Genellikle kanlı bir sona gelir. Sabit takip etmeyecek huzursuz erkekler
meslek-ve bu barbarlığın bu kalıntısı
Medeniyet [236]-kanıtladıkları yeni yerleşmiş ülkelere göç edin
Yararlı Öncüler. Interperance o kadar yıkıcı ki ki
örneğin, örneğin,
Otuz, sadece 13.8 yıldır; İngiltere'nin kırsal işçileri için
Aynı yaş 40.59'dur. [237] Profligate kadınlar az sayıda çocuk taşır,
ve erkekleri nadiren evlenir; Her ikisi de hastalıktan muzdarip. İçinde
evcil hayvanların üremesi, bu bireylerin ortadan kaldırılması,
Herhangi bir belirgin şekilde daha az olan sayıdaki az sayıda
Başarıya karşı önemsiz bir unsur anlamına gelir. Bu özellikle iyi durumda
geri dönüş yoluyla yeniden ortaya çıkma eğiliminde olan zararlı karakterlerle,
koyunlarda karanlık olarak; Ve insanlıkla en kötü eğilimlerden bazıları,
herhangi bir atanabilir neden olmadan, görünüşlerini ortaya koyan
aileler, belki de olduğumuz bir vahşi duruma geri dönüşüm olabilir
Çok sayıda nesil tarafından kaldırılmadı. Bu görüş gerçekten tanınmış görünüyor
Bu tür adamların kara koyunları olduğu ortak ifadesinde
aile.

Medeni uluslarla, gelişmiş bir ahlak standardı ve
Artan sayıda oldukça iyi donanımlı erkek, doğal
Seçim görünüşe göre etkiler ama çok az; Temel sosyal olmasına rağmen
İçgüdüler başlangıçta kazanıldı. Ama zaten yeterince söyledim
Alt ırkların muamele ederken,
ahlakın ilerlemesi, yani arkadaşlarımızın onaylanması-
Sempatlerimizin alışkanlık ve taklitle güçlendirilmesi-
Sebep-deneyim ve hatta kişisel çıkar-
gençlik ve dini duygular. Medeni ülkelerde en önemli engel,
Üstün sınıfın erkeklerinin sayısı Bay Greg tarafından şiddetle çağrıldı
ve Bay Galton, [238], yani çok fakir ve pervasız olduğu gerçeği,
Genellikle Vice tarafından bozulur, neredeyse her zaman erken evlenirken
Genellikle erdemli olan dikkatli ve tutumlu olan, geç evlenir
hayatta, böylece kendilerini ve onların
Konforlu çocuklar. Erken evlenenler belirli bir süre içinde üretilir
Sadece daha fazla nesil değil, aynı zamanda Dr.
Duncan, [239] Daha fazla çocuk üretiyorlar. Dahası, çocuklar
yaşamın başbakanı sırasında anneler tarafından doğan daha ağır ve
diğerlerinde doğanlardan daha büyük ve bu nedenle muhtemelen daha güçlü
dönemler. Böylece pervasız, bozulmuş ve genellikle kısır üyeleri
toplum, tedarikten daha hızlı bir oranda artma eğilimindedir ve
Genellikle erdemli üyeler. Ya da Bay Greg'in davayı söylediği gibi: "Dikkatsiz,
Squalid, Sınırsız İrlandalı Tavşanlar gibi çoğalır: Tutumlu,
Öngören, kendine saygılı, hırslı Scot, ahlakında sert,
İnancında manevi, istihbaratında sagacı ve disiplinli,
En iyi yıllarını mücadelede ve bekârlık içinde geçer, geç evlenir ve
Arkasında çok az şey bırakıyor. Başlangıçta binlerce insanlara verilen bir toprak verildiğinde
Saksonlar ve bin Kelt-ve bir düzine kuşak beşte altı
Nüfus Keltler olacak, ancak mülkün beşte biri,
Aklın gücü, Saksonların altıda birine ait olacak
kaldı. Ebedi 'varoluş mücadelesinde', bu
Hakim olan ve tarafından hüküm süren aşağı ve _less_ tercih edilen ırk
erdem iyi nitelikleri değil, hataları. "

Bununla birlikte, bu aşağı yönlü eğilim için bazı kontroller vardır. Gördük
Intermead'in yüksek oranda mortaliteden muzdarip olduğu ve
Son derece profligat az sayıda yavru bırakıyor. En fakir sınıflar kalabalık
kasabalar ve Dr. Stark tarafından on istatistikten kanıtlandı
İskoçya'da yıllar, [240] her yaşta ölüm oranı daha yüksek
Kırsal bölgelerden daha kasabalar "ve yaşamın ilk beş yılı boyunca
Kasaba ölüm hızı kırsalın neredeyse tam olarak iki katı
bölgeler. "Bu getiriler hem zenginleri hem de fakirleri içerdiğinden, hayır
Kendi doğum sayısının iki katından fazla, tutulması gerekecektir
kasabalardaki çok fakir sakinlerin sayısını nispeten
ülkedeki olanlar. Kadınlarla, çok erken bir yaşta evlilik çok
yaralanan; Çünkü Fransa'da "iki kat daha fazla eş
aynı sayıda yıl içinde yirmi kişi öldü
evlenmemiş. "Yirmi yaşın altındaki kocaların ölümleri de
"Aşırı Yüksek," [241] Ama bunun nedeni ne olabilir?
şüpheli. Son olarak, eğer ihtiyatlı bir şekilde evlenmeyi geciktiren erkekler yapabilirlerse
Ailelerini rahatça getirmek, sık sık yaptıkları gibi seçeceklerdi,
Hayatın başında kadınlar, daha iyi sınıftaki artış oranı
sadece biraz azalır.

Sırasında alınan muazzam bir istatistik grubundan kuruldu
1853, Fransa'daki evli olmayan adamların yaşları arasında
Yirmi Seksen, evli olandan çok daha büyük bir oranda ölmek:
Örneğin, yirmi çağlar arasında her 1000 evli erkekten
ve yılda otuz, 11.3 öldü, evli sadece 6.5
öldü. [242] Benzer bir yasanın 1863 yıllarında iyi olduğu kanıtlandı
ve 1864, tüm nüfus yirmi yaşın üzerindedir
İskoçya: Örneğin, her 1000 evli adamdan,
Yirmi otuz otuz, yıllık 14.97, evli olan
Sadece 7.24 öldü, bu yarıdan az. [243] Dr. Stark bu konuda açıklıyor,
"Bekarlığa hayat için en tuhaf olanlardan daha yıkıcı
esnaf veya daha büyük olmayan bir evde veya bölgede ikametgah
Sıhhi iyileştirme konusunda en uzak girişim olmadı. "
Azalan mortalitenin doğrudan sonucu olduğunu düşünüyor
"Evlilik ve buna katılan daha düzenli yerli alışkanlıklar
Durum.
Yaşam süresi düşük olan suç sınıfları genellikle evlenmez;
Ve aynı şekilde, zayıf bir anayasa olan erkeklerin,
hasta sağlık veya beden veya zihinde herhangi bir büyük sakatlık, genellikle istemeyecektir
evlenmek veya reddedilecek. Dr. Stark gelmiş gibi görünüyor
Sonuç Kendi içinde evliliğin uzun süreli yaşamın ana nedeni olduğu,
Yaşlı evli erkeklerin hala önemli bir avantajı olduğunu bulmaktan
aynı ileri yaşta evlenmemiş olan bu bakım; Ama her
Gençlik sırasında zayıf sağlığı olan erkek örnekleri olmalı
Evlenmedi ve yine de zayıf kalsa da yaşlılığa hayatta kaldı
Ve bu nedenle her zaman azaltılmış bir yaşam şansı ile. Başka bir şey var
Dr. Stark'ın sonucunu destekliyor gibi görünen dikkate değer durum,
yani, Fransa'daki dulların ve dulların
çok ağır bir mortalite oranı ile evlendi; Ancak Dr. Farr bunu
ailenin bozulmasına neden olan yoksulluk ve kötü alışkanlıklar
ve keder için. Genel olarak Dr. Farr ile daha az olduğu sonucuna varabiliriz
Evli olmayan erkeklerden daha fazla mortalite, bu bir general gibi görünüyor
Yasa, "esas olarak kusurlu türlerin sürekli ortadan kaldırılmasından kaynaklanmaktadır ve
her birinden en iyi bireylerin usta seçimine
ardışık nesil; "sadece evlilikle ilgili seçim
devlet ve tüm bedensel, entelektüel ve ahlaki nitelikler üzerinde hareket etmek.
Bu nedenle, ihtiyatsızlıktan çıkan bu ses ve iyi adamları çıkarabiliriz
Evlenmemiş bir süre kalmayın, yüksek bir ölüm oranına maruz kalmayın.

Son iki paragrafta belirtilen çeşitli kontroller ve belki de
Diğerleri henüz bilinmeyen, pervasız, kısır ve
Aksi takdirde toplumun daha düşük üyeleri daha hızlı bir şekilde artmaktan
daha iyi erkek sınıfından daha, ulus gibi geri çekilecek
dünya tarihinde çok sık meydana geldi. Bunu hatırlamalıyız
İlerleme değişmez bir kural değildir. Nedenini söylemek en zor
Uygar ulus yükselir, daha güçlü hale gelir ve daha geniş yayılır,
diğerinden daha; ya da aynı ulusun neden bir kerede daha fazla ilerlediği
bir diğer. Sadece bunun gerçek bir artışa bağlı olduğunu söyleyebiliriz
Yüksek olan erkeklerin sayısında nüfus sayısı
entelektüel ve ahlaki fakültelerin yanı sıra standartlarında
mükemmellik. Bedensel yapı, vücut ipuçlarının canlılığı hariç
Zihnin canlılığına, çok az etkiye sahip gibi görünüyor.

Birkaç yazar tarafından yüksek entelektüel güçler olarak
bazı notlar olan bir ulus, eski Yunanlılar için avantajlıdır
Akılda, şimdiye kadar var olan herhangi bir ırktan daha yüksek, [244]
Doğal seleksiyonun gücü gerçek olsaydı, hala daha yüksek
Ölçekte, sayı olarak arttı ve tüm Avrupa'yı stokladı. Burada
Tacit varsayımına sahibiz, çoğu zaman bedensel ile ilgili olarak
yapılar, devam eden doğuştan gelen bir eğilim var
Akılda ve bedende kalkınma. Ancak her türlü gelişme bağlıdır
Birçok eşzamanlı olumlu koşullar. Doğal seleksiyon sadece
geçici bir şekilde. Bireyler ve ırklar kesin olarak almış olabilir
tartışılmaz avantajlar ve yine de başkalarında başarısız olmaktan öldü
karakterler. Yunanlılar bir tutarlılık isteğinden geri dönmüş olabilir
Birçok küçük eyalet arasında, tüm küçük boyutlarından
ülke, kölelik pratiğinden veya aşırı duygusallıktan; için
"korunmuş ve yozlaşana kadar yenilmediler
Çekirdek. "[245] Avrupa'nın Batı Milletleri, şimdi çok ölçülemez bir şekilde
eski vahşi progenitörlerini aşmak ve zirvede durur
medeniyet, yönetme için çok az veya hiçbirine borçlu değil
eski Yunanlılardan miras; Yazılara çok şey borçlu olmalarına rağmen
Bu harika insanların eserleri. Kim bir zamanlar bu kadar baskın olan İspanyol ulusunun neden olumlu bir şekilde söyleyebilir?
yarışta uzaklaştı. Avrupa uluslarının uyanışı
Karanlık çağlardan itibaren daha şaşırtıcı bir sorun var. Bu erken
Dönem, Bay Galton [246] belirttiği gibi, neredeyse tüm adamların tüm adamları
Aklın meditasyonuna veya kültürüne verilen doğa, sığınak yoktu
bekarlık talep eden kilisenin koynunu hariç; Ve bu
Her biri üzerinde kötüleşen bir etkiye sahip olamazdı
ardışık nesil. Aynı dönemde kutsal Engizisyon
Yakmak için en özgür ve en cesur erkekler aşırı dikkatli seçildi
veya onları hapsetin. Sadece İspanya'da en iyi erkeklerden bazıları-şüphe duyanlar
ve sorgulandı ve şüphe duymadan ilerleme olamaz-
üç yüzyıl boyunca yılda bin oranında ortadan kaldırıldı. .
Katolik Kilisesi'nin bu şekilde etkilediği kötülük, şüphesiz
belirli bir şekilde, belki de başka şekillerde dengelenen,
hesaplanamaz; Yine de, Avrupa benzersiz bir
oran.

İngilizlerin diğer Avrupalılara karşı sömürgeci olarak dikkate değer başarısı
uluslar, ilerlemenin ilerlemesini karşılaştırarak iyi gösterilmiştir.
İngiliz ve Fransızca çıkarma Kanadalıları,
"Cesur ve kalıcı enerji;" Ama İngilizlerin nasıl kazandığını kim söyleyebilir?
onların enerjisi. Görünüşe göre çok fazla gerçek var,
Amerika Birleşik Devletleri'nin harika ilerlemesi ve karakterinin
İnsanlar, doğal seleksiyonun sonuçlarıdır; daha enerjik,
Huzursuz ve Avrupa'nın her yerinden cesur erkekler göç etti
o büyük ülkeye son on veya on iki nesil boyunca ve
Orada en iyi başarılı oldu. [247] Uzak geleceğe bakıyorum
Rev. Bay Zincke'nin abartılı bir görüşe sahip olduğunu düşünmeyin
diyor ki: [248] "diğer tüm olay dizileri-
Yunanistan'da zihin kültürü ve imparatorluk ile sonuçlanan
Roma-bağlantıda bakıldığında sadece amacı ve değeri var gibi görünüyor
Anglo-Sakson'ın büyük akışı ile veya daha doğrusu yan kuruluşu ile
Batı'ya göç. "

Medeniyetin ilerlemesi sorunu olduğu gibi,
en azından uzatılmış bir dönemde üretilen bir ulusun
En çok entelektüel, enerjik, cesur, vatansever ve
Yardımsever erkekler, genellikle daha az tercih edilen ülkelere hakim olurlar.

Doğal seleksiyon varoluş mücadelesinden geliyor; Ve bu
hızlı bir artış oranı. Pişman olmak acı bir şekilde değil, ama
akıllıca başka bir soru olup olmadığı, insanın olma oranı
arttırmak; Bu, barbar kabilelerde bebek öldürmeye ve birçok
diğer kötülükler ve uygar ülkelerde yoksulluk, bekârlık ve
İhtiyati olanların geç evliliklerine. Ama insan aynı şeyden muzdarip olduğu için
alt hayvanlarla fiziksel kötülükler,
Varoluş mücadelesine neden olan kötülüklerden gelen bağışıklık. O muydu
doğal seleksiyona tabi tutulmadı, kesinlikle sahip olmayacaktı
erkeklik rütbesine ulaştı. Dünyanın birçok yerinde gördüğümüzde
Birkaç dolaşan en verimli toprakların muazzam alanları
vahşiler, ancak çok sayıda mutlu evi destekleyebilen,
varoluş mücadelesinin olmadığı iddia edilebilir
İnsanı en yüksek standardına kadar yukarı doğru zorlamak için yeterince şiddetli.
İnsan ve alt hayvanlar hakkında bildiğimiz her şeyden yola çıkarak,
Entelektüel ve ahlaki her zaman yeterli değişkenlikti
Fakülteler, doğal seleksiyon yoluyla istikrarlı ilerlemeleri için. HAYIR
Şüphe Bu tür ilerlemeler birçok olumlu eşzamanlı koşul gerektirir;
ancak en uygun olanın sahip olup olmadığı şüphe edilebilir
yeterli, artış oranı hızlı olmasaydı ve sonuç
Varoluş için mücadele aşırı derecede şiddetli.


_ Tüm uygar ulusların bir zamanlar barbar olduğuna dair kanıtlarla. _-- Biz
bazı yarı insan yaratığın sahip olduğu adımları düşünmek zorunda kaldı
en mükemmel durumunda yavaş yavaş insan rütbesine yükseltildi,
Mevcut konu tam olarak aktarılamaz. Ama tedavi edildi
Sir J. Lubbock tarafından çok dolu ve takdire şayan bir şekilde, [249] Bay Tylor, Bay
M'lennan ve diğerleri, burada ihtiyacım olan sadece en kısa özetini veriyorum
sonuçları. Son zamanlarda Dük tarafından ilerleyen argümanlar
Argyll [250] ve eski başpiskopos tarafından naber, inanç lehine
O adam dünyaya uygar bir varlık olarak geldi ve tüm vahşiler
o zamandan beri bozulma geçirdim, bana göre zayıf görünüyor
Diğer tarafta gelişmiş olanlar. Şüphesiz birçok ülke düştü
medeniyetten uzakta ve bazıları mutlak barbarlığa geçmiş olabilir,
Bu ikinci kafada herhangi bir kanıtla karşılaşmadım. .
Fuegyalılar muhtemelen diğer fethetme orduları tarafından yerleşmeye zorlandı
onların yaşanamaz ülkeleri ve sonuçta olmuş olabilirler
biraz daha bozulmuş; Ama kanıtlamak zor olurdu
en iyi kısımlarında yaşayan botokudoların çok altına düştü
Brezilya.

Tüm medeni ulusların torunları olduğuna dair kanıt
Barbarlar, bir tarafta, eskilerinin net izlerinden oluşur.
hala var olan gümrük, inanç, dil ve c.; ve
Diğer taraf, vahşilerin bağımsız olarak yükseltebileceğine dair kanıtlar
kendileri medeniyet ölçeğinde birkaç adım ve aslında
Böylece yükselir. İlk kafadaki kanıtlar son derece meraklı, ancak
Burada verilemez: Örneğin,
Bay Tylor'ın sözleriyle açıkça gösterdiği gibi numaralandırma sanatı
hala bazı yerlerde kullanılmış, ilk önce parmakların sayılmasından kaynaklanmıştır
bir el ve sonra diğeri ve son olarak ayak parmaklarının. İzlerimiz var
bunun kendi ondalık sistemimizde ve Roman rakamlarında,
V. sayısına ulaştıktan sonra, vi. & c.
Elde şüphesiz kullanıldı. Yine, "Üç skor ve ondan bahsettiğimizde,
Bu şekilde ideal olarak yapılan her skor olan Vigezal Sistem tarafından sayıyoruz.
20-Meksikalı ya da Carib olarak 'bir adam' için ayakta dururdu. "[251]
Büyük ve artan bir filolog okuluna göre, her
Dil, yavaş ve kademeli evriminin izlerini taşır. Yani öyle
Yazma sanatı ile, mektuplar resimsel olanlar olduğu için
Temsiller. Bay M'lennan'ın çalışmalarını okumak pek mümkün değil [252]
ve neredeyse tüm uygar ulusların hala bazı izleri koruduğunu kabul etmeyin
eşlerin zorla yakalanması gibi kaba alışkanlıklar. Ne Kadim
Nation, aynı yazarın istediği gibi, başlangıçta adlandırılabilir
Monogamous? Savaş Yasası tarafından görüldüğü gibi ilkel adalet fikri
ve izleri hala kalan diğer gelenekler de aynı şekilde kaba idi.
Mevcut birçok batıl inanç, eski sahte dini kalıntılardır
inançlar. En yüksek din biçimi-Tanrı'nın günahtan nefret ettiği büyük fikri
Ve sevgi dolu doğruluğu-ilkel zamanlarda bilinmiyordu.

Diğer kanıt türüne dönerek: Sir J. Lubbock bunu
Bazı vahşiler son zamanlarda daha basitlerinden bazılarında biraz iyileşti
Sanat. Silahları verdiği son derece meraklı hesaptan,
vahşiler tarafından kullanılan veya uygulanan araçlar ve sanatlar
dünya, bunların neredeyse bağımsız olduğundan şüphe edilemez
Belki de ateş etme sanatı hariç keşifler. [253] .
Avustralya Boomerang böyle bir bağımsız bir örnektir
keşif. Tahityalılar ilk ziyaret edildiğinde birçok kişide ilerlemişti
Diğer Polinezya adalarının çoğunun sakinlerinin ötesinde saygı duyar.
Yüksek kültürünün
Yerli Perulu ve Meksikalılar herhangi bir yabancı kaynaktan elde edildi; [254]
Birçok yerli bitki orada yetiştirildi ve birkaç yerli hayvan
evcil. Bazı yollardan dolaşan bir mürettebatın
Amerika kıyılarında yıkanırsa, yarı kalıcı topraklar,
Çoğu misyonerin küçük etkisinden yola çıkarak,
Zaten biraz olmadıkça, yerliler üzerinde belirgin etki
gelişmiş. Dünya tarihinde çok uzak bir döneme bakıyorum,
Sir J. Lubbock'un iyi bilinen terimlerini, Paleolitik ve
Neolitik dönem; Ve kimse kaba öğütme sanatının
Flint Tools ödünç alınmıştı. Avrupa'nın her yerinde, kadar doğu
Yunanistan, Filistin, Hindistan, Japonya, Yeni Zelanda ve Afrika'da
Mısır, çakmaktaşı araçları bolca keşfedildi; ve onların
Mevcut sakinler hiçbir geleneği korumaktadır. Dolaylı da var
Çin ve eski Yahudiler tarafından eski kullanımlarının kanıtı. Buradan
Bu birçok kişinin sakinlerinin
Neredeyse tüm uygar dünyayı içeren ülkeler bir zamanlar
barbar bir durum. İnsanın Aborijinal Medenileşmiş olduğuna inanmak için
ve sonra pek çok bölgede tamamen bozulma yaşadı, bir
İnsan doğasının acımasızca düşük görüşü. Görünüşe göre daha doğru ve daha fazlası
ilerlemenin çok daha genel olduğu neşeli görüş
retrogresyon; Bu adam, yavaş ve kesintiye uğramış adımlarla yükseldi,
Düşük durumdan en yüksek standarda henüz ulaştığı en yüksek standarda
bilgi, ahlak ve din.




Bölüm VI.

İnsanın yakınlığı ve şecere üzerine.


  Hayvan serisindeki insanın konumu-doğal sistem
  Şecere-hafif değere sahip uyarlanabilir karakterler-çok
  insan ve
  Quadrumana-Doğal sistemdeki insanın sıralanması-doğum yeri ve
  insanın antikliği-fosil bağlantı bağlantılarının azlığı-daha düşük
  İnsanın soybiliminde, önce çıkarıldığı gibi, önce
  yakınlıklar ve ikincisi yapısından-erken androjen
  Vertebrata-Conclusion durumu.


İnsan ve en yakın arasındaki farkın verilse bile
Müttefikler, bazı doğa bilimcilerinin koruduğu gibi, maddi yapıda harika,
Ve aralarındaki farkın muazzam olduğunu kabul etmeliyiz
Zihinsel güçte, ancak önceki bölümlerde verilen gerçekler,
Bana göründüğü gibi, en açık şekilde, o adam
Bağlantı bağlantılarının şimdiye kadar olmamasına rağmen, bazı daha düşük formlar
keşfedildi.

İnsan çok sayıda, hafif ve çeşitlendirilmiş varyasyonlara karşı sorumludur, bunlar
aynı genel nedenlerle indüklenen, yönetilir ve iletilir
Alt hayvanlarda olduğu gibi aynı genel yasalara uygun. Adam
o kadar hızlı bir şekilde çoğalma eğilimindedir ki, yavrularının mutlaka olması
varoluş mücadelesine ve sonuç olarak doğal
seçim. Bazıları öyle olan birçok yarışa yol açtı
Sık sık doğa bilimcileri tarafından farklı olarak sıralandıklarından farklı
türler. Vücudu, aynı homolojik planda inşa edilmiştir.
Diğer memeliler, birkaç parçanın olabileceği kullanımlardan bağımsız olarak
koyulacak. Embriyolojik gelişimin aynı aşamalarından geçer.
Şüphesiz ki birçok ilkel ve işe yaramaz yapıyı koruyor
bir kez servis edilebilir. Karakterler ara sıra yeniden ortaya çıkıyor
o, erkenden sahip olduğuna inanmak için her nedeni var
Progenitörler. İnsanın kökeni tamamen farklı olsaydı
Diğer tüm hayvanlar, bu çeşitli görünümler sadece boş olurdu
aldatmacalar; Ancak böyle bir giriş inanılmaz. Bu görünümler,
Öte yandan, insan ise, en azından büyük ölçüde anlaşılabilir.
Bilinmeyen ve daha düşük formda diğer memelilere sahip ortak danışman.

Bazı doğa bilimcileri, zihinsel ve derinden etkilendikten
insanın manevi güçleri, tüm organik dünyayı üçe ayırdı
krallıklar, insan, hayvan ve sebze, böylece insana bir
Ayrı Krallık. [255] Manevi güçler tarafından karşılaştırılamaz veya sınıflandırılamaz
doğa bilimci; Ama yaptığım gibi,
İnsan ve alt hayvanların zihinsel fakülteleri ayni farklılıklar göstermez,
Her ne kadar son derece dereceye kadar. Derecede bir fark, ancak harika,
Bizi farklı bir krallığa yerleştirmede bizi haklı çıkarmaz,
belki de en iyi iki kişinin zihinsel güçlerini karşılaştırarak gösterilebilir
Böcekler, yani bir koku veya ölçek-iç ve bir karınca, kuşkusuz
aynı sınıfa aittir. Fark burada daha büyük, ancak
İnsan ve en yüksek memeli arasındaki biraz farklı tür.
Kadın kokusu, gençken, kendisini hortumuyla bir
bitki; Sap'ı emer ama bir daha asla hareket etmez; döllenir ve yumurta bırakır;
Ve bu onun tüm tarihi. Öte yandan, alışkanlıkları tanımlamak için
ve Pierre Huber'ın sahip olduğu gibi, bir dişi karıncanın zihinsel güçleri gerektirir
Shewn, büyük bir cilt; Bununla birlikte, kısaca birkaç puan belirleyebilirim.
Karıncalar birbirlerine bilgi iletir ve birkaç kişi için
aynı iş veya oyun oyunları. Arkadaşlarını sonra tanırlar
aylarca yokluk. Harika yapılar inşa ederler, onları temiz tutarlar, kapatırlar.
Akşam kapılar ve nöbetçiler gönderin. Yollar yapıyorlar ve hatta
Nehirlerin altındaki tüneller. Topluluk için yiyecek toplarlar ve
Giriş için çok büyük nesne, yuvaya getirilir,
kapı ve daha sonra tekrar biriktirin. [256] Savaşmak için dışarı çıkıyorlar
normal gruplar ve ortak weal için hayatlarını özgürce feda ediyorlar.
Önceden ayrılmış bir plana göre göç ederler. Yakalarlar
köleler. Aphidleri Milch-Iks olarak tutarlar. Yumurtalarını hareket ettiriyorlar
Aphides ve kendi yumurtaları ve kozaları,
Nest, hızlı bir şekilde yumurtadan çıkabilmeleri için; ve sonsuz benzer
Gerçekler verilebilir. Genel olarak, zihinsel güç farkı
Bir karınca ve bir koku arasında muazzamdır; Yine de hiç kimse hayal etmedi
Onları farklı sınıflara yerleştirmek, çok daha az farklı krallıklarda. HAYIR
Bu aralık, ara zihinsel güçler tarafından köprülenir.
diğer birçok böcek; Ve bu insan için durum böyle değil ve daha yüksek
Maymunlar. Ama serideki molaların
Sadece birçok formun soyu tükenmiş olmasının sonucu.

Profesör Owen, esas olarak beynin yapısına güvenen
Memeli serilerini dört alt sınıfa ayırdı. Bunlardan biri o
insana adanmış; bir diğerinde hem marsupialleri hem de
Monotremata; böylece insanı diğer tüm memelilerden farklı kılar
Bu iki son grup birbirine bağlı mı? Bu görüş kabul edilmedi,
Bildiğim kadarıyla, bir
bağımsız yargı ve bu nedenle burada daha fazla dikkate alınmaz.

Neden herhangi bir karaktere kurulmuş bir sınıflandırmanın
veya organ-hatta o kadar harika karmaşık ve önemli bir organ
beyin-veya zihinsel fakültelerin yüksek gelişmesinde neredeyse
Tatmin edici olmadığını kanıtladığınızdan emin olun. Bu prensip gerçekten denendi
ilahi böcekler; ancak alışkanlıkları tarafından sınıflandırıldığında veya
İçgüdüler, düzenleme tamamen yapay olduğunu kanıtladı. [257]
Sınıflandırmalar, elbette, herhangi bir karaktere dayanabilir,
Boyut, renk veya yaşayan eleman; Ama doğa bilimcileri uzun
Doğal bir sistem olduğuna dair derin bir inanç hissetti. Bu sistem,
Şimdi genel olarak kabul edildi, mümkün olduğunca soybilimsel olmalı
Düzenlemede,-yani, aynı formdaki eş-istenazlar
bir grupta, herhangi bir
diğer form; Ancak ebeveyn formları ilişkiliyse, onların
torunlar ve iki grup birlikte daha büyük bir grup oluşturacaktır. .
birkaç grup arasındaki fark miktarı-bu
her birinin geçirdiği değişiklik-bu tür terimlerle ifade edilecektir
cins, aileler, siparişler ve sınıflar olarak. Bir kaydı olmadığı için
iniş çizgileri, bu çizgiler sadece gözlemleyerek keşfedilebilir.
sınıflandırılacak varlıklar arasında benzerlik dereceleri. İçin
Bu nesne çok sayıda benzerlik noktası çok daha önemlidir
birkaç noktada benzerlik veya farklılık miktarı. İki
Dillerin birbirlerine çok sayıda kelimeyle benzediği bulundu ve
inşaat noktaları, evrensel olarak sahip oldukları kabul edilirler
ortak bir kaynaktan yayılmış, büyük farklılıklar göstermelerine rağmen
birkaç kelime veya inşaat noktasında. Ama organik varlıklarla
Benzerlik noktaları, benzer alışkanlıklara uyarlamalardan oluşmamalıdır.
Yaşam: Örneğin iki hayvan tüm çerçeveleri olabilir
suda yaşamak için değiştirildi, ancak yine de getirilmeyecekler
doğal sistemde birbirlerine yakın. Bu yüzden nasıl olduğunu görebiliriz
önemsiz yapılarda, işe yaramaz ve ilkellerde bu benzerlikler
organlar ve henüz tam olarak gelişmiş veya işlevsel olarak aktif olmayan kısımlarda,
sınıflandırma için açık ara en hizmet verilebilir; çünkü onlar zor değil
geç dönemde uyarlamalardan kaynaklanmak; Ve böylece eskiyi ortaya çıkarıyorlar
iniş veya gerçek yakınlık çizgileri.

Bazılarında neden büyük miktarda değişiklik yapmanın
Karakter bizi iki organizmayı geniş bir şekilde ayırmaya yönlendirmemelidir. A
diğer müttefik formlarda aynı kısımdan çok farklı olan kısım
zaten evrim teorisine göre çok değişti;
Sonuç olarak, organizma maruz kaldığı sürece
aynı heyecan verici koşullar) aynı varyasyonlara karşı sorumlu olun
tür; Ve bunlar, faydalı olursa, korunacak ve bu nedenle sürekli
Artırılmış. Çoğu durumda, bir parçanın sürekli gelişimi
Bir kuşun veya bir memelinin dişlerinin gagasının örneği
Yiyeceklerini kazanmak veya başka bir şey için türe avantajlı olun
nesne; Ama insanla, avantaja kadar kesin bir sınır göremeyiz
beynin ve zihinselin sürekli gelişimi ile ilgilidir
fakülteler. Bu nedenle insanın doğal konumunu belirlemede
veya soybilimsel sistem, beyninin aşırı gelişimi olmamalı
daha az önemli olan veya
Oldukça önemsiz puanlar.

Dikkate alınan çok sayıda doğa bilimcisi
zihinsel fakülteleri de dahil olmak üzere insanın tüm yapısı takip etti
Blumenbach ve Cuvier ve insanı ayrı bir sıraya koydular,
Bimana'nın başlığı ve bu nedenle emirlerle eşitlik üzerine
Quadrumana, Carnivora ve c. Son zamanlarda en iyi doğa bilimcilerimizin çoğu
ilk olarak Linnaeus tarafından önerilen manzarayı tekrarladılar,
Sagaklığı ve adamı Quadrumana ile aynı sıraya koydu,
Primatların başlığı altında. Bu sonucun adaleti olacak
ilk etapta, sadece yapılan açıklamaların aklınızda bulunduğunu itiraf ettim
Büyüklerin sınıflandırılması için nispeten küçük bir öneme sahip
insanda beynin gelişimi; ayrıca,
İnsanın kafatasları ile quadrumana arasındaki güçlü farklılıklar
(Son zamanlarda Bischoff, Aeby ve diğerleri tarafından ısrar etti) Görünüşe göre
farklı gelişmiş beyinlerinden. İkincisi, yapmalıyız
Neredeyse tüm diğer ve daha önemli farklılıkların
İnsan ve Quadrumana arasında doğasında açıkça uyarlanabilir,
ve esas olarak insanın dik konumu ile ilişkilendirin; yapı gibi
elinin, ayağının ve pelvisinin, omurgasının eğriliği ve
başının konumu. Mühür ailesi iyi bir illüstrasyon sunar.
Sınıflandırma için uyarlanabilir karakterlerin küçük önemi. Bunlar
Hayvanlar, diğer tüm Carnivora'dan farklıdır.
Uzuvlarının yapısında, daha yüksek olan insandan çok daha fazlası
maymunlar; Yine de her sistemde, Cuvier'in en son sistemine kadar
Bay Flower, [258] Mühürler,
Carnivora. Eğer insan kendi sınıflandırıcısı olmasaydı, asla olmazdı
Kendi resepsiyonu için ayrı bir sipariş kurmayı düşündüm.

Sınırlarımın ötesinde ve bilgimin çok ötesinde, hatta
İnsanın kabul ettiği sayısız yapının noktasını adlandırın.
Diğer primatlar. Büyük anatomist ve filozofumuz Prof. Huxley
Bu konuyu tam olarak tartıştı, [259] ve
Organizasyonunun her yerinde adam, yüksek maymunlardan daha az farklıdır,
bunlardan daha fazla aynı grubun alt üyelerinden. Sonuç olarak
"İnsanı farklı bir düzeye yerleştirmek için bir gerekçe yoktur."

Bu cildin erken bir bölümünde çeşitli gerçekleri ortaya çıkardım,
İnsanın yüksek memelilerle anayasada ne kadar yakından anlaştığı; Ve bu
Kuşkusuz anlaşma, dakika yapısındaki yakın benzerliğimize bağlıdır
ve kimyasal bileşim. Örnek olarak, sorumluluğumuza verdim
aynı hastalıklar ve müttefik parazitlerin saldırılarına; zevklerimiz
aynı uyarıcılar için ortak ve bu şekilde üretilen benzer etkiler,
ve çeşitli ilaçlar tarafından; ve diğer gerçekler.

İnsan ve daha yüksek olan küçük önemsiz benzerlik noktaları olarak
Maymunlar sistematik çalışmalarda yaygın olarak fark edilmez ve ne zaman
çok sayıda, ilişkimizi açıkça ortaya koyuyorlar, birkaçını belirteceğim
Böyle noktalar. Özelliklerin göreceli konumu açıkça
İnsan ve Quadrumana'da da aynı; ve çeşitli duygular sergileniyor
neredeyse benzer kaslar ve cilt hareketleri ile, esas olarak
kaşlar ve ağzı yuvarlayın. Gerçekten birkaç ifade neredeyse
Aynı, belirli türden maymunların ağlamasında olduğu gibi ve
başkaları tarafından yapılan gülen gürültü, bu sırada ağzın köşeleri
Geriye doğru çekildi ve alt göz kapakları buruşuk. Dış kulaklar
merakla hem de. İnsanda burun çoğudan çok daha belirgindir
maymunlar; Ancak bir aquilin eğriliğinin başlamasını izleyebiliriz.
Hoolock Gibbon'un burnu; ve bu _semnopithecus nasica_
gülünç bir aşırıya taşınır.

Birçok maymunun yüzleri sakallar, bıyıklar veya
bıyıklar. Bazı türlerde kafadaki saçlar büyük bir uzunluğa kadar büyür
Semnopithecus; [260] ve Bonnet Monkey'de (_macacus radiatus_)
Taç üzerindeki bir noktadan, ortada bir ayrılık ile yayar,
insanda. Sık sık alnının asiline verdiği söylenir ve
entelektüel görünüm; Ama kaputun başındaki kalın saçlar
Maymun aniden aşağıya doğru sona erer ve bu kadar kısa ve yerine geçer.
İnce saçlar veya aşağı, alnın biraz uzakta
Kaşlar hariç, oldukça çıplak görünüyor. Hatalı bir şekilde
herhangi bir maymunda kaşların bulunmadığını iddia etti. Türde
alnın çıplaklık derecesi farklı olarak farklıdır
bireyler; ve Eschricht, çocuklarımızda sınırın
Kıllı kafa derisi ve çıplak alnın arasında bazen iyi değil
tanımlanmış; Böylece burada bir
alnın henüz çıplak hale gelmediği progenitör.

Kollarımızdaki saçların yukarıdan birleşme eğiliminde olduğu iyi bilinmektedir.
ve aşağıda dirsekte bir noktaya. Bu meraklı düzenleme, çok aksine
alt memelilerin çoğunda, goril, şempanze için yaygındır,
Orang, bazı hylobat türleri ve hatta birkaç Amerikan maymunu bile.
Ancak _hylobates Agilis_'de ön koldaki saçlar yönlendirilir
Aşağı veya bileğe sıradan bir şekilde; ve _h. lar_
Neredeyse dik, sadece çok hafif bir ileri eğim ile; böylece
Bu ikinci türde geçiş durumunda. Zor olamaz
çoğu memeli ile saçın kalınlığı ve onun
Arkadaki yön yağmura atacak şekilde uyarlanmıştır; hatta
Bir köpeğin ön bacaklarında enine kıllar bu amaç için hizmet edebilir
Uykuya daldı. Bay Wallace,
Orang'ın kollarında dirseğe doğru saç (alışkanlıkları böyle
dikkatlice çalışıldı), gelenek gibi yağmurdan atmaya hizmet eder
Bu hayvanın kolları bükülmüş, eller bir dalın etrafında sıkıştırılmış
veya kendi başının üstünde. Ancak, tutumun
bir hayvanın belki de kısmen yönü ile belirlenebilir
saç; Ve tutumla saçın yönü değil. Yukarıda ise
Orang durumunda açıklama doğrudur,
Ön silahlar eski devletimizin ilginç bir kaydını sunuyor; Kimse için
şimdi yağmurun atmasının ne de bizim
Mevcut dik koşul bu amaç için uygun şekilde yönlendirilir.

Bununla birlikte, prensibe çok fazla güvenmek için döküntü olur
insandaki saçın yönü veya erken
progenitörler; çünkü tarafından verilen rakamları incelemek imkansız
Saçın insan fetüsünde düzenlenmesinin eschricht (bu
yetişkinlerle aynı olmak) ve bu mükemmel ile aynı fikirde değil
diğer ve daha karmaşık nedenlerin müdahale ettiği gözlemci. Puan
yakınsama
Geliştirme sırasında en son kapalı embriyo. Görünüşe göre,
saçların düzenlenmesi arasında bir ilişki var olmak
uzuvlar ve medüller arterlerin seyri. [262]

İnsan ve kesin arasındaki benzerliklerin
Yukarıdaki maymunlar ve diğer birçok nokta-çıplak olması gibi
alın, kafasında uzun saçlar, & c.-hepsi mutlaka sonuç
bu şekilde karakterize edilen ortak bir progenitörden kesintisiz kalıtım veya
sonraki geri dönüş. Bu benzerliklerin çoğu muhtemelen
başka bir yerde denediğim gibi, benzer varyasyon nedeniyle
Shew'a, [263] benzer bir anayasaya sahip ortak aşınmış organizmalardan
ve benzer nedenlerle hareket ettikleri değişkenliği indükleyen. İle
insanın ön kollarında saçın benzer yönüne saygı ve
Bazı maymunlar, çünkü bu karakter neredeyse tüm
Antropomorf maymunlar, muhtemelen kalıtıma atfedilebilir; Ancak
Kesinlikle öyle değil, çok farklı Amerikan maymunları bu nedenle
karakterize. Aynı açıklama arka durum için geçerlidir
insanın; çünkü tüm antropomorf maymunlarda kuyruk yoktur.
Bununla birlikte, bu karakter kesin olarak atfedilemez
Miras, kuyruk olmasa da, birçoğunda ilkeldir.
diğer eski dünya ve bazı yeni dünya türlerinde ve
Müttefik lemur grubuna ait birkaç tür.

Şimdi gördüğümüz gibi, insanın ayrı bir şekilde oluşturma hakkı yok
Kendi resepsiyonu için sipariş, belki de farklı bir alt sipariş talep edebilir
veya aile. Prof. Huxley, son çalışmasında [264] primatları böler
üç alt siparişe; yani, sadece insan olan Antropidae,
Her türlü maymun ve Lemuridae içeren Simiadae
çeşitlendirilmiş lemurlar cinsleri. Bazı önemlideki farklılıklar
Yapı noktaları söz konusudur, insan şüphesiz haklı olarak iddia edebilir
bir alt siparişin rütbesi; Ve bu rütbe çok düşük, eğer esasen ona bakarsak
zihinsel fakülteler. Yine de, soybilimsel bir bakış açısı altında
Bu rütbenin çok yüksek olduğu ve bu adamın sadece bir
Aile, hatta muhtemelen sadece bir alt aile. Üç satır hayal edersek
Ortak bir kaynaktan iniş yapmak,
Bunlardan ikisi, yaşların geçtikten sonra bu kadar biraz değişebilir
hala aynı cins türleri olarak kalmak; Üçüncü satırda
farklı olarak sıralanmayı hak edecek kadar çok değiştirilebilir
Alt aile, aile ve hatta sipariş. Ama bu durumda neredeyse kesin
Üçüncü satırın hala çok sayıda mirastan korunacağını
Diğer iki satırla küçük benzerlik noktaları. O zaman burada olur
şu anda çözünmeyen zorluk, ne kadar kilo almalıyız
Sınıflandırmalarımızda, birkaçı güçlü bir şekilde işaretlenmiş farklılıklara atayın
puan,-yani geçirilen modifikasyon miktarına; Ve ne kadar
çok sayıda önemsiz noktada benzerliği kapatmak,
iniş veya şecere çizgileri. Eski alternatif en çok
Açık ve belki de en güvenli olanı, ikincisi en çok görünse de
gerçekten doğal bir sınıflandırma vermek olarak doğru.

Bu kafada bir karar oluşturmak için, insana referansla bakmalıyız.
Simiada'nın sınıflandırılması. Bu aile neredeyse hepsine bölünüyor
doğa bilimcileri Catarhine Grubuna veya Old World maymunlarına
(adından da ifade ettiği gibi),
burun delikleri ve her çenede dört premolar bulunarak; Ve
Platyrhine Group veya New World Maymunları (çok farklı iki tane dahil
alt gruplar), hepsi farklı şekilde inşa edilmiş ile karakterize edilir
burun delikleri ve her çenede altı premolar bulunarak. Diğer küçük
Farklılıklardan bahsedilebilir. Şimdi adam tartışmasız bir şekilde onun
dişi, burun deliklerinin yapısında ve diğer bazı saygılar
Catarhine veya Eski Dünya Bölümü; Ne de benzemiyor
Platyhines, herhangi bir karakterdeki Catarhines'den daha yakından,
Birkaç önemli değil ve görünüşe göre bir uyarlanabilir
doğa. Bu nedenle,
Bazı eski yeni dünya türleri değişti ve böylece bir
eskiye uygun tüm ayırt edici karakterlere sahip insan benzeri yaratık
Dünya Bölümü; aynı zamanda kendi kendine özgü olarak kaybetmek
karakterler. Sonuç olarak, insanın bir
Eski Dünya Simian STEM'den dalı; Ve bu bir soybilim altında
Bakış açısından, Catarhine Bölümü ile sınıflandırılmalıdır. [265]

Antropomorf maymunlar, yani goril, şempanze, orang ve
Hylobates, diğer eskiden farklı bir alt grup olarak ayrılır
Çoğu doğa bilimcisi tarafından dünya maymunları. Güvenli olduğunun farkındayım, güveniyorum
Beynin yapısı, bunun varlığını kabul etmiyor
Alt grup ve şüphesiz bu kırık bir şey; Böylece Orang, Bay St.
G. Mivart Sözleri, [266] "en tuhaf ve anormal formlardan biridir
Siparişte bulunacak. "Kalan, antropomorf olmayan, eski
Dünya maymunları, yine bazı doğa bilimcileri tarafından iki veya üçe bölünür
daha küçük alt gruplar; Semnopithecus cinsi, kendine özgü
Sakküle mide, böyle bir alt grubun tipi. Ama öyle görünüyor
M. Gaudry'nin Attica'daki harika keşiflerinden,
Miyosen Dönemi Semnopithecus'u birbirine bağlayan bir form vardı ve
Macacus; Ve bu muhtemelen diğerinin nasıl olduğu ve
Daha yüksek gruplar bir zamanlar birlikte harmanlandı.

Antropomorf maymunlar doğal bir alt grup oluşturmaya kabul edilirse,
O zaman insan onlarla aynı fikirdeyken, sadece o karakterlerde değil
tüm Catarhine grubuyla ortaktır, ancak diğer
bir kuyruk ve kallozitelerin olmaması gibi tuhaf karakterler
Ve genel görünümde, bazı eski üyelerin
Antropomorf alt grup insanı doğurdu. Muhtemel değil
Diğer alt gruplardan birinin üyesi,
benzer varyasyon, insan benzeri bir yaratığa neden oldu,
birçok açıdan daha yüksek antropomorf maymunlar. Şüphesiz adamım
Müttefiklerinin çoğuyla karşılaştırma, olağanüstü bir
büyük ölçüde gelişmiş olması sonucunda değişiklik miktarı, esas olarak
beyin ve dik pozisyon; Yine de aklımızda olmalıyız
"Birkaç olağanüstü primat biçiminden biridir." [267]

Evrim ilkesine inanan her doğa bilimci,
Simiadae'nin iki ana bölümünün, yani katarhin
ve platyhine maymunları, alt gruplarıyla birlikte
Biri son derece eski bir progenitör. Bunun erken torunları
Progenitor, önemli ölçüde ayrılmadan önce
Birbirleri, yine de tek bir doğal grup oluştururdu; Ama bazıları
tür veya yeni başlayan cinsler zaten belirtmeye başlamış olurdu
Onların ayrışan karakterleri Catarhine'nin gelecekteki ayırt edici işaretleri
ve platyrhine bölümleri. Dolayısıyla bu sözde eski üyeler
Grup, dişlerinde veya
Mevcut Catarhine maymunları gibi burun deliklerinin yapısı
bir yol ve platyhines başka bir şekilde, ancak
Bu bakımdan birbirlerinden büyük ölçüde farklı olan müttefik Lemuridae
Muzzles'ın şekli, [268] ve
Diş.

Catarhine ve Platyrhine maymunları çok sayıda karakterle aynı fikirde,
gibi, tartışmasız bir ve aynı emre ait oldukları gibi.
Ortak sahip oldukları birçok karakter neredeyse hiç olmayabilir
birçok farklı tür tarafından bağımsız olarak edinildi; böylece bunlar
Karakterler miras almış olmalı. Ama sahip olan eski bir form
Catarhine ve Platyrhine maymunlarında yaygın olan birçok karakter ve
diğerleri ara durumda ve bazıları belki de farklı
Şimdi her iki grupta bulunanlar, şüphesiz sıralanmış olurdu,
Bir doğa bilimci tarafından, maymun veya maymun olarak görülürse. Ve altındaki insan olarak
Şecere bakış açısı Catarhine veya Eski Dünya stokuna aittir,
Sonuç olarak, ancak sonuç gururumuzu isyan edebilir,
erken progenitörlerimizin düzgün bir şekilde olacağını
belirlendi. [269] Ama bunu varsayma hatasına düşmemeliyiz
İnsan dahil tüm Simian stokunun erken progenitörü
Mevcut maymun veya maymun ile aynı, hatta yakından benzeyen.


_ İnsanın doğum yeri ve antik çağında ._-- Doğal olarak
İnsanın doğum yerinin o iniş aşamasında nerede olduğunu sormak
Progenitörlerimiz Catarhine stokundan ayrıldı. Onlar
Bu hisse senedine aitti, eski dünyada yaşadıklarını açıkça gördü;
Ancak yasalardan çıkarabileceğimiz Avustralya veya herhangi bir okyanus adası değil
coğrafi dağılım. Dünyanın her büyük bölgesinde
Yaşayan memeliler, aynı şeylerin soyu tükenmiş türleriyle yakından ilişkilidir
bölge. Bu nedenle Afrika'nın daha önce yaşanması muhtemeldir.
soyu tükenmiş maymunlar goril ve şempanze ile yakın müttefik; Ve bunlar gibi
İki tür şimdi insanın en yakın müttefikleri, biraz daha muhtemel
erken progenitörlerimizin Afrika kıtasında yaşadığı
başka yerlerde. Ancak bir maymun için bu konuda spekülasyon yapmak işe yaramaz
Neredeyse bir erkek kadar büyük, yani leptetin Dryopithecus'u
Avrupa'da var olan antropomorf hylobatlara yakından müttefikti
Üst Miyosen döneminde; Ve bu kadar uzak bir dönemden beri dünya
kesinlikle birçok büyük devreden geçirdi ve bol miktarda
En büyük ölçekte göç zamanı.

Dönemde ve yerde, ne zaman ve nerede olursa olsun, ne zaman
Adam ilk önce kıllı örtüsünü kaybetti, muhtemelen sıcak bir ülkede yaşadı;
Ve bu, tutumlu bir diyet için elverişli olurdu, ki
Analojiden yola çıkarak geçti. Ne kadar önce bilmekten çok uzaktayız
İnsanın ilk olarak Catarhine stokundan ayrıldığı zamandı; Ama bu olabilir
Eosen dönemi kadar uzak bir dönemde meydana gelmiştir; daha yüksek
Maymunlar alt maymunlardan üst Miyosen kadar erken sapmıştı
Dönem, Dryopithecus'un varlığıyla gösterildiği gibi. Biz de oldukça
Bir oran organizmalarının ne kadar hızlı, yüksek veya düşük
Ölçek, olumlu koşullar altında değiştirilebilir: Biliyoruz, ancak,
Bazılarının muazzam bir zaman boyunca aynı formu koruduğunu.
Evcilleştirme altında gördüklerimizden, içinde
Aynı dönemde aynı türün ortak sanalları
Hepsi değişti, bazıları ve bazıları büyük ölçüde değişti. Böylece olabilir
büyük miktarda değişiklik geçiren adamla birlikte
Daha yüksek maymunlara kıyasla bazı karakterler.

İnsan ve en yakın müttefikleri arasındaki organik zincirdeki büyük mola,
herhangi bir soyu tükenmiş veya yaşayan tür tarafından köprülenemeyen, genellikle
insanın indiği inancına ciddi bir itiraz olarak ilerlemiştir
bazı alt formlardan; Ancak bu itiraz çok ağırlık görünmeyecek
Genel nedenlerle ikna olanlara, genel olarak inananlar
Evrim ilkesi. Aralıksız olarak molalar
Seri, bazıları geniş, keskin ve tanımlanmış, diğerleri çeşitli
dereceler; Orang ve en yakın müttefikleri arasında olduğu gibi-
Tarsius ve diğer Lemuridae-filin arası ve daha fazlası
Ornithorhynchus veya echidna ve diğerleri arasında çarpıcı bir şekilde
Memeliler. Ancak tüm bu molalar sadece ilgili sayısına bağlı
soyu tükenmiş formlar. Gelecek dönemde, çok uzak değil
Yüzyıllara göre ölçüldüğü gibi, insanın medeni ırkları neredeyse
Kesinlikle dünyanın her yerinde yok oluyor ve değiştiriyor.
Aynı zamanda antropomorf maymunlar, Profesör Schaaffhausen
belirtti, [270] şüphesiz yok edilecektir. O zaman mola olacak
daha geniş hale getirildi, çünkü daha medeni bir insan arasında müdahale edecek
Kafkasya'dan daha fazla ve bazı maymunlardan daha düşük bir şey
Baboon, negro veya Avustralya ve
goril.

Fosil kalıntılarının olmaması ile ilgili olarak,
Maymun benzeri progenitörleri ile kimse bu gerçeğe fazla stres atmayacak,
Sir C. Lyell'in tartışmasını kim okuyacak, [271]
Fosil kalıntılarının keşfinin tüm omurgalı sınıfları bir
Son derece yavaş ve tesadüfi bir süreç. Ne de unutulmamalı
Getirme olasılığı en yüksek olan bölgeler bağlantı kuran adam
Soyu tükenmiş maymun benzeri bir yaratıkla, henüz aramamış
Jeologlar.


_ İnsanın Şecere'de Lower Aşamaları ._-- İnsanın göründüğünü gördük
Catarhine veya eski dünya bölümünden sapmış olmak
Simiadae, bunlardan sonra Yeni Dünya Bölümü'nden ayrıldıktan sonra. Yapacağız
Şimdi soyağacının daha uzak izlerini takip etmeye çalışın,
Çeşitli olarak karşılıklı yakınlıklara ilk etapta güvenmek
sınıflar ve siparişler, dönemlerden küçük yardımlarla,
yeryüzündeki birbirini izleyen görünüşlerini tespit etti. Lemuridae
Çok farklı bir
primatların ailesi, ya da Haeckel'e göre farklı bir düzen. Bu
Grup çeşitlendirilir ve olağanüstü bir dereceye kadar kırılır ve
Birçok anormal form. Bu nedenle, muhtemelen çok acı çekti
nesli tükenme. Kalıntıların çoğu adalarda hayatta kalır, yani
Madagaskar ve Malaya takımadalarının adalarında,
olacağı kadar ciddi rekabete maruz kalmamış
iyi stoklanmış kıtalarda. Bu grup aynı şekilde birçok
Huxley'nin belirttiği gibi, liderlikler, [272] "
ve hayvan yaratma zirvesi,
Ancak göründüğü gibi, en düşük, en küçük ve en az zeki bir adım
plasental memeli. "Bu çeşitli düşüncelerden
Simiadae'nin başlangıçta progenitörlerden geliştirilmesi muhtemel
mevcut Lemuridae; Ve bunlar sırayla ayakta duran formlardan
Memeli serisinde çok düşük.

Marsupials, plasentalin altındaki birçok önemli karakterde duruyor
Memeliler. Daha erken bir jeolojik dönemde ve menzilleri
eskiden şimdi olduğundan çok daha genişti. Dolayısıyla
Plasentata genellikle
İmplacentata veya marsupials; Bununla birlikte, formlardan değil
Mevcut marsupials, ancak erken progenitörlerinden. Monotremata
açık bir şekilde marsupiallere ittifaklar; üçüncü ve hala daha düşük bir
Büyük Memeli Serisinde Bölüm. Onlar temsil edilir
Günümüz sadece Ornithorhynchus ve Echidna tarafından; Ve bu ikisi
formlar güvenle çok daha büyük bir grubun kalıntıları olarak kabul edilebilir
Avustralya'da bazı olumlu eşzamanlılıklarla korunmuş
durumlar. Monotremata, bazılarında olduğu gibi, son derece ilginç
Önemli yapı noktaları sürüngen sınıfına yönlendirirler.

Memmalinin şecere izlemeye çalışırken ve bu nedenle
Adam, dizinin altına düştüğümüzde, daha büyük ve daha büyük
belirsizlik. Ne yaratıcılık ve bilginin etkileyebileceğini görmek isteyen
Prof. Haeckel'in çalışmalarına danışabilir. [273] Kendimi birkaçıyla memnun edeceğim
Genel açıklamalar. Her evrimci beş büyük olduğunu kabul edecek
Omurgalı sınıfları, yani memeliler, kuşlar, sürüngenler, amfibiler ve
Balıkların hepsi bir prototipten iner; çünkü çok şey var
Özellikle embriyonik durumları sırasında. Balık sınıfı olarak
en düşük organize edilmiş ve diğerlerinden önce ortaya çıkan
Omurgalı krallığının tüm üyelerinin türetildiği sonucuna varın
Bazı balık benzeri hayvanlar, henüz bulunanlardan daha az yüksek organize edilmiş
bilinen en düşük oluşumlar. Hayvanların bir kadar farklı olduğu inancı
Maymun veya fil ve bir sinek kuşu, bir yılan, kurbağa ve balık, & c.
Hepsi aynı ebeveynlerden yayılmış olabilir mi?
Doğal tarihin son ilerlemesine katılmayanlar.
Bu inanç, bağlantıların eski varlığını yakından bağlayıcı anlamına gelir
Birlikte tüm bu formlar, şimdi çok farklı.

Bununla birlikte, hayvan gruplarının var olduğu veya
şimdi var, birkaç büyük olanı az ya da çok yakından bağlamaya hizmet ediyor
Omurgalı sınıfları. Ornithorhynchus mezunlarının
sürüngenlere doğru; ve Prof. Huxley dikkat çekici bir keşif yaptı,
Bay Cope ve diğerleri tarafından, eski dinozoryalıların
belirli sürüngenler ve
Bazı kuşlar-ikincisi devekuşu-tavşandan (kendisi
açıkça daha büyük bir grubun yaygın olarak yayılmış bir kalıntısı) ve
Archeopteryx, böyle uzun bir kuyruğa sahip garip ikincil kuş
kertenkele. Yine, Prof. Owen'a göre, [274]
Ichthyosaurians-küreklerle döşenmiş büyük deniz kiracıları-birçoğu
Huxley'e göre balıklarla ya da daha doğrusu amfibilerle olan yakınlıklar.
Bu ikinci sınıf (en yüksek bölüm kurbağaları ve kurbağaları dahil)
Ganoid balıklara açıkça müttefikti. Bu son balıklar sırasında sürüldü
önceki jeolojik dönemler ve
son derece genelleştirilmiş tip, yani çeşitlendirilmiş yakınlıklar sundular
diğer organizma gruplarıyla. Amfibiler ve balıklar da öyle
Lepidosiren tarafından yakından birleşti, doğacıların uzun zamandır tartıştığı
Bu iki sınıftan hangisi yerleştirilmelidir. Lepidosiren ve
Birkaç ganoid balık, tamamen yok olmaktan korunmuştur.
sığınağın limanları olan nehirlerimizde aynı şeyi taşıyan
adaların taşıydığı okyanusun büyük sularıyla ilişkisi
kıtalar.

Son olarak, muazzam ve çeşitlendirilmiş sınıfın tek bir üyesi
Balıklar, yani Lancelet veya Amphioxus, diğerlerinden çok farklı
Balıklar, Haeckel'in farklı bir sınıf oluşturması gerektiğini savunuyor
Omurgalı Krallığı. Bu balık olumsuz olduğu için dikkat çekicidir
karakterler; Bir beyin, vertebral sütuna sahip olduğu söylenemez,
veya kalp, & c.; böylece yaşlı doğa bilimcileri tarafından sınıflandırıldı
solucanlar. Yıllar önce Prof. Goodsir, Lancelet'in
omurgasız olan Ascidiler ile bazı yakınlıklar sundu,
Hermafrodit, deniz yaratıkları kalıcı olarak bir desteğe bağlı. Onlar
Hayvanlar gibi görünmüyor ve basit, sert, kösele oluşuyor
çuval, iki küçük projektif delik ile. Molluscoide'ye aitler
Huxley-Mollusca'nın büyük krallığının daha düşük bir bölümü; Ancak
Son zamanlarda vermler arasında bazı doğa bilimcileri tarafından yerleştirildiler veya
solucanlar. Larvaları biraz şekle benziyor [275] ve
özgürce yüzmenin gücü. Son zamanlarda M. tarafından yapılan bazı gözlemler
Kowalevsky, [276] Prof. Kuppfer tarafından onaylandığından beri bir keşif oluşturacak
M.'den duyduğum gibi, daha da uzatılmışsa olağanüstü ilgi çekici
Napoli'de Kowalevsky şimdi etkiledi. Keşif şu ki
Ascidiyanların larvaları, omurgalarla ilişkilidir.
Sinir sisteminin göreceli konumunda ve
Omurgalı _chorda dorsalis_ gibi bir yapıya sahip olmak
hayvanlar. Böylece, her zaman var olan embriyolojiye güvenebilirsek
Sonunda bir
Vertebrata türetildiği için kaynağa ipucu. Yapmalıyız
Böylece, son derece uzak bir dönemde bir
Birçok açıdan andıran hayvan grubu vardı,
iki büyük şubeye ayrılan şimdiki ascidiler-
Geliştirme ve mevcut sınıfı üretme
Asidiler, diğeri hayvanın tacına ve zirvesine yükselen
Krallık vertebrata doğurarak.


Şimdiye kadar, şecere izlemeye kabaca çaba gösterdik.
Karşılıklı yakınlıklarının yardımıyla vertebrata. Şimdi bakacağız
adam varken; Ve bence kısmen restore edebileceğiz
ardışık dönemlerde, ancak zaman sırasına göre değil, yapı
erken progenitörlerimiz. Bu, ilkeler vasıtasıyla etkilenebilir
Hangi adam hala elinde tutuyor, ara sıra yapan karakterler tarafından
geri dönüş yoluyla ve prensiplerin yardımıyla
morfoloji ve embriyoloji. Burada yapacağım çeşitli gerçekler
Önceki bölümlerde verilmiştir. Erken progenitörler
insanın şüphesiz bir zamanlar saçla kaplı olduğu, her iki cinsiyetin de sakalları vardı;
Kulakları sivri ve hareket edebildi; Ve bedenleri
Bir kuyruk ile sağlanmış, uygun kaslara sahip. Uzuvları ve bedenleri
ayrıca şimdi sadece ara sıra yeniden ortaya çıkan birçok kas tarafından harekete geçti,
ancak normalde Quadrumana'da mevcuttur. Büyük Arter ve Sinir
humerusun supra konvolid foramenlerinden geçti. Bunda veya biraz
Daha erken dönem, bağırsak çok daha büyük bir divertikül verdi veya
Caecum şimdi var olandan. Ayak, durumundan bakarak
Fetüste ayak parmağı, daha sonra prehenile idi; Ve progenitörlerimiz,
Kuşkusuz, alışkanlıklarında arborealdı, biraz sıcak, sık sık,
orman kaplı arazi. Erkeklere büyük köpek dişleri verildi,
onlara zorlu silahlar olarak hizmet etti.

Çok daha erken bir dönemde uterus iki katıydı; dışkı geçersiz kıldı
bir kloaka aracılığıyla; ve göz üçüncü bir göz kapağı ile korundu veya
Nictititing Membran. Hala daha erken bir dönemde insanın progenitörleri
alışkanlıklarında sucul olmalıydı; Morfoloji için bize açıkça söyler
akciğerlerimizin bir zamanlar olarak hizmet veren modifiye edilmiş bir yüzme bıçağından oluşması
bir şamandıra. Man embriyosundaki boyunda yarıklar
Branchiae bir zamanlar vardı. Bu dönemde gerçek böbrekler
Corpora Wolffiana ile değiştirildi. Kalp basit olarak vardı
titreşen gemi; Ve Chorda Dorsalis bir vertebralin yerini aldı
kolon. Bu şekilde loş girintilerde görülen insanın bu erken selefleri
Zamanın, Lancelet veya Amphioxus kadar düşük organize edilmiş olmalı,
hatta yine de daha düşük organize edilmiş.

Daha dolgun bir bildirimi hak eden başka bir nokta daha var. Uzun süredir
omurgalı krallıkta bir seks
aksesuar parçaları, üreme sistemine uygun olan,
karşı cinsten ait; Ve şimdi bir
Çok erken embriyonik dönem her iki cinsiyet de gerçek erkek ve kadınlara sahiptir
bezler. Dolayısıyla tüm omurgalıların son derece uzak progenitörü
Krallık hermafrodit veya androjen gibi görünüyor. [277] Ama burada
Tekil bir zorlukla karşılaşıyoruz. Memeli sınıfında erkekler
bir uterusun veziküller prostatya römorklarına sahip olmak
bitişik pasaj; Ayrıca anne ve bazı erkekler
Marsupials, bir marsupial çuvalın ilkeleri vardır. [278] Diğer benzer
Gerçekler eklenebilir. Öyleyse, biraz son derece
Eski memeli, her iki cinsiyete uygun organlara sahipti, yani devam etti
androjen, uygununun başlıca ayrımlarını satın aldıktan sonra
sınıf ve bu nedenle alt sınıflardan ayrıldıktan sonra
Omurgalı Krallığı? Bu en yüksek derecede imkansız görünüyor; için
Bu durum buydu, birkaç üyenin birkaç üyesinin
Balıklar [279] ve amfibiler olmak üzere iki alt sınıf hala
androjen kaldı. Aksine, ne zaman olduğuna inanmalıyız
Beş omurgalı sınıfı ortak progenitörlerden ayrıldı
zaten ayrılmıştı. Ancak, erkek memelileri hesaba katmak
aksesuar kadın organlarının ve kadın için
Eril organların ilkelerine sahip memeliler,
Diyelim ki erken progenitörlerinin
baş memeli karakterlerini varsaymıştı. Oldukça olası
Tek seks yavaş yavaş aksesuar organlarını ona uygun olarak edinirken,
Ardışık adımların veya değişikliklerin bazıları,
Karşı cins. Cinsel seçimi tedavi ettiğimizde,
Bu iletim biçiminin sayısız örneği,-
Erkek kuşlar tarafından edinilen mahmuzlar, tüyler ve parlak renkler
savaş veya süsleme ve kadınlara kusurlu veya
ilkel durum.

Fonksiyonel olarak kusurlu erkek memelilerin bulundurma
bazı açılardan, özellikle meraklıdır. Monotremata
delikli uygun süt salgılayan bezler, ancak meme uçları yok; Ve bunlar gibi
Hayvanlar memeli serisinin en tabanında durur, muhtemeldir
sınıfın atacılarının, benzer şekilde sahip olduğu
Süt salgılayan bezler, ancak meme uçları yok. Bu sonuç tarafından destekleniyor
gelişim tarzları hakkında bilinen şey; Profesör Turner için
Koelliker ve Lauger'in yetkisi hakkında beni embriyoda bilgilendirir
meme bezleri, meme uçları içeri girmeden önce belirgin bir şekilde izlenebilir
en az görünür; ve gelişimin
bireydeki ardışık parçaların genellikle temsil ettiği görülüyor ve
aynı hattında birbirini izleyen varlıkların gelişimine uygun
iniş. Marsupials, sahip olarak monotremata'dan farklı
meme uçları; böylece bu organlar muhtemelen ilk olarak
Marsupials, ayrıldıktan ve yukarıda yükseldikten sonra
Monotremata ve daha sonra plasental memelilere iletildi. Hiç kimse
Marsupials yaklaşık olarak edindikten sonra
mevcut yapı ve bu nedenle oldukça geç bir dönemde
Memeli serisinin geliştirilmesi, üyelerinden herhangi biri hala kaldı
androjen. Bu nedenle, yukarıdaki yukarıya tekrarlamaya mecbur görünüyoruz
ve meme uçlarının ilk olarak geliştirildiği sonucuna varmak
çok erken bir marsupial formda kadınlar ve o zaman buna uygun olarak
işlevsel olarak aktarılan ortak bir miras yasasıyla
erkeklere kusurlu durum.

Yine de bir şüphe bazen aklımı geçti.
Tüm memeli sınıfının progenitörleri
androjen, her iki cinsiyet de süt vermiş olabilir ve böylece
genç; ve Marsupials durumunda, her iki cinsiyetin de sahip olabileceği
gençlerini marsupial çuvallarda taşıdı. Bu tamamen görünmeyecek
İnanılmaz, Sözlü balıkların erkeklerinin aldığını yansıtırsak
Karın torbalarındaki dişilerin yumurtaları, yumurtadan çıkın ve
Daha sonra, bazılarının inandığı gibi, gençleri besler; [280]-diğer bazı
Erkek balıklar yumurtaları ağızlarında veya dallarında yumurtadan çıkarın
boşluklar;-Bazı erkek kurbağaların yumurta şapletlerini aldığı
kadınlar ve onları kendi uyluklarının etrafında sararak, onları orada tutarak
kurbağa yavruları doğar;-bazı erkek kuşların tüm görevi üstlendiği
inkübasyon ve erkek güvercinlerin yanı sıra kadınların da
Bitkilerinden salgılama ile yuvalar. Ama yukarıdaki şüphe
ilk olarak bana erkek memelilerdeki meme bezlerinden oluştu
diğerlerin ilkelerinden çok daha mükemmel gelişmiş
yine de bir cinsiyette bulunan aksesuar üreme parçaları
diğerine uygun. Meme bezleri ve meme uçları,
Erkek memeliler, gerçekten de ilkel olarak adlandırılamaz; Onlar basitçe
tam olarak geliştirilmedi ve işlevsel olarak aktif değil. Bunlar
Bazı hastalıkların etkisi altında sempatik olarak etkilenen
Kadında aynı organlar. Doğumda genellikle birkaç damla salgılarlar
süt; Ve zaman zaman insan ve diğer memelilerde biliniyorlar
iyi gelişmek ve adil bir süt kaynağı vermek. Şimdi biz
Eski bir uzun dönemde erkek memelilerin yardımcı olduğunu varsayalım
kadınları ve daha sonra bir nedenden sonra, kadınlar ve daha sonra bir nedenle kadınlar
Daha az sayıda genç üretildiği gibi, erkekler sona erdi
Bu yardımı vermek, olgunluk sırasında organların kullanılmaması
onların aktif olmaları; ve iki tanınmış prensipten
miras Bu hareketsizlik durumu muhtemelen
Karşılaştırma çağındaki erkekler. Ama daha önceki çağlarda
Bu organlar etkilenmez, böylece eşit derecede olurdu
Her iki cinsiyetin de gençlerinde iyi gelişmiş.


_Conclusion ._-- İlerleme veya ilerlemenin en iyi tanımı
Şimdiye kadar verilen organik ölçek, von Baer tarafından; Ve bu
farklılaşma miktarı ve birkaç bölümünün uzmanlaşması
Aynı varlık, geldiğinde, olgunlukta eklemeye meyilli olmalıyım.
Şimdi organizmalar doğal yolla yavaşça uyarlandıkça
Çeşitlendirilmiş yaşam çizgileri için seçim, parçaları olacak,
Fizyolojik İşçi Bölümü tarafından kazanılan avantajdan daha fazlası
ve çeşitli işlevler için daha farklılaşmış ve uzmanlaşmıştır. Aynısı
Parça genellikle önce bir amaç için değiştirilmiş gibi görünüyor ve sonra
uzun zaman sonra başka ve oldukça farklı bir amaç için; Ve böylece
Parçalar giderek daha karmaşık hale getirilir. Ama her organizma olacak
hala progenitörün genel yapısını koruyor
Aborijinal olarak türetildi. Bu görüşe göre, öyle görünüyorsa
Jeolojik kanıtlara yöneliyoruz, bu organizasyonun genel olarak
Yavaş ve kesintiye uğramış adımlarla dünya çapında gelişmiş. İçinde
İnsanda doruğa ulaştığı vertebrata büyük krallığı. Olmamalı,
Bununla birlikte, organik varlık gruplarının her zaman yerini aldığı varsayılabilir
ve diğer ve daha mükemmel bir şekilde doğurur doğmaz kaybolur
gruplar. İkincisi, selefleri üzerinde muzaffer olmasına rağmen,
Doğa ekonomisindeki tüm yerler için daha iyi adapte olmuştur. Bazı
Eski formlar, korunan sitelerde yaşadığı görülüyor, burada
Çok ciddi rekabete maruz kalmamışlardır; Ve bunlar sık ​​sık
Bize adil bir fikir vererek soybilimlerimizi oluşturmamıza yardımcı olun
eski ve kayıp nüfus. Ama hataya düşmemeliyiz
Düşük organize edilmiş herhangi bir grubun mevcut üyelerine mükemmel olarak bakmak
eski seleflerinin temsilcileri.

Vertebrata Krallığı'ndaki en eski progenitörler
Görünüşe göre bir gruptan oluşan belirsiz bir bakış elde edebiliyoruz
Deniz hayvanlarının, mevcut Ascidianların larvalarına benzeyen [281]. Bu hayvanlar muhtemelen bir grup balığa yol açtı,
Lancelet olarak organize edilmiş; ve bunlardan ganoidler ve diğer balıklar
Lepidosiren gibi, geliştirilmiş olmalı. Böyle balıklardan çok
Küçük ilerleme bizi Amfibiler'e götürecekti. Bunu gördük
Kuşlar ve sürüngenler bir zamanlar yakından birbirine bağlandı; ve
Monotremata şimdi, hafif bir şekilde, memelileri sürüngenlerle bağlayın. Ancak
Şu anda hiç kimse, üçün hangi iniş çizgisiyle ve
İlgili sınıflar, yani memeliler, kuşlar ve sürüngenler,
İki alt omurgalı sınıfından biri, yani amfibiler ve
Balıklar. Memelilerin sınıfında, adımlar gebe kalmak zor değildir
antik monotremata'dan eski marsupiallere yol açan; Ve
Bunlardan plasental memelilerin erken progenitörlerine. Olabiliriz
Böylece Lemuridae'ye yükselir; ve aralık bunlardan geniş değildir
Simiadae. Simiadae daha sonra iki büyük gövdeye dallandı, yeni
Dünya ve Eski Dünya Maymunları; ve ikincisinden, uzak bir dönemde,
Adam, evrenin harikası ve ihtişamı ilerledi.

Böylece insana müthiş uzunlukta bir soyağacı verdik, ama değil
Asil kalitede söylenebilir. Dünya, sık sık dikkat çekildi,
Uzun zamandır insanın gelişine hazırlanıyormuş gibi görünüyor; Ve
Bu, bir anlamda kesinlikle doğrudur, çünkü doğumunu uzun bir
Progenitörler çizgisi. Bu zincirdeki herhangi bir bağlantı hiç var olmasaydı,
İnsan şimdi tam olarak olduğu gibi olmazdı. Kasıtlı olarak kapatmazsak
Gözlerimiz, şimdiki bilgimizle yaklaşık olarak tanıyabiliriz
Ebeveynimiz; Ne de bundan utanmamıza gerek var. En mütevazı organizma
ayaklarımızın altındaki inorganik tozdan çok daha yüksek bir şeydir; Ve hayır
Bununla birlikte, herhangi bir canlı yaratığı inceleyebilir, ancak
Mütevazi, muhteşem yapısında coşku ile vurulmadan
ve mülkler.




Bölüm VII.

İnsan ırklarında.


  Belirli karakterlerin doğası ve değeri-
  İnsan Yarışları-Sıralama lehine ve buna karşı çıkıyor
  insanın sözde ırkları
  Türler-Alış-Tipler-Monogenistler ve Polygenistler-yakınsama
  karakter-beden ve zihinde sayısal benzerlik noktaları
  insanın en farklı ırkları arasında-insanın durumu
  İlk önce Dünya'ya yayıldı-her ırktan inmiyor
  tek çift-ırkların yok olması-oluşumu
  ırklar-geçişin etkileri-doğrudan
  yaşam koşullarının eylemi-hafif veya etkisi yok
  Doğal seleksiyon-cinsel seçim.


Burada niyetim değil, sözde birkaç yarışını tanımlamak
erkekler; ancak aralarındaki farklılıkların değerinin ne olduğunu sormak
sınıflandırıcı bir bakış açısı ve bunların nasıl ortaya çıktıklarını. İçinde
İki veya daha fazla müttefik formun
türler veya çeşitler, doğa bilimcileri pratik olarak yönlendirilir
aşağıdaki hususlar; yani, aralarındaki fark miktarı,
ve bu tür farklılıkların az veya daha fazla yapı noktasıyla ilgili olup olmadığı,
ve fizyolojik öneme sahip olup olmadıkları; Ama daha çok
sabit olup olmadıkları. Karakterin sabitliği esasen
doğa bilimcileri tarafından değerli ve arandı. Ne zaman olabilirse veya
söz konusu formların farklı kalması muhtemel hale getirildi
Uzun bir süre, bu lehine çok fazla kilo argümanı haline gelir
onlara tür olarak davranmak. Herhangi bir aralarında hafif bir sterilite bile
ilk geçtiğinde veya yavrularında iki form genellikle
spesifik farklılıklarının belirleyici bir testi olarak kabul edilir; ve onların
Aynı alanda harmanlamadan devam eden kalıcılığın devamı, genellikle
bir dereceye kadar karşılıklı olarak yeterli kanıt olarak kabul edildi
Sterilite veya karşılıklı bir tebrik olan hayvanlar durumunda
eşleştirme. Interrovsing'den harmanlamadan bağımsız olarak, tam yokluk, bir
iyi yaygınlaştırılmış bölge, herhangi bir ikisini birbirine bağlayan çeşitlerin
yakından müttefik formlar, muhtemelen tüm
spesifik farklılıklarının kriterleri; Ve bu biraz
İki form için sadece karakter sabitliğinden farklı düşünce
Oldukça değişken olabilir ve yine de ara çeşitler veremez.
Coğrafi dağılım genellikle bilinçsiz ve bazen
bilinçli olarak oyuna getirildi; Böylece bu iki yaygın olarak yaşayan oluşur
diğer sakinlerin çoğunun özellikle
Farklı, kendileri genellikle farklı olarak görülür; Ama gerçekte
Bu, coğrafi ırkların sözde
iyi veya gerçek türler.

Şimdi bu genel olarak kabul edilen bu ilkeleri yarışlara uygulayalım
Adam, onu bir doğa bilimci ile aynı ruhla gören başka bir şey olur
hayvan. Irklar arasındaki fark miktarı ile ilgili olarak,
Kazanılan güzel ayrımcılık güçlerimiz için biraz izin verin
Kendimizi gözlemleme alışkanlığı. Hindistan'da, Elphinstone olarak
Notlar, [282] Yeniden alınan bir Avrupalı ​​ilk başta yapamaz
Çeşitli yerli ırkları ayırt ediyor, ancak yakında ona görünüyorlar
son derece farklı; Ve Hindoo ilk başta herhangi bir algılayamaz
Birkaç Avrupa ülkesi arasındaki fark. En farklı bile
Bazı Negro kabileleri hariç, insan ırkları çok daha fazlası
Formda ilk başta varsayılmaktan daha fazla. Bu iyi
Antropologique Du koleksiyonundaki Fransız fotoğrafları tarafından Shewn
Çeşitli ırklara ait erkeklerin müzesi, daha fazla sayıda
ki, gösterdiğim birçok kişi gibi,
Avrupalılar için pas. Yine de, canlı olarak görülürse bu adamlar
Kuşkusuz çok farklı görünüyor, böylece açıkça çok etkileniyoruz
Kararımızda sadece cildin ve saçın rengiyle, hafifçe
Özelliklerdeki farklılıklar ve ifade ile.

Bununla birlikte, şüphesiz, dikkatlice çeşitli ırkların
karşılaştırılmış ve ölçülen, birbirinden çok farklı,-dokuda olduğu gibi
Saçın, vücudun tüm kısımlarının göreceli oranları, [283]
akciğerlerin kapasitesi, kafatasının şekli ve kapasitesi ve hatta
beynin kıvrımları. [284] Ama bu sonsuz bir görev olurdu
Çok sayıda yapısal fark noktasını belirtin. Yarışlar farklı
Ayrıca anayasada, iklimlendirmede ve kesin olarak
hastalıklar. Zihinsel özellikleri de çok farklıdır;
esas olarak duygusallarında görüneceği gibi, ama kısmen onların
Entelektüel, fakülteler. Fırsatı olan herkes
karşılaştırma, arasındaki kontrastla vurulmuş olmalı
Taciturn, hatta ormanlık, S. America ve Hafif Yürek Aborjinleri,
konuşkan negroes. Malaylar arasında neredeyse benzer bir kontrast var
ve aynı fiziksel koşullar altında yaşayan Papuans [285] ve
sadece dar bir deniz alanı ile birbirinden ayrılır.

Önce lehine ilerleyebilecek argümanları ele alacağız.
İnsanın ırklarını farklı türler olarak sınıflandırmak ve sonra
diğer taraf. Daha önce hiç bu tür varlıkları görmemiş bir doğa bilimci
Bir Zenci, Hottentot, Avustralya veya Moğolca karşılaştırmak için
Bir zamanlar çok sayıda karakterde farklılık gösterdiklerini algılayın, bazıları
Hafif ve biraz önemli. Sorgulamada bulurdu
çok farklı iklimler altında yaşamak için uyarlandıklarını ve
Bedensel anayasa ve zihinsel eğilimde biraz farklılık gösterdiler. Eğer
Daha sonra yüzlerce benzer örneğin getirilebileceği söylendi
Aynı ülkelerden,
yapıştırma alışkanlığı içinde olduğu kadar iyi türler
belirli isimler. Bu sonuç en kısa sürede büyük ölçüde güçlendirilecekti
Bu formların hepsinin aynı karakteri koruduğunu tespit etmişti
yüzyıllar boyunca; Ve bu Zenciler, görünüşe göre var olanla aynı
Zenciler, en az 4000 yıl önce yaşamıştı. [286] O da duyardı
Mükemmel bir gözlemci, Dr. Lund, [287] insan kafataslarının bulunduğu
Birçok soyu tükenmiş memeli ile gömülü Brezilya mağaraları,
şimdi Amerikan kıtası boyunca geçerli olanla aynı.

Doğa bilimcimiz belki de coğrafi dağılıma dönecek ve
Muhtemelen sadece görünüşte farklı değil, bu formların
Ancak en sıcak ve en nemli veya en kurak ülkeler için uygun ve aynı zamanda
Kuzey Kutbu bölgeleri için farklı türler olmalıdır. İtiraz edebilir
Grupta insanın yanındaki hiçbir türün, yani
Quadrumana, düşük sıcaklığa veya önemli bir değişime direnebilir
iklim; ve insana en yakın olan türlerin asla
Avrupa'nın ılıman iklimi altında bile olgunluğa kadar yetiştirildi. O
ilk olarak Agasiz tarafından fark edilen gerçeğinden derinden etkilenecekti, [288]
insanın farklı ırklarının dünyaya dağıtıldığı
Kuşkusuz farklı olanlar gibi aynı hayvanat bahçesi illeri
Memelilerin türleri ve cinsleri. Bu açık bir şekilde
Avustralya, Moğolca ve insanın negro ırkları; daha az işaretli bir
Hottentots ile tarz; ama açıkça Papuans ve Malays ile
Bay Wallace'ın olduğu gibi, neredeyse aynı çizgiden ayrılır
Büyük Malaya ve Avustralya Zooloji Eyaletlerini böler. .
Amerika'nın Aborijinleri kıtada değişir; Ve bu ilk başta
Yukarıdaki kuralın karşısında görünür,
Güney ve kuzey yarıları çok farklılık gösterir; Yine de birkaç canlı form,
Opossum olarak, birinden diğerine değişir, daha önce bazıları gibi
devasa edtentata. Esquimaux, diğer Arktik hayvanlar gibi,
Tüm kutup bölgelerinin etrafında uzatın. Gözlemlenmelidir
Birkaç zoolojik ilde yaşayan memeli formları
aynı derecede birbirinden farklı; böylece zor olamaz
Zenci daha farklı olduğu bir anomali olarak kabul edilir ve
İnsanın diğer ırklarından aynı memelilerden çok daha az
diğer illerin kıtalarından. Adamım, eklenebilir, yapar
Aborijinal olarak herhangi bir okyanus adasında yaşadığı görülmüyor; ve
Bu konuda sınıfının diğer üyelerine benziyor.

Aynı tür evcil hayvan çeşitlerinin olup olmadığını belirlerken
Özellikle farklı olarak sıralanmalıdır, yani bunlardan herhangi biri
farklı vahşi türlerden iner, her doğa bilimci uzanır
Dış parazitlerinin kurulması durumunda çok fazla stres
özellikle farklı olmak. Buna daha fazla stres atılacaktı
Gerçek, olağanüstü bir olacağı gibi, çünkü Bay Denny tarafından bilgilendirildim
İngiltere'deki en farklı köpek, kümes hayvanları ve güvercin türlerinin
aynı pediculi veya bit türü tarafından istila edilir. Şimdi Bay A. Murray
farklı ülkelerde toplanan pediculi dikkatlice inceledi
farklı insan ırklarından; [289] ve farklı olduklarını fark eder, değil
Sadece renkli, ancak pençelerinin ve uzuvlarının yapısında. Her
farklılıklar çok sayıda örnek elde edildiği durum
devamlı. Pasifik'teki bir balina avcılığı gemisinin cerrahı bana
Gemideki bazı sandviç Adalıların sürdüğü pediculi,
İngiliz denizcilerin bedenlerine saptılar, kursta öldüler
üç veya dört gün. Bu pediculi daha koyu renkli ve ortaya çıktı
Güney Amerika'daki Chiloe yerlilerine uygun olanlardan farklı,
bana örnek verdi. Bunlar yine daha büyük ve çok görünüyordu
Avrupa bitlerinden daha yumuşak. Bay Murray Afrika'dan dört çeşit temin etti,
yani doğu ve batı kıyılarının negroeslerinden,
Hottentots ve Caffres; Avustralya yerlilerinden iki çeşit; iki
Kuzeyden ve iki Güney Amerika'dan. Bu son durumlarda
pediculi'nin farklı yaşadığı yerlilerden geldiğini varsaydı
ilçeler. Böceklerle hafif yapısal farklılıklar, sabitse
Genellikle belirli bir değere saygı duyulur: ve insan ırklarının gerçeği
özellikle farklı görünen parazitler tarafından istila edilmek,
ırkların kendilerinin
farklı türler olarak sınıflandırılmalıdır.

Sözde doğa bilimcimiz, soruşturmasında şimdiye kadar ilerlemişti,
Daha sonra, geçtikçe erkeklerin ırklarının herhangi bir
derece steril. İhtiyatlı ve bir temkinli ve
felsefi gözlemci, Profesör Broca; Ve bunda iyi bulurdu
Bazı ırkların birlikte oldukça verimli olduğuna dair kanıtlar; Ama kanıtı
diğer ırklarla ilgili olarak doğanın karşısında. Böylece iddia edildi
Avustralya ve Tazmanya'nın yerli kadınları nadiren çocuk üretiyor
Avrupalı ​​erkekler; Ancak, bu kafadaki kanıtlar şimdi
neredeyse değerli olun. Yarım kastlar saf siyahlar tarafından öldürülür; Ve
Son zamanlarda on bir yarı kastlı gençlik bir hesap yayınlandı
Aynı zamanda öldürüldü ve yanmış, kalıntıları tarafından bulunan
polis. [291] Yine, sık sık mutfakta
Interymarry az sayıda çocuk üretirler; Öte yandan, Dr. Bachman
Charlestown [292], Mulatto ailelerini bildiğini olumlu iddia ediyor
birkaç kuşak için evlendi ve devam etti
Saf beyazlar veya saf siyahlar kadar ortalama bir verimli. Soru
Eskiden Sir C. Lyell tarafından bu konuda yapılmış, beni bilgilendirdiği gibi, onu yönetti,
aynı sonuca göre. Amerika Birleşik Devletleri'nde yıl için nüfus sayımı
Dr. Bachman'a göre 1854, 405.751 Mulattoe; Ve bu
Sayı, davanın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak küçük görünüyor; Ancak
kısmen bozulmuş ve anormal pozisyonu ile açıklanabilir
Sınıf ve kadınların meslektaşlığı ile. Belli bir miktar
Malatoların Zenci'ye emilimi her zaman devam etmelidir; Ve
Bu, birincisinin belirgin bir azalmasına yol açacaktır. İnferior
Malatoların Vitalitesi, güvenilir bir çalışmada [293] bir
iyi bilinen fenomen; Ama bu onların
doğurganlığı azaltmış; ve bir kanıtı olarak pek ilerleyemez
Ebeveyn yarışlarının spesifik farklılığı. Kuşkusuz hem hayvan hem de
Son derece farklı türlerden üretildiğinde sebze melezleri
erken ölüme karşı sorumlu; Ancak Malatoların Ebeveynleri koyulamaz
son derece farklı türler kategorisi altında. Ortak katır, yani
Uzun yaşam ve canlılık için kötü şöhretli ve yine de çok steril, ne kadar az
Gerekli bağlantı, azaltılmış doğurganlık ve
Canlılık: Diğer benzer durumlar eklenebilir.

Bundan böyle, erkeklerin tüm ırklarının olduğu kanıtlansa bile
Birlikte mükemmel bir şekilde verimli, başka nedenlerden eğilimli olan
onları farklı türler olarak sıralayın, adaletle doğurganlığın
ve sterilite, belirli farklılıkların güvenli kriterleri değildir. Biliyoruz
Bu niteliklerin değişen yaşam koşullarından kolayca etkilenmesi
veya yakınlar arası yakınlarla ve bunların son derece karmaşık tarafından yönetildiğini
Örneğin, karşılıklı haçların eşit olmayan doğurganlığının yasaları
aynı iki tür arasında. Olarak sıralanması gereken formlarla
şüphesiz türler,
Kesinlikle kesildiğinde, neredeyse veya oldukça
verimli. Sterilite dereceleri,
dış yapı veya yaşam alışkanlıklarında fark dereceleri. Adam
Uzun zamandır olan hayvanlarla karşılaştırılabilir.
evcilleştirilmiş ve büyük bir kanıt grubu lehine geliştirilebilir
Yurtmanın ortadan kaldırılması eğiliminde olan Pallasian doktrini [294]
çok genel olan sterilite, türlerin bir sonucu bir sonucu
doğanın durumu. Bu birkaç düşünceden, adil bir şekilde olabilir
eğer birbirine dönüşen insan ırklarının mükemmel doğurganlığının
kurulmuş, onları sıralamamızı kesinlikle engellemez.
farklı türler.

Doğurganlıktan bağımsız olarak, bir haçtan yavruların karakteri
bazen ebeveyn formlarının olup olmadığına dair kanıt sağladığı düşünülmektedir
tür veya çeşit olarak sıralanmalıdır; Ama dikkatlice çalıştıktan sonra
Kanıt, hiçbir genel kuralın olmadığı sonucuna vardım
Bu tür güvenilir. Böylece insanlık ile farklı yavrular
Her açıdan gerçek türlerin ve
çeşitler. Bu, örneğin,
Her iki ebeveynin karakterleri harmanlanır ve bir form emici
diğeri tekrarlanan haçlar aracılığıyla. Bu ikinci durumda döl her ikisi de
çapraz türlerin ve çeşitlerin uzun bir süre boyunca tutulması eğilimi
atalarına geri dönün, özellikle de prepotent olana
bulaşma. Bir yarışta aniden herhangi bir karakter ortaya çıktığında veya
Türler, tek bir varyasyon eyleminin sonucu olarak, genel olarak
Monstrosities, [295] ve bu yarış,
karakterize edilen, söz konusu karakterler yaygın olarak bir
gençlerde harmanlanmış durum, ancak onlara ya da
Mükemmel gelişmiş veya hiç geliştirilmez. Çapraz yarışlarda olduğu gibi
Bu tür durumlar nadiren veya asla gerçekleşmez, bu bir
bazı etnologlar tarafından önerilen görüşe karşı tartışma, yani
belirli karakterler, örneğin negro'nun karanlığı, önce
ani bir varyasyon veya spor olarak ortaya çıktı. Bu gerçekleşmiş olsaydı,
Malatoların genellikle tamamen doğması muhtemel
siyah veya tamamen beyaz.

Şimdi bir doğa bilimcisinin kendini tam olarak haklı hissedebileceğini gördük
İnsan ırklarının farklı türler olarak sıralanması; çünkü onlar
yapı ve anayasadaki birçok farklılıkla ayırt edilir,
bazıları önemlidir. Bu farklılıklar da neredeyse kaldı
Çok uzun süre sabit. Bir dereceye kadar olacaktı
büyük bir anomali olan muazzam insan aralığından etkilenen
Eğer insanlık tek bir tür olarak görülürse, memelilerin sınıfı. O sahip olacak
birkaç sözde yarışın dağılımı ile vuruldu,
Kuşkusuz farklı memeli türlerininkine uygundur.
Sonunda, tüm ırkların karşılıklı doğurganlığının
henüz tam olarak kanıtlanmış; Ve kanıtlanmış olsa bile mutlak olmaz
belirli kimliklerinin kanıtı.


Sorunun diğer tarafında, sözde doğalistimiz olsaydı
İnsan biçimlerinin sıradan türler gibi farklı olup olmadığını sormak,
Aynı ülkede çok sayıda bir araya geldiğinde
Hemen bunun hiçbir şekilde durum olmadığını keşfedin. Brezilya'da
muazzam bir zenci ve Portekizli nüfusa bakacaktı; içinde
Chiloe ve Güney Amerika'nın diğer bölümleri,
Hintliler ve İspanyollardan oluşan nüfus çeşitli
dereceler. [296] Aynı kıtanın birçok bölümünde,
Zenciler, Hintliler ve Avrupalılar arasındaki en karmaşık haçlar; ve benzeri
Üçlü haç, sebzeden yola çıkarak en ciddi testi sağlar
Krallık, ebeveyn formlarının karşılıklı doğurganlığı. Bir adada
Pasifik küçük bir polinezya nüfusu bulacaktı ve
İngiliz kanı; Ve Viti Takımadalarında Polinezyalıların nüfusu
ve Negritos tüm derecelerde geçti. Birçok benzer durum olabilir
Örneğin Güney Afrika'ya eklendi. Dolayısıyla insan ırkları değil
füzyon olmadan birlikte var olmak için yeterince farklı; Ve bu, hangisi
Tüm olağan vakalarda, belirli bir farklılığın olağan testini sağlar.

Doğa bilimcimiz de algıladığı anda çok rahatsız olurdu
her insan ırkının ayırt edici karakterlerinin çok
değişken. Bu, negro kökenlere ilk baktığında her birini vurur
Afrika'nın her yerinden ithal edilen Brezilya'da. Aynısı
Açıklama Polinezyalılar ve diğer birçok yarışla iyi durumda. BT
farklı olan herhangi bir karakterin adlandırılabileceğinden şüphe edilebilir
bir yarış ve sabittir. Vahşiler, aynı sınırlar dahilinde bile
Kabile, sıklıkla söylendiği gibi neredeyse aynı karakter değildir.
Hottentot kadınları, daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş belirli özellikler sunuyor
başka herhangi bir yarışta meydana gelenler, ancak bunların
sürekli oluşum. Birkaç Amerikan kabilesinde, renk ve
Kıllılık önemli ölçüde farklılık gösterir; belirli bir dereceye kadar renk ve
Afrika'nın Zencilerinde büyük ölçüde özelliklerin şekli. Şekil
Kafatasının bazı ırklarda çok değişir; [297] ve bu yüzden her
diğer karakter. Şimdi tüm doğa bilimcileri çok sevilenden öğrendi
deneyim, türleri yardımla tanımlamaya çalışmak ne kadar dökün
tutarsız karakterler.

Ancak ırklarının tedavisine karşı tüm argümanların en ağırlığı
farklı türler olarak, birbirlerine mezun olmalarıdır,
bağımsız olarak, birçok durumda, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
karıştı. İnsan diğer organiklerden daha dikkatli bir şekilde incelenmiştir
Varlık ve yine de mümkün olan en büyük çeşitlilik var
tek bir tür veya ırk olarak sınıflandırılması gerekip gerekmediği veya
İki (virey), üç (jacquinot) olarak, dört (Kant), beş (Blumenbach),
Altı (Buffon), yedi (avcı), sekiz (agasiz), on bir (pickering),
On beş (Bory St. Vincent), on altı (Desmoulins), yirmi iki (Morton),
Burke'e göre altmış (Crawfurd) veya altmış üç olarak. [298] Bu
Yargı çeşitliliği, ırkların olmaması gerektiğini kanıtlamaz
tür olarak sıralandı, ancak birbirlerine mezun olduklarını ve
açık ayırt edici karakterleri keşfetmek pek mümkün olmadığını
aralarında.

Talihsizliğe sahip olan her doğa bilimci
çok çeşitli organizmaların açıklaması, karşılaştı
Olgular (deneyimden sonra konuşuyorum) tam olarak insanınki gibi; Ve eğer
temkinli eğilim, tüm formları birleştirerek sona erecek
tek bir tür olarak birbirlerine mezun olmak; çünkü kendi kendine söyleyecek
tanımlayamadığı nesnelere isim verme hakkı olmadığını.
Bu tür durumlar, insanı içeren sırayla, yani
bazı maymunlar; Cercopithecus'ta olduğu gibi diğer cinslerde ise,
Türlerin çoğu kesin olarak belirlenebilir. Amerikan'da
Cebus cinsi, çeşitli formlar bazı doğa bilimcileri tarafından
türler, başkaları tarafından sadece coğrafi ırklar olarak. Şimdi çok sayıda örnek varsa
Cebus'un Güney Amerika'nın tüm bölgelerinden toplandı ve bu formlar
şu anda özel olarak farklı görünen,
yakın adımlarla birbirlerine mezun olun, çoğu tarafından sıralanırlar
sadece çeşitler veya ırklar olarak doğa bilimcileri; Ve böylece daha fazla sayıda
Doğa bilimcileri insan ırklarına göre hareket ettiler. Yine de
en azından sebzede formlar olduğu itiraf edilmelidir
Krallık, [299], tür olarak adlandırmaktan kaçınamayız, ancak
birbirine girme bağımsız olarak birbirine bağlı, sayısız
dereceler.

Bazı doğa bilimcileri son zamanlarda "alt türler" terimini kullandılar.
Doğru özelliklerin çoğuna sahip olan formları belirleyin
ancak bu kadar yüksek bir rütbeyi hak etmeyen türler. Şimdi üzerinde düşünürsek
İnsan ırklarını yükseltmek için yukarıda verilen ağır argümanlar
Türlerin haysiyeti ve diğer taraftaki gelişmez zorluklar
Bunları tanımlarken, "alt türler" terimi burada çok kullanılabilir
uygunluk. Ama uzun alışkanlıktan "ırk" terimi belki de her zaman
istihdam edildi. Terim seçimi sadece çok önemlidir.
Mümkün olduğu kadarıyla aynı terimler için kullanılması arzu edilir
aynı derecelerde fark. Maalesef bu nadiren mümkündür; için
Aynı aile içinde daha büyük cinsler genellikle
Sadece çok fazla ile ayırt edilebilen yakından müttefik formlar
zorluk, daha küçük cinsler mükemmel bir şekilde
belirgin; Yine de hepsi aynı şekilde tür olarak sıralanmalıdır. Yani yine
Aynı büyük cinsin içindeki türler hiçbir şekilde birbirine benzemez
Aynı derece: Aksine, çoğu durumda bazıları
küçük gruplar halinde düzenlenmiş, uydular gibi diğer türlerin etrafında
Gezegenler. [300]


İnsanlığın bir veya birkaç türden oluşup oluşmadığı sorusu
son yıllar,
Monogenist ve polenistlerin iki okulu. Kabul etmeyenler
evrim ilkesi, türlere ayrı olarak bakmalıdır
kreasyonlar veya bir şekilde farklı varlıklar gibi; Ve karar vermeliler
Diğer organik varlıkların benzetmesi ile tür olarak sıralanacak türler
bu şekilde bu şekilde alınır. Ama bu umutsuz bir çaba
Terimin bir tanımına kadar bu noktaya ses gerekçesiyle karar verin
"türler" genel olarak kabul edilir; ve tanım bir
bir eylem gibi tespit edilemeyen eleman
Yaratılış. Karar vermek için herhangi bir tanım olmadan da deneyebiliriz
Belli sayıda evin köy veya kasaba olarak adlandırılması gerekip gerekmediği,
veya şehir. Zorluğun pratik bir resmine sahibiz.
Yakın müttefik memeliler, kuşlar, kuşkusuz hiç şüpheler
Kuzey Amerika'da birbirlerini temsil eden böcekler ve bitkiler ve
Avrupa, sıralı türler veya coğrafi ırklar olmalıdır; Ve bu yüzden
Biraz mesafede bulunan birçok adanın yapımıyla
En yakın kıtadan.

Öte yandan, prensibini kabul eden doğa bilimcileri
evrim ve bu şimdi çok sayıda yükselen adam tarafından kabul ediliyor,
insanın tüm ırklarının tek bir
ilkel stok; Onları belirlemek için uygun olup olmadıkları
Miktarlarını ifade etmek için farklı türler
fark. [301] Evcil hayvanlarımızla
Bir veya daha fazla türden çeşitli ırklar farklıdır.
Her ne kadar tüm bu ırklar ve içindeki tüm doğal türler
aynı cins, şüphesiz aynı ilkel stoktan yayıldı, ancak
Örneğin, tüm
Köpeğin yerli ırkları şu anki farklılıklarını elde etti
Bir tür ilk olarak insan tarafından evcilleştirildi ve yetiştirildi; ya da onlar
Bazı karakterlerine, farklı türlerden miras borcu
zaten bir doğa durumunda değiştirilmişti. İnsanlık ile böyle
Soru ortaya çıkabilir, çünkü evcilleştirildiği söylenemez
herhangi bir dönem.

İnsan ırkları son derece uzak bir dönemde ayrıldığında
Ortak progenitör, birbirlerinden farklı ama çok az şey olacaklar,
ve sayıca azdı; Sonuç olarak, o zaman,
ayırt edici karakterler söz konusudur, daha az iddia etmişti.
Mevcut sözde ırklardan farklı türler. Yine de böyle
Erken ırklar belki de bazı doğa bilimcileri tarafından
Farklılıkları, farklılıkları varsa, çok keyfi türler,
Son derece hafif olmasına rağmen, şu anda olduğundan daha sabitti ve
birbirine mezun olmamıştı.

Bununla birlikte, olası olmaktan uzak olsa da, erken
İnsanın progenitörleri ilk başta karakter olarak çok fazla ayrışmış olabilir.
Mevcut ırklardan daha farklı oldular; ama
Daha sonra, Vogt tarafından önerildiği gibi, [302] karakter olarak birleştiler. İnsan aynı nesne için seçtiğinde iki farklı
türler, bazen genel görünüşe göre indükler
İlgili, önemli miktarda yakınsama. Durum böyle
Von Nathusius tarafından Shewn, [303], gelişmiş domuz ırkları ile
iki farklı türden indi; Ve daha az iyi işaretlenmiş bir şekilde
gelişmiş sığır ırkları ile. Büyük bir anatomist, Gratiolet,
antropomorf maymunların doğal bir
alt grup; Ancak orang son derece gelişmiş bir gibbon veya
Semnopithecus; Şempanze son derece gelişmiş bir makakus; ve
goril son derece gelişmiş bir mandrill. Bu sonuç, hangi durursa
Neredeyse sadece beyin karakterlerinde, kabul edilmek, bir
en azından harici karakterlerde yakınsama vakası,
Antropomorf maymunlar kesinlikle birçok noktada birbirine benziyor
diğer maymunlara göre. Bir balina itibariyle tüm analojik benzerlikler
Bir balık için gerçekten yakınsama vakaları olduğu söylenebilir; Ama bu terim
yüzeysel ve uyarlanabilir benzerliklere hiçbir zaman uygulanmamıştır. BT
Çoğu durumda yakınsama yakınlaştırmaya son derece döküntü olur
Bir zamanlar olan varlıklarda birçok yapı noktasında benzerlik
çok farklı. Bir kristal şekli sadece
moleküler kuvvetler ve farklı maddelerin olması şaşırtıcı değil
Bazen aynı formu varsaymalıdır; Ama organik varlıklarla yapmalıyız
Her birinin biçiminin bir karmaşıklığa bağlı olduğunu unutmayın.
ilişkiler, yani ortaya çıkan varyasyonlarda, bunlar
izlenemeyecek kadar karmaşık nedenler,-
korunan varyasyonlar ve bu
çevreleyen fiziksel koşullar ve daha yüksek derecede
her birinin rekabete girdiği çevreleyen organizmalar-ve
Son olarak, mirasta (kendi içinde dalgalanan bir unsur)
hepsi formları belirlenmiş sayısız progenitör
eşit derecede karmaşık ilişkiler yoluyla. Tamamen inanılmaz görünüyor
İki organizma, belirgin bir şekilde farklıysa, daha sonra
Boyunca kimliğe yakın bir yaklaşıma yol açacak kadar yakın bir şekilde birleşin
tüm organizasyonları. Yukarıdaki yakınsak domuzlar durumunda
atıfta bulunulan, iki ilkel stoktan inişlerinin kanıtı
Von Nathusius'a göre hala açık bir şekilde korunmuş, bazı kemiklerde
Kafatasları. İnsan ırkları, bazılarının varsayıldığı gibi inmiş olsaydı
iki veya daha fazla farklı türden doğa bilimcisi,
Orang'ın farklı olduğu için birbirinden çok veya neredeyse çok fazla
goril, belirgin farklılıklardan şüphe edilemez.
Bazı kemiklerin yapısı, insanda hala keşfedilebilirdi
Şimdi var.


Mevcut insan ırkları birçok açıdan farklı olsa da
renk, saç, kafatasının şekli, vücudun oranları ve c.
tüm kuruluş dikkate alınırlar.
Çok sayıda noktada birbirine benzemektedir. Bunların çoğu
Puanlar o kadar önemsiz veya o kadar tekil bir doğa,
bağımsız olarak edinilmeleri gerektiğine son derece imkansız
Aborijinal olarak farklı türler veya ırklarla. Aynı açıklama iyi durumda
sayısız noktaya göre eşit veya daha fazla kuvvetle
İnsanın en farklı ırkları arasındaki zihinsel benzerlik. Amerikalı
Aborijinler, Zenciler ve Avrupalılar birbirlerinden çok farklıdır.
adlandırılabilecek üç yarış olarak; Yine de sürekli vuruldum
Fuegian ile birlikte "Beagle" ile yaşarken,
küçük karakter özellikleri, zihinlerinin ne kadar benzer olduğunu düşünerek
bizim; Ve böylece bir kez olduğum tam kanlı bir zenci ile oldu
samimi olmak.

Bay Tylor ve Sir J. Lubbock'un İlginç
Çalışmalar [304] yakından derinden etkilenemeyebilir
zevklerde, eğilimler ve
alışkanlıklar. Bu, hepsinin dans etmede aldığı zevkle,
Kaba müzik, oyunculuk, boyama, dövme ve başka türlü dekorasyon
kendileri,-jest dilini karşılıklı anlamalarında-ve
Gelecekteki bir makalede, aynı ifade ile
özellikleri ve aynı belirsiz çığlıklarla,
Çeşitli duygular tarafından heyecanlı. Bu benzerlik veya daha doğrusu kimlik
çarpıcı, farklı ifadelerle tezat oluşturduğunda
farklı maymun türlerinde gözlemlenir. İyi kanıtlar var
Yaylar ve oklarla çekim sanatı,
İnsanlığın ortak atası, ancak taş ok başları,
Dünyanın en uzak kısımları ve en uzaktan üretildi
Dönemler, Nilsson'un olduğu gibi, [305] neredeyse aynıdır; Ve bu gerçek
sadece benzer yaratıcı olan çeşitli yarışlar tarafından muhasebeleştirilebilir
veya zihinsel güçler. Aynı gözlem tarafından da yapıldı
Arkeologlar [306], bazı geniş çaplı süslemelerle ilgili olarak,
zikzaklar gibi & c.; ve çeşitli basit inançlarla ilgili olarak ve
Megalitik yapıların altında ölülerin gömülmesi gibi gelenekler. BEN
Güney Amerika'da gözlemlemeyi hatırlayın [307]
Dünyanın diğer bölümleri, insan genellikle yüce zirveleri seçti
ya da uğruna taş yığınlarını atacak tepeler
dikkate değer bir etkinlik kaydetmek veya ölülerini gömmek için.

Şimdi doğa bilimcileri çok sayıda küçük ayrıntıda yakın bir anlaşma gözlemlediğinde
iki veya daha fazla yerli yarış arasındaki alışkanlıklar, zevkler ve eğilimler,
veya neredeyse müttefik doğal formlar arasında, bu gerçeği bir
Her şeyin ortak bir progenitörden geldiği iddiası
bağışlanmış; ve sonuç olarak herkes aynı altında sınıflandırılmalıdır
türler. Aynı argüman yarışlara çok fazla güçle uygulanabilir
insan.

Çünkü sayısız ve önemsiz noktalarının
Bedensel yapıdaki insanın birkaç ırkı arasındaki benzerlik ve
Zihinsel fakülteler (burada benzer geleneklere atıfta bulunmuyorum)
bağımsız olarak edinildi, miras alınmış olmalı
Bu şekilde karakterize edilen progenitörler. Böylece biraz fikir ediniriz
İnsanın erken durumu, yüzüne adım adım yayılmadan önce
dünyanın. İnsanın yaygın olarak ayrılan bölgelere yayılması
Deniz, şüphesiz, önemli miktarda farklılıktan önce geldi
birkaç yarışta karakter; Aksi takdirde bazen buluşmalıyız
farklı kıtalarda aynı yarışla; Ve bu asla böyle değildir.
Sir J. Lubbock, şimdi vahşiler tarafından uygulanan sanatları karşılaştırdıktan sonra
dünyanın bazı bölümleri, insanın bilemeyeceğileri belirtir,
Önce orijinal doğum yerinden dolaştı; çünkü bir kez öğrenirse
Asla unutulmazdı. [308] Böylece "mızrak,
ki bu bıçak noktasının bir gelişimi ve kulübün
Ama uzun bir çekiç, kalan tek şey. "Ancak bunu itiraf ediyor
Ateş yapma sanatı muhtemelen zaten keşfedilmişti, çünkü
şimdi var olan tüm yarışlar için ortak ve eski tarafından biliniyordu
Avrupa'nın mağara-inhabitantları. Belki de kaba kano yapma sanatı veya
Sallar da aynı şekilde biliniyordu; Ama insan uzak bir dönemde varken,
Birçok yerde arazi çok farklı bir seviyede duruyordu, olurdu
Kano yardımı olmadan, yaygın olarak yayılabilir. Sir J. Lubbock
Ayrıca, en eski atalarımızın ne kadar imkansız olduğunu açıklıyor
"Bu kadar çok yarışın
Varlık dördünün ötesine geçemez. "Yine de, bu erken dönemde,
İnsanın entelektüel ve sosyal fakülteleri neredeyse hiç
Şu anda en düşük seviyeye sahip olanlardan herhangi bir aşırı derecede daha düşük
vahşiler; Aksi takdirde ilkel insan bu kadar zor olamazdı
Erken ve geniş tarafından kanıtlandığı gibi, yaşam mücadelesinde başarılı
difüzyon. Belirli diller arasındaki temel farklılıklardan bazıları
Filologlar, insan ilk kez yayıldığında o
konuşan bir hayvan değildi; Ancak dillerin çok uzak
Jestlerin yardımıyla, şimdi konuşulanlardan daha az mükemmel
kullanılmış ve daha sonraki ve daha fazlasında hiçbir iz bırakmamıştır
son derece gelişmiş diller. Ancak bazı dil kullanmadan
kusurlu, insanın aklının yükselip yükselemeyeceği şüpheli görünüyor
Erken bir dönemde baskın pozisyonunun ima ettiği standarda.

Primval Man olsun, çok az sanata sahip olduğu zaman
kibar ve dil gücü son derece kusurlu olduğunda,
insan olarak adlandırılmayı hak eden,
istihdam. Maymun benzeri bir dizi şekilde mezun olan bir dizi formda
şu anda var olduğu gibi insanlara yaratık, herhangi birine düzeltmek imkansız olurdu
"İnsan" teriminin kullanılması gerektiğinde kesin nokta. Ama bu bir
çok az öneme sahip. Yani yine bu neredeyse bir mesele
bu şekilde adlandırılan insan ırklarının bu şekilde belirlenip belirtilmediğine veya
tür veya alt tür olarak sıralanır; Ancak ikinci terim görünür
en uygun. Son olarak, ilkelerinin
Evrim genellikle kabul edilir, çünkü kesinlikle çok daha önce olacaklar,
Monogenistler ve polenistler arasındaki anlaşmazlık ölecek
sessiz ve gözlemlenmemiş ölüm.


Başka bir soru, bildirimde bulunmaksızın aktarılmamalıdır, yani,
Bazen varsayıldığı gibi, her alt tür veya insan ırkı olsun
tek bir çift progenitörden yayılır. Evcil hayvanlarımızla
Yeni yarış, yeni bir çiftten kolayca oluşabilir.
karakter, hatta bu şekilde karakterize edilen tek bir kişiden,
değişen yavrularla dikkatlice eşleşir; Ama yarışlarımızın çoğunda
kasıtlı olarak seçilen bir çiftten değil, bilinçsizce oluştu
Bununla birlikte, birçok kişinin korunmasıyla
Biraz, yararlı veya istenen bir şekilde. Bir ülkede daha güçlü ise
ve daha ağır atlar ve başka bir ülkede çakmak ve fleeter atlarında,
alışkanlık olarak tercih edildi, iki farklı alt türden emin olabiliriz
zamanla, belirli bir çift olmadan üretilir mi?
veya her iki ülkede ayrılmış ve yetiştirilen bireyler.
Böylece birçok ırk oluştu ve onların oluşum tarzları
doğal türlerinkine benzer şekilde benzer. Ayrıca biliyoruz ki
Falkland Adaları'na getirilen atlar,
ardışık nesiller boyunca, daha küçük ve daha zayıfken
Pampas'ta Wild Run daha büyük ve daha kaba kafalar edindi; Ve
Bu tür değişiklikler açıkça, herhangi bir çift için değil, tüm
aynı koşullara maruz kalan bireyler, yardım,
Belki de geri dönüş prensibi ile. Hiçbiri yeni alt türler
Bu durumlar herhangi bir çiftten, ancak birçok kişiden
farklı derecelerde değişen ancak aynı
genel bir şekilde; Ve insan ırklarının olduğu sonucuna varabiliriz
Benzer şekilde üretilen değişiklikler ya doğrudan sonucu
farklı koşullara maruz kalma veya bir çeşit türün dolaylı sonucu
seçim. Ancak bu son konuya şu anda geri döneceğiz.


_ İnsan ırklarının yok olmasında ._-kısmi ve eksiksiz
Birçok ırkın yok olması ve insanın alt yarışları tarihsel olarak bilinmektedir
olaylar. Humboldt Güney Amerika'da tek yaşayan bir papağan gördü
Kayıp bir kabilenin dilini konuşabilen yaratık. Antik
dünyanın her yerinde bulunan anıtlar ve taş aletler
Mevcut sakinler tarafından hiçbir gelenek korunmaz, çok şey gösterir
nesli tükenme. Bazı küçük ve kırık kabileler, eski ırkların kalıntıları,
İzole ve genellikle dağlık bölgelerde hala hayatta kalıyor. Avrupa'da
Schaaffhausen'e göre, eski ırkların hepsi, [309] "
en kaba yaşayan vahşilerden daha çok ölçek; "Bu nedenle
bir dereceye kadar, mevcut herhangi bir yarıştan farklıydı. Kalıntılar
Profesör Broca [310] tarafından Les Eyzies'ten tarif ediyorlar.
Maalesef tek bir aileye ait gibi görünüyor,
Düşük veya simous ve yüksek en tek bir kombinasyon ile yarış
özellikler ve "diğer herhangi bir ırktan tamamen farklıdır, eski
ya da duyduğumuz modern. "Bu nedenle,
Belçika mağaralarının kuaterner ırkı.

Olumsuz fiziksel koşulların az etkisi olduğu görülüyor
ırkların yok olması. [311] İnsan uzun zamandır aşırı bölgelerde yaşıyor
kuzeyde, kanolarını veya diğerlerini yapmak için ahşap yok
uygular ve yanma ve ona sıcaklık vermek için tek başına blubber ile,
Ama daha çok karı eritmek için. Güney ekstremitesinde
Amerika Fuegyalılar, kıyafetlerin korunması olmadan hayatta kalırlar veya
Hovel olarak adlandırılmaya değer herhangi bir bina. Güney Afrika'da Aborjinler
Tehlikeli canavarların bol olduğu en kurak ovalarda dolaşın. İnsan yapabilir
Himalaya'nın eteklerinde terai'nin ölümcül etkisine dayanın,
ve tropikal Afrika'nın pestilifi kıyıları.

Yok olma, esas olarak kabile ile kabile rekabetinden geliyor,
ve ırkla yarış. Çeşitli kontroller her zaman hareket halindedir,
Her vahşi sayıları düşürmeye hizmet eden eski bir bölüm
kabile,-süreli kıtlıklar, ebeveynlerin dolaşması ve
Sonuçta bebeklerin ölümleri, uzun süreli emzirme, kadınların çalınması,
Savaşlar, kazalar, hastalık, ruhsatlılık, özellikle bebek öldürme ve,
Belki de daha az besleyici gıdalardan ve birçok
zorluklar. Herhangi bir nedenden, bu kontrollerden herhangi biri azalırsa,
Bir şekilde, bu şekilde tercih edilen kabile artma eğiliminde olacaktır; Ve
Bitişik iki kabileden biri daha fazla ve güçlü hale geldiğinde
diğeri, yarışma yakında savaş, katliam, yamyamlık,
kölelik ve emilim. Zayıf bir kabile bu şekilde aniden olmasa bile
süpürüldü, eğer bir zamanlar azalmaya başlarsa, genellikle devam eder
soyu tükenene kadar azalıyor. [312]

Uygar uluslar barbarlarla temasa geçtiğinde, mücadele
Kısa, ölümcül bir iklimin yerli ırka yardım ettiği durumlar dışında.
Uygar ulusların zaferine yol açan nedenlerin bazıları
sade ve bazıları çok belirsiz. Toprağın ekiminin
vahşilerin birçok yönden ölümcül olacak, çünkü yapamazlar veya yapmayacaklar,
alışkanlıklarını değiştirin. Yeni hastalıklar ve kötü alışkanlıklar son derece yıkıcıdır; Ve
Her ülkede yeni bir hastalık çok fazla ölüme neden olduğu anlaşılıyor
Yıkıcı etkisine en duyarlı olanlar
Yavaş yavaş ayıklandı; [313] ve bu nedenle kötü etkilerle olabilir
ruhsal likörler ve ayrıca
Onları pek çok vahşiye çekti. Ayrıca, gizemli gibi görünüyor
gerçek, farklı ve ayrılmış insanların ilk toplantısı üretiyor
hastalık. [314] Vancouver Adası'nda yakından katılan Bay Sproat
yok olma konusu, yaşam alışkanlıklarının değiştiğine inanıyor,
Her zaman Avrupalıların ortaya çıkışından takip eder, çok kötü sağlık yaratır. O
Ayrıca, yerliler kadar bir nedenden dolayı büyük bir stres atıyor
etraflarındaki yeni yaşam tarafından "şaşkına dönüp donuk olun;
efor için güdüler ve onların yerinde yenilerini almayın. "[315]

Medeniyetin notu başarıda en önemli unsur gibi görünüyor
rekabet halinde gelen ulusların. Birkaç yüzyıl önce Avrupa korktu
Doğu barbarlarının yolları; Şimdi, böyle bir korku olurdu
saçma. Savages'in eskiden olmadığı daha ilginç bir gerçek
Bay olarak boşa git Bagehot, klasik ülkelerden önce,
şimdi modern uygar uluslardan önce yaptıkları gibi; Bunu yapmış olsaydı,
Eski ahlakçılar etkinliğe musallat olurlardı; Ama içinde ağıt yok
Bu dönemin herhangi bir yazarı yok eden barbarlar. [316]

İnsan ırklarının kademeli olarak azalması ve nihai yok olması
belirsiz bir sorundur, bunun birçok nedene bağlı olduğunu görebiliriz,
farklı yerlerde ve farklı zamanlarda farklılık gösterir. Aynı
zor sorun
daha yüksek hayvanlar-örneğin fosil atın, kayboldu
Güney Amerika'dan, kısa bir süre sonra değiştirilecek, aynı
İlçeler, İspanyol atının sayısız birliği tarafından. Yeni Zelandalı
Bu paralelliğin bilincinde görünüyor, çünkü gelecekteki kaderini karşılaştırıyor
Avrupa sıçanı tarafından neredeyse yok edilen yerli sıçanınki ile. .
Zorluk, hayal gücümüz için harika olsa da ve dilersek gerçekten harika
Kesin nedenleri tespit etmek için, nedenimiz için böyle olmamalı,
Her türün artışının ve
Her yarış çeşitli kontrollerle sürekli olarak engellenir; böylece herhangi bir yeni
kontrol edin veya yıkım nedeni, hatta hafif bir tane bile, süper tabakalı olun,
Yarış kesinlikle sayıca azalacaktır; Ve her yerde olduğu gibi
vahşilerin herhangi bir alışkanlık değişikliğine çok karşı olduğunu gözlemledi,
yaralanan kontrollerin dengelenebileceği anlamına gelir, azalan sayılar
er ya da geç yok olmaya yol açar; Sonu, çoğu durumda,
Artan ve fethetme kabileleri tarafından derhal belirlenir.


_ İnsan ırklarının oluşumunda ._--
Aynı yarışı bulun, farklı kabilelere ayrılmış olsa da,
Harika bir alan, Amerika'da olduğu gibi, genellerini ilişkilendirebiliriz
adi bir stoktan inişe benzerlik. Bazı durumlarda geçiş
Zaten ırkların, farklı yeni ırkların oluşmasına yol açtı. .
Aynı Aryan'a ait Avrupalıların ve Hindoos'un tekil gerçek
Temel olarak aynı olan bir dil stoklayın ve konuşun, büyük ölçüde farklılık gösterir
görünüş, Avrupalılar farklıdır, ancak Aiten Yahudilerden çok az
Semitik stok ve başka bir dil konuşuyor, açıklandı
Broca tarafından [317] büyük ölçüde çaprazlanmış Aryan şubeleri aracılığıyla
Çeşitli yerli kabileler tarafından geniş difüzyonları sırasında. İki yarış ne zaman
Yakın temas çaprazında, ilk sonuç heterojen bir karışımdır:
Böylece Bay Hunter, Hindistan'ın Santali veya Tepe Üçlülerini tanımlarken diyor ki
Yüzlerce algılanamaz derecelendirme "Siyahtan" izlenebilir,
Dağların çömelme kabileleri uzun zeytin renkli Brahman'a,
entelektüel kaşları, sakin gözleri ve yüksek ama dar kafası; "
adalet mahkemelerinde tanıklara olup olmadıklarını sormak için gereklidir
Santalis veya Hindoos. [318] Heterojen bir insan gibi
bazı Polinezya adalarının sakinleri,
Az saf üyesi olan iki farklı yarış kaldı
Homojen, doğrudan kanıtlardan bilinmemektedir. Ama bizim gibi
evcil hayvanlar, çapraz bir cins kesinlikle,
Birkaç nesil, dikkatli bir seçim ile sabitlenebilir ve üniforma, [319]
Birçoğu sırasında özgür ve uzun süreli karışmanın
Heterojen bir karışım nesiller boyu
seçim ve geri dönüş eğiliminin üstesinden gelin, böylece bir çapraz
Yarış nihayetinde homojen olur, ancak katılmayabilir
İki ebeveyn-yarışın karakterlerinin eşit derecede.

İnsan ırkları arasındaki tüm farklılıklar, cildin rengi
en göze çarpan ve en iyi işaretlerden biridir. Bunun farklılıkları
Daha önce düşünülmüş, uzun pozlama ile açıklanabilir
farklı iklimler altında; Ama Pallas önce bu görüşün olmadığını
Tenlenebilir ve onu neredeyse tüm antropologlar tarafından takip edildi. [320]
Görüş esas olarak reddedildi çünkü dağılımı
Çoğu uzun süredir yaşadığı çeşitli renkli yarışlar
mevcut evler, karşılık gelen farklılıklara denk gelmez
iklim. Hollandaca gibi durumlara ağırlık da verilmelidir
Mükemmel otorite üzerinde duyduğumuz gibi, [321]
Üç yüzyıl boyunca ikamet ettikten sonra en az renk değişikliğinden geçti
Güney Afrika'da. Dünyanın çeşitli bölgelerinde tek tip görünüm
Çingeneler ve Yahudiler, ikincisinin tekdüzeliği bir şekilde
Abartılı, [322] aynı tarafta bir argümandır. Çok nemli
veya çok kuru bir atmosferin içinde daha etkili olması gerekiyordu
cildin rengini sadece ısıdan daha fazla değiştirmek; Ama d'Orbigny olarak
Güney Amerika ve Afrika'daki Livingstone, Diametrical'a geldi
nem ve kuruluk ile ilgili zıt sonuçlar, herhangi bir
Sonuç bu kafadaki çok şüpheli olarak düşünülmelidir. [323]

Başka bir yerde verdiğim çeşitli gerçekler,
Cilt ve saç bazen şaşırtıcı bir şekilde ilişkilidir.
belirli sebze zehirlerinin etkisinden ve
Bazı parazitlerin saldırıları. Dolayısıyla bana meydana geldi, negroes
ve diğer karanlık yarışlar karanlık renk tonlarını daha karanlık tarafından almış olabilir
Ölümcülden uzun nesiller dizisinde kaçan bireyler
kendi ülkelerinin miazmalarının etkisi.

Daha sonra aynı fikrin uzun zaman önce Dr.
Wells. [324] Zenciler ve hatta melezler neredeyse tamamen
tropikalde çok yıkıcı olan sarı fever'dan muaf
Amerika, uzun zamandır biliniyor. [325] Aynı şekilde büyük bir
En az 2600'ü hakim olan ölümcül aralıklı ateşler kapsamı
Afrika kıyılarının kilometreleri ve her yıl beşte birine neden olan
Beyaz yerleşimciler ölmek üzere ve beşinci daha eve dönecek. [326]
Zencideki bu dokunulmazlık, kısmen doğal gibi görünüyor.
Anayasanın bilinmeyen bazı tuhaflığı ve kısmen
iklimlendirme. POUPHET [327], negro alaylarının ödünç alındığını belirtiyor
Meksika savaşı için Mısır'ın başkan yardımcısı, işe alındı
Soudan'ın yakınında, sarı feverdan neredeyse eşit derecede kaçtı
Zenciler aslında Afrika'nın çeşitli yerlerinden getirildi ve alışkın
Batı Hint Adaları iklimine. İklimlendirmenin bir rol oynadığı
Negroes'in bazıları için ikamet ettikten sonra
daha soğuk bir iklimde zaman, belirli bir ölçüde sorumlu hale geldi
tropikal ateşler. [328] Beyazın altında iklimin doğası
Irklar uzun süredir ikamet ediyor, aynı şekilde onlar üzerinde bir etkisi var; çünkü
Demerara'da Sarı-Fever'in Korkulu Salgını 1837'de Dr. Blair
göçmenlerin ölüm oranının orantılı olduğunu buldu
Ülkenin enlemi geldikleri zaman. Zenci ile
İklimlendirmenin sonucu olduğu sürece bağışıklık,
müthiş bir süre boyunca maruz kalma; Aborjinleri için
Çok eski zamanlardan beri orada yaşayan tropikal Amerika
sarı fever'dan muaf; ve Rev. B. Tristram, orada
Kuzey Afrika'da yerli sakinlerin
Her yıl ayrılmak zorunda kaldı, ancak Zenciler güvenlik ile kalabilir.

Zencinin bağışıklığının herhangi bir derecede ilişkili olduğu
Cildinin rengi sadece bir varsayımdır: bazıları ile ilişkilendirilebilir
Kanında, sinir sistemi veya diğer dokularındaki fark. Yine de,
yukarıdaki gerçeklerden ve görünüşe göre bazı bağlantılardan
ten ve tüketim eğilimi arasında var olan
varsayım bana imkansız görünmüyordu. Sonuç olarak,
Ama ne kadar iyi olduğunu tespit etmek için çok az başarı, [329]. Geç
Uzun zamandır Afrika'nın batı kıyısında yaşayan Dr. Daniell bana söyledi
böyle bir ilişkiye inanmadığını. Kendisi alışılmadık bir şekilde
adil ve iklime harika bir şekilde dayanıyordu. O ilk ne zaman
Sahilde bir çocuk olarak geldi, eski ve deneyimli bir Zenci Şefi
görünüşünden bunun davayı kanıtlayacağı tahmin edildi. Dr.
Antigua'dan Nicholson, bu konuya katıldıktan sonra yazdı.
Koyu renkli Avrupalıların kaçtığını düşünmedim
Sarı fever, açık renkli olanlardan daha iyidir. Bay J. M.
Harris tamamen [330] koyu saçlı Avrupalıların bir
Sıcak iklim diğer erkeklerden daha iyi; Aksine, deneyim
Ona kıyısında hizmet için bir dizi erkek yapmayı öğretti.
Afrika, kızıl saçlı olanları seçmek için. Bu nedenle, bunlar kadar
Hafif göstergeler hizmet eder, hipotez için bir temel yoktur,
birkaç yazar tarafından kabul edildi, siyahın rengi
ırklar, daha koyu ve daha karanlık bireylerden kaynaklanmış olabilir.
daha fazla sayıda hayatta kaldı,
kendi ülkelerinin ateş üreten miazmaları.

Her ne kadar şimdiki bilgimizle açıklayamayız
insan ırkları arasındaki güçlü renk farklılıkları da
anayasal özelliklerle korelasyon yoluyla veya
İklimin doğrudan eylemi; Yine de ikincisini tam olarak görmezden gelmemeliyiz
Ajans, çünkü bazı kalıtsal etkilere inanmak için iyi bir neden var
Böylece üretilir. [331]

Üçüncü bölümümüzde yaşam koşullarının
bol miktarda yiyecek ve genel rahatlık, doğrudan bir şekilde etkilenir
Bedensel çerçevenin geliştirilmesi, iletilen etkiler. Başından sonuna kadar
İklimin ve değişen yaşam alışkanlıklarının birleşik etkileri, Avrupa
Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşimciler, genel olarak kabul edildiği gibi,
hafif ama olağanüstü hızlı görünüm değişikliği. Ayrıca bir
güney eyaletlerinde
Üçüncü kuşağın ev köleleri belirgin bir şekilde farklı bir
tarla kölelerinden görünüm. [332]

Ancak, dünyaya dağıtıldığı gibi insanın ırklarına bakarsak,
Karakteristik farklılıklarının hesaplanamayacağını çıkarmalıyız
çünkü farklı yaşam koşullarının doğrudan eylemi ile, sonra bile
muazzam bir süre için onlara maruz kalma. Esquimaux Canlı
sadece hayvan gıdalarında; kalın kürkle giyinmişler ve
yoğun soğuğa ve uzun süreli karanlığa maruz kalan; Yine de yapmıyorlar
herhangi bir aşırı derecede farklılık gösterir, güney Çin sakinlerinden
Tamamen sebze yiyeceklerinde yaşayın ve neredeyse çıplak bir sıcaklığa maruz kalıyor,
göze çarpan iklim. Düzenlenmemiş Fuegyalılar deniz yapımlarında yaşıyor
sahipsiz kıyılarının; Brezilya'nın botokudoları
iç mekanın sıcak ormanları ve esas olarak sebze yapımlarında yaşıyor;
Yine de bu kabileler o kadar yakından benziyor ki, Fuegyalılar
Kurul "Beagle" bazı Brezilyalılar tarafından botokudolar için yanıldı. .
Yine botokudolar ve tropikal Amerika'nın diğer sakinleri,
karşı kıyılarında yaşayan negrolardan tamamen farklı
Atlantik, neredeyse benzer bir iklime maruz kalıyor ve neredeyse
aynı yaşam alışkanlıkları.

İnsan ırkları arasındaki farklar da açıklanamaz,
Oldukça önemsiz bir derece dışında,
Parçaların artan veya azaltılmış kullanımı. Alışkanlıkla kanolarda yaşayan erkekler,
bacakları biraz bodur olabilir; Yüce bölgelerde yaşayanlar
sandıklarının genişlemesi; ve sürekli olarak belirli kullananlar
Sense-organlar, içinde bulundukları boşluklara sahiptir
Boyut arttı ve sonuçları biraz değiştirildi.
Uygar ülkelerle, daha az kullanımdan kaynaklanan çenelerin büyüklüğü,
Farklı ifade etmeye hizmet eden farklı kasların alışılmış oyunu
duygular ve daha büyük entelektüelden gelen beynin artan boyutu
aktivite, birlikte genelleri üzerinde önemli bir etki yarattı
vahşilerle karşılaştırıldığında görünüm. [333] Ayrıca
büyüklüğünde karşılık gelen bir artış olmadan artan bedensel boy
beyin, bazı ırklara vermiş olabilir (daha önce
Tavşanların Eklenmiş Vakaları) Dolichosefalik uzun bir kafatası
tip.

Son olarak, az anlaşılmış korelasyon ilkesi neredeyse
Büyük kaslı durumlarda olduğu gibi kesinlikle harekete geçti
Geliştirme ve supra orbital sırtları güçlü bir şekilde yansıtma. Değil
çok farklı olan saç dokusunun
farklı yarışlar,
cildin yapısı; Saçın ve cildin rengi kesinlikle
Rengi ve dokusu mandanlarla ilişkilidir. [334] .
cildin rengi ve yayılan koku da benzer şekilde
Bir tavır bağlantılı. Koyun ırklarıyla birlikte kıl sayısı
Alan ve boşaltım gözeneklerinin sayısı bazı ilişkilerde duruyor
birbirlerine. [335] Evcilleştirilmiş analojimizden yargılayabilirsek
Hayvanlar, insanda birçok yapı modifikasyonu muhtemelen
İlişkili büyüme prensibi.


Şimdi ırklar arasındaki karakteristik farklılıkların
insanın doğrudan tarafından tatmin edici bir şekilde açıklanamayacağı
ya da devam eden yaşam koşullarının etkisi
ne de korelasyon prensibi ile parçaların kullanımı. Biz bu yüzden
hangi insanın hangi insanın olduğunu sormaya yol açtı.
son derece yükümlü, bir
Doğal seleksiyon yoluyla uzun nesiller dizisi. Ama işte buradayız
Bir kez, sadece faydalı varyasyonların sadece yararlı varyasyonların olabileceği itirazları
korunmuş; Ve yargılamayacağı kadar (her zaman sorumlu olmasına rağmen
bu kafadaki hataya) Dış farklılıklardan biri değil
İnsan Yarışları, ona doğrudan veya özel bir hizmete sahiptir. .
Entelektüel ve ahlaki veya sosyal fakültelerin elbette hariç tutulması gerekir
Bu sözden; Ancak bu fakültelerdeki farklılıklar çok az olabilir
veya harici karakterler üzerinde hiçbir etki yoktur. Tüm değişkenlik
Daha önce atıfta bulunulan ırklar arasındaki karakteristik farklılıklar,
Aynı şekilde bu farklılıkların çok önemli olamayacağını gösterir;
çünkü önemli olsaydı, uzun zaman önce düzeltileceklerdi
ve korunmuş veya ortadan kaldırılmış. Bu bağlamda insan bu formlara benziyor,
geriye kalan doğa bilimcileri Protean veya polimorfik olarak adlandırılan
göründüğü gibi, varyasyonlarından dolayı son derece değişken
kayıtsız doğa ve sonuç olarak eylemden kaçtıkları
doğal seleksiyon.

Şimdiye kadar, tüm denemelerimizde şaşkına döndük
İnsan ırkları arasındaki farklar; Ama önemli bir önemli
ajans, yani cinsel seçim,
diğer birçok hayvanda olduğu gibi insan üzerinde güçlü bir şekilde. İddia etmeyi düşünmüyorum
bu cinsel seçim,
yarışlar. Açıklanamayan bir kalıntı kaldı, burada yapabileceğimiz
Cehalet sadece bireylerin sürekli olarak doğduğu için
örnek, biraz daha yuvarlak veya daha dar ve burunlarla biraz
Daha uzun veya daha kısa, bu tür küçük farklılıklar sabitlenebilir ve
üniforma, eğer onları teşvik eden bilinmeyen ajanslar bir
uzun süredir devam eden interrossing yardımıyla daha sabit bir şekilde. Çok
Modifikasyonlar, dördüncü sırada yer alan geçici sınıfın altına girer
daha iyi bir terim isteği için adlandırılan bölüm
kendiliğinden varyasyonlar. Ne de cinsel etkilerin
Seçim bilimsel hassasiyetle gösterilebilir; Ama olabilir
İnsanın değiştirilmeseydi açıklanamayan bir gerçek olacağını düşündü
sayısız hayvan üzerinde çok güçlü bir şekilde hareket eden bu ajans tarafından,
hem yüksek hem de düşük ölçekte. Ayrıca,
Renk, kıllılık, formunda olduğu gibi insan ırkları arasındaki farklılıklar
özellikler & c. , beklenen olabilecek doğada
cinsel seçim ile harekete geçti. Ama bunu tedavi etmek için
uygun bir şekilde, bütünün geçmesini gerekli buldum
İncelemede Hayvan Krallığı; Bu yüzden ikinci bölüme adamıştım
Bu çalışmanın. Yakında insana döneceğim ve denedikten sonra
Cinsel seçim yoluyla ne kadar değiştirildiğini görmek için
Bu ilk bölümdeki bölümlerin kısa bir özeti.




Bölüm II.-Cinsel Seçim.


Bölüm VIII.

Cinsel Seçim İlkeleri.


  İkincil cinsel karakterler-cinsel seçim-
  eylem-erkeklerin hariçliği-poligami-genellikle tek başına erkek
  cinsel seçim yoluyla değiştirildi-
  Erkek-Erkek'in Değerlendirmesi-
  Kadın-Doğal Seçme ile karşılaştırıldığında cinsel-
  karşılık gelen yaşam dönemleri, ilgili mevsimlerde
  yıl ve cinsiyet ile sınırlı olarak-
  miras biçimleri-bir cinsiyet ve gençlerin neden
  cinsel seçim yoluyla değiştirildi-
  hayvan boyunca iki cinsiyetin orantılı sayıları
  Krallık-iki cinsiyetin sayısının sınırlandırılması
  Doğal seleksiyon yoluyla.


Cinsiyetleri ayrılmış hayvanlar ile, erkekler mutlaka
üreme organlarındaki kadınlardan farklıdır; Ve bunlar
birincil cinsel karakterleri karşılayın. Ama cinsiyetler genellikle neye göre farklılık gösterir
Hunter, doğrudan olmayan ikincil cinsel karakterleri aradı
üreme eylemi ile bağlantılı; Örneğin, erkekte
Kadının olduğu belirli duyu veya hareket organlarına sahip olmak
Oldukça fakir veya daha fazla gelişmiş olmak için
Ona kolayca bulabilir veya ulaşabilir; veya tekrar, özel olan erkekte
onu güvenli bir şekilde tutacak şekilde öngörü organları. Bu son organlar
Sonsuz çeşitlendirilmiş türler mezun olur ve bazı durumlarda neredeyse hiç
ayırt edilmek, genellikle birincil olarak sıralanmış olanlar
erkek böceklerde karın tepesinde karmaşık uzantılar olarak.
Gerçekten de "birincil" terimini üreme bezleriyle sınırlandırmadıkça,
PreHens'in organlarına göre karar vermek neredeyse mümkün değil
birincil ve ikincil olarak adlandırılması gereken endişelidir.

Dişi genellikle erkeklerden farklıdır.
Meme bezleri olarak gençlerinin beslenmesi veya korunması
Memeliler ve marsupiallerin karın çuvalları. Erkek, ayrıca,
birkaç vaka benzer organlara sahip olmak için dişiden farklıdır,
Bazı balıkların erkeklerinin sahip olduğu OVA'nın kapları olarak,
ve bazı erkek kurbağalarda geçici olarak geliştirilenler. Kadın arıları var
poleni toplamak ve taşımak için özel bir cihaz ve bunların
Ovipositor, larvalarının savunulması için bir sokmaya dönüştürülür ve
topluluk. Birçok böceğin dişilerinde yumurtlama değiştirilir
yumurtaların güvenli yerleştirilmesi için en karmaşık şekilde. Çeşitli
Benzer vakalar verilebilir, ancak burada bizi ilgilendirmezler. Orada
Bununla birlikte, diğer cinsel farklılıklar ile oldukça bağlantısızdır.
özellikle endişe duyduğumuz birincil organlar-
Erkek'in daha büyük boyutu, gücü ve pugnacity, silahları
Rakiplere karşı suç veya savunma araçları, şatafatlı renklendirme ve
Çeşitli süs eşyaları, şarkı gücü ve bu tür diğer karakterler.

Yukarıdaki birincil ve ikincil cinsel farklılıkların yanı sıra, erkek
ve kadın bazen farklı ile bağlantılı yapılarda farklılık gösterir
yaşam alışkanlıkları, hiç değil veya dolaylı olarak,
üreme fonksiyonları. Böylece belirli sineklerin dişileri (Culicidae ve
Tabanidae) kan alıcılarıdır, erkekler çiçekler üzerinde yaşar ve
Ağızları mandibles yoktur. [336] Kesin olan erkekler
Güveler ve bazı kabuklular (_e.g._ tanais) kusurlu, kapalı
ağızlar ve beslenemez. Bazı Cirripedes'in tamamlayıcı erkekleri
kadın veya hermafrodit formunda epifitik bitkiler gibi yaşa,
ve bir ağız ve prehensil uzuvların yoksullarıdır. Bu durumlarda
Modifiye edilmiş ve bazı önemli organları kaybeden erkek,
aynı grubun diğer üyelerinin sahip olduğu. Diğer durumlarda
bu tür parçaları kaybeden kadın; Örneğin, dişi parıltı solucanı
kanatların yoksulluğu, bazıları asla
Kozalarını bırak. Birçok kadın parazitik kabuklu
Natatory Bacaklar. Bazı Weevil-Beetles (Curculionidae) 'de harika bir
erkek ve dişi arasındaki farkın uzunluğu veya
burun; [337] ama bunun ve birçok benzer farkın anlamı,
hiç anlaşılmamış. İki cinsiyet arasındaki yapı farklılıkları
farklı yaşam alışkanlıkları ile ilgili olarak, genellikle
alt hayvanlar; Ancak birkaç kuşla, erkeğin gagası farklıdır
dişi. Hiç şüphe yok, ama görünüşe göre tüm bunlarda değil
vakalar, farklılıklar dolaylı olarak yayılmasıyla bağlantılıdır
Tür: Böylece çok sayıda OVA'yı beslemek zorunda olan bir kadın
Erkekten daha fazla yiyecek gerektirir ve sonuç olarak özel gerektirir
tedarik etmek için araçlar. Çok kısa bir süre yaşayan bir erkek hayvan
zarar vermeden, temin etmek için organlarını kullanma yoluyla kaybedilebilir
yiyecek; Ama lokomotif organlarını mükemmel bir durumda tutacaktı, bu yüzden
Kadına ulaşabileceğini. Öte yandan kadın
eğer uçmak, yüzmek veya yürümek için organlarını güvenle kaybetmek
Bu tür güçleri işe yaramaz hale getiren kademeli olarak edinilmiş alışkanlıklar.

Bununla birlikte, burada sadece bu tür bir seçim ile ilgiliyiz.
Cinsel seçim dedim. Bu,
bazı bireylerin aynı cinsiyetten diğer bireyleri ve
Türler, üreme ile özel ilişkilidir. İki cinsiyet ne zaman
yapıda farklı yaşam alışkanlıklarına göre,
Yukarıda belirtilen vakalar, hiç şüphesiz doğal yoluyla değiştirildi
Bir ve aynı cinsiyetle sınırlı miras eşliğinde seçim.
Yani yine birincil cinsel organlar ve besleyici veya
Gençleri korumak, aynı kafanın altına girin; Bu bireyler için
en iyi yavrularını üreten veya besleyen, ayrılır, _Caeteris
paribus_, üstünlüklerini devralmak için en büyük sayı; Bunlar
yavrularını kötü bir şekilde üreten veya besleyen, çok az şey bırakacaktı
zayıf güçlerini miras almak. Erkek araması gerektiği gibi
Kadın, bu amaç için duyu ve hareket organlarına ihtiyaç duyuyor, ancak
Bu organlar yaşamın diğer amaçları için gerekliyse,
Genel olarak, doğal yoluyla geliştirilmiş olacaklar
seçim. Erkek dişi bulduğunda bazen kesinlikle
Önceden organların onu tutmasını gerektirir; Böylece Dr. Wallace bana bunu bildiriyor
Bazı güvelerin erkekleri, tarsi'leri varsa dişilerle birleşemez
veya ayaklar kırılır. Birçok okyanus kabuklu erkeklerinin erkekleri
Bacaklar ve antenler ön hizalama için olağanüstü bir şekilde modifiye edildi
dişi; Bu nedenle, bu hayvanların olduğundan şüphelenebiliriz.
açık deniz dalgaları tarafından yıkanmış, kesinlikle bunları gerektirirler
Türlerini yaymak için organlar ve eğer öyleyse gelişim
sıradan veya doğal seleksiyonun sonucu olacak.

İki cinsiyet tam olarak aynı yaşam alışkanlıklarını ve erkek
Kadından daha gelişmiş bir duyu veya lokomotif organlara sahiptir
mükemmel durumlarındaki bunların erkek için vazgeçilmez olması olabilir
dişi bulmak için; Ancak vakaların büyük çoğunluğunda hizmet ediyorlar
sadece bir erkeğe diğerine göre avantaj sağlamak, daha az
İyi donanımlı erkekler, eğer zamana izin verildiyse, eşleştirmeyi başarırdı
dişilerle; Ve diğer açılardan,
dişinin yapısı, sıradanları için eşit derecede iyi adapte olun
yaşam alışkanlıkları. Bu gibi durumlarda cinsel seçim gelmiş olmalı
eylem, erkekler şimdiki yapılarını elde ettiler,
varoluş mücadelesinde hayatta kalmak için daha iyi ertelenmek, ama
diğer erkeklere göre bir avantaj elde etmek ve bulaşmış olmak
Bu avantaj sadece erkek yavruları için. Önemi
Bu seçim türünü belirlememe neden olan bu ayrım
Cinsel seçim. Yine, eğer Baş Hizmet Erkek'e verilirse
Öncesi organları, dişinin kaçmasını önlemektir.
Diğer erkeklerin gelişi veya onlar tarafından saldırıya uğradığında, bu organlar
cinsel seçim yoluyla mükemmelleştirildi, yani avantaj
bazı erkekler tarafından rakipleri üzerinde edinildi. Ama çoğu durumda
doğal ve
Cinsel seçim. Bütün bölümler kolayca ayrıntılarla doldurulabilir
Duyusal, lokomotif ve
Önceden organlar. Ancak, bu yapılar daha fazla değil
Yaşamın sıradan amaçları için uyarlanan diğerlerinden ilginç, ben
neredeyse her biri altında sadece birkaç örnek verecek
sınıf.

Olması gereken birçok yapı ve içgüdü de var
cinsel seçim yoluyla geliştirildi-suç silahları ve
erkeklerin savaşmak için sahip oldukları savunma araçları ve
Rakiplerini-cesaretini ve pufnacity'yi-süslemelerini uzaklaştırmak
birçok çeşit-vokal veya enstrümantal üretmek için organları
müzik ve koku yayan bezleri; Bunların çoğu
Sadece dişi cazibe veya heyecanlandırmak için hizmet veren yapılar. Bunlar
Karakterler cinsel ve sıradan seçimin sonucudur
Açık, silahsız, süslenmemiş veya çekici olmayan erkekler başarılı olur
yaşam savaşında ve çok sayıda döl bırakmada eşit derecede iyi,
Daha iyi donanımlı erkekler mevcut değilse. Bunun olacağını çıkarabiliriz
Durun, silahsız ve süslenmeyen kadınlar için
hayatta kalabilir ve türlerini üretebilir. İkincil cinsel karakterler
Az önce atıfta bulunulan tür, aşağıda tam olarak tartışılacak
Bölümler, birçok açıdan ilginç, ama daha özellikle
Bireylerin iradesine, seçimine ve rekabetine bağlı oldukları için
Ya seks. Sahip olmak için savaşan iki erkeğe baktığımızda
kadın veya muhteşem tüylerini sergileyen birkaç erkek kuş ve
Birleştirilmiş bir kadından önce en garip maskaralıkları yapmak, biz
Şüphesiz, içgüdü tarafından yönetilse de, ne olduklarını biliyorlar
ve bilinçli olarak zihinsel ve bedensel güçlerini uygulayın.

Aynı şekilde insan oyun-cocks cinsini geliştirebilir
Kokpitte muzaffer olan kuşların seçimi, bu yüzden
en güçlü ve en güçlü erkeklerin veya sağlananların
en iyi silahlarla, doğa altında galip geldi ve
doğal cins veya türlerin iyileştirilmesi. Tekrarlanan ölümcül yoluyla
Yarışmalar, hafif bir değişkenlik derecesi, eğer bazı avantajlara yol açarsa,
Ne kadar hafif, cinsel seçim çalışması için yeterli olacaktır; Ve o
ikincil cinsel karakterlerin son derece değişken olduğu kesindir. İçinde
Standartına göre, insanın güzellik verebileceği gibi
Tat, erkek kümes hayvanlarına-Sebright Bantam'a yeni ve
Zarif tüyler, dik ve tuhaf bir taşıma-bu yüzden bir
Doğa Durumu Kadın Kuşlar, Uzun Süre Seçerek
Çekici erkekler, güzelliklerine katkıda bulundular. Kuşkusuz bu ima ediyor
Kadının ayrımcılık ve tat güçleri
İlk başta son derece imkansız görünüyor; Ama umarım bundan sonra bunu yaparken
Durum böyle değil.

Birkaç noktadaki cehaletimizden, cinsel olduğu kesin yol
Seçim eylemleri belli bir ölçüde belirsizdir. Yine de bunlar
Zaten türlerin değişebilirliğine inanan doğa bilimcileri okuyacak
Aşağıdaki bölümler, sanırım, bu cinsel olarak bu kadar katılacaklar
Seçim, organik tarihin önemli bir parçası oynadı
dünya. Neredeyse tüm hayvanlarla bir mücadele olduğu kesindir
Kadınların bulundurulması için erkekler arasında. Bu gerçek öyle
Örnekler vermenin gereksiz olacağını kötü şöhretli. Dolayısıyla
Zihinsel kapasitelerinin efor için yeterli olduğunu varsayarak kadınlar
Bir seçim, birkaç erkekten birini seçebilir. Ama çok sayıda
vakalar, özel olarak düzenlenmiş gibi görünüyor
Birçok erkek arasında bir mücadele olun. Böylece göçmen kuşlarla erkekler
Genellikle dişlerin yamızlık yerlerinde gelir, böylece
Birçok erkek her kadın için mücadele etmeye hazırdır. Kuş alıcıları
Nightingale ve
Blackcap, Bay Jenner Weir tarafından bilgilendirildiğim gibi,
İkinci türlerle ilgili ifade.

Son zamanlarda alışkanlık içinde olan Brighton'dan Bay Swaysland
Kırk yıl, ilk gelişlerinde göçmen kuşlarımızı yakalamak,
Bana herhangi bir türün dişilerini hiç tanımadığını yazıyor
erkeklerinin önüne varın. Bir baharda otuz dokuz erkek vurdu
Ray'in Wagtail'i (_budytes raii_) tek bir kadın görmeden önce. Bay
Gould, diseksiyonla tespit edildi, bana bildirirken, erkek snipes
Bu ülkeye kadınların önünde gelin. Balık durumunda,
Somonun nehirlerimize yükseldiği dönem, çok sayıda erkek
Kadınlardan önce üremeye hazır. Yani görünüşe göre kurbağalarla ve
kurbağalar. Büyük böcek sınıfı boyunca erkekler neredeyse her zaman
diğer cinsiyetten önce pupal durumundan ortaya çıkar, böylece genellikle
herhangi bir dişi görülmeden önce bir süre sürün. [338] Bunun nedeni
Erkekler ve kadınlar arasındaki fark, varış dönemlerinde ve
Olgunluk yeterince açıktır. Her yıl önce bu erkekler
herhangi bir ülkeye göç etti veya ilkbaharda ilk hazır olan
cins, ya da en istekli olanlar, en fazla sayıda
yavru; Ve bunlar benzer içgüdüleri miras alma eğiliminde olacak ve
Anayasalar. Genel olarak, neredeyse hepsiyle
cinsiyetlerin ayrı olduğu hayvanlar, sürekli bir
Kadınların bulundurulması için erkekler arasında tekrarlayan mücadele.

Cinsel seçim konusundaki zorluğumuz nasıl olduğunu anlamaktır.
Diğer erkekleri fetheden erkekler veya
kadınlar için en çekici olanı, daha fazla sayıda yavru bırakın
Dövülmüş ve daha az çekici erkeklerden daha üstünlüklerini miras alın.
Bu sonuç izlenmedikçe, belirli erkeklere verilen karakterler
başkalarına göre bir avantaj, mükemmelleştirilemedi ve artış
Cinsel seçim. Cinsiyetler tam olarak eşit sayıda varsa,
En kötü biten erkekler nihayetinde kadınlar bulacaklar (nerede hariç
çok eşlilik hüküm sürüyor) ve eşit derecede iyi donatılmış çok sayıda yavru bırakıyor
en iyi amaçlı erkekler olarak genel yaşam alışkanlıkları. Çeşitli
Gerçekler ve düşünceler, daha önce çoğu hayvanla,
hangi ikincil cinsel karakterler iyi gelişti, erkekler
Kadınları sayıdaki önemli ölçüde aştı; Ve bu iyi durumda
birkaç vaka. Erkekler kadınlara ikiye bir ila ya da
Üç ila iki, hatta biraz daha düşük bir oranda, tüm olay
basit olun; Daha iyi silahlı veya daha çekici erkekler
En fazla sayıda yavru. Ama araştırdıktan sonra,
mümkün, cinsiyetlerin sayısal oranları, buna inanmıyorum
Sayıdaki herhangi bir büyük eşitsizlik yaygın olarak mevcuttur. Çoğu durumda cinsel
Seçim aşağıdaki şekilde etkili görünmektedir. Örneğin herhangi bir türü, bir kuşu alalım ve kadınları bölelim
bir bölgede iki eşit bedende yaşamak:
daha güçlü ve daha iyi beslenen bireyler ve diğeri
daha az güçlü ve sağlıklı. Birincisi, çok az şüphe olabilir,
İlkbaharda diğerlerinden önce üremeye hazır olun; Ve bu
Yıllar boyunca dikkatlice katılan Bay Jenner Weir'in görüşü
Kuşların alışkanlıklarına. En çok şüphesiz
Güçlü, sağlıklı ve en iyi beslenen kadınlar ortalama olarak
En fazla sayıda yavru yetiştirmeyi başardı. Bizim gibi erkekler
görmüş, genellikle kadınlardan önce üremeye hazırdır; erkeklerin
en güçlü ve bazı türlerle en iyi silahlı,
zayıf erkekler; Ve birincisi daha güçlü ve
En iyi beslenen kadınlar, çünkü bunlar ilk üreyenlerdir. Çok güçlü
Çiftler kesinlikle geciktirilmiş olandan daha fazla sayıda yavru uzatır
zorlanacak kadınlar, cinsiyetlerin sayısal olarak
eşit, fethedilen ve daha az güçlü erkeklerle birleşmek; Ve bu
Ardışık nesiller boyunca eklemek isteyen her şey
erkeklerin büyüklüğü, gücü ve cesareti veya onların
silahlar.

Ancak diğer erkekleri fetheten çok sayıda vakada,
Dişilerin bulundurulmasını, bağımsız olarak seçimden bağımsız olarak
ikincisi. Hayvanlar Mahkemesi hiçbir şekilde o kadar basit ve kısa değil
düşünülebileceği bir ilişki. Dişiler en çok heyecanlanır veya
daha süslü erkekler veya
En iyi şarkıcılar veya en iyi maskaralıkları çalın; Ama açıkça muhtemel,
bazı durumlarda gerçekten gözlemlendiği gibi, aynı şekilde
Zaman daha güçlü ve canlı erkekleri tercih eder. [339] Böylece
İlk üreten kuvvetli kadınlar,
birçok erkek; Ve her zaman en güçlü veya en iyisini seçmeyebilirler
Silahlı, güçlü ve iyi silahlı olanları seçecekler ve
Diğer saygılar en çekici. Böyle erken çiftler aynı olur
Yukarıda açıklandığı gibi kadın tarafında yavru yetiştirmenin avantajı,
ve erkek tarafında neredeyse aynı avantaj. Ve bu görünüşe göre
sadece uzun bir nesil boyunca yeterince, sadece
erkeklerin gücü ve dövüş-powers, ama aynı şekilde
Çeşitli süslemeler veya diğer cazibe merkezleri.

Belirli seçen erkeklerin ters ve daha nadir durumunda
Dişiler, en güçlü ve olanların
Başkalarını fethetti, en özgür seçime sahip olacaktı; Ve neredeyse kesin
Cazip kadınları da seçeceklerini. Çok
Çiftlerin yavru yetiştirmede bir avantajı olur, özellikle de
Erkek eşleştirme mevsiminde dişi savunma gücüne sahipti,
bazı yüksek hayvanlarla olduğu gibi veya
genç. Her iki cinsiyet karşılıklı tercih edilirse aynı ilkeler de geçerlidir
ve karşı cinsten belirli bireyleri seçti; bunu varsayalım
Sadece daha çekici olanı değil, aynı zamanda daha fazla seçtiler
Güçlü bireyler.


_ İki cinsiyetin nümerik oranı ._--
Erkekler önemli ölçüde aşarsa seçim basit bir olay olurdu
kadınları numaralandırın. Bu nedenle, olabildiğince araştırmaya yönlendirildim,
Mümkün olduğunca çok hayvanın iki cinsiyeti arasındaki oranlar;
Ancak malzemeler yetersiz. Burada sadece kısa bir özet vereceğim
sonuçlar, ek bir tartışma için ayrıntıları koruyarak,
Argümanımın seyrine müdahale etmemek. Evcil hayvanlar
tek başına orantılı sayıları tespit etme fırsatını karşılıyor
doğum; Ancak bu amaç için özel olarak hiçbir kayıt tutulmamıştır. İle
Dolaylı demek, ancak önemli bir beden topladım
İstatistiksel veriler, yerli olarak göründüğü anlaşılıyor
Hayvanlar Cinsiyetler doğumda neredeyse eşittir. Böylece ırk-horses ile,
Yirmi bir yıl boyunca 25.560 doğum kaydedildi ve erkek
Doğumlar kadın doğumlarına 99.7'den 100'e kadar gitti. Greyhounds ile
Eşitsizlik diğer hayvanlardan daha büyüktür, çünkü on iki sırada
Yıllar, 6878 doğumdan, erkek doğumlar 110.1 ila 100
Kadın Doğumları. Bununla birlikte, bir dereceye kadar şüpheli
Aynı orantılı sayıların altında kalacağını çıkarmak güvenli
evcilleştirme altında olduğu gibi doğal koşullar; Hafif ve bilinmeyen için
Koşullardaki farklılıklar, oranı belirli bir ölçüde etkiler
cinsiyetlerin. Böylece insanlık ile İngiltere'deki erkek doğumlar
104.5, Rusya'da 108.9 ve Livornia Yahudileriyle 120 _TO_ 100 olarak
kadınlar. Oran ayrıca gizemli bir şekilde etkilenir
Doğumların meşru veya gayri meşru olması.

Mevcut amacımız için,
cinsiyetler, doğumda değil, olgunlukta ve bu başka bir unsur ekler
şüphe; çünkü bu iyi bir şekilde, insanla önemli ölçüde
Erkeklerin kadınlardan daha büyük bir kısmı doğumdan önce veya doğum sırasında ölür,
ve bebeklik döneminin ilk birkaç yılında. Yani neredeyse kesinlikle
erkek kuzularla ve böylece diğer hayvanların erkekleriyle olabilir. .
Bazı hayvanların erkekleri kavga ederek birbirlerini öldürür; Ya da her birini sürüyorlar
diğeri büyük ölçüde zayıflayana kadar. Onlar da,
kadınlar için istekli arama, genellikle maruz kalmak
çeşitli tehlikeler. Birçok balık türüyle erkekler çok daha küçük
kadınlar ve ikincisi tarafından sık sık yutulduklarına inanılıyor veya
diğer balıklar tarafından. Bazı kuşlarla dişiler daha büyük ölüyor gibi görünüyor
Erkeklerden daha oran: Onların da yok edilmekle yükümlüdür.
yuvalar veya gençlerinden sorumlu iken. Böceklerle dişi larvalar
genellikle erkeklerden daha büyüktür ve sonuç olarak daha fazla olur
Yutulması muhtemel: Bazı durumlarda olgun kadınlar daha az aktif
ve hareketlerinde erkeklerden daha az hızlı ve öyle olmaz
Tehlikeden kaçabilir. Dolayısıyla, bir durumdaki hayvanlarla
doğa, cinsiyetlerin oranlarını olgunlukta yargılamak için,
Sadece tahmine güvenmeliyiz; Ve bu, belki de ne zaman
Eşitsizlik güçlü bir şekilde işaretlenir, çok az güvenilirdir. Yine de,
Bir yargının oluşturulabildiği sürece, verilen gerçeklerden sonuçlanabiliriz
Ek olarak, birkaç kuştan birkaç memeli erkeklerinin
Bazı balıklar ve böcekler, kadınları önemli ölçüde aşar.

Ardışık sırasında cinsiyetler arasındaki oran biraz dalgalanıyor
Yıllar: Böylece ırk-horses ile, doğan her 100 kadın için erkekler
bir yılda 107.1'den 92.6'ya kadar değişir ve
116.3'ten 95.3'e Greyhounds. Ama daha büyük sayılar tablo haline getirildi
İngiltere'den daha kapsamlı bir alanda, bu dalgalanmalar
muhtemelen kayboldu; Ve oldukları gibi, neredeyse hiç
Doğa durumu altında etkili eylemine yol açmak yeterli
Cinsel seçim. Yine de birkaç vahşi hayvanla,
Oranlar, ekte olduğu gibi, her ikisi sırasında da dalgalanıyor gibi görünüyor
farklı mevsimler veya farklı yerlerde yeterli derecede
böyle bir eyleme yol açar. Çünkü kazanılan herhangi bir avantaj gözlemlenmelidir
belirli yıllarda veya bazı yerlerde olan erkekler tarafından
Diğer erkekleri fethedebilir veya kadınlar için en çekici olanlardı,
muhtemelen yavrulara aktarılır ve olmaz
daha sonra ortadan kaldırılır. Sonraki mevsimlerde,
her yerde her yerde bir
kadın, daha önce üretilen daha güçlü veya daha çekici erkekler
hala en azından daha az şey kadar iyi bir şansa sahip
güçlü veya daha az çekici.


_Polygamy. _-- Çok eşlilik uygulaması ile aynı sonuçlara yol açar
cinsiyet sayısındaki fiili bir eşitsizlikten takip ederdi; için
Her erkek iki veya daha fazla dişiyi korursa, birçok erkek
çift; ve ikincisi kesinlikle daha zayıf veya daha az çekici olacak
bireyler. Birçok memeli ve birkaç kuş çok eşli, ancak
alt sınıflara ait hayvanlar bununla ilgili hiçbir kanıt bulamadım
alışkanlık. Bu tür hayvanların entelektüel güçleri belki de değil
Onları bir kadın haremini toplamaya ve korumaya götürmek için yeterli. O
Çok eşlilik ile ikincil gelişme arasında bir ilişki var
Cinsel karakterler, neredeyse kesin görünüyor; Ve bu manzarayı destekliyor
erkeklerin sayısal bir üstünlüğünün
Cinsel seçimin eylemi. Yine de birçok hayvan, özellikle
Kesinlikle tek eşli kuşlar, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ikincil sergiliyor
cinsel karakterler; Çok eşli olan birkaç hayvan
Böylece karakterize edilmemiştir.

Önce kısaca memelilerin sınıfından geçeceğiz ve sonra
kuşlar. Goril çok eşli gibi görünüyor ve erkek farklı
çok kadından; Yani içinde yaşayan bazı babunlarla
Erkeklerden iki kat daha fazla yetişkin kadın içeren sürüler. Güney Amerika'da
_mycetes caraya_, iyi işaretlenmiş cinsel farklılıklar sunar,
Sakal ve vokal organlar ve erkek genellikle iki veya üç ile yaşıyor
Eşler: _cebus capusinus_ erkekleri biraz farklıdır.
kadın ve çok eşli gibi görünüyor. [340] Bu kafada çok az şey biliniyor
diğer birçok maymunla ilgili olarak, ancak bazı türler kesinlikle
tek eşli. Ruminantlar son derece çok eşli ve daha fazlası
neredeyse diğer tüm gruplardan daha sık cinsel farklılıklar
Memeliler, özellikle silahlarında, ama aynı şekilde diğer karakterlerde.
Çoğu geyik, sığır ve koyun çok eşlidir; Çoğu antelop gibi,
ancak ikincisi tek eşlidir. Sir Andrew Smith, konuşurken
Güney Afrika antiloplarından, yaklaşık bir düzine sürülerde
Nadiren birden fazla olgun erkek vardı. Asya _antilope saiga_
Dünyadaki en fazla çok eşli gibi görünüyor; için
Pallas [341], erkeğin tüm rakipleri uzaklaştırdığını ve bir
Yaklaşık yüz sürü, kadın ve çocuklardan oluşan: kadın
boynuzsuz ve daha yumuşak saçlara sahiptir, ancak aksi takdirde çok farklı değildir
erkek. At çok eşli, ancak daha büyük büyüklüğü hariç ve
Vücudunun oranlarında, kısraktan çok az farklıdır. .
Yaban domuzu, büyük dişlerinde ve diğer bazı karakterlerde,
iyi işaretlenmiş cinsel karakterler; Avrupa ve Hindistan'da bir
üreme mevsimi dışında yalnız yaşam; Ama bu sezonda
Hindistan'da birkaç kadınla eşleşiyor, Sir W. Elliot gibi
Bu hayvanı gözlemlemede büyük deneyim, inanıyor:
Avrupa'da iyi şüphelidir, ancak bazı ifadelerle desteklenmektedir. .
Yetişkin erkek Hint fili, domuz gibi, zamanının çoğunu geçer
yalnızlık; Ancak başkalarıyla ilişki kurarken, "bulmak nadirdir" olarak
Campbell, "Bir sürü dişi olan birden fazla erkek" diyor. .
Daha büyük erkekler daha küçük ve daha zayıf olanları kovar veya öldürür. Erkek farklı
Dişi muazzam dişleri ve daha büyük boyutu, mukavemeti ve
dayanıklılık; Bu son saygılardaki fark çok büyük,
Yakalandıklarında erkekler yüzde yirmi değere sahiptir. üstünde
kadınlar. [342] Diğer pachydermatous hayvanlarla cinsiyetler çok farklı
Çok az ya da hiç değiller ve bilindiği kadarıyla çok eşli değiller.
Cheiroptera ve edentata arasında veya
Kemirgenlerin ve Insecivora'nın büyük siparişleri, iyi gelişmiş olarak sunar
ikincil cinsel farklılıklar; Ve herhangi bir türün hesabı bulamıyorum
çok eşli olmak, belki de ortak sıçan, erkekler hariç olmak
Bazı sıçan alıcılarının onayladığı gibi, birkaç kadınla yaşar. Sir Andrew Smith'ten duyduğum gibi Güney Afrika'daki aslan, bazen
tek bir kadınla, ancak genellikle birden fazla ile yaşıyor ve
Bir vaka, beş dişi ile bulundu, böylece
Çok eşli. Keşfetebildiğim kadarıyla,
Karasal etoburun tüm grubu ve yalnız başına sunuyor
iyi işaretlenmiş cinsel karakterler. Ancak, denizciye dönersek
Carnivora, dava çok farklı; Birçok mühür türü için
Bundan böyle göreceğimiz gibi, olağanüstü cinsel farklılıklar ve
Onlar son derece çok eşliler. Böylece erkek deniz meteli
Güney Okyanusu, Peron'a göre her zaman birkaç kadın var,
ve Forster'ın deniz aslanının yirmiden çevrili olduğu söyleniyor.
otuz kadın. Kuzeyde, Steller'ın erkek deniz kurumu
daha fazla sayıda kadın bile eşliğinde.

Kuşlar, birçok tür, cinsiyetleri çok farklı
Birbirinden, kesinlikle tek eşlidir. Büyük Britanya'da görüyoruz
Örneğin, vahşi DUCK'daki iyi işaretlenmiş cinsel farklılıklar
tek bir dişi ile ortak karatbir kuşu ve
Yaşam için eşleştiği söylenen Bullfinch. Yani, bilgilendirildiğim gibi
Bay Wallace, Güney Amerika'nın gevezelikleri veya cotingidae ile ve
Çok sayıda başka kuş. Birkaç grupta keşfedemedim
Türlerin çok eşli veya tek eşli olsun. Ders kuşların
Cennetin cinsel farklılıkları için çok dikkat çekici, çok eşli,
Ancak Bay Wallace, yeterli kanıt olup olmadığından şüphe ediyor. Bay Salvin
bana, sinek kuşlarının olduğuna inanmak için yönlendirildiğini bildiriyor
Çok eşli. Erkek dul kuşu; Kaudal tüyleri için dikkat çekici,
Kesinlikle çok eşli gibi görünüyor. [343] Bay tarafından emin oldum
Jenner Weir ve diğerleri tarafından, bu üç açlık nadiren sık değil
aynı yuva; Ancak bu çok eşlilik veya poliandry vakası olup olmadığı
tespit edildi.

Gallinaceae neredeyse güçlü bir şekilde belirgin bir cinsel farklılıklar
Cennet kuşları veya uğultu kuşları ve türlerin çoğu, olduğu gibi
iyi bilinen, çok eşli; Diğerleri kesinlikle tek eşli. Ne
Çok eşli tavus kuşu tarafından cinsiyetler arasında kontrast sunulur veya
sülün ve tek eşli kobay veya keklik! Çok benzer
Hasar kabilesinde olduğu gibi davalar verilebilir,
Çok eşli capercailzie ve kara karga kadınlardan büyük farklılıklar gösterir;
Tek eşli kırmızı orman tavuğu ve ptarmigan cinsiyetleri çok farklılaşırken
biraz. İşaretler arasında çok sayıda tür sunulmaz
Bustards hariç, güçlü bir şekilde işaretlenmiş cinsel farklılıklar ve
Bustard (_otis tarda_), çok eşli olduğu söylenir. Grallatores ile,
Son derece az sayıda tür cinsel olarak farklılık gösterir, ancak ruff (_machetes pugnax_)
güçlü bir istisna sağlar ve bu türün Montagu tarafından
Çok eşli olun. Dolayısıyla, kuşlarla birlikte bir
Çok eşlilik ile güçlü bir şekilde işaretlenmiş gelişme arasındaki yakın ilişki
cinsel farklılıklar. Bay Bartlett'e Zooloji Bahçeleri'nde sorduğunda,
Kuşlarla bu kadar büyük deneyime sahip olan, erkek tragopan olsun
(Gallinaceae'den biri) Çok eşliydi, cevap vermedim,
"Bilmiyorum, ama onun muhteşem renklerinden böyle düşünmeliyim."

Tek bir kadınla eşleştirme içgüdüsünün
Evcilleştirme altında kolayca kayboldu. Vahşi Duck kesinlikle tek eşli,
Yerli Duck son derece çok eşli. Rev. W. D. Fox bana şunu bildiriyor
Yarım zamanlı bazı vahşi dualarla, büyük bir gölette tutulur
Mahalle, o kadar çok mallars oyun tutarı tarafından vuruldu ki
Biri her yedi veya sekiz kadın için bırakıldı; ama alışılmadık derecede büyük
Kuluçka yetiştirildi. Guinea parıltısı kesinlikle tek eşlidir; Ama Bay Fox
Bir horozu iki veya üçe tuttuğunda kuşlarının en iyi başarılı olduğunu bulur
tavuklar. [344] Kanarya kuşları doğa durumunda eşleşir, ancak yetiştiriciler
İngiltere başarıyla bir erkeği dört veya beş kadına koydu; yine de
Bay olarak ilk kadın Fox emin olun, tek başına
karısı, o ve gençleri onun tarafından besleniyor; Diğerleri olarak muamele edilir
cariyeler. Bu vakaları fark ettim, çünkü onu bir dereceye kadar veriyor
Tek eşli türlerin, doğa durumunda, kolayca
geçici veya kalıcı olarak çok eşli olun.

Sürüngenler ve balıklarla ilgili olarak, alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir.
Evlilik düzenlemelerinden bahsetmemizi sağlamak için. Stickle arkası
Ancak Gasterosteus'un çok eşli olduğu söyleniyor; [345] ve erkek
Üreme mevsimi boyunca kadınlardan belirgin bir şekilde farklıdır.

Yargılayabildiğimiz kadarıyla cinsel olan araçları özetlemek gerekirse
Seçim, ikincil cinsel karakterlerin gelişmesine yol açtı. BT
en fazla sayıda güçlü yavru olacağı konusunda
en güçlü ve en iyi silahlı erkeklerin eşleştirilmesinden yetiştirilen
en güçlü ve en iyi beslenen diğer erkekleri fethetti
İlkbaharda ilk üreyen kadınlar. Böyle kadınlar, eğer
Daha çekici ve aynı zamanda güçlü erkekleri seçiyorlar,
geciktirilmiş kadınlardan daha fazla sayıda yavru çekecek
Daha az güçlü ve daha az çekici erkeklerle eşleşmelidir. Yani yapacak
Daha güçlü erkekler daha çekici ve aynı
zaman sağlıklı ve kuvvetli kadınlar; Ve bu özellikle iyi olacaksa
Erkek dişi savunur ve gençlere yiyecek sağlamaya yardımcı olur.
Daha büyük bir yetiştirme konusunda daha güçlü çiftler tarafından elde edilen avantaj
Görünüşe göre cinsel seçimi yapmak için yavru sayısı yeterli
verimli. Ancak erkeklerin sayısında büyük bir üstünlük
Dişiler hala daha verimli olurdu; üstünlük olup olmadığı
sadece ara sıra ve yerel veya kalıcı; doğumda meydana gelip gelmediği,
veya daha sonra kadınların daha büyük yıkımından; veya olup olmadığını
Çok eşlilik uygulamasından dolaylı olarak izledi.


_ Erkek genellikle kadınlardan daha değiştirilmiş ._--
Hayvan krallığı, cinsiyetler harici olarak birbirinden farklı olduğunda
görünüş, nadir istisnalar dışında, esas olarak
değiştirilmiş; Çünkü kadın hala daha çok kendi gençliğine benziyor
türler ve daha çok aynı grubun diğer üyeleri gibi. Nedeni
Bu, daha güçlü olan neredeyse tüm hayvanların erkeklerinde yatıyor gibi görünüyor
kadınlardan daha tutkular. Dolayısıyla birlikte savaşan erkekler ve
Takılarını kadınlardan önce somut bir şekilde sergiler; Ve olanlar
Muzaffer, üstünlüklerini erkek yavrularına iletir. Neden
Erkekler karakterlerini her iki cinsiyete iletmez
dikkate alınan. Tüm memelilerin erkeklerinin kadınları hevesle takip ettiği
herkes için kötü şöhretli. Yani kuşlarla; Ama birçok erkek kuş
Kadınları çok fazla takip et, tüylerini sergileyin, garip bir performans sergileyin
Antics ve şarkılarını onun huzurunda dök. Birkaç balıkla
gözlemlenen, erkek
dişi; Ve böylece timsahlarla ve görünüşe göre Batrakians ile.
Kirby'nin belirttiği gibi muazzam böcek sınıfı boyunca, [346] "
Hukuk, erkeğin dişi aracağıdır. "Örümceklerle ve
Kabuklular, iki büyük otoriteden duyduğum gibi, Bay Blackwall ve Bay
C. Spence Bate, erkekler daha aktif ve daha düzensizdir.
kadınlardan daha alışkanlıklar. Böcekler ve kabuklular ile, organlar
Bir cinsiyette duyu veya hareket var ve
diğer veya sıklıkla olduğu gibi, daha yüksek
Birinde diğerinden geliştirilen, neredeyse her zaman erkek,
Keşfedebildiğim kadarıyla, bu tür organları koruyan veya en çok
gelişmiş; Ve bu, erkeğin daha aktif üye olduğunu
Cinsiyetler Mahkemesi. [347]

Öte yandan kadın, en nadir istisna dışında, daha az istekli
erkekten daha. Yerli avcı [348] uzun zaman önce gözlemlediği gibi,
Genellikle "mahkeme edilmesini gerektirir;" O Coy ve sık sık görülebilir
Erkekten kaçmak için uzun süre çalışmak. Sahip olan her biri
Hayvanların Alışkanlıklarına Katılan Akla Dönemleri Arayabilecek
bu tür. Çeşitli gerçeklerden yola çıkarak, bundan sonra verilecek ve
oldukça cinsel seçime atfedilebilecek sonuçlardan
Kadın, nispeten pasif olsa da, genellikle biraz seçim yapar ve
Bir erkeği başkalarına tercih ederek kabul eder. Ya da kabul edebilir
Görünüşler bazen bizi inanmaya götürür, erkek olan
Onun için en çekici olanı, ama en az tatsız olanı.
Dişi tarafta bir seçimin eforu neredeyse
General erkeğin hevesi olarak bir yasa.

Doğal olarak, erkeklerin neden bu kadar çok ve bu kadar yaygın olarak
farklı sınıflar kadından daha istekli hale getirildi, böylece
Onu arar ve mahkemede daha aktif rol oynar. BT
Her iki cinsiyet karşılıklı olsaydı hiçbir avantaj ve biraz güç kaybı olmaz
birbirini aramak; Ama neden erkek neredeyse her zaman
Arayan? Bitkilerle, gübreleme sonrası ovüllerin beslenmesi gerekir
bir süre için; dolayısıyla polen mutlaka dişiye getirilir
Organlar-Böcekler ajansı aracılığıyla damgalanmaya yerleştirilen veya
rüzgar veya organlarındaki spontan hareketleri ile; Ve
Yosun, & c., Anterozooidlerin lokomotif gücü ile. İle
Düşük organize edilmiş hayvanlar kalıcı olarak aynı noktaya yapıştırılmış ve
Cinsiyetleri ayrı, erkek elemanı her zaman getirilir
dişi; Ve nedenini görebiliriz; OVA için, daha önce ayrılmış olsa bile
döllenmek ve daha sonra beslenme veya koruma gerektirmemek,
daha büyük göreceli boyutlarından, daha az kolay taşınır
erkek eleman. Dolayısıyla bitkiler [349] ve alt hayvanların çoğu,
Bu bakımdan, benzer. İçine yapıştırılmayan hayvanlar durumunda
aynı nokta, ancak herhangi bir
bedenlerinin bir parçası ve çok az gücü olan hayvanlar durumunda
hareket, erkekler dölleyici unsura riski için güvenmelidir.
Deniz sularında en azından kısa bir geçiş. Olurdu
Bu nedenle, organizasyonları gibi bu tür hayvanlar için büyük bir avantaj olun
Mükemmelleşti, eğer erkekler dölleyici yaymaya hazır olduğunda
element, kadına yakından yaklaşma alışkanlığını edinecekti
mümkün olduğunca. Bu nedenle düşük organize edilmiş çeşitli hayvanların erkekleri
Aborijin olarak kadınlara yaklaşma ve arama alışkanlığı,
Aynı alışkanlık doğal olarak daha yüksek seviyelerine aktarılır
gelişmiş erkek torunları; Ve olmaları için
Verimli arayanlar, güçlü tutkularla donatılmaları gerekirdi.
Bu tür tutkuların elde edilmesi doğal olarak daha fazla
İstekli erkekler daha az istekli olandan daha fazla sayıda yavru bırakıyorlar.

Bu nedenle, erkeğin büyük hevesi dolaylı olarak çok şey
Erkekte ikincil cinsel karakterlerin daha sık gelişimi
Kadından daha. Ancak bu tür karakterlerin gelişimi olacak
Çok yardımcı oldu, eğer çalıştıktan sonra geldiğim sonuç
Evcil hayvanlar, erkeklerin daha fazla olduğu konusunda güvenilir, yani
Kadından daha fazla değişmekle yükümlüdür. Doğrulamanın ne kadar zor olduğunun farkındayım
Bu tür bir sonuç. Ancak bazı hafif kanıtlar kazanılabilir
İnsanlıktaki iki cinsiyeti karşılaştırarak, insan daha dikkatli olduğu gibi
diğer hayvanlardan daha gözlemlenir. Novara Seferi sırasında [350]
farklı ırklarda vücudun çeşitli kısımlarının ölçüm sayısı
yapıldı ve erkekler hemen hemen her durumda bir
Kadınlardan daha fazla varyasyon aralığı; Ama tekrarlamam gerekecek
Bu konu gelecekteki bir bölümde. Bay J. Wood, dikkatle kim
insandaki kasların varyasyonuna katılan, italiklere koyar
Sonuç "Her konudaki en fazla anormallik sayısı
Erkeklerde bulundu. "Daha önce" 102'de tamamen "
Konular yedeklilik çeşitlerinin tekrar yarısı kadar olduğu bulundu
Kadınlarda olduğu gibi, daha fazla sıklıkla tezat oluşturuyor
Daha önce tarif edilen kadınlarda eksiklik. "Profesör Macalister
Kaslardaki varyasyonların "muhtemelen daha yaygın olduğu belirtileri [352]
kadınlardan daha erkekler. "Normalde bulunmayan bazı kaslar
İnsanlık, erkekte de daha sık geliştirilmiştir.
Kadın seks, bu kuralın istisnalarının meydana geldiği söylenir. Dr.
Burt Wilder [353], 152 kişinin vakasını tablo haline getirdi.
86'sı erkek ve 39 veya yarısından az olan süpernümerer basamaklar
kadınlar; Kalan 27 bilinmeyen seks. Ancak olmamalı,
kadınların bir
erkeklerden bu tür deformite. Büyük orantılı sayı olsun
erkek ve görünüşe göre koyunların erkek yavrularının ölümlerinin karşılaştırılması
Kadın yavruları ile, doğumdan önce, sırasında ve kısa bir süre sonra (bkz.
ek), organlarındaki daha güçlü bir eğilim ile herhangi bir ilişkisi vardır.
Erkek değişecek ve böylece yapı veya fonksiyonda anormal hale gelmek için
varsayım gibi davranmayacak.

Çeşitli hayvan sınıflarında,
Erkek yerine dişi iyi belirgin ikincil kazanmıştır
daha parlak renkler, daha büyük boyut, güç veya
kavgacılık. Kuşlarla, bundan böyle göreceğimiz gibi, bazen
her birine uygun sıradan karakterlerin tam bir transpozisyonu
seks; Mahkemede daha istekli olan kadınlar, erkekler
nispeten pasif kalmak, ancak görünüşe göre seçmek,
Sonuçlardan çıkar, daha çekici kadınlar. Bazı kadın
Bu nedenle kuşlar daha yüksek renkli veya başka türlü oluşturuldu
süslü, erkeklerden daha güçlü ve daha güçlü,
Bu karakterler sadece kadın yavrularına aktarılıyor.

Bazı durumlarda bir çift seçim sürecinin
devam edildi; daha çekici kadınları seçmiş erkekler,
ve ikincisi daha çekici erkekler. Ancak bu süreç olsa da
Her iki cinsiyetin değiştirilmesine yol açabilir,
gerçekten zevkleri değilse, diğerinden farklı seks
Güzel farklıydı; Ama bu durumda çok imkansız bir varsayım
Herhangi bir hayvanın, insan hariç, düşünmeye değer olması. Var,
Bununla birlikte, cinsiyetlerin birbirine benzediği birçok hayvan, her ikisi de
aynı süslemelerle döşenmek, hangi benzetme bizi yönlendirecek
Cinsel seçim ajansına nitelik. Bu gibi durumlarda olabilir
daha fazla mantıklılıkla önerildi, çift veya karşılıklı
cinsel seçim süreci; daha güçlü ve erken kadınlar
daha çekici ve kuvvetli erkekleri seçtikten sonra
daha çekici kadınlar dışında her şeyi reddetti. Ama bizden
Hayvanların alışkanlıklarını biliyor, bu görüş pek olası değil, erkek
genellikle herhangi bir kadınla eşleşmeye istekli olmak. Daha muhtemel
Her iki cinsiyette yaygın olan süsler, genellikle bir seks tarafından edinildi, genellikle
erkek ve daha sonra her iki cinsiyetin yavrularına bulaşır. Eğer,
Gerçekten de, uzatılmış bir dönemde herhangi bir türün erkekleri büyük ölçüde
kadınları sayı olarak aşmak ve sonra başka bir uzatılmış
farklı koşullar altında periyot tersi, bir çift,
Ancak eşzamanlı değil, cinsel seçim süreci kolayca olabilir
iki cinsiyetin çok farklı hale getirilebileceği devam etti. Bundan böyle, hiçbirinin hiçbirinin var olduğunu göreceğiz.
zekice renkli veya özel süs eşyaları ile sağlanmıştır ve yine de
Her iki cinsiyetin de tek başına üyeleri muhtemelen değiştirildi
cinsel seçim yoluyla. Parlak renk tonlarının veya diğer süslemelerin olmaması
asla gerçekleşmemiş olan doğru türdeki varyasyonların sonucu olabilir,
veya hayvanların kendileri düz gibi basit renkleri tercih ediyor
siyah veya beyaz. Belirsiz renkler genellikle doğal olarak elde edilmiştir
koruma uğruna seçim ve
göze çarpan renklerin cinsel seçimi,
böylece tehlike ortaya çıktı. Ancak diğer durumlarda erkekler muhtemelen
uzun çağlarda, kaba kuvvetle veya
takılarının gösterilmesi veya her ikisi de birleşik ve yine de etkisi yok
daha fazla sayıda yavru bırakılmadıkça üretilecek
üstünlüklerini devralmak için daha başarılı erkekler
başarılı erkekler; Ve bu, daha önce Shewn gibi, çeşitli
karmaşık olasılıklar.

Cinsel seçim, doğal seleksiyondan daha az titiz bir şekilde hareket eder.
İkincisi, etkilerini yaşam veya ölümle üretir.
az ya da çok başarılı bireyler. Gerçekten de ölüm nadiren gerçekleşmez
rakip erkeklerin çatışmalarından. Ama genellikle daha az başarılı
Erkek sadece bir kadın elde edemez veya sezonun ilerleyen saatlerinde bir
gecikmiş ve daha az güçlü bir kadın veya çok eşli ise daha az
kadınlar; böylece daha az, daha az güçlü ya da yavru yoktur. İçinde
sıradan veya doğal seleksiyon yoluyla elde edilen yapılara göre,
Çoğu durumda, yaşam koşulları kaldığı sürece
Aynı, Avantajlı Modifikasyon miktarının bir sınırı
bazı özel uçlar; ancak bir tane yapmak için uyarlanmış yapılarla ilgili olarak
erkek, ya kavgada ya da büyüleyici
kadın, avantajlı miktarda kesin bir sınır yok
değişiklik; böylece uygun varyasyonlar ortaya çıktığı sürece
Cinsel seçim devam edecek. Bu durum kısmen açıklayabilir
tarafından sunulan sık ve olağanüstü değişkenlik miktarı
ikincil cinsel karakterler. Yine de doğal seleksiyon
Bu tür karakterlerin,
yüksek derecede kendilerine zarar verecek muzaffer erkekler,
ya hayati güçlerinin çok fazla harcayarak ya da onları ortaya çıkararak
herhangi bir büyük tehlikeye. Bununla birlikte, belirli yapıların gelişimi-
Boynuzlar, örneğin, belirli geyiklerde-
harika bir aşırı; ve bazı durumlarda,
Yaşamın genel koşulları söz konusudur, biraz yaralanmalıdır
erkeğe. Bu gerçeğinden, tercih edilen avantajların
Erkekler savaş veya kurstaki diğer erkekleri fethetmekten türetilmişlerdir,
ve böylece sayısız bir döl bırakmak, uzun vadede daha büyük
dışa daha mükemmel adaptasyondan türetilenlerden
yaşam koşulları. Ayrıca göreceğiz ve bu asla olamazdı
kadınları cazibe etme gücünün birkaçı olduğunu öngördü
diğer erkekleri fethetme gücünden daha önemli durumlar
savaş.


Miras yasaları.

Cinsel seçimin nasıl davrandığını anlamak için ve kursta
AGE'ler, birçok hayvan ile göze çarpan sonuçlar doğurdu.
sınıflar, miras yasalarını akılda tutmak gerekir,
bildikleri gibi. Terim altında iki farklı unsur dahil edilmiştir
"miras", yani iletimi ve gelişimi
karakterler; Ancak bunlar genellikle bir araya geldikçe, ayrım genellikle
gözden kaçan. Bu ayrımı bu karakterlerde görüyoruz
yaşamın ilk yıllarında aktarılır, ancak sadece
olgunluk veya yaşlılık sırasında. Aynı ayrımı daha net görüyoruz
ikincil cinsel karakterlerle, bunlar her ikisinden de iletilir
Sadece birinde gelişmiş olsa da cinsiyetler. Her ikisinde de var olduklarını
Cinsiyetler, iki tür, güçlü bir şekilde cinsel olarak gösterildiğinde ortaya çıkar
karakterler, her biri karakterleri doğru iletir
Her iki cinsiyetin melez yavrularına kendi erkek ve kadın cinsiyeti. .
Aynı gerçek, erkek için uygun karakterler olduğunda, aynı şekilde ortaya çıkar.
zaman zaman yaşlandığında veya
hastalıklı; Ve bu yüzden erkeklerle tersine. Yine karakterler
ara sıra, erkekten dişiye aktarılmış gibi,
Kümesözün bazı ırklarında, Spurs düzenli olarak gençlerde göründüğünde
ve sağlıklı kadınlar; Ama gerçekte basitçe geliştirilirler
dişi; Çünkü her cinste mahmuz yapısındaki her ayrıntı
dişi aracılığıyla erkek yavrularına aktarılır. Her durumda
Reversion, karakterler iki, üç veya birçok
nesiller ve daha sonra bilinmeyen uygun koşullar altında
gelişmiş. İletim ve
gelişme, hipotezin yardımıyla en kolay akılda tutulacaktır.
Pangenez, doğru olarak kabul edilip edilmemesi. Buna göre
Hipotez, vücudun her birimi veya hücresi gemmülleri atar veya
Her iki cinsiyetin yavrularına bulaşan gelişmemiş atomlar,
ve kendi kendine bölünme ile çarpılır. Sırasında gelişmemiş kalabilirler
yaşamın ilk yılları veya birbirini izleyen nesiller; onların
birimlere veya hücrelere gelişim, oldukları gibi
diğer birimlere olan yakınlıklarına ve birleşmelerine bağlı olarak türetilmiş veya
Hücreler daha önce büyüme sırasında gelişti.


_Nerhitans, ilgili yaşam dönemlerinde ._-- Bu eğilim iyi
kurulmuş. Gençken bir hayvanda yeni bir karakter görünürse,
Yaşam boyunca devam ediyor veya sadece bir süre sürüyor olsun,
genel bir kural olarak, aynı yaşta ve aynı şekilde
Yavrular. Öte yandan, yeni bir karakter ortaya çıkarsa
olgunluk veya hatta yaşlılıkta, yavrularda yeniden ortaya çıkma eğilimindedir
aynı ileri yaşta. Bu kuraldan sapmalar meydana geldiğinde,
iletilen karakterler daha önce daha önce görünür
karşılık gelen yaş. Bu konuyu yeterli uzunlukta tartıştığım gibi
Başka bir çalışmada, [354] Burada sadece iki veya üç örnek vereceğim,
Konuyu okuyucunun zihnine hatırlamak uğruna. Birkaç
Kümes hayvanlarının ırkları, tavuklarla kaplıken,
İlk gerçek tüyler ve yetişkin tüylerinde, her birinden büyük ölçüde farklı
Diğer, ortak ebeveyn formlarından, _gallus Baniva_;
ve bu karakterler her cins tarafından sadakatle iletilir.
Yaşamın ilgili döneminde yavrular. Örneğin,
Spangled Hamburgh'ların tavukları, aşağı ile kaplıken, birkaç tane var
Kafa ve kıçtaki koyu lekeler, ancak boylamsal olarak çizgili değil,
diğer birçok ırkta; İlk gerçek tüylerinde "güzeller
Penciled, "yani her tüy enine çok sayıda karanlıkla işaretlenir
çubuklar; Ancak ikinci tüylerinde tüylerin hepsi yayılır veya
koyu yuvarlak bir nokta ile devrildi. [355] Dolayısıyla bu cins varyasyonları
üç farklı yaşam döneminde meydana geldi ve aktarıldı.
Güvercin daha dikkat çekici bir durum sunuyor, çünkü Aborijin
Ebeveyn-türleri, ilerleyen yaşta herhangi bir değişiklik geçirmez
Olgunlukta memenin daha yanardöner hale gelmesi hariç, tüyler;
Yine de karakteristik renklerini elde etmeyen ırklar var
iki, üç veya dört kez tüy dökene kadar; Ve bunlar
tüy modifikasyonları düzenli olarak iletilir.


_ Yılın ilgili mevsimlerinde ._--
Doğa durumu, periyodik olarak karakterlerin sayısız örnekleri
farklı mevsimlerde görünmek. Bunu geyik boynuzlarıyla görüyoruz,
ve kalın ve beyaz olan Arktik hayvanların kürküyle
kış. Çok sayıda kuş parlak renkler ve diğer süslemeler edinir
Sadece üreme mevsiminde. Buna biraz ışık tutabilirim
Evcilleştirme altında gözlemlenen gerçeklerden miras şekli. Pallas
devlet, [356] Sibirya'da ev içi sığır ve atlar periyodik olarak
kış aylarında daha hafif renkli olun; Ve ben de benzer bir gözlemledim
İngiltere'deki bazı midillilerde renk değişimi. Yapmasam da
Bu şekilde farklı renkli bir ceket varsayma eğiliminin
Yılın farklı mevsimleri aktarılır, ancak muhtemelen öyle,
Tüm renk tonları at tarafından güçlü bir şekilde miras alınır. Bu da değil
Miras şekli, mevsimle sınırlı olduğu gibi,
yaş veya cinsiyetle sınırlı kalıtım.


_İneritans Sinekle sınırlı olarak ._-- Karakterlerin eşit iletimi
Her ikisine göre, cinsiyetler en azından en yaygın miras şeklidir.
güçlü bir şekilde işaretlenmiş cinsel farklılıklar sunmayan hayvanlar ve
gerçekten bunların birçoğu ile. Ancak karakterler nadiren aktarılmaz
sadece ilk ortaya çıktıkları cinsiyete. Üzerine bolca kanıt
Bu kafa, altındaki varyasyon üzerindeki çalışmalarımda ilerledi
Evcilleştirme; Ancak burada birkaç örnek verilebilir. Irklar var
erkeklerin boynuzlarının büyük ölçüde farklı olduğu koyun ve keçi
kadınların şekillerinden şekil; Ve bu farklılıklar, altında edinilen
Evcilleştirme, düzenli olarak aynı cinsiyete aktarılır. İle
Kaplumbağa kabuğu kedileri sadece kadınları genel bir kural olarak, bu nedenle
Renkli, erkekler paslı-kırmızı. Kümesözün çoğu ırkıyla,
Her cinsiyete uygun karakterler sadece aynı cinsiyete aktarılır. Bu yüzden
General, gördüğümüzde bir anomali olduğu bu iletim biçimidir.
Bazı ırklarda her iki cinsiyete eşit olarak aktarılan varyasyonlar. Orada
ayrıca, erkeklerin neredeyse hiç olmayacağı kümes hayvanlarının bazı alt türleri
Birbirinden ayırt edilirken, kadınlar önemli ölçüde farklılık gösterir
renk. Güvercin ile ebeveyn türlerinin cinsiyetleri farklı değildir
herhangi bir dış karakter; yine de bazı evcilleştirilmiş ırklarda
Erkek kadından farklı renklendirilmiştir. [357] Wattle
İngiliz Taşıyıcı Güvercin ve Pouter'daki mahsul daha yüksek
erkekte kadınlardan daha gelişti; Ve bu karakterler olmasına rağmen
insan tarafından uzun süredir devam eden seçim yoluyla kazanıldı, fark
İki cinsiyet arasında tamamen miras biçiminden dolayı
hüküm sürdü; çünkü ortaya çıktı, değil, daha çok karşıt olarak
yetiştiricinin dilekleri.

Yerli yarışlarımızın çoğu, birçok kişinin birikimi ile oluşturuldu.
hafif varyasyonlar; Ve ardışık adımlardan bazıları olduğu gibi
tek başına bir cinsiyete aktarılan, bazıları her iki cinsiyete de
aynı türün farklı ırkları büyük cinsel arasındaki tüm dereceler
farklılık ve tam benzerlik. Örnekler zaten
tavuk ve güvercin ırkları ile verilir; ve doğada benzer
Olgular sık ​​görülür. Evcilleştirme altındaki hayvanlarla, ama
Doğa altında söylemek için girişimde bulunmayacağım, bir seks kaybedebilir
Karakterler buna uygundur ve böylece belirli bir
karşıt cinsiyet; Örneğin, bazı ırkların erkekleri
Kümesöz erkeksi tüylerini ve hacklerini kaybetti. Öte yandan
cinsiyetler arasındaki farklılıklar, evcilleştirme altında arttırılabilir, çünkü
Ewes'in boynuzlarını kaybettiği Merino koyunları ile. Tekrar,
Bir cinsiyete uygun karakterler aniden diğer cinsiyette görünebilir; gibi
Genç iken, tavukların aldığı kümes hayvanı alt türleri ile
mahmuzlar; veya kadınların içinde olduğu gibi bazı Polonya alt türlerinde olduğu gibi
İnanmak için bir neden var, başlangıçta bir kret edindi ve
daha sonra erkeklere aktardı. Tüm bu vakalar
Pangenez hipotezinde anlaşılabilir; çünkü bağlıdırlar
Her iki cinsiyette de mevcut olmasına rağmen, vücudun belirli birimlerinin gemmülleri,
Bir cinsiyette evcilleştirme hareketsizliğinin etkisiyle olmak;
veya doğal olarak uykuda kalırsa, gelişir.

Ertelemenin uygun olacağı zor bir soru var
gelecekteki bir bölüm; yani, her ikisinde ilk başta gelişip gelişmediği
cinsiyetler, Seçim Sınırlı Geliştirme ile işlenebilir.
tek başına bir seks. Örneğin, bir damızlık bir kısmının bir kısmını gözlemlediyse
güvercinler (tür karakterlerinin genellikle eşit olarak aktarıldığı
her iki cinsiyetten de) soluk maviye değişmiştir; Uzun süredir devam eden olabilir mi
Seçim, tek başına erkeklerin bu renk tonu olması gereken bir cins yapar,
Dişiler değişmeden kalırken? Burada sadece şunu söyleyeceğim,
Belki de imkansız olmasa da, son derece zor olurdu; için
Soluk mavi erkeklerden üremenin doğal sonucu değişmek olacaktır
Her iki cinsiyet de dahil olmak üzere tüm stoğu bu renk tonuna. Ancak, eğer
ilkden gelen istenen renk tonunun varyasyonları ortaya çıktı
Erkek cinsiyetine gelişimlerinde sınırlı,
İki cinsiyetle karakterize edilen bir cins yapmada en az zorluk
Bir Belçika cinsi ile gerçekleştirildiği gibi, farklı bir renkte,
sadece erkeklerin siyahla çizildiği. Benzer şekilde,
Bir kadın güvercinte herhangi bir varyasyon ortaya çıkmışsa
cinsel olarak sınırlı, gelişiminde, bir cins yapmak kolay olurdu
Bu şekilde sadece karakterize edilen kadınlarla; Ama varyasyon değilse
Böylece sınırlı olarak, süreç son derece zor olurdu,
Belki imkansız.


_ Bir karakterin gelişim dönemi arasındaki ilişki ve
Bir cinsiyete veya her iki cinsiyete iletilmesi ._-Neden belirli karakterler
Her iki cinsiyet ve diğer karakterler tarafından bir seks tarafından miras alınmalıdır
Yalnız, yani karakterin ilk ortaya çıktığı cinsiyetle
Çoğu vaka oldukça bilinmiyor. Neden kesin olarak tahmin edemeyiz
Güvercinin alt türleri, siyah striae, ancak
kadın, sadece erkekte geliştirilmelidir,
Karakter her iki cinsiyete de eşit olarak aktarılır. Neden yine kedilerle,
Kaplumbağa kabuğu rengi, nadir istisnalar dışında,
yalnız kadın. Eksik veya
Supernumerary basamaklar, renk körlüğü, & c., insanlık ile olabilir
bir ailenin sadece erkekleri ve başka bir ailede miras alınan
tek başına kadınlar, her iki durumda da tam tersi olarak
aynı cinsiyetle. [358] Bu nedenle cahil olsak da, iki kural
genellikle iyi tutun, yani ilk olarak her ikisinde görünen varyasyonlar
yaşamın geç döneminde seks, aynı cinsiyette geliştirilme eğilimindedir
yalnız; Her iki cinsiyette de hayatın erken dönemlerinde ortaya çıkan varyasyonlar
Her iki cinsiyette de geliştirilme eğilimindedir. Ancak, varsaymaktan çok uzaktayım
Bu tek belirleyici nedendir. Başka bir yerde olmadığım gibi
bu konuyu tartıştı ve cinsel üzerinde önemli bir etkisi olduğu için
seçim, burada uzun ve biraz karmaşık girmeliyim
detaylar.

Erken yaşta görünen herhangi bir karakterin kendi içinde olması muhtemeldir.
her iki cinsiyet tarafından eşit olarak miras alma eğiliminde olurdu, çünkü cinsiyetler
Üreme gücü kazanılmadan önce Anayasa'da çok farklılık gösterir.
Öte yandan, bu güç kazanıldıktan ve cinsiyetler
Anayasa'da, gemmüllerde farklılık göstermeye gelir (eğer tekrar kullanabilirsem
pangenezin dili)
Bir cinsiyetin uygun yakınlıklara sahip olma olasılığı daha yüksek olacaktır.
Aynı cinsiyetin dokularıyla birleşme ve böylece gelişti,
karşı cinsten. İlk olarak, bu tür bir ilişkinin var olduğunu,
ne zaman ve ne zaman yetişkin erkek geldiğinde
Yetişkin dişiden farklı olarak, aynı şekilde farklıdır.
Her iki cinsiyetten de genç. Bu gerçeğin genelliği oldukça dikkat çekicidir:
Hemen hemen tüm memeliler, kuşlar, amfibiler ve balıklarla iyi tutar; Ayrıca
Birçok kabuklu, örümcek ve birkaç böcek ile, yani kesin
Orthoptera ve Libellulae. Tüm bu durumlarda varyasyonlar,
erkeklerin uygun erkeksi karakterlerini aldığı birikimi,
Biraz geç yaşam döneminde meydana gelmiş olmalı; aksi takdirde
Genç erkekler benzer şekilde karakterize edilirdi; ve uygun bir şekilde
Bizim kuralımızla, yetişkin erkeklere aktarılır ve geliştirilirler
yalnız. Öte yandan, yetişkin erkek
Her iki cinsiyetten de genç (bunlar, nadir istisnalar dışında, birbirine benziyor), o
genellikle yetişkin dişiye benzemektedir; Ve bu durumların çoğunda
Genç ve yaşlıların şimdiki zamanlarını edindiği varyasyonlar
Karakterler, muhtemelen gençlik sırasında kuralımıza uygun olarak meydana geldi.
Ama burada şüphe için yer var, çünkü karakterler bazen
daha erken yaşta yavrulara transfer edildi
İlk olarak ebeveynlerde ortaya çıktı, böylece ebeveynler ne zaman değişebilir
yetişkin ve karakterlerini yavrularına aktarırken
genç. Dahası, iki cinsiyetin yakın olduğu birçok hayvan var
Birbirlerine benziyor, ancak her ikisi de gençlerinden farklı; Ve burada
Yetişkinlerin karakterleri hayatın sonlarında edinilmiş olmalıdır;
Bununla birlikte, bu karakterler kuralımıza görünen çelişkili,
her iki cinsiyete de aktarılır. Bununla birlikte, göz ardı etmemeliyiz
Aynı şekilde birbirini izleyen varyasyonların olasılığı veya hatta olasılığı
benzer koşullara maruz kalma altında bazen meydana gelen doğa,
aynı zamanda her iki cinsiyette de yaşamın geç bir döneminde; ve
Bu durumda varyasyonlar her ikisinin de yavrularına aktarılacaktır.
karşılık gelen geç yaşta cinsiyetler; Ve gerçek olmazdı
Hayatın sonlarında meydana gelen varyasyonların kuralımıza aykırı
sadece ilk ortaya çıktıkları cinsiyete aktarılmak.
Bu ikinci kural, ikinci kuraldan daha genel olarak gerçek tutuyor gibi görünüyor,
yani, her iki cinsiyette yaşamın erken dönemlerinde meydana gelen varyasyonlar
her iki cinsiyete de aktarılmalıdır. Açıkçası imkansız olduğu için
Hayvan krallığı boyunca ne kadar büyük vakaların ne kadar büyük olduğunu tahmin edin
Bu iki öneri iyi durumda, bazılarını araştırmak bana geldi
çarpıcı veya önemli örnekler ve sonuca güvenmek.

Geyik ailesi tarafından mükemmel bir soruşturma vakası sağlanmaktadır. İçinde
Bir hariç tüm türler, boynuzlar erkekte geliştirilmiştir
tek başına, kesinlikle kadın aracılığıyla aktarılmış ve yetenekli
Ara sıra anormal gelişim. Ren geyiğinde, diğer tarafta
El, dişi boynuzlar verilir; böylece bu türde
Boynuzlar, kuralımıza göre, hayatın başlarında görünmek için, çok önce
İki cinsiyet olgunluğa ulaşmıştı ve çok farklı olmuştu
Anayasa. Diğer tüm geyik türlerinde boynuzlar ortaya çıkmalı
hayatın ilerleyen saatlerinde, sadece o cinsiyetteki gelişimlerine yol açar,
İlk olarak tüm ailenin atasında ortaya çıktılar. Şimdi Yedi'de
Ailenin farklı bölümlerine ait olan ve yaşanan türler
tek başına geyiklerin boynuzları taşıdığı farklı bölgeler,
Boynuzlar ilk olarak doğumdan sonra dokuz ay arasında değişen dönemlerde ortaya çıkar
Altı Stags'te on veya on iki veya daha fazla aya kadar Roebuck
diğer büyük türler. [359] Ama ren geyiği ile dava yaygın
Farklı, nazikçe özel yapan Prof. Nilsson'dan duyduğum için
Lapland'da benim için sorular, boynuzlar genç hayvanlarda ortaya çıkıyor
doğumdan sonraki dört veya beş hafta içinde ve aynı zamanda her ikisinde de
cinsiyetler. Böylece burada en sıra dışı bir şekilde geliştirilen bir yapımız var
Ailenin bir türünde erken yaş ve her iki cinsiyette de ortak
bir tür.

Birkaç tür antilopta, sadece erkeklere boynuzlar verilir,
Daha büyük sayıda her iki cinsiyetin boynuzları vardır. İle ilgili olarak
Gelişme dönemi, Bay Blyth bana bir seferde yaşadığını bildiriyor
Zooloji bahçelerinde genç bir Koodoo (_ant. Strepsiceros_),
Türler tek başına erkekler boynuzlu ve yakından müttefik bir genç
Türler, yani. Her iki cinsiyetin boynuzlu olduğu Eland (_ant. Oreas_).
Şimdi kuralımıza sıkı bir şekilde uygun, genç erkek kanoo'da,
On aylıkken gelmesine rağmen, boynuzlar dikkate değer bir şekilde
Sonuçta elde edilen boyutu göz önünde bulundurarak küçük:
Genç erkek Eland, sadece üç aylık olmasına rağmen, boynuzlar zaten
Koodoo'dan çok daha büyük. Ayrıca,
Prong-boynuzlu antilop, [360] Boynuzların mevcut olmasına rağmen
Her iki cinsiyette de kadınlarda neredeyse ilkeldir, görünmüyorlar
doğumdan yaklaşık beş veya altı ay sonra. Koyun, keçi ve
Boynuzların her iki cinsiyette de iyi geliştiği sığırlar
oldukça eşit, doğumda veya yakında hissedilebilirler, hatta görülebilirler
daha sonra. [361] Ancak kuralımız, bazı ırklarla ilgili olarak başarısız olur
Koyun, örneğin, sadece koçların boynuzlu olduğu merinos; Ben için
Soruşturmada bulamıyorum, [362] boynuzların daha sonra hayatta geliştirildiğini
Bu cinste, her iki cinsiyetin boynuzlu olduğu sıradan koyunlardan daha. Ancak
Evcilleştirilmiş koyunlarla boynuzların varlığı veya yokluğu sıkı bir şekilde
sabit karakter; küçük taşıyan merino koyunların belirli bir kısmı
boynuzlar ve bazı koçlar boynuzsuz; Sıradan koyunlarla birlikte
Boynuzsuz koyunlar zaman zaman üretilir.

Sülünlerin muhteşem ailesinin türlerinin çoğunda,
Erkekler kadınlardan belirgin bir şekilde farklılık gösterir ve
oldukça geç bir yaşam döneminde süsler. Kulak sülün
(_Crossoptilon auritum_), ancak dikkate değer bir istisna sunuyor.
Her iki cinsiyet de ince kaudal tüylere, büyük kulaklıklara ve
Kafa hakkında koyu kızlık; Ve Zooloji'de sorgulamayı buluyorum
Tüm bu karakterlerin kuralımıza uygun olarak göründüğü bahçeler
hayatın çok erken. Ancak yetişkin erkek,
Yetişkin dişi bir karakterle, yani mahmuzların varlığıyla; Ve
Kuralımıza uygun olarak, bunlar geliştirilmeye başlamıyor, çünkü ben
Bay Bartlett tarafından altı ay önce ve hatta bu konuda güvence altına alındı
yaş, iki cinsiyette neredeyse hiç ayırt edilemez. [363] Erkek ve
kadın tavus kuşu neredeyse her
Yaygın olan zarif kafa crest hariç, tüylerinin bir kısmı
her iki cinsiyete; Ve bu hayatın çok erken bir tarihinde,
erkekle sınırlı olan diğer süslemeler. Vahşi Dahalı bir
benzer durum, kanatlardaki güzel yeşil spekulum yaygındır
her iki cinsiyete de, duller ve dişi biraz daha küçük ve
Kıvrılmış kuyruk tavukları ve diğer hayatın erken dönemlerinde gelişirken
Erkeklere özgü süsler daha sonra geliştirilir. [364] Böyle
aşırı yakın cinsel benzerlik ve geniş farklılık vakaları,
Crossoptilon ve Peacock'tan olanlar, birçok ara olan
verilen, karakterlerin gelişim sıralarında izlediği
iki kural.

Çoğu böcek olgun bir durumda pupal durumlarından ortaya çıktıkça,
kalkınma süresinin belirleyip belirlemediğinden şüphelidir.
karakterlerinin bir veya her ikisine aktarılması. Ama biz yapmıyoruz
örneğin, iki türde renkli ölçeklerin
Kelebekler, birinde cinsiyetlerin renk farkı,
birbirine benziyorlar, aynı göreceli çağda geliştirilmiştir.
koza. Ne de tüm ölçeklerin aynı anda olup olmadığını bilmiyoruz
aynı kelebek türünün kanatlarında geliştirilen,
Bazı renkli işaretler bir cinsiyetle sınırlıdır, diğer işaretler ise
Her iki cinsiyet için de ortak. Dönemde bu tür bir fark
Geliştirme ilk başta ortaya çıkabileceği kadar imkansız değildir; ile
Yetişkin durumlarını varsayan Orthoptera, tek bir
Metamorfoz, ancak arka arkaya, bazılarının genç erkekleri
Türler ilk başta kadınlara benziyor ve onların ayırt edici
Eril karakter sadece daha sonraki bir tüy dökümü sırasında. Kesinlikle benzer vakalar
Bazı erkek kabukluların birbirini izleyen tüyleri sırasında ortaya çıkar.

Henüz sadece karakterlerin aktarımını düşündük,
Nispeten gelişim sürelerine göre, türler doğal bir
durum; Şimdi evcil hayvanlara yöneleceğiz; İlk dokunuş
canavarlıklar ve hastalıklar. Supernumerary basamakların varlığı ve
Belirli falanjların olmaması, erkenden belirlenmelidir.
Embriyonik dönem-bol kanama eğilimi en azından
doğuştan, muhtemelen renk körlüğü gibi-yani bu özellikler,
ve diğer benzer olanlar, genellikle birine iletilmesinde sınırlıdır.
seks; böylece erken geliştirilen karakterlerin
Dönem her iki cinsiyete de aktarılma eğilimindedir, burada tamamen başarısız olur. Ama bu
kural, daha önce belirtildiği gibi, neredeyse genel olarak doğru görünmüyor
Converse Teklif olarak, yani geç görünen karakterler
Bir cinsiyette yaşamda sadece aynı cinsiyete bulaşır. Ondan
Yukarıdaki anormal özelliklerin bir cinsiyete bağlanması gerçeği,
Cinsel işlevler aktif olmadan çok önce,
Son derece cinsiyetler arasında bir tür fark olmalı
Erken yaş. Cinsel sınırlı hastalıklarla ilgili olarak, çok az şey biliyoruz
herhangi bir adil sonuç çıkarmak için ortaya çıktıkları dönemin.
Ancak gut, kuralımızın altına giriyor gibi görünüyor; çünkü genellikle neden olur
erken gençlikten sonra ingemance ile ve babadan
Oğulları kızlarından çok daha belirgin bir şekilde.

Çeşitli yerli koyun, keçi ve sığır ırklarında, erkekler
kendi kadınlarından farklı veya geliştirme
boynuzları, alnları, yele, çirkin, kuyruk ve omuzlarda kamburları;
Ve bu özellikler, kuralımıza uygun olarak, tam olarak
hayatın sonuna kadar gelişti. Köpeklerle cinsiyetler farklı değil,
Bazı ırklarda, özellikle Scotch geyiklerinde,
Erkek kadından çok daha büyük ve daha ağırdır; Ve göreceğimiz gibi
Gelecekteki bir bölüm, erkek olağandışı bir boyutta artmaya devam ediyor
Kuralımıza göre, onun için geç yaşam dönemi
artan boyut sadece erkek yavrularına aktarılıyor. Üzerinde
Diğer yandan, saçın kaplumbağa kabuğu rengi, sınırlı
dişi kediler, doğumda oldukça farklıdır ve bu durum bizim
kural. Sadece erkeklerin çizildiği bir güvercin türü var
Siyah ve çizgiler yuvalarda bile tespit edilebilir; Ancak
Ardışık her bir tüy dökmesinde daha dikkat çekici hale gelirler, böylece bu durum
Kısmen kurala karşı çıkıyor ve kısmen destekliyor. İngiliz Taşıyıcı ile
ve Pouter Güvercin Wattle ve Mahsulün tam gelişimi meydana gelir
Hayatımıza ve bu karakterler, kuralımıza uygun olarak,
sadece erkeklere tam mükemmellik içinde bulaşır. Aşağıdaki
vakalar belki daha önce tahsis edilen sınıfa gelir,
İki cinsiyet, oldukça geç bir dönemde aynı şekilde değişmiştir.
hayat ve sonuç olarak yeni karakterlerini her ikisine de aktardılar
karşılık gelen bir dönemde cinsiyetler; Ve eğer öyleyse, bu tür durumlar
kuralımıza karşı. Böylece Güvercinin Alt Breeds vardır, tarif edilen
Neumeister tarafından, [365] Her ikisi
iki veya üç kez, aynı şekilde badem bardakları gibi; yine de bunlar
Değişiklikler, yaşamın oldukça geç olmasına rağmen, her iki cinsiyet için de yaygındır.
Kanarya kuşunun bir çeşitini, yani Londra Ödülü, neredeyse bir
benzer durum.

Tavuk ırkları ile çeşitli karakterlerin mirası
seks veya her iki cinsiyet tarafından, genellikle
Bu tür karakterler geliştirilmiştir. Böylece,
Yetişkin erkek, kadından ve yetişkinlerden büyük ölçüde farklıdır
erkek ebeveyn türleri, genç erkekten farklıdır, böylece yeni
Edinilmiş karakterler yaşamın geç bir döneminde ortaya çıkmış olmalıdır.
Öte yandan, iki cinsiyetin çoğu cinsinin çoğu
Birbirinize benzemek, gençler neredeyse aynı şekilde renklendirilir
ebeveynleri ve bu, önce renklerinin olası olmasını sağlar
hayatın başlarında ortaya çıktı. Tüm siyahlarda bu gerçeğin örnekleri var ve
Her iki cinsiyetin genç ve yaşlılarının birbirine benzediği beyaz ırklar; ne
Siyah veya
Beyaz tüyler, her iki cinsiyete de aktarılmasına yol açar; erkekler için
Birçok doğal türün tek başına siyah ya da beyaz, kadınlar
çok farklı renkli olmak. Sözde Guguklu Alt Breeds ile
Tüylerin enine kara ile kalemlendiği kümes hayvanı
Çizgiler, hem cinsiyetler hem de tavuklar neredeyse aynı renkte
biçim. Sebright Bantam'ın bağcıklı tüyleri her ikisinde de aynı
Cinsiyetler ve tavuklarda tüyler siyah ile eğilir,
Bağlamaya yakın bir yaklaşım yaratır. Ancak sünek Hamburghs,
Kısmi istisna, iki cinsiyet için, aynı olmasa da,
Aborijin cinsiyetlerinden daha yakından birbirleri
ebeveyn-türler, ancak karakteristik tüylerini geç saatlerde elde ederler
Hayat, tavuklar belirgin bir şekilde kalemlenmiştir. Diğerine Dönüş
Renkin yanı sıra karakterler: Vahşi ebeveyn türlerinin tek başına erkekler
ve çoğu yerli ırktan oldukça iyi gelişmiş bir taraka sahiptir, ancak
İspanyol tavuğunun gençleri büyük ölçüde çok erken geliştirildi
yaş ve görünüşe göre bunun sonucunda,
Yetişkin kadınlar. Oyunda Breeds Pugnacity bir
Meraklı kanıtların verilebileceği harika erken yaşlar; Ve bu
Karakter her iki cinsiyete de aktarılır, böylece tavuklar
Aşırı Pugnacity, artık genellikle ayrı kalemlerde sergilenmektedir. İle
Polonya, kafatasının kemikli çıkıntısını yetiştirir.
Kret, tavuklar yumurtadan çıkmadan önce bile kısmen geliştirilir ve
Kretin kendisi yakında büyümeye başlar, ancak ilk başta zayıf; [366] ve
Bu cinste büyük bir kemik çıkıntısı ve muazzam bir tepe
Her iki cinsiyetin yetişkinlerini karakterize edin.

Son olarak, şimdi birçok kişide var olan ilişki hakkında gördüğümüzden
Dönem arası doğal türler ve evcilleşmiş ırklar
karakterlerinin geliştirilmesi ve tarzlarının
İletim-Örneğin, erken büyümenin çarpıcı gerçeği
Her iki cinsiyetin de boynuzları olduğu ren geyiğindeki boynuzlar
erkeklerin olduğu diğer türlerde daha sonra büyümeleri
Yalnız boynuz taşır-tek bir sebebi, tek olmasa da sonucuna varabiliriz
neden, sadece bir cinsiyet tarafından miras alınan karakterlerin
geç yaşta gelişme. Ve ikincisi, görünüşe göre bir
Daha az verimli, her iki cinsiyet tarafından miras alınan karakterlerin nedeni
Erken yaşlarda gelişmeleri, cinsiyetler farklı ancak çok az
Anayasa. Ancak, bazı farkların var olması gerektiği anlaşılıyor
erken embriyonik dönemde bile cinsiyetler arasında, karakterler için
Bu yaşta geliştirilen nadiren bir cinsiyete bağlı değildir.


_Summary ve sonuç sözleri. _-- Yukarıdaki tartışmalardan
Çeşitli miras yasaları, karakterlerin sık sık ve hatta
Genellikle aynı cinsiyette, aynı yaşta gelişme eğilimindedir ve
periyodik olarak yılın aynı sezonunda,
ebeveynlerde ortaya çıktı. Ancak bu yasalar, bilinmeyen nedenlerden çok
değişmekle yükümlü. Dolayısıyla bir değişiklik
türler kolayca farklı şekillerde bulaşabilir; bazıları
bir cinsiyete, bazılarının her ikisine de aktarılan adımlar; bazıları
Bir yaşta ve bazıları her yaşta yavru. Sadece yasaları değil
miras son derece karmaşık, ancak indükleyen ve
değişkenliği yönetin. Bu şekilde neden olan varyasyonlar korunur ve
Kendi içinde son derece karmaşık bir cinsel seçim ile biriken
Aşık, cesaret ve
Erkeklerin rekabeti ve algı, tat ve irade güçleri üzerindeki
dişi. Cinsel seçime de doğal olarak hakim olacak
Türlerin genel refahı için seçim. Dolayısıyla
hangi cinsiyetten veya her iki cinsiyetten bireyler etkilenir
Cinsel seçim yoluyla en yüksek seviyede karmaşık olamaz
derece.

Bir cinsiyette hayatın sonlarında varyasyonlar meydana geldiğinde ve
Aynı cinsiyet aynı yaşta, diğer seks ve genç
mutlaka değiştirilmemiş kaldı. Hayatın sonlarında meydana geldiklerinde, ama
Aynı yaşta her iki cinsiyete de aktarılan, tek başına genç kaldı
değiştirilmemiş. Ancak varyasyonlar, yaşamın herhangi bir döneminde ortaya çıkabilir
seks veya her ikisinde de ve her iki cinsiyete her yaşta ve sonra
Türün tüm bireyleri benzer şekilde değiştirilecektir. İçinde
Bölümlerin ardından tüm bu vakaların sıklıkla gerçekleştiği görülecektir.
Doğa altında.

Cinsel seçim, gençken hiçbir hayvan üzerinde hareket edemez,
Üreme yaşı geldi. Erkeğin büyük hevesinden
Genellikle kadınlara değil, bu cinsiyete göre hareket etti. Erkekler
Böylece rakipleriyle savaşmak için silah verildi,
veya dişi keşfetmek ve güvenli bir şekilde tutmak için organlarla veya
heyecan verici ve onu büyüleyici. Cinsiyetler bu açılardan farklı olduğunda,
gördüğümüz gibi, yetişkin erkeğin son derece genel bir yasası
az ya da çok genç erkekten farklıdır; Ve bundan sonuçlandırabiliriz
yetişkin erkeğin olduğu birbirini izleyen varyasyonların
değiştirilmiş, üreme yaşından çok önce meydana gelemez. Nasıl
O zaman bu genel ve dikkate değer bir tesadüfü hesaba katmalıyız
değişkenlik süresi ile cinsel seçim arasında,-
Birbirinden oldukça bağımsız olan ilkeler? BEN
Sebebi görebileceğimizi düşünün: Erkeklerin asla değişmemesi değil
erken yaşta, ancak bu tür varyasyonların yaygın olarak kaybolduğu,
daha sonraki bir yaşta meydana gelenler korunmuştur.

Tüm hayvanlar olgunluğa hayatta kalabileceklerinden daha fazla yavru üretir; Ve biz
ölümün zayıf olana düştüğüne inanmak için her nedeni var ve
deneyimsiz genç. Eğer o zaman yavruların belirli bir kısmı
doğumda veya kısa bir süre sonra, bu yaşta bir şekilde değişmek
onlara hizmet etmedi, böyle bir koruma şansı
Varyasyonlar küçük olurdu. Evcilleştirme altında iyi kanıtlarımız var
Yakında seçilmezse her türlü varyasyon kaybolur. Ama varyasyonlar
olgunlukta veya olgunluğa yakın olan ve hemen hizmete giren
Her iki cinsiyete de, muhtemelen korunur; benzer varyasyonlar gibi
olan herhangi bir kişide daha erken bir dönemde meydana geliyor
hayatta kalmak. Bu ilkenin cinsel seçim üzerinde önemli bir etkisi olduğu için,
Hayali bir illüstrasyon verilmesi tavsiye edilebilir. Biz alacağız
ne çok verimli ne de tersine hayvan çifti hayvan ve
Olgunluğa geldikten sonra beş yıl ortalama olarak yaşarlar,
Her yıl beş genç üretiyor. Böylece 25 yavru üreteceklerdi;
Ve bence, 18 veya 20 olduğunu varsaymak için haksız bir tahmin olmaz
25 yaşından itibaren olgunluktan önce yok olurken, hala genç ve
deneyimsiz; geri kalan yedi veya beş
olgun bireylerin stoğu. Eğer öyleyse, bu varyasyonları görebiliriz
gençlik sırasında, örneğin parlaklıkta ve
Gençlere en az hizmet, tamamen olma şansı yakalayacak
kayıp. Benzer varyasyonlar, olgunlukta veya olgunluk içinde meydana gelen varyasyonlar
bu yaşa kadar hayatta kalan nispeten az sayıda kişi
Onları daha fazla hale getirerek hemen bazı erkeklere bir avantaj sağladı
Kadınlar için çekici, korunması muhtemeldir. Şüphesiz
daha erken yaşta meydana gelen parlaklıktaki bazı varyasyonlar
şans eseri korunacak ve sonunda erkeğe aynı
daha sonra ortaya çıkanlar olarak avantaj; Ve bu açıklayacak
Genç erkekler genellikle bir dereceye kadar katılıyor (gözlemlenebileceği gibi
birçok kuş ile) yetişkin erkek ebeveynlerinin parlak renklerinden. Eğer
Parlaklıktaki ardışık varyasyonlardan sadece birkaçı bir
Geç yaş, yetişkin erkek gençlerden biraz daha parlak olurdu
erkek; Ve bu tür durumlar yaygındır.

Bu örnekte, gençlerin bir şekilde değiştiğini varsaydım
ki bu onlara hizmet yoktu; Ama yetişkinlere uygun birçok karakter
Erkek aslında gençlere zarar verir,-
onları göze çarpan veya büyük boy boynuzları çok harcamaktan
hayati güç. Gençlerdeki bu tür varyasyonlar derhal ortadan kaldırılır
Doğal seleksiyon yoluyla. Yetişkin ve deneyimli erkeklerle,
Diğer yandan, diğer erkeklerle rekabetlerinde türetilen avantaj
genellikle bir dereceye kadar tehlikeye karşı dengelenmekten daha fazlasıdır.
Böylece, başlangıçta olması gereken varyasyonların nasıl olduğunu anlayabiliriz
hayatta oldukça geç görünüyordu yalnız ya da baş kısımda
ikincil cinsel karakterlerin gelişimi için korunmuş; ve
değişkenlik dönemleri ve cinsel
Seçim anlaşılabilir.

Erkeklere diğerleriyle aydınlatmada bir avantaj sağlayan varyasyonlar olarak
erkekler veya dişi bulmak, güvence altına almak veya büyüleyici, hayır
Kadın için kullanın, bu cinsiyette de korunmamışlardır
gençlik veya olgunluk sırasında. Sonuç olarak bu tür varyasyonlar
kaybedilmekten son derece sorumludur; Ve kadın, bu karakterlere gelince
endişe duyuyorlar, olabildiğince hariç, değiştirilmez.
onları erkekten aktararak aldı. Hiç şüphe yok ki kadın
Çeşitli ve Hizmet Yapılabilir Karakterleri Erkek Yavrasına Aktar,
Bunlar cinsel seçim yoluyla tercih edilecektir; Ve sonra her iki cinsiyet
şimdiye kadar aynı şekilde değiştirilecekti. Ama bundan sonra yapacağım
Bu daha karmaşık olasılıkları tekrarlamak zorundadır.

Aşağıdaki bölümlerde, ikincil cinsel olanı tedavi edeceğim
Tüm sınıflardan hayvanlardaki karakterler ve her durumda çaba gösterecektir
Bu bölümde açıklanan ilkeleri uygulamak. En düşük
Sınıflar bizi çok kısa bir süre için gözaltına alacak, ancak daha yüksek hayvanlar,
Özellikle kuşlar, önemli ölçüde tedavi edilmelidir. Olmalı
daha önce atanan nedenlerden dolayı, sadece bir
Yardımı ile sayısız yapının az sayıda açıklayıcı örneği
ki erkek kadını bulur ya da bulunduğunda onu tutar. Diğerinde
el, erkeğin diğerini fethettiği tüm yapılar ve içgüdüler
erkekler ve dişi cazibesi veya heyecanlandırdığı tamamen olacak
Tartışıldı, çünkü bunlar birçok yönden en ilginç.


_ Hayvanlarda iki cinsiyetin orantılı sayılarında
Çeşitli sınıflara ait. _


Keşfetebildiğim kadarıyla hiç kimse akrabaya dikkat etmedi
Hayvan krallığındaki iki cinsiyetin sayısı, burada vereceğim
Toplayabildiğim gibi malzemeler
son derece kusurlu. Sadece birkaç gerçek örneğinden oluşurlar
numaralandırma ve sayılar çok büyük değil. Oranlar olduğu gibi
Yalnız insan durumunda büyük ölçekte kesin olarak bilinen, yapacağım
Önce onlara bir karşılaştırma standardı olarak verin.


_Man ._-- İngiltere'de on yıl boyunca (1857'den 1866'ya kadar) 707.120 çocuk
Yıllık ortalamada canlı olarak doğdu, 104.5 oranında
Erkekler 100 kadın. Ancak 1857'de İngiltere genelinde erkek doğumlar
105.2 ve 1865'te 104.0 ila 100 olarak
Buckinghamshire'da ilçeler (ortalama 5000 çocuk nerede
yıllık olarak doğdu) erkek ila kadın doğumlarının _Mean_ oranı
Yukarıdaki on yılın tüm dönemi 102.8 ila 100; iken
N. Galler (ortalama yıllık doğumların 12.873 olduğu yerlerde)
106.2 ila 100. Hala daha küçük bir bölge almak, yani, Rutlandshire (nerede
Yıllık doğumlar sadece 739), 1864'te erkek doğumlar
114.6 ve 1862'de 97.0 ila 100; Ama bu küçük bölgede bile
on yıl boyunca 7385 doğumun ortalaması 104.5 ila
100; Bu, İngiltere genelinde aynı orandadır. [367] .
Oranlar bazen bilinmeyen nedenlerle biraz rahatsız edilir; Böylece
Prof. Faye, "Norveç'in bazı bölgelerinde
On yıllık bir dönemde erkeklerin istikrarlı bir eksikliği, diğerlerinde ise
Bunun tersi durum vardı. "Fransa'da kırk dört yıl boyunca
Kadın doğumlarının erkekleri 106.2 ila 100; Ama bu sırada
bir bölümde beş kez ve altı kez meydana geldi.
Bir diğeri, kadın doğumlarının erkekleri aştığı. Rusya'da
Ortalama oran 108.9 ila 100 kadar yüksektir. [368] Tekil
Yahudilerle erkek doğumlarının oranının kesinlikle daha büyük olduğu gerçeği
Hıristiyanlardan daha: Prusya'da oran 113, içinde
Breslau 114 ve Livonia'da 120 ila 100; Hıristiyan doğumlar
Bu ülkeler her zamanki gibi aynıdır, örneğin Livonia'da 104
100'e. [369] Farklı ülkelerde hala daha tekil bir gerçek,
Farklı koşullar ve iklimler altında, Napoli, Prusya, Westphalia'da,
Fransa ve İngiltere, kadın doğumları üzerindeki erkeklerin fazlalığı daha az
Meşru olduğundan daha gayri meşru. [370]

Prof. Faye ve diğer yazarlara göre Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde,
"Ölümse, erkeklerin daha büyük bir üstünlüğü karşılanırsa
Her iki cinsiyete de rahimde ve doğum sırasında eşit oranda vurdu. Ancak
Gerçek şu ki, her 100 hala doğmuş kadın için, birkaç tane var
134.6 ila 144.9 hala doğumlu erkekler. "Üstelik
İlk dört ya da beş yıllık yaşam kadınlardan daha fazla erkek çocuk ölür;
"Örneğin İngiltere'de, ilk yıl boyunca 126 erkek ölüyor
Her 100 kız için,-Fransa'da hala daha fazla
olumsuz. "[371] Bu fazlalığın bir sonucu olarak
Erkek çocuklar ve yetişkinlerin çeşitli tehlikelere maruz kaldığı erkeklerin maruz kalması,
ve göç etme eğilimleri, tüm eski yerleşimlerde kadınlar
İstatistiksel kayıtların tutulduğu ülkeler, [372]
Erkekler üzerinde önemli ölçüde baskın.

Sıklıkla ebeveynlerin göreceli yaşlarının
Yavruların cinsiyetini belirleyin; ve Prof. Leuckart [373] ilerledi
İnsan ve kesin olarak yeterli kanıt olarak gördüğü şey
evcilleştirilmiş hayvanlar, bunun önemli bir faktör olduğunu görmek için
sonuç. Bu yüzden yine emprenye döneminin
verimli neden; Ancak son gözlemler bu inancı indirimdir.
Yine, insanlık ile çok eşliliğin doğmasına yol açması gerekiyordu.
kadın bebeklerin daha fazla oranı; Ama Dr. J. Campbell [374] dikkatle
Siam'ın haremlerinde bu konuya katıldı ve
Erkek ila kadın doğumlarının oranı tek eşli ile aynıdır
sendikalar. Neredeyse hiç hayvan bizim kadar çok çok eşli hale getirildi.
İngiliz ırk-horses ve hemen erkeklerinin ve
Kadın yavruları neredeyse tam olarak eşittir.


  _Horses ._-- Mr. Tegetmeier tablo haline getirecek kadar nazikti
  Ben 'yarış takviminden' ırk-koruların doğumları
  Yirmi bir yıllık bir dönem, yani. 1846'dan 1867'ye; 1849
  O yıl yayınlanmadığı için ihmal edilmek. .
  Toplam doğumlar 25.560, [375] 12.763 erkekten oluşuyor
  ve 12.797 kadın veya 99.7 erkek ila 100 oranında
  kadınlar. Bu sayılar tolere edilebilir bir şekilde büyük ve oldukları için
  İngiltere'nin her yerinden çekilmiş, birkaç yıl boyunca,
  Çok güvenle, yerli atla veya
  En azından yarış atı ile iki seks
  neredeyse eşit sayılar. Oranlardaki dalgalanmalar
  Ardışık yıllar boyunca,
  İnsanlık, küçük ve ince nüfuslu bir alan dikkate alındığında:
  Böylece 1856'da erkek atlar 107.1 ve 1867'de sadece
  92.6 ila 100 kadın. Taşımacılık iadelerde oranlar
  Döngü olarak değişir, çünkü erkekler altı sırada kadınları aştı
  ardışık yıllar; ve dişiler iki sırada erkekleri aştı
  Dört yılın her biri: Ancak bu kazara olabilir;
  En azından türünün hiçbir şeyi tespit edebiliyorum.
  Sicil Memuru'nun 1866 raporundaki on yıllık masa. Ekleyebilirim
  Bu kesin, kısraklar ve bu belirli ineklerle iyi durumda ve
  Kadınlarla, bir cinsiyetten diğerinden daha fazlasını üretme eğilimindedir;
  Yeldersley House'dan Bay Wright, Araplarından birinin bana bildiriyor
  kısraklar, farklı atlara yedi kez koysa da,
  Yedi Fillies.


  _Dogs ._-- on iki yıllık bir süre boyunca, 1857'den 1868'e kadar,
  İngiltere genelinde çok sayıda tazı doğumları,
  'Field' gazetesine gönderildi; Ve yine ben
  Bay Tegetmeier'e dikkatlice tablo verdiği için borçlu
  sonuçlar. Kaydedilen, doğumlar 6878 olmuştur,
  3605 erkek ve 3273 kadın, yani
  110.1 Erkeklere 100 Kadına. En büyük dalgalanmalar meydana geldi
  1864'te, oran 95.3 erkek olduğu zaman ve 1867'de
  116.3 Erkeklere 100 Kadına. Yukarıdaki ortalama oranı
  110.1 ila 100, muhtemelen neredeyse doğrudur.
  Greyhound, ama diğer evcilleştirilmiş olup olmayacağı
  ırklar bir dereceye kadar şüphelidir. Bay Cupples sordu
  birkaç büyük köpek yetiştiricisinden ve bunu olmadan bulur
  İstisna Kadınların fazla üretildiğine inanmak; O
  bu inancın kadınlardan kaynaklanabileceğini öne sürüyor
  daha az değerli ve bunun sonucunda hayal kırıklığı
  Akılda daha güçlü bir izlenim.


  _Sheep ._-- Koyun cinsiyetleri tarafından tespit edilmez.
  Tarımcılar doğumdan birkaç ay sonra, dönemde
  erkekler hadım edildiğinde; böylece aşağıdaki iadeler
  doğumda oranları vermeyin. Üstelik bunu buluyorum
  İskoçya'da her yıl biraz yetiştiren birkaç harika yetiştirici
  Bin koyun, daha büyük bir oran olduğuna kesinlikle ikna oldu
  Erkeklerin ilk bir ya da iki yıl boyunca öldüğünden daha erkekler;
  bu nedenle erkeklerin oranı biraz daha büyük olurdu
  kastrasyon çağından daha doğum. Bu dikkat çekici
  Gördüğümüz gibi, insanlık ile tesadüf, insanlık ile
  Ve her iki vaka da muhtemelen bazı yaygın nedenlere bağlıdır. Bende
  İngiltere'deki dört beyefendeden getirilen getiriler aldı
  ova koyunları, esasen Leicesters, son on veya
  on altı yıl; tamamen 8965 doğum
  4407 erkek ve 4558 kadından oluşan; Bu
  96.7 erkeğin 100 kadına oranı. Göre
  İskoçya'da yetiştirilen Cheviot ve siyah yüzlü koyunlar, aldım
  Altı yetiştiriciden ikisi büyük ölçekte geri döner,
  esas olarak 1867-1869 yılları için, ancak bazı iadeler
  1862'ye kadar uzanıyor. Kaydedilen toplam sayı
  50.685, 25.071 erkek ve 25.614 kadın veya
  97.9 erkeğin 100 kadına oranı. Eğer alırsak
  İngilizce ve Scotch birlikte geri döner, toplam sayı tutarları
  29.478 erkek ve 30.172 kadından oluşan 59.650'ye kadar veya
  97.7 ila 100 olarak.
  Kadınlar kesinlikle erkeklerin üzerindedir; Ama bu
  daha büyük olması nedeniyle doğumda iyi tutulur şüphelidir
  Erkeklerde Erken Ölümden Sorumluluk. [376]

  _Cattle_ 982'den dokuz beyefendiden getiri aldım
  Doğumlar, güvenilemeyecek kadar az; Bunlar 477'den oluşuyordu
  boğa kaldları ve 505 inek kaleleri; _i.e._
  94.4 Erkeklere 100 Kadına. Rev. W. D. Fox bana şunu bildiriyor
  1867'de 34 buzağının Derbyshire'daki bir çiftlikte doğduğu sadece bir
  bir boğa idi. Bay Harrison Weir bana sorduğunu yazıyor
  birkaç _pigs_ yetiştiricisinden ve çoğu
  erkek doğumlarına yaklaşık 7 ila 6 olarak. Bu aynı beyefendi
  uzun yıllardır _rabbits_ yetiştirdi ve çok uzak olduğunu fark etti
  Daha fazla sayıda dolar üretiliyor.

  Doğa halindeki anma memelinin çok öğrenebildim
  biraz. Ortak sıçan ile ilgili olarak,
  çelişkili ifadeler. Laighwood'dan Bay R. Elliot beni bilgilendiriyor
  bir sıçan alıcısının ona her zaman bulduğunu garanti etti
  Yuvadaki gençler bile büyük fazlalıkta erkekler. İçinde
  Bunun sonucu, Bay Elliot'un kendisi daha sonra incelendi
  Yüz eskisi ve ifadeyi doğru buldu. Bay F.
  Buckland çok sayıda beyaz sıçan yetiştirdi ve aynı zamanda
  Erkeklerin kadınları büyük ölçüde aştığına inanıyor. Açısından
  Moller için "erkekler çok daha fazla
  kadınlardan daha; "[377] ve bu hayvanların yakalanması olarak
  Özel bir meslek olan ifadeye belki de güvenilir olabilir. Sayın
  A. Smith, S. Afrika'nın bir antilopunu tanımlarken [378] (_kobus
  Ellipsiprymnus_), bunun ve diğerlerinin sürülerinde
  Türler, erkekler kadınlara kıyasla çok azdır:
  Yerliler bu oranda doğduklarına inanıyorlar;
  Diğerleri, genç erkeklerin
  Sürüler ve Sir A. Smith, kendisinin asla olmasına rağmen
  Sadece genç erkeklerden oluşan sürüler gördüm, diğerleri bunu
  Bu gerçekleşir. Genç erkeklerin ne zaman
  Sürüden kovulan, muhtemelen
  Ülkenin birçok avı.


  Kuşlar.

  _Fowl_ ile ilgili olarak, sadece bir hesap aldım,
  yani, son derece yetiştirilmiş bir stoktan 1001 tavuktan
  Sekiz yıl boyunca Bay Stretch tarafından yetiştirilen Cochins, 487 kanıtladı
  Erkekler ve 514 kadın: _i.e._ 94.7 ila 100 olarak.
  yerli güvercinler, erkeklerin
  fazla üretilir veya hayatlarının daha uzun olduğu; bunlar için
  Kuşlar her zaman çift ve bekar erkekler, Bay Tegetmeier
  Beni bilgilendirir, her zaman kadınlardan daha ucuz satın alınabilir.
  Genellikle aynı şekilde yerleştirilen iki yumurtanın yetiştirilen iki kuş
  Yuva bir erkek ve kadından oluşur; Ama Bay Harrison Weir, kim
  çok büyük bir damızlık, sık sık iki yetiştirdiğini söylüyor
  aynı yuvadan ve nadiren iki tavuktan gelen musluklar; Üstelik tavuk
  genellikle ikisinin zayıf ve yok olmak daha yükümlüdür.

  Doğa durumundaki kuşlarla ilgili olarak, Bay Gould ve
  Diğerleri [379], erkeklerin genellikle daha fazla
  çeşitli; ve birçok türün genç erkekleri
  kadınlar, ikincisi doğal olarak en çok
  çeşitli. Çok sayıda sülün, Bay Baker tarafından
  Yumurtalardan Leadenhall, yabani kuşlar tarafından döşenmiş ve Bay'ı bilgilendirir Jenner Weir Bir kadına dört veya beş erkeğin genellikle
  üretildi. Deneyimli bir gözlemci sözleri [380]
  İskandinavya Capercailzie ve Black-cock'un kuluçkaları
  kadınlardan daha fazla erkek içerir; ve bu Dal-Ripa ile (A
  bir tür ptarmigan) kadınlardan daha fazla erkek _LEKS_ veya
  Mahkeme yerleri; Ama bu son durum açıklanıyor
  çünkü bazı gözlemciler tarafından daha fazla sayıda tavuk kuşu
  Vermin tarafından öldürüldü. White tarafından verilen çeşitli gerçeklerden
  Selbourne, [381] Kekliklerin erkeklerinin açık görünüyor
  İngiltere'nin güneyinde önemli ölçüde fazlalık olmalı; Ve ben
  İskoçya'da durum böyle olduğundan emin oldu. Bay Weir
  Belirli mevsimlerde alan bayilerden sorgulama üzerine
  Çok sayıda ruff (_machetes pugnax_)
  Erkekler en çok sayıdadır. Aynı doğa bilimci de
  her yıl yakalayan kuş yakalayıcılardan sordu
  Şaşırtıcı sayıda küçük türün
  Londra pazarı ve o eski ve bir eski tarafından tereddüt etmeden cevaplandı
  Güvenilir adam, Chaffinch ile erkeklerin büyük olduğu
  aşırı; 2 erkek kadar yüksek düşündü, ya da en azından
  5 ila 3 kadar yüksek Kara kuşun erkekleri de aynı şekilde
  sürdürülen, yakalanmış olsun, en çok sayıdaydı
  tuzaklar veya geceleri ağlayarak. Bu ifadeler görünüşe göre
  güvenilir, çünkü aynı adam cinsiyetlerin hakkında olduğunu söyledi
  Lark, twite (_linaria montana_) ve
  Goldfinch. Öte yandan, ortak olan
  linnet, dişiler çok büyük ölçüde, ancak eşit olmayan bir şekilde
  farklı yıllar; Birkaç yıl boyunca dişileri buldu
  Erkekler dörtten bire. Bununla birlikte, akılda tutulmalı,
  Kuşları yakalamak için baş sezonun başlamaması
  Eylül, böylece bazı türlerle kısmi göçler olabilir
  başladı ve bu dönemdeki sürüler genellikle tavuklardan oluşuyor
  yalnız. Bay Salvin, cinsiyetlerine özellikle dikkat etti.
  Orta Amerika'da uğultu kuşları ve bunu
  Erkeklerin fazla olduğu türlerin çoğu; Böylece bir yıl
  on türe ait 204 örneğin ve bunlar
  166 erkek ve 38 kadından oluşuyordu. İki tane ile
  Dişilerin fazla olduğu türler: ama oranlar
  Görünüşe göre farklı mevsimlerde veya farklı
  yerler; Bir keresinde _campyopterus erkekleri
  Hemileucurus_ kadınlara beş ila iki ve
  tam olarak tersine çevrilmiş oranda başka bir durum [383]. Taşıyan
  Bu son noktada, Bay Powys'in Corfu'da bulduğunu ekleyebilirim
  ve epirus Chaffinch'in cinsiyetlerini birbirinden ayırıyor ve "
  kadınlar açık ara en çok; "Filistin Bay
  Tristram, "
  sayıca kadın. "[384] Yine _quiscalus major_,
  Bay G. Taylor [385], Florida'da "çok az
  erkeklerle orantılı kadınlar, "Honduras'ta
  Oran başka bir yoldu, oradaki türler
  bir çok eşcinsel karakteri.


  BALIK.

  Balıkla cinsiyetlerin orantılı sayıları
  sadece yetişkinlerde veya neredeyse yetişkinlerde yakalayarak tespit edildi
  durum; Ve herhangi birine varmakta birçok zorluk var
  Sonuç. [386] İnfertil kadınlar kolayca yanılabilir
  erkekler için, Dr. Guenther'in bana dikkat çektiği gibi
  alabalık. Bazı türlerle erkeklerin yakında öldüğüne inanılıyor
  OVA'yı gübreledikten sonra. Birçok türde erkekler
  kadınlardan çok daha küçük boyut, böylece çok sayıda
  Erkekler, kadınların olduğu aynı ağdan kaçacaktı
  yakalanmış. M. Özellikle katılan Carbonnier, [387]
  Pike'ın Doğal Tarihi (_esox lucius_)
  küçük boyutları nedeniyle erkekler daha büyük tarafından yutulur
  kadınlar; Ve neredeyse tüm balıkların erkeklerinin
  aynı nedenden kadınlardan daha fazla tehlikeye maruz kaldı.
  Bununla birlikte, orantılı sayıların
  aslında gözlemlendi, erkekler büyük ölçüde
  aşırı. Böylece Bay R. Buist,
  Stormontfield deneyleri, 1865'te 70 somondan
  önce oVA'yı elde etmek amacıyla indi
  60 erkekti. 1867'de yine "Dikkatini genişletmeye çağırıyor
  Erkeklerin kadınlara orantısızlığı. Başlangıçta vardı
  bir kadına en az on erkek. "Daha sonra yeterli
  OVA elde etmek için kadınlar temin edildi. "
  erkeklerin büyük bir kısmı, sürekli savaşıyorlar ve
  yumurtlama yataklarında birbirlerini yırtmak. "[388] Bu
  Kuşkusuz orantısızlık kısmen açıklanabilir, ancak
  Tamamen şüpheli olup olmadığı, erkekler tarafından yükselen
  kadınlardan önce nehirler. Bay F. Buckland,
  Alabalık, "erkeklerin baskın olması ilginç bir gerçektir
  çok büyük ölçüde kadınlar üzerinde. _İnvariable_
  Net'e ilk balık acele yapıldığında,
  bir kadına en az yedi veya sekiz erkek olacak
  esir. Bunu tam olarak açıklayamam; Ya erkekler
  kadınlardan daha fazla veya ikincisi güvenlik arıyor
  Uçuş yerine gizleme. "Sonra ekliyor,
  bankaları dikkatlice aramak, almak için yeterli kadın
  OVA bulunabilir. [389] Bay H. Lee bana 212'den bunu bildiriyor
  Alabalık, Lord Portsmouth's Park'ta bu amaç için alındı, 150
  erkek ve 62 kadındı.

  Cyprinidae ile erkekler de benzer şekilde fazla gibi görünmektedir; Ancak
  Bu ailenin birkaç üyesi, yani sazan, tench, çipura
  ve Minnow, uygulamayı takip etmek için düzenli olarak görünür,
  Poliandry'nin hayvan krallığı; kadın için
  Yumurtlamaya her zaman iki erkek tarafından katılır ve her iki tarafta bir
  Çipura durumunda üç veya dört erkek tarafından. Bu gerçek
  o kadar iyi bilinen ki, her zaman bir gölet stoklamak önerilir
  bir kadına iki erkek çırpı ile veya en az üç
  Erkekler iki kadın. Minnow ile mükemmel bir gözlemci
  Yumurtlama yataklarında erkeklerin on kat olduğu belirtiliyor
  kadınlar kadar çok; Bir kadın erkekler arasına geldiğinde,
  "Her iki taraftaki bir erkek tarafından hemen yakından bastırılıyor; ve
  Bir süredir bu durumda olduklarında
  Diğer iki erkek tarafından yerini aldı. "[390]


  Böcekler.

  Bu sınıfta, tek başına Lepidoptera,
  cinsiyetlerin orantılı sayılarının değerlendirilmesi; çünkü onlar
  birçok iyi gözlemci tarafından özel bir özenle toplandı ve
  büyük ölçüde yumurta veya tırtıl durumundan yetiştirilmiştir. Ben vardı
  bazı ipek-güvelerin yetiştiricilerinin kesin tutmuş olabileceğini umuyordu
  Kayıt, ancak Fransa ve İtalya'ya yazdıktan ve danışmanlık
  Çeşitli incelemeler, bunun hiç yapıldığını bulamıyorum.
  Genel görüş, cinsiyetlerin neredeyse
  Eşit, ancak İtalya'da Profesör Canestrini'den duyduğum gibi, birçok
  Yetiştiriciler, kadınların fazla üretildiğine ikna olurlar.
  Ancak aynı doğa bilimci, ikisinde
  Ailanthus İpek-Moth'un Yıllık Kuluçkaları (_BOMBYX CYNTHIA_),
  Erkekler birincisinde büyük ölçüde baskın olurken
  ikincisi iki cinsiyet neredeyse eşittir veya daha çok kadınlar
  aşırı.

  Doğa durumundaki kelebekler ile ilgili olarak, birkaç
  Gözlemciler görünüşte muazzam olanlardan çok etkilendi
  erkeklerin baskınlığı. [391] Böylece Bay Bates, [392]
  Türlerden bahsetmişken, yaklaşık yüzden az değil
  Üst Amazonlarda yaşayan sayı, erkeklerin
  oranda bile kadınlardan çok daha fazla
  yüze bir. Kuzey Amerika'da, harika olan Edwards
  deneyim, cinste tahminler Papilio erkekler
  Dörtten bire kadınlar; ve bana bunu bilgilendiren Bay Walsh
  ifadesi, _p. Turnus_ Bu kesinlikle
  dava. Güney Afrika'da Bay R. Trimen erkekleri fazla buldu
  19 türde; [393] ve bunlardan birinde, açık
  yerler, erkek sayısını elli ila bir
  dişi. Erkeklerin çok sayıda olduğu başka bir türle
  Bazı bölgelerde, sadece yedi yıl boyunca topladı
  Beş kadın. Bourbon adasında, M. Maillard bunu
  Bir Papilio türünün erkekleri yirmi kez
  kadınlar kadar çok. [394] Bay Trimen bana şu şekilde bildiriyor
  Kendisi gördüğü veya başkalarından duyduğu gibi,
  erkekleri aşmak için herhangi bir kelebeğin dişileri; Ancak
  Bu belki de üç Güney Afrika türü için geçerlidir. Bay
  Wallace [395] _ornithoptera kadınlarının
  Malay takımadalarında croesus_ daha yaygın ve daha fazla
  erkeklerden kolayca yakalandı; Ama bu nadir bir kelebek. BEN
  Burada ekleyebilir, Hyperythra'da, bir güve cinsi, Guenee
  diyor, dört ila beş kadının koleksiyonlara gönderildiğini söylüyor
  Hindistan'dan bir erkek için.

  Bu konu, cinsiyetlerin orantılı sayıları
  Böcekler entomoloji toplumunun önüne getirildi, [396]
  genellikle en çok Lepidoptera'nın erkeklerinin
  yetişkin veya imago durumu,
  kadınlar; Ancak bu gerçek çeşitli gözlemciler tarafından atfedildi
  kadınların daha emekli alışkanlıklarına ve erkeklere
  daha önce kozadan ortaya çıkıyor. Bu son durum
  Çoğu Lepidoptera ile ve
  Diğer böcekler. Böylece, M. Personnat'ın belirttiği gibi,
  evcilleştirilmiş _bombyx yamamai_, başında kaybolur
  Sezon ve sonunda kadınlar isteğinden
  eşler. [397] Ancak kendimi bu nedenlere ikna edemem
  vakalarda erkeklerin büyük fazlasını açıklamak yeterli,
  yukarıda, içinde son derece yaygın olan kelebeklerin
  Yerli ülkeler. Bu kadar yakın ödeyen Bay Stainton
  Uzun yıllar boyunca daha küçük güvelere dikkat edin, beni bilgilendirir
  onları imago durumunda topladığında,
  Erkekler kadınlardan on kat daha fazla, ama
  Onları tırtıldan büyük ölçekte yetiştirdiği için
  Devlet, kadınların en çok sayıda olduğuna ikna oldu.
  Birkaç entomolog bu görüşe katılıyor. Bay Doubleday,
  Ancak ve bazıları, tam tersi bir görüş alır ve
  yumurta ve tırtıldan yetiştirildiklerine ikna oldum
  erkeklerin kadınlardan daha büyük bir kısmını belirtir.

  Erkeklerin daha aktif alışkanlıklarının yanı sıra,
  kozadan ortaya çıkma ve bazı durumlarda sık sık olmaları
  Daha açık istasyonlar, başka nedenler bir
  orantılı sayılarda görünen veya gerçek fark
  Imago durumunda yakalandığında Lepidoptera cinsiyetleri ve
  Yumurta veya tırtıl durumundan yetiştirildiğinde. İnanılıyor
  Profesör Canestrini'den duyduğum gibi İtalya'daki birçok yetiştirici tarafından,
  İpek-vurun dişi tırtılının daha fazlası
  erkekten daha son hastalık; Ve Dr. Staudinger beni bilgilendiriyor
  Lepidoptera yetiştirirken, kozada daha fazla kadın ölür
  erkekler. Birçok tür ile dişi tırtıl,
  erkek ve bir koleksiyoncu doğal olarak en iyisini seçer
  örnekler ve böylece istemeden daha fazla sayıda toplayın
  kadınlar. Üç koleksiyoncu bana bunun onların
  pratik; Ama Dr. Wallace, çoğu koleksiyoncunun hepsini aldığından emindir
  daha nadir türleri bulabilecekleri örnekler
  Tek başına yetiştirme zahmetine değer. Kuşlar kuşatıldığında
  Tırtıllar tarafından muhtemelen en büyüğü yutacaktı; Ve
  Profesör Canestrini bana İtalya'da bazı yetiştiricileri bildiriyor
  Yetersiz kanıtlar olsa da, ilkinde
  Ailanthus İpek-Moth'un Kuluçkası, Eşekarısı daha büyük bir
  Erkek tırtıllardan kadınların sayısı. Dr. Wallace
  daha büyük olmaktan kadın tırtıllarının
  erkeklerden daha fazla, gelişimleri için daha fazla zaman gerektirir ve
  Daha fazla yiyecek ve nem tüketin; Ve böylece maruz kalacaklardı
  Daha uzun bir süre boyunca ichneumons, kuşlar ve c.
  Kıtlık zamanlarında daha fazla sayıda yok olurdu. Dolayısıyla
  Doğa durumunda, daha az kadın
  Lepidoptera erkeklerden daha olgunluğa ulaşabilir; Ve bizim özelimiz için
  Nesne Olgunluktaki sayılarla ilgileniyoruz,
  Cinsiyetler türlerini yaymaya hazırlar.

  Belirli güvelerin erkeklerinin nasıl toplanma şekli
  görünüşe göre tek bir kadın etrafında olağanüstü sayılar
  erkeklerin büyük bir kısmını gösterir, ancak bu gerçek belki
  erkeklerin daha erken ortaya çıkmasıyla açıklanacak
  onların kozaları. Bay Stainton bana on ikiden
  Yirmi erkek genellikle bir kadının etrafında toplanabilir
  _Elachista rufocinea_. Bir bakire ise iyi bilinmektedir
  _Lasiocampa quercus_ veya _Saturnia carpini_
  kafes, çok sayıda erkek onun etrafında toplanır ve eğer sınır
  Bir odada bile bacadan aşağı inecek. Bay
  Doubleday, elli ila yüz arasında gördüğüne inanıyor
  Bu türlerin erkekleri tek bir sürede çekildi
  hapsedilen bir kadın tarafından. Bay Trimen maruz kaldı
  Lasiocampa'nın bir dişinin sahip olduğu bir kutu Wight Adası
  bir önceki gün hapsedildi ve yakında beş erkek
  Kabul etmek için çaba sarf etti. M. Verreaux, Avustralya'da,
  küçük bir bombinin dişisini bir kutuya yerleştirdikten sonra
  Cep, bir erkek kalabalığı izledi, böylece yaklaşık 200
  eve onunla girdi. [398]

  Bay Doubleday dikkatimi çekti Dr. Staudinger'in [399]
  erkeklerin fiyatlarını veren Lepidoptera listesi ve
  300 türün dişileri veya iyi işaretlenmiş çeşitler
  (Rhopalocera) Kelebekler. Her iki cinsiyetin de fiyatları
  Çok yaygın türler elbette aynıdır; Ama 114'ü ile
  daha nadir türler farklılık gösterirler; erkekler her durumda
  Bir hariç, en ucuz. Ortalama fiyatlarının
  113 tür, erkeğin kadının fiyatı
  100 ila 149; Ve bu görünüşe göre,
  Erkekler kadınları aynı oranda aşar.
  Yaklaşık 2000 tür veya güve çeşidi (heterocera)
  kataloglanmış, kanatsız kadınları burada hariç tutuluyor
  İki cinsiyetin alışkanlıklarındaki farkın hesabı: bunlardan
  2000 tür, 141 cinsiyete göre fiyat farklılık gösterir, erkekler
  130'dan daha ucuz ve sadece 11'in erkekleri sevgili
  kadınlardan daha. 130 erkeklerin ortalama fiyatı
  Türler, kadınlarınkine, 100 ila 143'tür.
  Bu fiyatlı listedeki kelebeklere, Bay Doubleday
  (ve İngiltere'de hiç kimse daha fazla deneyime sahip olmamıştır),
  türlerin alışkanlıklarında hiçbir şey
  iki cinsiyetin fiyatlarındaki fark ve
  sadece erkeklerin sayısında bir fazlalıkla açıklanmıştır.
  Ama Dr. Staudinger'in kendisini eklemek zorundayım,
  Beni bilgilendirir, farklı bir görüştür. Daha az olduğunu düşünüyor
  dişilerin aktif alışkanlıkları ve daha erken ortaya çıkması
  Erkekler koleksiyoncularını daha büyük bir sayıyı hesaplayacak
  erkeklerin kadınlardan ve sonuç olarak daha düşük fiyatlar
  eskisi,
  Caterpillar-State, Dr. Staudinger daha önce olduğu gibi inanıyor
  erkeklerden daha fazla sayıda dişinin öldüğünü belirtti
  Kozalarda hapsediliyor. Bunu kesin olarak ekliyor
  Bir cinsiyetin diğeri üzerinde baskın olduğu türler
  belirli yıllar.

  Lepidoptera cinsiyetleri üzerine doğrudan gözlemler,
  Ya yumurtalardan veya tırtıllardan, sadece birkaç tane aldım
  Aşağıdaki vakalar:-

  -------------------------------------------------- -------------------------------------------------- -----------------------------------
                                                    Erkekler. | Kadınlar.
  Exeter'in Rev. J. Helllins [400], geri döndü, |
    1868, 153'ten oluşan 73 türün imagoları |   137
                                                           |
  Eltham'dan Bay Albert Jones, 1868'de geri döndü, |
    159'dan oluşan 9 türün imagoları |   126
                                                           |
  1869'da 4 türden Imagos'u yetiştirdi, |
    114'ten oluşan |   112
                                                           |
  Emsworth, Hants'dan Bay Buckler, 1869'da |
    180'den oluşan 74 türden çekilen Imagos |   169
                                                           |
  Colchester'dan Dr. Wallace bir damızlıktan yetiştirildi |
    Bombyx Cynthia 52 |    48
                                                           |
  Dr. Wallace, Bombyx Kozalarından Yükselişti |
    Pernyi Çin'den gönderildi, 1869 sırasında 224 |   123
                                                           |
  Dr. Wallace, 1868 ve 1869'da yükseldi, |
    Bombyx Yamamai 52'nin iki kozasından |    46
                                                    --------------+------------
                        Toplam 934 |   761
  -------------------------------------------------- -------------------------------------------------- --------------+------------------

  Böylece bu sekiz çok sayıda koza ve yumurta içinde erkekler
  fazla üretildi. Birlikte ele alındığında erkeklerin oranı
  122.7 ila 100 kadın olarak. Ama sayılar neredeyse büyük değil
  güvenilir olmak için yeterli.

  Genel olarak, yukarıdaki çeşitli kanıt kaynaklarından, hepsi
  Aynı yöne işaret ederek, çoğu türle
  Lepidoptera'nın, Imago durumundaki erkekler genellikle
  sayıca kadınlar, oranlar ne olursa olsun
  Yumurta ilk ortaya çıkışı.

  Diğer böcek emirlerine atıfta bulunarak,
  Çok az güvenilir bilgi toplamak için. İle
  Stag-Beetle (_lucanus cervus_) "erkekler çok fazla görünüyor
  kadınlardan daha fazla; "ama ne zaman Cornelius
  1867'de bu böceklerin alışılmadık bir sayısı
  Almanya'nın bir bölümünde ortaya çıkan kadınların aştığı görülüyordu
  Erkekler altı olarak. Elateridae'den biriyle erkekler
  kadınlardan çok daha fazla olduğu söyleniyor ve "iki veya
  Üçü genellikle bir kadınla birleşik olarak bulunur; "[401], böylece burada
  Poliandry hakim gibi görünüyor. Siagonium (Staphylinidae) ile,
  erkeklerin boynuzlarla döşendiği, "kadınlar çok uzak
  karşı cinsten daha fazla. "Bay Janson
  Kabuk beslemesinin dişilerinin entomolojik toplum
  _Tomicus villosus_ veba olacak kadar yaygındır,
  Erkekler pek bilinmeyecek kadar nadirdir. Diğer siparişlerde
  bilinmeyen nedenler, ancak görünüşe göre bazı durumlarda
  partenogenez, belirli türlerin erkekleri hiç olmamıştı
  birçoğunda olduğu gibi keşfedilen veya aşırı nadirdir
  Cynipidae. [402] Bay tarafından bilinen tüm safra yapan Cynipidae'de
  Walsh, kadınlar dört veya beş kat daha fazla
  erkekler; Ve böylece, beni bilgilendirdiği gibi, safra yapımı ile
  Cecidomyiiae (Diptera). Bazı ortak testere dipleri ile
  (Tentredinae) Bay F. Smith yüzlerce örneği yetiştirdi
  her boyutta larvalardan, ancak asla tek bir erkek yetiştirmedi:
  Öte yandan Curtis diyor ki, [403] Belirli türlerle
  (Athalia), onun tarafından yetiştirilen erkekler, kadınlara altı
  bir; olgunla tam olarak tersi gerçekleşirken
  Aynı türün böcekleri tarlalara yakalandı. İle
  Neuroptera, Bay Walsh bunu birçoğunda, ancak hiçbir şekilde
  hepsi, odonatöz grupların (Ephemerina) türleri,
  Büyük bir erkek overplus: Hetaerin cinsinde ayrıca,
  Erkekler genellikle en az dört kat daha fazla
  kadınlar. Gomphus cinsindeki bazı türlerde erkekler
  Eşit derecede çok sayıda, diğer iki türde iken, kadınlar
  iki veya üç kez erkek kadar çok. Bazı Avrupa'da
  Psocus türleri binlerce kadın olmadan toplanabilir
  tek bir erkek, aynı cinsin diğer türleriyle iken
  Cinsiyetler yaygındır. [404] İngiltere'de Bay MacLachlan yakaladı
  yüzlerce kadın _apatania muliebris_, ama hiç görmedi
  erkek; ve _boreus hyemalis_ sadece dört veya beş erkeğin
  burada görüldü. [405] Bu türlerin çoğu ile (hariç,
  Duydum, onuncu ile birlikte)
  Diyelim ki dişilerin partenogeneze tabi olduğunu; Ve
  Böylece, görünenlerin nedenleri üzerinde ne kadar cahil olduğumuzu görüyoruz
  İki cinsiyetin orantılı sayılarında tutarsızlık.

  Articulata'nın diğer sınıflarında yapabildim
  Hala daha az bilgi toplayın. Örümceklerle Bay Blackwall,
  uzun yıllar boyunca bu sınıfa dikkatlice katılan,
  Bana daha düzensiz alışkanlıklarından gelen erkeklerin
  daha yaygın olarak görüldü ve bu nedenle daha fazla
  çeşitli. Aslında birkaç tür için durum böyledir; Ama o
  altı cinste birkaç türden bahsediyor, burada dişiler
  Erkeklerden çok daha fazla gibi görünüyor. [406] Küçük
  erkeklerin boyutu, kadınlarla karşılaştırıldığında
  bazen aşırı derecede taşınır ve bunların yaygın olarak
  farklı görünüm, bazı durumlarda onların
  koleksiyonlarda nadirlik. [407]

  Aşağı kabuklulardan bazıları türlerini yayabilir
  aseksüel olarak ve bu,
  erkekler. Başka bazı formlarla (Tanais ve Cypris'te olduğu gibi) orada
  Fritz Mueller'in bana bilgilendirdiği gibi, erkeğin
  ikisini varsayarak, kadından çok daha kısa ömürlü
  ilk başta eşit olmak için cinsiyetler,
  erkeklerin kıtlığı. Öte yandan aynı doğa bilimci
  her zaman Brezilya kıyılarında, çok daha fazla erkek
  Diastylidae ve Cypridina'nın kadınlarından; Böylece
  İkinci cinsteki türler, 63 örnek aynı gün yakalandı,
  57 erkek dahil; Ama bu baskınlığın
  ikisinin alışkanlıklarında bilinmeyen bir farktan kaynaklanmak
  cinsiyetler. Daha yüksek Brezilya yengeçlerinden biriyle, yani
  Gelasimus, Fritz Mueller erkekleri daha fazla buldu
  kadınlardan daha. Bunun tersi böyle görünüyor,
  Altı ortak olan Bay C. Spence Bate'in büyük deneyimine
  İsimleri bana verdiği İngiliz yengeçleri.


Orantılı sayıları düzenlemek için doğal seleksiyon gücünün
cinsiyetlerin ve genel doğurganlık ._-- bazı tuhaf durumlarda, fazlalık
Bir cinsiyet sayısında diğerine göre büyük bir avantaj olabilir.
tür, sosyal böceklerin steril kadınlarında olduğu gibi veya bunlarla
birden fazla erkeğin döllenmesi için gerekli olan hayvanlar
Kadın, bazı Cirripedes ve belki de bazı balıklarda olduğu gibi. Bir
Bu durumlarda cinsiyetler arasındaki eşitsizlik elde edilmiş olabilir
Doğal seleksiyon yoluyla, ancak nadirliklerinden, burada olmaları gerekmez
daha fazla düşünülür. Tüm olağan durumlarda bir eşitsizlik hayır olmaz
belirli bireyler için diğerlerinden daha fazla avantaj veya dezavantaj;
Ve bu nedenle doğal seleksiyondan kaynaklanamazdı. Biz
Eşitsizliği bilinmeyenlerin doğrudan eylemine atfetmelidir
insanlık ile erkeklerin doğmasına yol açan koşullar
belirli ülkelerde diğerlerinden biraz daha büyük veya
Cinsiyetler arasındaki oranın meşru olarak biraz farklılık göstermesi nedeniyle
ve gayri meşru doğumlar.

Şimdi bilinmeyen nedenlerden üreten bir türün durumunu alalım
Sadece bir cinsiyetten fazlası-erkekleri söyleyeceğiz-bu varlık
gereksiz ve işe yaramaz veya neredeyse işe yaramaz. Cinsiyetler eşitlenebilir mi
Doğal seleksiyon yoluyla? Tüm karakterlerden emin olabiliriz
değişken, belirli çiftlerin biraz daha az fazla üreteceği
erkekler kadınlar üzerinde diğer çiftlerden daha. Eskisi, gerçek
Sabit kalacak yavruların sayısı mutlaka üretecektir
daha fazla kadın ve bu nedenle daha üretken olacaktır. Doktrininde
daha üretken çiftlerin daha fazla sayıda yavru
hayatta kalırdı; Ve bunlar daha az üreme eğilimini miras alacaktı
erkekler ve daha fazla kadın. Böylece eşitleme eğilimi
Cinsiyetler ortaya çıkacaktı. Ama sözde türlerimiz bununla
Süreç, belirtildiği gibi, daha üretken hale getirilir; Ve bu
Birçok durumda bir avantajdan uzaktır; Çünkü sınır ne zaman
var olan, bağlı, düşmanların yıkımına değil,
Gıda miktarı, artan doğurganlık daha ciddi rekabete yol açacak ve
Hayatta kalanların çoğu kötü besleniyor. Bu durumda, eğer cinsiyetler
kadın sayısındaki bir artışla eşitlendi,
Yavruların toplam sayısındaki eşzamanlı azalma
türlerin varlığı için faydalı, hatta gerekli; Ve
Bu, inanıyorum ki,
bundan sonra tarif edilecek. Aynı akıl yürütme treni
Yukarıdakilerde ve aşağıdaki durumda uygulanabilir, eğer varsayarsak
erkekler yerine kadınların fazla üretildiği, bu tür kadınlar için
Erkeklerle birleşmemek gereksiz ve işe yaramaz olurdu. Yani
Kadınların fazlasını kabul edersek, çok eşli türlerle olurdu
Masal ol.

Her iki cinsiyetten fazla, erkekleri tekrar söyleyeceğiz, ancak,
Görünüşe göre bir başkasında doğal seleksiyon yoluyla ortadan kaldırılacak ve
Dolaylı bir şekilde, yani erkeklerin gerçek bir azalmasıyla,
kadınların herhangi bir artışı ve sonuç olarak herhangi bir artış olmadan
türlerin üretkenliği. Hepsinin değişkenliğinden
karakterler, bazı çiftlerin, herhangi bir
Yerellik, oldukça küçük aşırı erkeklerin fazlasını üretecektir,
ancak eşit sayıda üretken kadın. Ne zaman yavru
Daha çok ve daha az erkek üretken ebeveynlerin hepsi bir araya geldi,
Hiçbirinin diğerlerine göre doğrudan bir avantajı olmayacaktır; Ama bunlar
Üretilen Birkaç gereksiz erkek, büyük bir dolaylı avantaja sahip olurdu,
yani OVA veya embriyolarının muhtemelen daha büyük ve daha ince olacağı veya
Gençleri rahmde ve daha sonra daha iyi beslendi. Bunu görüyoruz
bitkilerle gösterilen prensip; çok sayıda taşıyanlar gibi
tohum küçük olanları üretir; nispeten az olanlar
tohumlar, genellikle kullanım için besin ile iyi stoklanmış büyük olanlar üretir
fidelerin. [408] Dolayısıyla vardı ebeveynlerin yavruları
Gereksiz erkeklerin üretilmesinde en az güç boşa harcanan en az güç olurdu
hayatta kalması muhtemel ve aynı eğilimi miras alacak
gereksiz erkekler, tam doğurganlıklarını korurken
Kadın üretimi. Yani Convers durumunda olurdu
kadın seks. Bununla birlikte, her iki cinsiyetten de herhangi bir hafif fazlalık
Çok dolaylı bir şekilde kontrol ettim. Ne de gerçekten önemli
gördüğümüz gibi cinsiyetler arasındaki eşitsizlik her zaman önlenir
Önceki tartışmada verilen bazı vakalar. Bu durumlarda
Embriyonun cinsiyetini belirleyen ve
Bazı koşullar, bir cinsiyetin üretilmesine yol açar
diğeri, bu çeşitlerin hayatta kalmasıyla ustalaşmamıştır.
en az organize madde ve kuvvet israfına tabi tutuldu
Her iki cinsiyetten gereksiz bireylerin üretimi. Yine de yapabiliriz
Bazen doğal seleksiyonun her zaman eğilimi olacağı sonucuna varın
Verimsiz bir şekilde, iki cinsiyetin göreceli sayılarını eşitlemek.

Cinsiyetlerin eşitlenmesi hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, iyi olabilir
Düzenleme hakkında birkaç açıklama eklemek için
türlerin sıradan doğurganlığı. Bay Herbert Spencer,
Tartışma [409] Tüm organizmalarla,
bireyselleşme ve oluşum çağırır; Nerede olan varlıkları takip eder
büyümelerinde, karmaşık yapılarında veya
aktivite veya büyük boyutlu ovA ve embriyolar üreten veya
gençlerini beslemek için çok fazla enerji harcayın, o kadar üretken olamaz
karşıt doğaya sahip varlıklar. Bay Spencer ayrıca o küçük
Doğal seleksiyon yoluyla doğurganlık farklılıkları düzenlenecektir.
Böylece her türün doğurganlığı,
daha fazla sayıda yavru üreten verimli çiftler ve bunlar
Sadece sayıları hayatta kalma şansına sahip olacak ve
eğilimlerini daha büyük doğurganlığa iletin. Tek kontrol
Her organizmada doğurganlığın arttırılması ya da
Daha fazla güç harcaması ve ebeveynler tarafından yürütülen daha büyük riskler
daha çok sayıda döl veya çok acil durum
Daha küçük boy veya daha az büyüklükte çok sayıda yumurta ve genç üretiliyor
Güçlü veya daha sonra çok iyi beslenmemiş. Dengede bir denge kurmak
Birin üretiminden takip eden dezavantajlar arasında herhangi bir durum
çok sayıda döl ve avantajlar (en azından kaçış gibi
çeşitli tehlikelerden bazı bireyler) gücümüzün çok ötesindedir.
yargı.

Bir organizma bir zamanlar son derece verimli hale getirildiğinde,
Doğal seleksiyon yoluyla doğurganlık azaltılabilir
Bu kapasitenin nasıl ilk kazanıldığı. Yine de açıktır ki
Bir türün bireyleri, doğal düşmanlarının azalmasından
alışkanlık olarak desteklenebileceğinden daha fazla sayıda yetiştirilir, tüm
Üyeler acı çekerdi. Yine de daha az verimli olan yavrular
Ebeveynlerin, daha fazla olan yavrulara karşı doğrudan bir avantajı olmayacaktır.
Verimli ebeveynler, hepsi aynı bölgede bir araya geldiğinde.
Tüm bireyler birbirini açlıktan ölme eğiliminde olurlardı. .
Gerçekten daha az verimli ebeveynlerin yavruları büyük bir büyük
Dezavantaj, çünkü daha küçük olarak üretilmenin basit gerçeğinden
Sayılar, imha en yükümlü olurlar. Dolaylı olarak,
Ancak, büyük bir avantaj elde ederlerdi; altında
Her şey basıldığında, ciddi rekabetin söz konusu durumu
yiyecek, bazılarından gelen bireylerin
Anayasalarındaki değişim daha az yumurta veya genç üretti,
onları daha büyük veya canlılı olarak üretin; Ve yetişkinler böyle bir
Yumurtalar veya gençler açıkça hayatta kalma şansına sahip olacak ve
azaltılmış doğurganlığa eğilimi miras alacaktı. Ebeveynler,
Dahası, daha az yavruları beslemek veya sağlamak zorunda olan
kendileri için mücadelede daha az şiddetli bir zorluğa maruz kalacaklar
varoluş ve hayatta kalma şansı daha yüksektir. Bu adımlarla,
ve görebildiğim kadarıyla başka hiçbir şekilde, yukarıdakiler altında doğal seleksiyon
Gıda için ciddi rekabet koşulları, oluşuma yol açacaktır
daha az verimli, ancak hayatta kalma için daha iyi adapte olan yeni bir yarışın
ebeveyn yarış.




Bölüm IX. Hayvan krallığının alt sınıflarında ikincil cinsel karakterler.


  Bu karakterler en düşük sınıflarda yok-
  COLOURS-MOLLUSCA-NANDELIDS-Crustacea, İkincil Cinsel
  Karakterler güçlü bir şekilde gelişti; dimorfizm; renk; karakter
  olgunluktan önce edinilmeyen-spiderler, cinsel renkler;
  Erkekler tarafından stridülasyon-Myriapoda.


En düşük sınıflarda iki cinsiyet nadiren aynı şekilde birleşmez
bireysel ve dolayısıyla ikincil cinsel karakterler olamaz
gelişmiş. İki cinsiyetin ayrı olduğu birçok durumda, her ikisi de
kalıcı olarak bazı desteğe bağlıdır ve kişi arayamaz veya
diğeri için mücadele. Dahası, bu hayvanların
çok kusurlu duyulara ve karşılıklı hissetmek için çok düşük zihinsel güçlere sahip olmak
rekabet veya birbirlerinin güzelliğini veya diğer cazibe merkezlerini takdir etmek.

Dolayısıyla, Protozoa, Coelenterata, gibi bu sınıflarda,
Echinodermata, Scolecida, gerçek ikincil cinsel karakterler oluşmaz;
Ve bu gerçek, bu tür karakterlerin daha yüksek olduğu inancına katılıyor
Sınıflar, cinsel seçim yoluyla elde edildi, bu da
Her iki cinsiyetin iradesi, arzuları ve seçimi. Yine de birkaç
Görünen istisnalar ortaya çıkar; Böylece, Dr. Baird'den duyduğum gibi,
Bazı entozoa veya iç parazitik solucanlar, renk açısından biraz farklılık gösterir
kadınlardan; Ancak bu tür farklılıkların olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
cinsel seçim yoluyla artırılmıştır.

Hermafrodit veya cinsiyetlerle birlikte alt hayvanların çoğu
ayrı, en parlak renk tonları ile süslenir veya gölgeli
ve zarif bir şekilde çizgili. Birçok mercan için durum böyledir ve
Deniz anemonileri (Actiniae), bazı jöle balığı (Medusae, Porpita ve c.),
Bazı planlar, ascidiler, çok sayıda yıldız balık, echini ve c.; Ama biz
daha önce belirtilen nedenlerden, yani birliğinin
Bu hayvanların bazılarında iki cinsiyet, kalıcı olarak yapışmış durumu
diğerleri ve hepsinin düşük zihinsel güçleri, bu tür renklerin hizmet etmediği
cinsel bir cazibe olarak ve cinsel yolla edinilmedi
seçim. Yüksek hayvanlarla dava çok farklıdır; ile
Bir seks çok daha parlak veya göze çarpan renkte olduğunda
diğerinden daha ve ikisinin alışkanlıklarında bir fark yok
Bu farkı açıklayacak cinsiyetler, inanmak için nedenimiz var
cinsel seçimin etkisinde; Ve bu inanç güçlü
Neredeyse her zaman daha süslenmiş bireylerin ne zaman olduğu doğrulandı
Erkekler, cazibe merkezlerini diğer cinsiyetten önce sergilerler. Biz de yapabiliriz
Bu sonucu, her iki cinsiyete de, renklendirildiğinde,
Renkler, diğerlerinde tek başına tek bir cinsiyete benziyor
aynı grup türleri.

Öyleyse, güzel ve hatta muhteşem renkleri nasıl açıklayacağız
en düşük sınıflarda birçok hayvan mı? Çok şüpheli görünüyor
Bu tür renkler genellikle bir koruma görevi görür; Ama biz son derece yükümlüiz
Koruma ile ilgili her türlü karakterle ilgili olarak hata yapmak,
Bay Wallace'ın mükemmelini okuyan herkes tarafından kabul edileceği gibi
Bu konuda deneme. Örneğin, ilk başta herhangi bir
Medusaların veya jöle balıkların mükemmel şeffaflığının
koruma olarak onlara en yüksek hizmet; Ama hatırlatıldığımızda
Haeckel tarafından sadece medusa değil, birçok yüzen yumuşakça,
kabuklular ve hatta küçük okyanus balıkları aynı şey
cam benzeri bir yapı, böylece kaçtıklarından şüphe edemeyiz.
Pelajik kuşlar ve diğer düşmanların bildirimi.

Cehaletimize rağmen, birçok durumda ne kadar renk
koruma, muhteşem renk tonları ile ilgili en olası görüş
En düşük hayvanların çoğu, renklerinin doğrudan olduğu görülüyor
kimyasal doğanın veya dakikaların yapısının sonucu
Dokular, bu şekilde türetilen herhangi bir faydadan bağımsız olarak. Neredeyse hiç renk
arteriyel kandan daha ince; Ama varsaymak için hiçbir neden yok
kanın renginin kendi içinde herhangi bir avantaj olduğunu; Ve yine de
Kızlık yanağının güzelliğine katkıda bulunur, kimse bunu yapmaz gibi davranmayacak
bu amaç için edinilmiştir. Yani yine birçok hayvanla,
Özellikle altta, safra zengin renktedir; Böylece aşırı
Eolidae'nin (çıplak deniz salgılarının) güzelliği, bilgilendirildiğim için esas olarak.
Bay Hancock tarafından, yarı saydamdan görülen safra bezlerine
integuments; Bu güzellik muhtemelen bu hayvanlara hizmet yok.
Bir Amerikan ormanındaki çürüyen yaprakların renk tonları
Herkes muhteşem; Yine de kimse bu renk tonlarının
Ağaçlara en az avantaj. Kaç maddenin
Doğal organik bileşiklere yakından benzer şekilde oluşturulmuştur
kimyagerler tarafından ve en muhteşem renkleri sergileyen,
Benzer şekilde renklendirilmiş maddeler sık ​​sık olmasaydı garip bir gerçekti
bu şekilde kazanılan herhangi bir yararlı sondan bağımsız olarak,
Karmaşık Canlı Organizmalar Laboratuvarı.


_ Mollusca'nın alt Krallığı ._-- Bu büyük bölüm boyunca
(en büyük kabulünde alınan) hayvan krallığının ikincil
burada olduğumuz gibi cinsel karakterler, asla,
keşfedebilir, meydana gelebilir. Ne de en düşük üçünde beklenemezdi
Sınıflar, yani Ascidiler, Polyzoa ve Brachiopods (
Huxley'in Mollusciodası), çünkü bu hayvanların çoğu kalıcı olarak
bir desteğe yapıştırılmış veya cinsiyetlerini aynı bireyde birleştirmesini sağlamak.
Lamellibranchiata veya çift kabuklu kabuklarda, hermafroditizm
nadir. Gasteropoda'nın bir sonraki üst sınıfında veya Marine UniVanse
Kabuklar, cinsiyetler birleşik veya ayrıdır. Ama bu ikinci durumda
Erkekler asla bulmak, güvence altına almak veya
dişileri büyüleyici veya diğer erkeklerle savaşmak için. Tek şey
Bay tarafından bilgilendirildiğim gibi, cinsiyetler arasındaki dış fark oluşur
Gwyn Jeffreys, kabukta bazen biraz farklıdır; için
Örneğin, erkek periwinkle (_littorina littorea_) kabuğu
daha dar ve dişininkinden daha uzun bir dönüşe sahiptir. Ancak
Bu nitelikteki farklılıklar, varsayılabilir, doğrudan bağlantılıdır
üreme eylemi veya OVA'nın gelişimi ile.

Gasteropoda, hareket kabiliyetine sahip olsa da ve
kusurlu gözler, yeterli zihinsel ile donatılmış gibi görünmüyor
aynı cinsiyetin üyelerinin rekabette birlikte mücadele etme yetkileri,
ve böylece ikincil cinsel karakterler edinmek. Yine de
Pulmonifer Gasteropods veya Land-Selets, eşleştirmeden önce
kur; Bu hayvanlar için, hermafroditler olsa da,
Birlikte eşleştirmek için yapıları. Agasiz Sözleri, [410] "Quiconque A AB
L'Observer Les Amours Des Limacons, NE SAURAIT METTRE EN
Doute la Seduction Dağıtım Dans Les Mouvements ve Les Allures Qui
Hazırlık et Awarisent le Double Embrassement de Ces
Hermafroditler. "Bu hayvanlar da bir dereceye kadar duyarlı görünüyor
Kalıcı Bağlanma: Doğru bir gözlemci olan Bay Lonsdale, beni bilgilendiriyor
bir çift kara kabuk (_helix pomatia_) yerleştirdiğini, biri
zayıf, küçük ve kötü amaçlı bir bahçeye. Kısa bir süre sonra
Güçlü ve sağlıklı birey kayboldu ve pisti tarafından izlendi
Bitişik iyi stoklanmış bir bahçeye bir duvar üzerinden balçık. Bay Lonsdale
hasta eşini terk ettiği sonucuna vardı; Ama yokluğundan sonra
Yirmi dört saat geri döndü ve görünüşe göre sonucunu iletti
Başarılı keşfi, her ikisi için de aynı yol boyunca başladı
ve duvarın üzerinde kayboldu.

Mollusca'nın en yüksek sınıfında bile, yani Cephalopoda veya
Cinsiyetlerin ayrı, ikincil cinsel olduğu
Burada düşündüğümüz türdeki karakterler,
Keşfedebilirim, gerçekleşebilirim. Bu şaşırtıcı bir durum, çünkü bunlar
Hayvanlar yüksek gelişmiş duyu-organlara sahiptir ve önemli ölçüde
Zihinsel güçler, izleyen herkes tarafından kabul edileceği gibi
Bir düşmandan kaçmak için sanatsal çabalar. [411] Belirli sefalopoda,
Bununla birlikte, olağanüstü bir cinsel karakter ile karakterizedir,
yani, erkek eleman kollardan birinde topar veya
daha sonra atılan dokunaçlar ve emme diskleri ile yapışan
Kadın, bir süre bağımsız bir yaşam yaşıyor. Tamamen öyle
döküm kolu, Cuvier tarafından tanımlandığı ayrı bir hayvana benziyor
Hectocotyle adı altında parazitik bir solucan olarak. Ama bu muhteşem
Yapı, ikincil bir cinsel olarak değil, birincil olarak sınıflandırılabilir
karakter.

Mollusca ile cinsel seçim gelmemiş gibi görünse de
oyuna; Yine de ciltler, koniler gibi birçok tekli ve çift kabuklu kabuk,
Tarak, & c., Güzel renkli ve şekillidir. Renkler yok
Çoğu durumda herhangi bir koruma olarak kullanılmaktadır; Muhtemelen onlar
en düşük sınıflarda olduğu gibi doğrudan sonuç,
dokular; Kabuğun desenleri ve heykeli
büyüme şekli. Işık miktarı belirli bir dereceye kadar
etkili; Her ne kadar Bay Gwyn Jeffreys tarafından defalarca belirtildiği gibi,
derin bir derinlikte yaşayan bazı türlerin kabukları parlak
Renkli, ancak genellikle alt yüzeyleri ve kapsanan parçaları görüyoruz
Manto ile üst ve maruz kalan daha az renkli
Yüzeyler. [412] Bazı durumlarda, mercanlar arasında yaşayan kabuklarda olduğu gibi veya
Parlak renkli deniz otu, parlak renkler bir koruma görevi görebilir.
Ancak nudibranch mollusca veya deniz-ilaçların çoğu o kadar güzel
Messrs. Alder ve Hancock's'ta görülebileceği gibi herhangi bir kabuk gibi renkli
muhteşem iş; Ve bana Bay Hancock tarafından verilen bilgilerden,
Bu renklerin genellikle bir
koruma. Bazı türlerle, durum böyle olabilir, bir
Alglerin yeşil yapraklarında yaşar ve kendisi parlak yeşildir. Ama çok
parlak renkli, beyaz veya başka türlü göze çarpan türler,
gizleme; yine de aynı derecede göze çarpan bazı türler ve
Diğer donuk renkli türler, taşların altında ve karanlık girintilerde yaşar. Bu yüzden
bu nudibranch yumuşakçalarıyla, renk görünüşte durmuyor
yaşadıkları yerlerin doğası ile yakın ilişki.

Bu çıplak deniz avcıları hermafroditlerdir, ancak birlikte eşleşirler.
Birçoğu son derece güzel mermileri olan kara-sırlar. Öyle
Birbirlerinin daha büyük tarafından çekilen iki hermafroditin
güzellik, birleşebilir ve onları miras alacak yavrular bırakabilir
ebeveynlerin daha büyük güzelliği. Ama bu kadar düşük organize olan yaratıklarla bu
Son derece imkansız. Ne de yavruların nasıl olduğu açık değil
Hermafroditlerin daha güzel çiftlerinin herhangi bir avantajı olur, bu yüzden
Sayılarda artış için, daha az güzel olanların yavruları üzerinde,
Gerçekten de canlılık ve güzellik genellikle çakışmadıkça. Burada yok
erkeklerin sayısı kadınlardan önce olgunlaşıyor ve daha fazla
Daha güçlü kadınlar tarafından seçilen güzel olanlar. Eğer gerçekten,
Parlak renkler, ilişkili bir hermafrodit hayvan için faydalıdır
genel yaşam alışkanlıklarına göre, daha parlak bireyler
en iyi başarılı olur ve sayı artar; Ama bu bir
doğal ve cinsel seçim vakası.


_Sub-Kingdy of the Vermes veya Annulosa_: Sınıf, _annelida (veya
Deniz solucanları) _.-- Bu sınıfta, cinsiyetler (ayrı olduğunda)
Bazen, öyle önem taşıyan karakterlerde birbirinden farklı
Farklı cinsler ve hatta aileler altında yerleştirildiler, ancak
Farklılıklar, güvenli bir şekilde atfedilebilecek türden görünmüyor
Cinsel seçim. Bu hayvanlar, önceki sınıflardakiler gibi,
Görünüşe göre her iki cinsiyetin bireyleri için çok düşük durur
bir ortak seçme veya bireyler için herhangi bir seçim yapmak için
Aynı seks rekabette birlikte mücadele etmek için.


_ Arthropoda_: Class, _crustacea _.- Bu harika
Sınıf İlk önce şüphesiz ikincil cinsel karakterlerle buluşuyoruz, genellikle
dikkat çekici bir şekilde geliştirildi. Ne yazık ki alışkanlıklar
Kabuklular çok kusurlu bir şekilde bilinir ve kullanımları açıklayamayız
Bir cinsiyete özgü birçok yapının. Alt parazit türleri ile
Erkekler küçük boyuttadır ve tek başına mükemmel bir şekilde döşenmiştir
yüzme bacakları, antenler ve duyu organları; kadınların yoksulluğu
Bu organlar, vücutları genellikle sadece çarpık bir
yığın. Ancak iki cinsiyet arasındaki bu olağanüstü farklılıklar
çok farklı yaşam alışkanlıkları ile ilgili şüphe ve sonuç olarak
Bizi ilgilendirmeyin. Çeşitli kabuklularda, farklı
Aileler, ön antenler tuhaf iplik benzeri ile döşenmiştir
kokulu organlar olarak hareket ettiğine inanılan bedenler ve bunlar çok
Erkeklerde kadınlardan daha fazla. Erkekler olarak
Koku organlarının olağandışı herhangi bir gelişimi, neredeyse
Kesinlikle er ya da geç kadınları bulmak için, artan
Koklama işlerinin sayısı muhtemelen cinsel yolla elde edilmiştir
Seçim, daha iyi sağlanan erkekler tarafından en başarılı olan
Ortak bulurken ve yavrulardan ayrılırken. Fritz Mueller tarif etti
erkeklerin olduğu dikkate değer bir dimorfik Tanais türü
İki farklı formla temsil edilir, asla birbirinden mezun olmaz. İçinde
Bir form, erkek daha çok kokulu işler ile döşenmiştir,
ve diğer formda daha güçlü ve daha uzun chelae veya
dişi tutmaya hizmet eden kısıklar. Fritz Mueller bunların
Aynı türün iki erkek formu arasındaki farklılıklar
sayısında değişen bazı kişilerden kaynaklanmıştır.
koklama, diğer bireyler şekil ve boyutta değişirken
Chelae'lerinin; böylece birincisinin, en iyi yapabilenler
en iyi tutabilen dişi ve ikincisini bulun
Bulunduğunda, miras almak için daha fazla sayıda döl bıraktı
ilgili avantajlar. [413]

[İllüstrasyon: Şekil 3. Labidocera Darwinii, (Lubbock'tan).

_A._ Erkek sağ el anteninin bir kısmı, bir ön plan oluşturur
organ.

_B._ Erkek Torasik Bacaklar Posterior Çifti.

_C._ Kadın Ditto.]

Aşağı kabukluların bazılarında, sağ el ön anteni
Erkek yapıda sol elden, ikincisi
Basit konik eklemlerine benzeyen dişinin antenlerine benziyor. İçinde
Erkek Modifiye anten ya ortada şişmiş veya
açısal olarak bükülmüş veya (Şekil 3) zarif ve bazen
Harika karmaşık, öncesi organ. [414] Duyduğum gibi hizmet ediyor
Sir J. Lubbock, dişi tutmak ve aynı amaçla
Vücudun aynı tarafındaki iki posterior bacak (_b_)
bir forseps. Başka bir ailede inferior veya posterior antenler
Sadece erkeklerde "merakla zikzak".

[İllüstrasyon: Şek. 4. Callianassa'nın gövdesinin ön kısmı (
Milne-Edwards), eşit olmayan ve farklı şekilde inşa edilmiş hakkı gösteren
ve erkeğin sol el chelae.

N.B.-Sanatçı yanlışlıkla çizimi tersine çevirdi ve
en büyük sol chela.]

[İllüstrasyon: Şekil 5. Erkek Orkestia Tucuratinga'nın ikinci ayağı (
Fritz Mueller).]

[İllüstrasyon: Şekil 6. Kadın Ditto.]

Yüksek kabuklularda ön bacaklar bir çift chela veya
ve bunlar genellikle erkekte kadınlardan daha büyüktür.
Birçok türde, vücudun karşı taraflarındaki chelae
Eşit olmayan boyut, sağ el, Bay C. tarafından bilgilendirildiğim gibi
Spence Bate, genellikle, her zaman olmasa da, en büyüğü. Bu
Eşitsizlik genellikle erkekte kadına göre çok daha büyüktür. İki
Chela da genellikle yapıda farklılık gösterir (Şekil 4, 5 ve 6), daha küçük olan
Kadınlarınkine benzeyen. Onların tarafından ne gibi bir avantaj elde edilir?
vücudun karşı taraflarında boyut olarak eşitsizlik ve
Eşitsizlik erkekte kadınlardan çok daha büyüktür; Ve neden,
Eşit boyutta olduklarında, her ikisi de erkekte genellikle daha büyüktür.
Kadında bilinmemektedir. Chelae bazen böyle bir uzunluktadır ve
Bay Spence Bate'den duyduğum gibi, muhtemelen kullanılamayacakları boyut,
Ağzına yiyecek taşımak için. Belirli tatlı suyun erkeklerinde
karides (palaemon) sağ bacak aslında tümden daha uzun
beden. [415] Chelae ile bir bacağın büyük boyutu olması muhtemeldir.
erkeğin rakipleriyle savaşmasına yardımcı olabilir; Ama bu kullanım olmayacak
karşı taraflardaki kadındaki eşitsizliklerini hesaplayın
vücudun. Gelasimus'ta, alıntılanan bir açıklamaya göre
Milne-Edwards, [416] Erkek ve kadın aynı yuvada yaşıyor,
Eşleştirdikleri için farkına değer ve erkek
çok büyük bir şekilde chelae'lerinden biriyle yuvanın ağzı
gelişmiş; Böylece burada dolaylı olarak bir savunma aracı olarak hizmet eder.
Ancak ana kullanımları muhtemelen dişi ele geçirmek ve güvence altına almaktır,
Ve bu, bazı durumlarda, Gammarus'ta olduğu gibi, durumun böyle olduğu bilinmektedir.
Bununla birlikte, ortak kıyı-crab (_carcinus maenas_) cinsiyetleri, Bay olarak
Spence Bate beni bilgilendiriyor, dişi onu tünel yaptıktan hemen sonra birleşiyor
sert kabuk ve o kadar yumuşak olduğunda, ele geçirilirse yaralanırdı
erkeğin güçlü kısırlıkları tarafından; Ama yakalanan ve taşınırken
erkek tarafından daha önce tüy dökme eylemine kadar, o zaman olabilir
cezasızlıkla ele geçirildi.

Fritz Mueller, belirli Melita türlerinin ayırt edildiğini belirtiyor
"Koxal lamelleri olan kadınların diğer tüm amfipodlarından
kanca benzeri süreçlere üretilen sondan bir çift ayak
Erkekler ilk çiftin elleriyle tutun. "
Bu kanca benzeri süreçler muhtemelen bu kadınlardan kaynaklandı
Üreme eylemi sırasında en güvenli şekilde düzenlenen,
En fazla sayıda yavru. Başka bir Brezilyalı Amphipod (_orchestia
Darwinii_, şek. 7) Fritz Mueller tarafından bir dava olarak tanımlanır.
Tanais gibi dimorfizm; çünkü iki erkek form var,
Chelae'nin yapısında farklılık gösterir. [417] Her iki şeklin de chelae olarak
Kesinlikle dişi tutması yeterli olurdu, çünkü her ikisi de kullanılır
Bu amaçla, iki erkek form muhtemelen bazılarının
bir şekilde, bazıları da diğerinde değişti; her iki form türetmiş
farklı özel, ancak neredeyse eşit avantajları, farklı şekilde
şekilli organlar.

Erkek kabukluların mülkiyet için birlikte savaştığı bilinmiyor
ancak bu olasıdır; Çoğu hayvanla
Erkek kadından daha büyük, daha büyükünü kazanmış gibi görünüyor
birçok nesil boyunca fethederek boyut. Şimdi Bay
Spence Bate bana kabuklu emirlerin çoğunda, özellikle
En yüksek veya brachyura'da erkek kadından daha büyüktür; .
Bununla birlikte, cinsiyetlerin farklı alışkanlıkları takip ettiği parazitik cinsler
yaşam ve entomostracanın çoğu hariç. Birçoğunun Chelae
Kabuklular savaşmak için iyi uyarlanmış silahlardır. Böylece bir şeytan-crav
(_Portunus puber_) Bay Bate'in bir oğlu tarafından bir
_Carcinus maenas_ ve ikincisi yakında sırtına atıldı ve
Her uzuv vücudundan yırtıldı. Ne zaman Brezilyalı birkaç erkek
Muazzam parkers ile döşenmiş bir tür olan Gelasimus yerleştirildi
Fritz Mueller tarafından bir cam kapta birlikte, sakatlandılar ve öldürüldüler
birbirine göre. Bay Bate, bir tavaya büyük bir erkek _carcinus maenas_ koydu
daha küçük bir erkekle eşleştirilmiş bir kadın tarafından yaşanan su; ikincisi
Yakında mülksüzleştirildi, ama Bay olarak Bate ekliyor, "Savaşırlarsa, zafer
kansız biriydi, çünkü yara görmedim. "Bu aynı doğa bilimci
Bir erkek kum-eğimli (deniz kıyılarımızda çok yaygın) ayrılmış, _Gammarus
Marinus_, her ikisi de aynı şekilde hapsedilen kadınlarından
Aynı türden birçok birey ile gemi. Kadın bu şekilde
Boşanmış yoldaşlarına katıldı. Bir aralıktan sonra erkek yine
Aynı gemiye ve o zaman, bir süre yüzdükten sonra,
kalabalığın içine atıldı ve bir kerede hiç kavga etmeden onu aldı
eş. Bu gerçek, Amphipoda'da ölçekte düşük bir sipariş,
Erkekler ve kadınlar birbirlerini tanırlar ve karşılıklı olarak bağlanırlar.

[İllüstrasyon: Şek. 7. Orkestia darwinii (Fritz Mueller'den),
iki erkek formun farklı inşa edilmiş chelae.]

Kabukluların zihinsel güçleri muhtemelen olabileceğinden daha yüksektir.
bekleniyordu. Kıyı-rablarlardan birini yakalamaya çalışan herhangi biri, bu yüzden
Birçok tropik kıyıda çok sayıda, ne kadar dikkatli ve uyanık algılayacak
bunlar. Mercan'da bulunan büyük bir yengeç (_birgus latro_) var
derin bir yuvanın dibinde kalın bir yatağı yapan adalar
Kakao-fahişenin seçilmiş lifleri. Bunun düşmüş meyvesini besler
kabuğu yırtarak ağaç, lifle lif; Ve her zaman başlar
Göz benzeri üç depresyonun bulunduğu son. O zaman
ağır cephesi ile çekiçleyerek bu gözlerden birini kırıyor
Parçacılar ve dönüm, albümin çekirdeği darıyla çıkarır
Posterior Pincers. Ancak bu eylemler muhtemelen içgüdüseldir, böylece
Eski bir hayvan gibi bir genç tarafından da gerçekleştirileceklerdi. .
Ancak takip eden dava bu kadar düşünülebilir: güvenilir bir
Naturalist, Bay Gardner, [418] Bir kıyı kabuğu izlerken (Gelasimus)
Yuvasını yapmak, deliğe doğru bazı kabuklar attı. Biri yuvarlandı
Ve diğer üç kabuk ağızdan birkaç inç içinde kaldı. İçinde
Yaklaşık beş dakika yengeç, düşen kabuğu ortaya çıkardı,
ve onu bir ayağın mesafesine taşıdı; Sonra üçünü gördü
Yakınında yatan diğer kabuklar ve aynı şekilde olabileceğini düşünerek
Gir, onları ilk koyduğu yere taşıdı. Olurdu
Bence bu eylemi insan tarafından gerçekleştirilen bir eylemden ayırt etmek zor
Aklın yardımıyla.

İki cinsiyette sıklıkla farklı olan renk ile ilgili olarak
Yüksek sınıflara ait hayvanlar, Bay Spence Bate bilmiyor
İngiliz kabuklularımızla iyi işaretlenmiş örneklerden. Bazılarında
Ancak vakalar erkek ve kadın renk tonunda biraz farklılık gösterir, ancak Bay
Bate, farklı alışkanlıkları tarafından muhasebeleştirilebileceğinden daha fazla düşünmüyor
erkek tarafından daha fazla dolaşan ve dolayısıyla daha fazla olmak gibi hayatın
ışığa maruz kaldı. Süngerlerde yaşayan meraklı bir Borne yengeçte,
Bay Bate, erkeklerin cinsiyetlerini her zaman ayırt edebilir
Epidermis çok ovuşturdu. Dr. Power renkle ayırt etmeye çalıştı
Mauritius'ta yaşayan, ancak her zaman başarısız olan türlerin cinsiyetleri,
Bir tür Squilla hariç, muhtemelen _s. stylifera_,
Erkek "güzel bir mavi-yeşili" olarak tanımlanan
Bazı ekler kiraz kırmızısı, dişi bulutlanırken
kahverengi ve gri, "kırmızı ile ilgili olarak çok daha az canlı
Erkek. "[419] Bu durumda, cinsel seçim ajansından şüphelenebiliriz.
Saphirina ile (okyanus bir entomostraca cinsi ve bu nedenle düşük
ölçek) erkekler dakika kalkanları veya hücre benzeri ile döşenmiştir
güzel değişen renkler sergileyen bedenler; bunlar yok
Dişiler ve her iki cinsiyette bir tür durumunda. [420] BT
Ancak, bu meraklı organların
Sadece dişileri çekmek için hizmet edin. Brezilyalı bir kadın
Gelasimus türleri, tüm beden, Fritz Mueller tarafından bilgilendirildiğim gibi,
neredeyse tek tip grimsi-kahverengidir. Erkekte arka kısmı
Sefalo-thorax saf beyazdır, zenginlerin ön kısmı
yeşil, koyu kahverengiye gölgeleme; Ve bu renklerin
birkaç dakika içinde değişmekle yükümlüdür-beyaz
Kirli gri ve hatta siyah, yeşil "parlaklığının çoğunu kaybediyor." .
Görünüşe göre erkekler kadınlardan çok daha fazla. Hak ediyor
parlak renklerini almadıklarına dair özel bir bildirim
Olgunlaşın. Daha büyük boyutta kadınlardan da farklıdırlar
Chelae. Cinsin bazı türlerinde, muhtemelen, cinsiyetler
Aynı yuvayı eşleştirin ve yaşayın. Onlar da gördüğümüz gibi,
Akıllı hayvanlar. Bu çeşitli düşüncelerden çok görünüyor
Bu türdeki erkeğin,
dişi çekmek veya heyecanlandırmak için sipariş verin.

Erkek Gelasimus'un onu almadığı belirtildi.
Olgunlaşana kadar göze çarpan renkler ve neredeyse üremeye hazır. Bu görünüyor
Tüm sınıftaki genel kural, birçok dikkat çekici farklılıkla
iki cinsiyet arasındaki yapıda. Bundan sonra aynı yasayı bulacağız
Vertebrata'nın büyük alt krallığı boyunca hakim ve
tüm durumlar,
cinsel seçim yoluyla edinildi. Fritz Mueller [421] biraz
bu yasanın çarpıcı örnekleri; Böylece erkek kum-hopper (orkesti)
çok farklı olan büyük tokalılarını almaz
neredeyse tam olarak büyüyene kadar dişininkinden inşa edilmiştir; iken
Gençleri tokalılar dişininkine benziyor. Böylece, yine, erkek
Brachyscelus, diğer tüm amfipodlar gibi, bir çift posterior
anten; kadın ve bu en olağanüstü bir durum,
Onlardan yoksun, ve olgunlaşmamış kaldığı sürece erkek de öyle.


Sınıf, _Arachnida_ (örümcekler).-Erkekler genellikle daha koyudur, ancak bazen
Bay Blackwall'un muhteşeminde görülebileceği gibi dişilerden daha hafif
çalışma. [422] Bazı türlerde cinsiyetler her birinden belirgin bir şekilde farklılık gösterir
diğer renkli; Böylece _sparassus smaragdulus_ dişi
donuk-yeşil; Yetişkin erkeğin ince sarı karnına sahipken,
Zengin kırmızı üç boyuna şerit ile. Bazı Thomisus türlerinde
İki cinsiyet birbirine benziyor; Diğerlerinde çok farklılık gösterirler;
Böylece _t. Citreus_ dişinin bacakları ve gövdesi soluk sarı veya
Yeşil, erkeğin ön bacakları kırmızımsı kahverengidir: _t.
Floricolens_, dişinin bacakları soluk yeşil, erkeklerin
Çeşitli renk tonlarıyla göze çarpan bir şekilde çalınma. Çeşitli
Nefila, Nephila cinsinde benzer vakalar verilebilir.
Philodromus, Teridion, Linyphia, & c. Hangisini söylemek genellikle zor
İki cinsiyetten en çok cinsin sıradan renkinden ayrılıyor
türlerin ait olduğu; Ama Bay Blackwall bunu bir
Genel kural, erkektir. Her iki cinsiyet de gençken, bilgilendirildiğim gibi
Aynı yazar tarafından, genellikle birbirine benziyor; Ve her ikisi de sık sık geçiyor
Gelmeden önce birbirini izleyen tüyleri sırasında renkte büyük değişiklikler
olgunlukta. Diğer durumlarda tek başına erkek rengi değiştiriyor gibi görünüyor.
Böylece yukarıda belirtilen parlak renkli sparassusun erkek
İlk olarak kadına benziyor ve tuhaf renk tonlarını sadece
neredeyse yetişkin. Örümcekler akut duyulara sahiptir ve çok şey sergiler
istihbarat. Dişiler sık ​​sık bilindiği gibi, en güçlü olanı
ipeksi bir şekilde sarılmış yumurtaları için sevgi
Web. Genel olarak, iyi işaretlenmiş farklılıkların
Cinsiyetler arasındaki renk genellikle cinsel seçimden kaynaklanmıştır,
erkek ya da kadın tarafında. Ancak bu konuda şüpheler eğlendirilebilir
bazı türlerin renginde aşırı değişkenlikten
_theridion lineatum_ örneği, cinsiyetleri yetişkin olduğunda farklılık gösterir;
Bu büyük değişkenlik, renklerinin
herhangi bir seçim biçimine tabidir.

Bay Blackwall herhangi bir türün erkeklerini görmeyi hatırlamıyor
Kadının mülkiyeti için birlikte savaşmak. Ne de yargılamak
Analoji, bu muhtemeldir; Erkekler genellikle çok daha küçük
Dişiler, bazen olağanüstü bir dereceye kadar. [423] Erkekler vardı
Birlikte kavga etme alışkanlığında, olasıdır.
Yavaş yavaş daha fazla boyut ve güç elde edildi. Bay Blackwall var
Bazen tek bir kadınla aynı ağda iki veya daha fazla erkek görüldü;
Ama kuraları çok sıkıcı ve kolayca bir ilişkiyi uzattı
gözlemlendi. Erkek, ilerlemelerini yapmakta son derece temkinli,
Kadın, çekingenliğini tehlikeli bir sahaya taşır. De Geer bir erkek gördü
"Hazırlık okşamalarının ortasında,
Onun dikkatini bir web'e saran ve sonra yutmuş, bir manzara
ki ekledikçe onu korku ve öfke ile doldurdu. "[424]

Westring, birkaçının erkeklerinin ilginç bir keşif yaptı.
Teridyon türleri [425], stridatör bir ses yapma gücüne sahiptir
(birçok böcek ve diğer böcekler tarafından yapılan, ancak zayıflar gibi),
Dişiler oldukça sessizdir. Cihaz tırtıklı bir sırttan oluşur
Karnın tabanında,
Toraks ovalanır; ve bu yapının bir izi tespit edilemez
kadınlar. Orthoptera ve homoptera benzetmesinden
Bir sonraki bölümde açıklanan, neredeyse emin olabiliriz.
Stridülasyon, Westring'in belirttiği gibi, ya çağırmak ya da heyecanlandırmak için hizmet eder
kadın; Ve bu, artan ölçeğindeki ilk durum
Bu amaçla yayılan seslerden hayvan krallığı.


Sınıf, _myriapoda _.-- Bu sınıftaki iki siparişten hiçbirinde,
Kırılganlar ve kırkayaklar dahil, iyi işaretlenmiş herhangi bir bulabilir miyim?
Özellikle bizi ilgilendiren cinsel farklılıkların örnekleri. İçinde
Bununla birlikte, _glomeris limbata_ ve belki de birkaç başka türde,
Erkekler kadınlardan biraz farklılık gösterir; Ama bu glomer bir
oldukça değişken türler. Diplopoda erkeklerinde bacaklar
vücudun ön segmentlerinden birine veya
posterior segment, hizmet veren ön kancalar olarak değiştirilir
dişi güvence altına alın. Bazı iulus türlerinde erkeğin tarsi
aynı amaç için membranöz emicilerle döşenmiştir. Çok fazla
Böcekleri tedavi ettiğimizde göreceğimiz gibi daha sıra dışı durumlar,
Lithobius'taki kadın olduğunu ve ön tarafla döşenmiş
erkeği tutmak için vücudun ekstremitesinde uzantılar. [426]




Bölüm X.

Böceklerin ikincil cinsel karakterleri.


  Erkeklerin ele geçirdiği çeşitlendirilmiş yapılar
  Dişiler-anlamın olduğu cinsiyetler arasındaki farklılıklar
  anlaşılmamış-farklılıklar arasındaki fark
  Cinsiyetler-Thysanura- Diptera- Hemiptera- Homoptera, Müzik Güçleri
  Yalnızca erkeklerin sahip olduğu-Ortoptera, müzik aletleri
  yapıda çok çeşitlendirilmiş erkeklerin; kavgacılık;
  Renkler-Nouroptera, Colour'da Cinsel Farklılıklar-Hymenoptera,
  Pugnacity ve colours-Coleoptera, renkler; ile döşenmiş
  Görünüşe göre bir süs olarak büyük boynuzlar; savaşlar; Striding
  Organlar genellikle her iki cinsiyet için de yaygındır.


Muazzam böcek sınıfında, cinsiyetler bazen farklılık gösterir
hareket için organlar ve genellikle duyu-organlarında olduğu gibi
Birçok türün erkeklerinin pektine ve güzel tüylü antenleri.
Ephemerae'den birinde, Chloeon, erkek büyük sütunlu
dişi tamamen yoksul olan gözler. [427] Ocelli
Mutillidae'de olduğu gibi diğer bazı böceklerin dişilerinde yok,
aynı şekilde kanatların yoksulluğu. Ama biz esasen endişeliyiz
Bir erkeğin diğerini fethetmesi sağlandığı yapılar
Gücü, Pugnacity, süs eşyaları veya
müzik. Bu nedenle, erkeklerin olduğu sayısız çelişki
dişi ele geçirebilir, kısaca aktarılabilir. Yanında
Belki de olması gereken karın tepesinde karmaşık yapılar
Birincil organ olarak sıralanan [428] Bay B. D.
Walsh [429], "Kaç farklı organ çalıştı
doğa, erkeğin mümkün olan önemsiz nesnesi için
dişi sıkıca kavrayın. "
bu amaç; Böylece erkek _corydalis cornutus_ (nöropteröz bir böcek
Bir dereceye kadar ejderha sineklerine müttefik, & c.) muazzam kavisli çenelere sahiptir,
Kadınlarınkinden çok daha uzun; Ve bunun yerine pürüzsüzler
dişli olmanın, yani onu onsuz ele geçirmesini sağladı
yaralanma. [430] Kuzey Amerika'nın Stag-Beetles'lerinden biri (_lucanus
elaphus_) kadınlardan çok daha büyük çenelerini kullanır,
Aynı amaç için, ama muhtemelen aynı şekilde savaşmak için. Birinde
Sand-Wasps (_Ammophila_) İki cinsiyetteki çeneler birbirine benziyor,
ancak çok farklı amaçlar için kullanılır; Erkekler, profesör olarak
Westwood gözlemliyor, "Sonuçta ateşli, ortaklarını ele geçiriyor
Orak şeklindeki çeneleri ile boyun; "[431] Dişiler kullanırken
Bu organlar kum bankalarında oyuk yapmak ve yuvalarını yapmak için.

[İllüstrasyon: Şekil 8. Crabro Cribrarius. Üst Şekil, Erkek: Alt
Şekil, kadın.]

Ön bacakların tarsi birçok erkek böce içinde dilate edilir veya
geniş tüy yastıkları ile döşenmiştir; Ve birçok cins
Su-peygamberler yuvarlak düz bir enayi ile silahlandırılırlar, böylece erkek
dişinin kaygan bedenine uyabilir. Çok daha sıradışı bir
bazı su çeerlerinin (dytiscus) dişilerinin sahip olduğu durum
Elytra'ları derinden yivli ve _acilius sulcatus_ içinde kalınca ayarlanmış
Kadına yardım olarak kıllar. Diğer bazı su çingenelerinin dişileri
(Hydroporus) aynı nesne için elytra'larını delintir. [432] İçinde
_crabro cribrarius_ (Şekil 8.), tibia
Geniş azgın bir tabağa, küçük membranöz noktalarla genişlemiş, verir
Bir bilmeceninki gibi tekil bir görünüm. [433] Erkekte
Penthe (böcek cinsi) antenlerin orta eklemlerinden birkaçı
alt yüzeyde yastıklar ile dilate edilir ve döşenmiştir
Saç, tam olarak Carabidae'nin Tarsi'si gibi "ve açıkçası
aynı amaç için. "Erkek ejderha sineklerinde"
Kuyruk, neredeyse sonsuz çeşitli meraklı desenlerde değiştirilmiştir
Kadının boynunu kucaklamalarını sağlamak için. "Son olarak erkeklerde
Birçok böcekten, bacaklar tuhaf dikenler, düğmeler veya
mahmuzlar; veya tüm bacak eğilir veya kalınlaşır, ancak bu hiçbir şekilde
her zaman cinsel bir karakter; veya bir çift veya üç çiftin hepsi
uzun, bazen abartılı bir uzunluğa kadar. [434]

[İllüstrasyon: Şekil 9. Taphroderes distortus (çok genişlemiş). Üst
Şekil, erkek; alt rakam, kadın.]

Tüm emirlerde, birçok türün cinsiyetleri farklılıklar,
anlamı anlaşılmadı. Meraklı bir dava
Beetle (Şekil 9), erkekleri sol mandibula çok genişletilmiş;
böylece ağız büyük ölçüde çarpıtılmış. Başka bir karabidöz böcekte,
Eurygnathus, [435] Mr.
Wollaston, kadın başının çok daha geniş ve daha büyük olduğu,
Değişken derecede, erkekten daha. Herhangi bir sayı
vakalar verilebilir. Lepidoptera'da bolca var: en çok
olağanüstü, bazı erkek kelebeklerin ön bacaklarını daha fazla
veya daha az atrofiye, tibiae ve tarsi sadece ilkel
düğmeler. Kanatlar da, iki cinsiyette genellikle neurasyonda farklılık gösterir, [436]
ve bazen _aricoris epitus_'da olduğu gibi önemli ölçüde anahatta,
Bay A. Butler tarafından British Museum'da bana gösterildi. Erkekler
Bazı Güney Amerika kelebeklerinin kenar boşluklarında saç tutamları vardır
kanatların ve posterior disklerindeki azgın dışkı
çift. [437] Birkaç İngiliz kelebekte, sadece erkekler,
Bay Wonfor, tuhaf ölçeklerle giyinmiş parçalar halinde.

Kadın ışıltılı solucandaki parlaklığın amacı da aynı şekilde
anlaşıldı; çünkü ışığın birincil kullanımının
erkeği dişiye yönlendirmektir. Buna ciddi bir itiraz değil
erkeklerin zayıf bir ışık yaydığına dair inanç; ikincil cinsel için
Bir cinsiyete uygun karakterler genellikle hafif bir şekilde geliştirilir
diğer seks. Larvaların parlaması daha geçerli bir itirazdır ve
Bazı türler zekice: Fritz Mueller bana en aydınlık olduğunu bildiriyor
Brezilya'da tuttuğu böcek, bazı böceklerin larvasıydı.
Bazı aydınlatma türlerinin her iki cinsiyeti de ışık yayar. Kirby ve
Spence, fosforesansın korkutmaya ve sürmeye hizmet ettiğinden şüpheleniyor
düşmanlar.


_ Cinsiyetler arasındaki boyut olarak ._-- her türlü böceklerle
Erkekler genellikle kadınlardan daha küçüktür; [438] ve bu fark
larva durumunda bile tespit edilebilir. Çok dikkate değer
İpek-güvenin erkek ve kadın kozaları arasındaki fark
(_Bombyx mori_), Fransa'da belirli bir modla ayrıldıkları
tartı. [439] Hayvan krallığının alt sınıflarında,
Dişilerin daha yüksek büyüklüğü genellikle onların
muazzam sayıda OVA geliştirmek; Ve bu bir dereceye kadar olabilir
Böceklerle iyi tutun. Ancak Dr. Wallace çok daha fazlasını önerdi
muhtemel açıklama. Dikkatlice katıldıktan sonra
_bombyx cynthia_ ve _yamamai_ tırtıllarının geliştirilmesi ve
Özellikle ikinci bir damızlıktan yetiştirilen bazı cüce tırtıllardan
doğal olmayan yiyecek, "bireysel güve olarak orantılı olarak daha ince,
metamorfozu için gereken zaman daha uzundur; Ve bu nedenle
daha büyük ve daha ağır böcek olan dişi, taşımak zorunda
Çok sayıda yumurtası, daha küçük ve daha küçük ve
olgunlaşacak daha azdır. "[440] Şimdi çoğu böcek kısa ömürlü ve
Birçok tehlikeye maruz kalırlar, açıkça avantajlı olurdu
Kadın mümkün olan en kısa sürede emprenye edilecek. Bu amaç olurdu
ilk olarak çok sayıda olgunlaşan erkekler tarafından kazanılan
kadınların gelişi; Ve bu, Bay A.
E. Wallace, doğal seleksiyon yoluyla [441]; daha küçük
Erkekler önce olgunlaşacak ve böylece çok sayıda
erkek ebeveynlerinin azaltılmış büyüklüğünü miras alacak yavrular,
daha büyük erkeklerin daha sonra olgunlaşmasından daha az bırakacaktı
yavru.

Bununla birlikte, erkek böceklerin daha küçük olmasının istisnaları vardır
kadınlardan daha; Ve bu istisnaların bazıları anlaşılabilir. Boyut
ve güç,
dişinin bulundurulması; ve bu durumlarda erkekler,
Stag-Beetle (Lucanus), kadınlardan daha büyüktür. Ancak,
birlikte savaştığı bilinmeyen, erkeklerin
kadınları boyut olarak aşın; Ve bu gerçeğin anlamı bilinmemektedir;
Ancak bu vakaların bazılarında, büyük hanedanlarda ve megasoma'da olduğu gibi, biz
En azından erkeklerin olması gerekmeyeceğini görebilir mi?
onlardan daha önce olgunlaşmak için kadınlardan daha küçük, bunlar için
Böcekler kısa ömürlü değildir ve
Cinsiyetlerin eşleştirilmesi. Yani, yine, erkek ejderha sinekleri (libellulidae)
bazen mantıklı bir şekilde daha büyük ve asla daha küçük, kadınlardan daha büyük; [442] ve
Bay Maclachlan'ın inandığı gibi, genellikle
kadınlar, bir haftaya veya iki haftaya kadar geçti ve
uygun erkeksi renklerini varsaydı. Ama en meraklı durum,
hangi karmaşık ve kolay gözden kaçan ilişkiler üzerinde duruyor, bu yüzden bir
cinsiyetler arasındaki boyut farkı olarak karakter,
akueate hymenoptera; Bay F. için Smith bana bunu bildiriyor
neredeyse bu büyük grubun tamamı erkekler,
genel kural, kadınlardan daha küçüktür ve yaklaşık bir hafta ortaya çıkar
onlardan önce; ancak arılar arasında, _apis Mellifica_ erkekleri,
_Anthidium manicatum_ ve _anthophora acervorum_ ve
_Methoca ichneumonides_ erkekleri olan fossors,
kadınlar. Bu anormalliğin açıklaması, bir evlilik uçağının
Bu türler için kesinlikle gerekli ve erkekler harika gerektiriyor
Dişileri havada taşımak için güç ve boyut.
Artan boyut burada olağan olana karşı edinildi
erkekler için büyüklük ve gelişim süresi arasındaki ilişki,
Daha büyük olmasına rağmen, küçük kadınlardan önce ortaya çıkar.

Şimdi birkaç siparişi inceleyeceğiz, bu tür gerçekleri daha fazla seçeceğiz
özellikle bizi endişelendirin. Lepidoptera (kelebekler ve güveler)
ayrı bir bölüm için tutuldu.


Sipariş, _thysanura _.- Bu siparişin üyeleri düşük olarak düzenlenmiştir.
onların sınıfı. Kanatsız, donuk renkli, küçük böcekler,
Çirkin, neredeyse şekilsiz kafalar ve bedenler. Cinsiyetler farklı değildir; Ancak
Erkeklerin sepet ödediğini göstererek ilginç bir gerçek sunuyorlar
Hayvan ölçeğinde bile kadınlarına mahkeme. Sir J.
Lubbock [443] _smynthurus Luteus_'u tanımlarken, "Çok
Bu küçük yaratıkların birlikte bir araya geldiğini görmek eğlenceli. Erkek,
kadından çok daha küçük, onun etrafında koşuyor ve bir tane al
bir diğeri, yüz yüze ayakta ve iki gibi ileri ve ileri doğru hareket etmek
eğlenceli kuzular. Sonra kadın kaçıyormuş gibi davranır ve erkek koşar
Ondan sonra queer bir öfke görünümü ile öne geçer ve durur
onunla tekrar yüzleşmek; Sonra titizlikle dönüyor, ama daha hızlı ve daha fazlası
Aktif, suttles da yuvarlanıyor ve onu antenleriyle kırbaçlıyor gibi görünüyor; Daha sonra
Biraz yüz yüze dururlar, antenleriyle oynarlar ve
Sonuçta birbirlerine ol. "


Sipariş, _Diptera_ (sinekler).-Cinsiyetler çok az renktedir. .
Bay F. Walker tarafından bilinen en büyük fark, Bibio cinsinde
erkeklerin siyahımsı veya oldukça siyah olduğu ve dişiler gizliyor
kahverengimsi-turuncu. Bay Wallace [444] tarafından keşfedilen elaphomya cinsi
Yeni Gine, erkekler boynuzlarla döşendiğinden, son derece dikkat çekicidir.
bunlardan dişiler oldukça yoksullar. Boynuzlar alttan yayılıyor
Gözler ve merakla, ya dallı olan geyiklere benziyor
veya avuç içi. Vücudun tamamına eşittirler.
türler. Kavga için hizmet ettikleri düşünülebilir, ancak birinde olduğu gibi
türler, siyah ile kenarlı güzel pembe renktedirler,
soluk merkezi şerit ve bu böcekler tamamen çok zarif olduğu için
görünüş, boynuzların
süsler. Bazı Diptera erkeklerinin birlikte savaştığı kesindir; için
Prof. Westwood [445] bunu birkaç kez bazı türlerle gördü.
Tipula veya Harry-Long-Legs. Birçok gözlemci, sivilceler olduğunda
(Culicidae) Bir vücutta havada dans, dönüşümlü olarak yükselen ve düşme,
Erkekler kadınları kuruyor. Diptera'nın zihinsel fakülteleri
muhtemelen oldukça iyi gelişmişlerdir, çünkü sinir sistemleri daha fazla
Böceklerin diğer birçok sırasından daha gelişmiş. [446]


Sipariş, _hemiptera_ (Field-Bugs).-Mr. J. W. Douglas,
özellikle İngiliz türlerine katılan, bana bir
cinsel farklılıklarının hesabı. Bazı türlerin erkekleri
kadınlar kanatsızken kanatlarla döşenmiştir; Cinsiyetler farklı
Vücut ve Elytra şeklinde; İkinci eklemlerinde
anten ve tarsi'de; Ama bunların anlamı olarak
Farklılıklar oldukça bilinmiyor, burada geçiyorlar. Kadınlar
genellikle erkeklerden daha büyük ve daha sağlamdır. İngilizlerle ve,
Bay'a kadar Douglas, egzotik türlerle, cinsiyetleri bilmiyor
genellikle renk açısından çok farklılık gösterir; Ama yaklaşık altı İngiliz türünde
Erkek kadından çok daha karanlık ve yaklaşık dört
Türler Dişi erkekten daha koyudur. Bazı türlerin her iki cinsiyeti
Vermilion ve siyah ile güzelce işaretlenmiştir. Şüpheli olup olmadığı
Bu renkler bir koruma görevi görür. Herhangi bir türde erkeklerin vardı
kadınlardan benzer bir şekilde farklıydı,
Bu göze çarpan renkleri cinsel seçime atfetmede haklı
her iki cinsiyete aktarım ile.

Bazı Reduvidae türleri strirasyon gürültüsü yapar; Ve durumunda
_Pirates stridulus_, bunun hareketinden etkileneceği söylenir [447]
Pro-torasik boşluk içindeki boyun. Westring'e göre,
_Reduvius Personatus_ da stridülasyonlar. Ama yapamadım
Bu böcekler hakkında herhangi bir ayrıntıyı öğrenin; Ben de herhangi bir nedenim yok
Bu açıdan cinsel olarak farklılık gösterdiklerini varsayalım.


Sipariş, _homoptera ._-Tropikal bir ormanda dolaşan her biri
Erkek ağustosböceği tarafından yapılan dininde şaşırmış olmalı. .
Dişiler sessizdir; Grecian şair Xenarchus'un dediği gibi, "Mutulaştırma mutlu
Yaşa, hepsinin sessiz eşleri olduğu için. "Bu şekilde yapılan gürültü olabilir
"Beagle" nda açıkça duyulduğunda,
Brezilya kıyısından mil; Ve Kaptan Hancock duyulabileceğini söylüyor
bir mil mesafede. Yunanlılar daha önce tutuldu ve şimdi Çinliler
Tutun, bu böcekleri şarkıları uğruna kafeslerde tutun, böylece
Bazı erkeklerin kulaklarından hoşlanmalıdır. [448] Cicadidae genellikle şarkı söylüyor
gün boyunca; Fulgoridae gece-ongsters gibi görünüyor. .
Ses, Landois'e göre, konuyu yakın zamanda inceleyen [449],
spiracles dudaklarının titreşimi ile üretilir, bunlar
Tracheae'den yayılan bir hava akımı ile harekete geçin. Öyle
harika karmaşık bir yankılanma aparatı ile arttı,
Terazilerle kaplı iki boşluk. Bu nedenle ses gerçekten bir
ses. Kadında müzikal aparat var ama çok
Erkekten daha az gelişmiş ve asla ses üretmek için kullanılmaz.

Müziğin nesnesi ile ilgili olarak, Dr. Hartman
_CICADA SEPTEMDECIM_, [450] "" Davul şimdi
(6 ve 7 Haziran 1851) her yönden duydu. Buna inanıyorum
Erkeklerden evlilik çağrıları. Kalın kestane filizlerinde durur
Kafam kadar yüksek, yüzlerce kişinin etrafımda olduğu yerde,
Drumming erkeklerin etrafına gelen kadınlar. "" Bu sezon (Ağustos.
1868) Bahçemdeki bir cüce armut ağacı yaklaşık elli larva _cic üretti.
Pruinosa_; Ve birkaç kez dişilerin bir erkeğin yanında yandığını fark ettim
Sıkıcı notlarını söylerken. "Fritz Mueller bana yazıyor
S. Brezilya'dan sık sık bir müzikal yarışmayı dinlediğini
Bir ağustosböceği iki veya üç erkek, özellikle yüksek sesle ve
birbirinden önemli bir mesafede oturdu. İlk olur olmaz
Şarkısını bitirmişti, bir saniye hemen başladı; Ve ondan sonra
Sonuç, bir diğeri başladı, vb. Aralarında çok fazla rekabet olduğu için
erkekler, kadınların sadece onları keşfetmemesi muhtemeldir.
Yayılan geliyor, ama dişi kuşlar gibi, heyecanlı veya tahsis edildi
En çekici sese sahip erkek tarafından.

Aralarında iyi işaretlenmiş süs farklılıkları bulamadım.
Homoptera cinsiyetleri. Bay Douglas bana üç olduğunu bildiriyor
Erkeklerin siyah olduğu veya siyah bantlarla işaretlendiği İngiliz türleri,
Dişiler soluk renkli veya belirsizdir.


Düzen, _orthoptera _.- Üç tuzlu ailedeki erkekler
Bu sıraya ait olmak, müzikal güçleri için dikkat çekicidir, yani
Achetidae veya Crickets, kesin olmayan Locustidae
İngilizce eşdeğer isim ve Acridiidae veya çekirge. .
Locustidae'nin bazıları tarafından üretilen stridülasyon o kadar yüksek ki olabilir ki
gece boyunca bir mil mesafede duyuldu; [451] ve
Bazı türler insan kulağı için bile anlamsız değildir, böylece
Amazonlardaki Kızılderililer onları hasır kafeslerde tutarlar. Tüm gözlemciler katılıyor
Seslerin sessiz kadınları çağırmaya veya heyecanlandırmaya hizmet etmesi. Ama o
Rusya'nın erkek göçmen keçibinin (
Acridiidae) dişi ile birleşirken,
Başka bir erkek tarafından yaklaşıldığında kıskançlık. Ev-kriket ne zaman
Şaşırmış Gece Sesini, arkadaşlarını uyarmak için kullanır. [453] Kuzeyde
Amerika Katy-Did (_platyphyllum convum_, Locustidae'den biri)
[454] bir ağacın üst dallarına monte ediliyor ve
Akşam "Gürültülü Babası, Rakip Notlar
komşu ağaçlar ve korular
_Katy-did-she-did_, canlı uzun bir gece. "Bay Bates,
Avrupa Field-Cicket (Achetidae'den biri), "Erkek
yörüngesinin girişine akşam kendisini yerleştirdiği gözlemlendi,
ve bir kadın yaklaşana kadar, daha yüksek notalar olduğunda
başarılı müzisyen ise daha bastırılmış bir tonla başarılı oldu
Kazandığı eşiyle antenleriyle okşuyor. "[455] Dr. Scudder
Bir dosyaya sürtünerek bu böceklerden birini cevaplamak için heyecanlandırabilir
bir tüy ile. [456] Her iki cinsiyette de dikkat çekici bir işitsel aparat var
ön bacaklarda yer alan von siebold tarafından keşfedildi. [457]

[İllüstrasyon: Şekil 10. Gryllus Campestris (Landois'ten).

Sağ el figürü, kanat-ninvure bir kısmının yanında, çok
Büyütülmüş, dişleri gösteren, _st_.

Sol figür, kanat kapağının üst yüzeyi, projeksiyon ile,
Dişlerin (_st_) kazındığı pürüzsüz sinir, _r._.]

Üç ailede sesler farklı şekilde üretilir. Erkeklerde
Achetidae'nin her iki kanat kapağı da aynı yapıya sahiptir; Ve bu
Field-Cicket (_gryllus campestris_, şek. 10),
131 ila 138 keskin, enine sırt arasında Landois tarafından tarif edilen [458]
veya sinirlerden birinin alt tarafındaki dişler (_st_)
kanat örtüsü. Bu dişli sinir hızla bir projeksiyon boyunca kazınır,
Karşı kanadın üst yüzeyinde pürüzsüz, sert sinir (_R_).
İlk kanat diğerinin üzerine sürülür ve sonra hareket
tersine döndü. Her iki kanat da aynı anda biraz yetiştirilir, bu yüzden
rezonansı arttırın. Bazı türlerde erkeklerin kanat kapakları
tabanda talk benzeri bir plaka ile döşenmiştir. [459] Burada verdim
sinirin alt tarafındaki dişlerin çizimi (Şekil 11)
Başka bir Gryllus türü, yani. _G. DEATUS__.

[İllüstrasyon: Şek. 11. Gryllus domesticus'un sinir dişleri (
Landois).]

Locustidae'de karşı kanat kaplamaları yapı bakımından farklılık gösterir (Şekil 12),
ve son ailede olduğu gibi, tersine çevrilmiş bir şekilde kayıtsız bir şekilde kullanılamaz
biçim. Kemanın pruvası olarak hareket eden sol kanat,
kemanın kendisi olarak hizmet eden sağ kanat. Sinirlerden biri
(_A_) birincisinin alt yüzeyinde ince tırtıklıdır ve
Üst yüzeyindeki belirgin sinirler arasında kazınmış
zıt veya sağ kanat. İngilizcemizde _phasgonura viridissima_ it
Bana tırtıklı sinirin yuvarlaklara sürüldüğü ortaya çıktı
Kenarı kalınlaşan karşı kanadın arka köşesi,
Renkli kahverengi ve çok keskin. Sağ kanatta, ancak solda değil,
Talk kadar şeffaf, sinirlerle çevrili küçük bir tabak var,
ve spekulum olarak adlandırıldı. _Ephippiger vitium_'da, aynı üyesi
Aile, meraklı bir alt değişiklikimiz var; kanat kapakları için
büyük ölçüde azalır, ancak "thorax yanlısı posterior kısmı
kanat kaplamalarının üzerinde bir tür kubbeye yükselir ve
Muhtemelen sesi artırmanın etkisi. "[460]

[İllüstrasyon: Şekil 12. Chlorocoelus Tanana (Bates'den). _a_, _b_.
Karşı kanat kaplamalarının lobları. ]

Böylece müzikal cihazların daha farklı olduğunu veya
En güçlü olana inanıyorum Locustidae'de uzmanlaşmış
Her iki kanat kaplamanın da
Aynı yapıya ve aynı işleve sahip. [461] Ancak Landois,
Locustidae'den birinde tespit edildi, yani Decticus'ta, kısa ve dar bir
küçük dişler sırası, sadece ilkeler, alt yüzeyinde
diğerinin altında yatan ve asla kullanılmayan sağ kanat örtüsü
yay. Aynı temel yapıyı gözlemledim.
_Phasgonura viridissima'da sağ kanat örtüsü. Dolayısıyla
Locustidae'nin bir formdan geldiğini güven çıkarın,
Mevcut Achetidae'de olduğu gibi, her iki kanat kapağı da
alt yüzey ve yay olarak kayıtsız olarak kullanılabilir; ama
Locustidae'de iki kanat kapağı yavaş yavaş farklılaştı ve
mükemmel, işbölümü prensibi üzerine, harekete geçecek
sadece yay, diğeri keman olarak. Hangi adımlarla
Achetidae'deki daha basit cihazlar ortaya çıktı, bilmiyoruz, ama
kanat kapaklarının bazal kısımlarının her birinin üst üste binmesi muhtemeldir.
eskiden şu anda olduğu gibi ve sinirlerin sürtünmesinin
Bulduğum gibi, şimdi Wing-Covers'da durum böyledir
kadınların. [462] Bu nedenle ara sıra ve yanlışlıkla bir ızgara sesi
Erkekler tarafından yapılmış, eğer onlara bir aşk çağrısı kadar çok az hizmet ederse
Dişiler, cinsel yolla kolayca yoğunlaşmış olabilir
Sinirlerin pürüzlülüğüne varyasyonları takarak seçim
sürekli korunmuş.

[İllüstrasyon: Şekil 13, Stenobothrus Patorum'un arka bacak: _r_,
Stridülasyon sırt; alt figür, dişler, sırt oluşturan, çok
büyütülmüş (Landois'ten).]

Son ve üçüncü ailede, yani Acridiidae veya çekirge,
Stridülasyon çok farklı bir şekilde üretilir ve öyle değil
Dr. Scudder'a göre, önceki ailelerde olduğu gibi. .
femurun iç yüzeyi (Şekil 13, _r_) bir
uzunlamasına dakika, zarif, lancet şeklinde, elastik dişler,
85 ila 93 sayı; [463] ve bunlar keskin bir şekilde kazınmıştır.
bu nedenle titreşim için yapılan kanat kapaklarına sinirleri yansıtma
ve yankılanıyor. Harris [464], erkeklerden birinin oynamaya başladığında,
İlk önce "
onu almak için tasarlanmış bir karık içine yerleştirilir ve sonra bacağını çizer
hızlı yukarı ve aşağı. Her iki kemanı birlikte oynamıyor ama
dönüşümlü olarak önce bir ve sonra diğerinde. "Birçok türde,
Karnın tabanı, büyük bir boşluğa oyulmuştur.
yankılanan bir tahta olarak hareket ettiğine inanıldı. Pneumora'da (Şekil 14), bir S.
Aynı aileye ait Afrika cinsi, yeni ve
Dikkat çekici değişiklik: Erkeklerde küçük bir çentikli sırt projesi
karnın her iki tarafından, arka femora
ovuldu. [465] Erkek kanatlarla döşenirken, kadın
kanatsız, uylukların her zamanki gibi ovulmaması dikkat çekicidir.
kanat kapaklarına karşı tavır; Ama bu belki de açıklanabilir
Arka bacakların alışılmadık derecede küçük boyutu. Yapamadım
Analojiden yola çıkarak uylukların iç yüzeyini inceleyin,
ince tırtıklı olurdu. Pneumora türleri daha fazla
Stridülasyon uğruna diğerlerinden daha derinden değiştirildi
ortopteröz böcek; Çünkü erkekte tüm vücut dönüştürüldü
Bir müzik aletinde, hava ile şişmiş, harika bir
Rezonansı arttırmak için Pellucid Mesanesi. Bay Trimen beni bilgilendiriyor
Bu böcekler iyi bir umutla bu böcekler harika bir gürültü yapıyor
Gece boyunca kadınların
Bu üç aile etkili bir müzikal cihazdan yoksundur;
Ephippiger'in (Locustidae) her iki cinsiyeti için [466] bu nedenle
tedarik edilen. Bu dava ren geyiğininkiyle karşılaştırılabilir.
Yalnız türler her iki cinsiyetin de boynuzları vardır. Kadın Orthoptera olmasına rağmen
bu nedenle neredeyse her zaman sessizdir, ancak Landois [467]
Kadın Acridiidae'nin femorasında ve benzeri
Kadının kanat kapaklarının alt yüzeyinde ilkeler
Achetidae; ama kadınlarda herhangi bir ilke bulamadı.
Decticus, Locustidae'den biri. Homoptera'da sessiz kadınlar
Cicada, gelişmemiş bir durumda uygun müzikal cihazlara sahip olmak; Ve
Bundan sonra hayvan krallığının diğer bölümlerinde buluşacağız
Mevcut erkeklere uygun sayısız yapı örneği
Kadında ilkel bir durum. Bu tür vakalar ilk bakışta görünür
Her iki cinsiyetin de aynı şekilde inşa edildiğini belirtmek için
ancak bazı organların daha sonra kadınlar tarafından kaybolduğu.
Bununla birlikte, daha önce açıklandığı gibi, daha olası bir görüş,
Söz konusu organlar erkekler tarafından satın alındı ​​ve kısmen aktarıldı
kadınlara.

[İllüstrasyon: Şekil 14. Pneumora (British Museum'daki örneklerden).
Üst figür, erkek; alt rakam, kadın.]

Landois başka bir ilginç gerçek gözlemledi, yani
Acridiidae kadınları, femora üzerindeki stridülasyon dişleri kalır
her ikisinde de ilk ortaya çıktıkları durumda yaşam boyunca
larva durumu sırasında cinsiyetler. Öte yandan erkeklerde
tamamen gelişmiş olun ve son olarak mükemmel yapılarını edinir
Moult, böcek olgunlaştığında ve üremeye hazır olduğunda.

Şimdi verilen gerçeklerden, erkeklerin nasıl olduğunu görüyoruz
Seslerini üretmek Orthoptera'da son derece çeşitlendirilir ve
Homoptera tarafından istihdam edilenlerden tamamen farklıdır. Ancak
Hayvan krallığı boyunca sürekli olarak aynı nesneyi buluyoruz
en çeşitlendirilmiş araçlarla kazanılır; Bu bütünden kaynaklanıyor
çok yönlü değişiklikler sırasında yapılan kuruluş; Ve
Parça değiştikten sonra, farklı varyasyonlar yararlanır
aynı genel amaç için. Araçların çeşitlendirilmesi
Orthoptera'nın üç ailesinde ve
Homoptera, zihni bunların yüksek önemi ile etkiliyor
Erkeklere yapılan yapılar
kadınlar. Modifikasyon miktarında sürpriz hissetmemiz gerekmiyor
Orthoptera, şimdi bildiğimiz gibi, Dr.
Scudder'ın olağanüstü keşfi, [468]
zaman. Bu doğa bilimci son zamanlarda Devoniyen'de bir fosil böcek buldu
"İyi bilinen" ile döşenmiş New Brunswick'in oluşumu
Timpanum veya Male Locustidae'nin Stridülasyon Aparatı. "Bu böcek,
Çoğu açıdan Neuroptera ile ilgili olsa da, bağlanıyor gibi görünüyor,
Çok eski formlarda olduğu gibi, iki sırası
Neuroptera ve Orthoptera, şimdi genellikle oldukça sırada
belirgin.

Orthoptera'da söyleyecek biraz daha fazlası var. Bazı türler
Çok Pugnacious: İki erkek tarla-kriketi (_gryllus campestris_)
Birlikte sınırlı, biri diğerini öldürene kadar savaşırlar; ve türler
Mantis, kılıç benzeri ile manevra olarak tanımlanır
ön planlar, kılıçları olan hussarlar gibi. Çinliler bunları saklayın
Küçük bambu kafeslerindeki böcekler ve onları oyun haberi gibi eşleştirin. [469] İle
Renk saygısı, bazı egzotik çekirgeler güzel bir şekilde süslenmiştir; .
arka kanatlar kırmızı, mavi ve siyah ile işaretlenir; ama
Sipariş boyunca iki cinsiyet nadiren çok farklıdır,
Bu parlak renk tonlarını cinsel seçime borçlu olup olmadıklarından şüpheleniyorlar.
Göze çarpan renkler bu böcekler için bir koruma olarak kullanılabilir.
bir sonraki bölümde açıklanacak ilke,
Onların düşmanları hoş olmayanlar. Böylece gözlemlenmiştir [470]
Hintli parlak renkli bir çekirge, her zaman reddedildi
Kuşlara ve kertenkelelere sunuldu. Bununla birlikte, bazı durumlar cinsel farklılıklar
Bu sırayla renkli olarak bilinir. Amerikan kriketinin erkekleri [471]
Fildişi kadar beyaz olarak tanımlanırken, kadın değişir
Neredeyse beyaz ila yeşilimsi sarı veya tuhaf. Bay Walsh bana
_spectrum femoratum_ (Phasmidae'den biri) yetişkin erkek ""
parlayan kahverengimsi-sarı renk; Donuk yetişkin dişi var,
opak, cinereous-kahverengi; Her iki cinsiyetin gençliği de yeşil. "Son olarak, ben
Bir meraklı kriket türünün [472] erkeklerinin
yüzün üzerinden düşen uzun bir membranöz uzantı
Bir peçe gibi; "ama bunun süs olarak mı hizmet edip etmediği bilinmemektedir.


Sipariş, _neuroptera _.-
renk. Ephemeridae'de cinsiyetler genellikle
belirsiz renk tonları; [473] Ancak erkeklerin bu nedenle olması muhtemel değildir.
kadınlar için çekici hale getirildi. Libellulidae veya ejderha sinekleri
Muhteşem yeşil, mavi, sarı ve vermilion metalik ile süslenmiş
renk tonları; Ve cinsiyetler genellikle farklıdır. Böylece, bazılarının erkekleri
Agrionidae, Prof. Westwood'un belirttiği gibi [474] "
kanatlar, dişiler renksiz kanatlarla ince yeşildir. "Ama
_Agrion ramburii_ Bu renkler ikisinde tam olarak tersine çevrildi
Cinsiyetler. [475] Geniş N. Amerikan Hetaerin cinsinde erkekler
Yalnız her kanadın tabanında güzel bir carmin nokta var. _Anax'ta
Junius_ Erkekteki karnın bazal kısmı canlıdır
Ultra deniz mavisi ve dişi çim yeşili. Müttefik cins
Gomphus ise, diğer bazı cinslerde cinsiyetler farklı
Ama çok az renkte. Hayvan krallığı boyunca, benzer vakalar
yakından müttefikin cinsiyetleri ya büyük farklılıklar veya çok
Çok az ya da hiç yok, sık görülüyor. Birçoğunda olmasına rağmen
Libellulidae Cinsiyetler arasında çok geniş bir renk farkı var,
Hangisinin en parlak olduğunu söylemek genellikle zordur; ve
İki cinsiyetin sıradan renklendirmesi tam olarak tersine çevrilir, çünkü
Daha önce görüldü, bir Agrion türünde. Muhtemel değil
Her durumda renkler koruma olarak kazanılmıştır. Bay MacLachlan olarak,
Bu aileye kim yakından katılan, bana yazıyor, ejderha sinekleri-
böcek dünyasının zorbaları-herhangi bir böceğin en az yükümlü olanı
kuşlar veya diğer düşmanlar tarafından saldırıya uğradı. Parlaklarına inanıyor
Renkler cinsel bir cazibe görevi görür. Bildirimi, üzerinde olduğu gibi hak ediyor
Bu konu, bazı ejderha sineklerinin çekildiği görülüyor
Belirli renkler: Bay Patterson, türlerinin [476]
Erkeklerin mavi olduğu Agrionidae, maviye sayılara yerleşti
bir olta yüzüğü; diğer iki tür çekilirken
Parlayan beyaz renkler.

İlk olarak Schelver tarafından gözlemlenen ilginç bir gerçek, erkeklerin
İki alt aileye ait birkaç kuşakta, ilk ortaya çıktıklarında
Pupal durumundan tam olarak dişiler gibi renklendirilir; ama
Kısa bir süre içinde vücutları göze çarpan bir süt mavisi renk tonu varsayar.
Ether ve alkolde çözünür bir tür yağın eklenmesine. Bay
MacLachlan, _libellula depressa_ erkeğinde bu değişikliğin
yaklaşık iki haftadan sonra renk
Metamorfoz, cinsiyetler eşleştirmeye hazır olduğunda.

Brauer [477] 'e göre belirli nörotemis türleri mevcut
Meraklı dimorfizm vakası, bazı kadınların kanatları var
olağan bir şekilde netleşti; Diğer kadınlar onlara "çok zengin"
aynı türün erkeklerinde olduğu gibi ağlanmıştır. "Brauer"
Darwinian ilkeleri hakkında olgu
Damarların ağlanması erkeklerde ikincil bir cinsel karakterdir. "Bu
İkinci karakter genellikle sadece erkeklerde geliştirilir, ancak varlık, ancak
Kadında gizli olan diğer tüm erkeksi karakterler gibi
Bazen onlarda gelişti. Burada bir örnek var
birçok hayvanın iki cinsiyetinin muhtemelen
birbirine benzemek, yani ilk olarak erkeklerde görünen varyasyonlar,
içinde korunmak ve daha sonra iletilmekte ve gelişmek
kadınlar; Ancak bu cinste tam bir aktarım
ara sıra ve aniden etkilenir. Bay Maclachlan bana bir başkasını bilgilendiriyor
Birkaç Agrion türünde meydana gelen dimorfizm vakası
Turuncu bir renkte belirli sayıda kişi bulunur ve bunlar
her zaman kadınlardır. Bu muhtemelen bir geri dönüş vakasıdır.
Gerçek libellulalar, cinsiyetler renk farklığında, kadınlar
Her zaman turuncu veya sarı, böylece Agrion
Bazı ilkel formların karakteristik cinsel renklerine sahip
tipik libellulae, değişme eğiliminin değişmesi şaşırtıcı olmaz
Bu şekilde sadece kadınlarda meydana gelmelidir.

Birçok Dragon-Flies bu kadar büyük, güçlü ve şiddetli böcekler olmasına rağmen,
Erkekler Bay MacLachlan tarafından birlikte savaşmaları için gözlemlenmedi,
İnandığı gibi, bazı küçük türlerin bazılarında
Agrion. Bu sırada başka bir çok farklı grupta, yani
Termitler veya beyaz karıncalar, sürülme sırasında her iki cinsiyet de görülebilir
Koşuyor, "Kadından sonra erkek, bazen iki kovalayan
kadın ve büyük bir hevesle yarışmak
ödül. "[478]


Sipariş, _hymenoptera _.- Bu eşsiz gözlemci, M. Fabre, [479]
WASP benzeri bir böcek olan Cerceris'in alışkanlıklarını tanımlamak,
"Bazılarının bulundurulması için erkekler arasında sık sık kavgalar ortaya çıkıyor
görünüşte ilgisiz bir bakıcısı oturan belirli bir kadın
Üstünlük mücadelesi ve zafere karar verildiğinde sessizce uçar
Fatih ile birlikte uzakta. "Westwood [480] erkeklerin
Testere sineklerinden birinin (onuncu) "dövüşte bulundu
Birlikte, erkekleri kilitli. "M. Fabre erkeklerden bahsederken
Cerceris'in belirli bir dişi elde etmeye çalışması, iyi olabilir
Bu sıraya ait böceklerin gücüne sahip olduğunu unutmayın.
uzun zaman aralıklarından sonra birbirlerini tanımak ve derinden
ekli. Örneğin, doğruluğu hiç şüphe duymayan Pierre Huber,
bazı karıncaları ayırdı ve dört aylık bir aralıktan sonra tanıştığında
Daha önce aynı topluluğa ait olan diğerleri, karşılıklı olarak
antenleriyle tanındı ve birbirlerini okşadı. Olsaydı
Birlikte savaşacaklardı. Yine, iki topluluk
Bir savaşa girin, genel karışıklıkta aynı taraftaki karıncalar
Bazen birbirlerine saldırırlar, ancak yakında hatalarını algılarlar ve
Bir karınca diğerini yatıştırır. [481]

Bu sırayla, cinsiyete göre küçük renk farklılıkları
ortak, ancak göze çarpan farklılıklar, ailesi dışında
Arılar; Yine de belirli grupların her iki cinsiyeti de çok parlak-çünkü
Vermilion ve Metalik Yeşiller'de Chrysis'te Örnek
hüküm sürüyor-sonucu cinsel olarak ilişkilendirmeye cazip olduğumuz
seçim. Ichneumonidae'de, Bay Walsh'a göre, [482] erkekler
neredeyse evrensel olarak daha açık renklidir. Diğerinde
el, onuncudae'de erkekler genellikle
kadınlar. Siricidae'de cinsiyetler sıklıkla farklılık gösterir; Böylece erkek
_Sirex juvencus_ portakal ile bantlanmış, dişi karanlık
mor; Ancak hangi cinsiyetin en süslü olduğunu söylemek zor. İçinde
_Tremex columbae_ Dişi erkekten çok daha parlak renktedir.
Karıncalarla, Bay F. Smith tarafından bilgilendirildiğim gibi, birkaçının erkekleri
Türler siyahtır, dişiler testaz. Arılar ailesinde,
Özellikle yalnız türde, aynı şeyden duyduğum gibi
Seçkin entomolog, cinsiyetler genellikle renkte farklılık gösterir. Erkekler
genellikle en parlak olanlardır ve bombusun yanı sıra apathus
kadınlardan daha değişken renk. _Anthophora retusa_
Erkek zengin bir fulvous-kahverengidir, kadın oldukça siyahtır:
birkaç ksilokopa türünün dişileri mi, erkekler parlak
sarı. Bir Avustralya arısında (_lestis bombylans_), kadın bir
son derece parlak çelik mavisi, bazen canlı yeşil ile renklendirilmiş; .
Zengin fulvous ile giyinmiş parlak tünslü renkte erkek varlık
tüylenme. Bu grupta olduğu gibi, kadınlar mükemmel
sokmalarında savunma silahları, sahip olmaları muhtemel değil
Koruma uğruna erkeklerden renk açısından farklılık gösterir.

_Mutilla Europaea_ stridize edici bir gürültü yayar; Ve göre
Goureau [483] Her iki cinsiyetin de bu gücü var. Sesi
üçüncü ve önceki karın segmentlerinin sürtünmesi; Ve bunu buluyorum
Bu yüzeyler çok ince eşmerkezli sırtlarla işaretlenmiştir, ancak
başın eklemlendiği yansıtma torasik yakası; Ve bu
Yaka, bir iğne noktasıyla çizildiğinde, uygun olanı yayar
ses. Her iki cinsiyetin de gücüne sahip olması oldukça şaşırtıcı
erkek kanatlı ve dişi kanatsız olduğu için strirasyon. Öyle
Arıların, öfke olarak belirli duyguları tonu ifade ettikleri kötü şöhretli
bazı dipteröz böcekler gibi uğultu; Ama bahsetmedim
bu seslere, hiçbir şekilde bağlantılı oldukları bilinceyiciler
Mahkeme eylemi.


Sipariş, _coleoptera_ (böcekler).-Birçok böcek
alışkanlık olarak sık gördükleri yüzeylere benzemektedir. Diğer türler
Muhteşem metalik renk tonları ile süslenmiş,-örneğin, birçok Carabidae,
yerde yaşayan ve kendilerini savunma gücüne sahip
yoğun bir seri salgısı,-
son derece sert bir kaplama ile korunan,-birçok Chrysomela türü,
_C gibi. Cerealis_, güzel bir şekilde çizilmiş büyük bir tür
Renkler ve İngiltere'de Snowdon'un çıplak zirvesiyle sınırlı
diğer türlerin ev sahibi. Genellikle düzenlenen bu muhteşem renkler
Çizgiler, lekeler, haçlar ve diğer zarif desenlerde, neredeyse hiç
bir koruma olarak, bazı çiçek beslemeleri dışında
türler; Ve onların amaçsız olduklarına inanamayız. Dolayısıyla
Şüphe, cinsel bir cazibe olarak hizmet ettikleri; Ama yok
Bu kafadaki kanıtlar, çünkü cinsiyetler nadiren renkte farklılık gösterir. Kör
Elbette birbirlerinin güzelliğini göremeyen böcekler asla
Sergi, Bay Waterhouse'dan duyduğum gibi, Haziran, parlak renkler
Sık sık cilalı paltoları vardır: ama belirsizliklerinin açıklaması
Kör böceklerin mağaralarda ve diğer belirsiz istasyonlarda yaşadığı olabilir.

Bununla birlikte, bazı longicorns, özellikle bazı Prionidae,
Böcek cinsiyetlerinin farklılık göstermediği ortak kuralın istisnası
renk. Bu böceklerin çoğu büyük ve görkemli bir şekilde renklidir. .
Bay Bates koleksiyonunda gördüğüm gibi pirodlar cinsindeki erkekler [484]
Genellikle daha kırmızı ama kadınlardan daha dullar, ikincisi
az çok muhteşem bir altın yeşil renkte. Öte yandan,
Bir tür erkek altın yeşili, dişi zengin renkte
kırmızı ve mor ile. Esmeralda cinsinde cinsiyetler çok farklılık gösterir
farklı türler olarak sıralandıkları renkli: bir türde
Her ikisi de güzel bir parlayan yeşildir, ancak erkeğin kırmızı bir toraksı vardır. Açık
Bütün, yargılayabildiğim kadarıyla, bu prionidae kadınları,
cinsiyetlerin farklı olduğu, erkeklerden daha zengin bir şekilde renklidir; Ve
Bu, renkle ilgili ortak kurala uymaz
cinsel seçim yoluyla edinildi.

[İllüstrasyon: Şekil 15. Chalcosoma Atlas. Üst şekil, erkek (azaltılmış);
Alt rakam, kadın (Nat. Boyutu).]

[İllüstrasyon: Şekil 16. Copris Isidis. (Sol figürler, erkekler.)]

[İllüstrasyon: Şekil 17. Phanaeus faunus.]

[İllüstrasyon: Şekil 18. Dipelicus Cantori.]

[İllüstrasyon: Şekil 19. ]

Birçok böceğin cinsiyetleri arasındaki en dikkat çekici ayrım
Kafadan, toraks veya
erkeklerin clypeus'u; ve birkaç durumda alt yüzeyden
vücut. Bu boynuzlar, Lamellicorns'ın büyük ailesinde,
Stags, gergedan gibi çeşitli dörtlü ve c.
Hem boyutlarından hem de çeşitlendirilmiş şekillerden harika. Yerine
Onları tanımlayarak, bazılarının erkek ve kadınlarının figürlerini verdim
daha dikkat çekici formlardan. (Şekil 15 ila 19.) Genellikle kadınlar
Küçük düğmeler veya sırtlar şeklinde boynuzların ilkelerini sergiler; Ancak
Bazıları bir rustanın bile yoksundur. Öte yandan boynuzlar
_Phanaeus'un erkeğinde olduğu gibi neredeyse iyi gelişmiş
Lancifer_; ve bazılarının kadınlarında sadece biraz daha az gelişmiş
Aynı cins ve Copris'in diğer türleri. Birkaç
Ailenin alt bölümleri, boynuzların yapısındaki farklılıklar
Bay Bates tarafından bilgilendirildiğim gibi paralel koşmamak,
önemli ve karakteristik farklılıklar; Böylece aynı doğal
Onthophagus cinsinin bölümü,
Tek sefalik boynuz veya iki farklı boynuz.

Hemen hemen her durumda, boynuzlar aşırı derecede dikkat çekicidir.
değişkenlik; böylece en fazla mezun olan bir dizi oluşabilir
Başkalarına çok gelişmiş erkekler o kadar dajenere olurlar ki
kadınlardan ayırt edildi. Bay Walsh [485] bunu _phanaeus'ta buldu
Carnifex_ Boynuzlar bazı erkeklerde diğerlerinde olduğu gibi üç kez uzun sürdü. Bay
Bates, yüzlerce erkek _onthophagus rangifer_
(Şekil 19), sonunda bir tür keşfettiğini düşündü
Boynuzlar değişmedi; Ancak daha fazla araştırma aksini kanıtladı.

Boynuzların olağanüstü boyutu ve çok farklı
yakından müttefik formlarda yapı, bunların oluştuğunu gösterir
bazı önemli amaçlar için; ancak erkeklerde aşırı değişkenlikleri
Aynı türden bu amacın bu amacın
kesin nitelikte. Boynuzlar sürtünme izleri göstermez, sanki
herhangi bir sıradan iş için kullanılır. Bazı yazarlar erkekler olarak [486]
kadınlardan çok daha fazla dolaşıyorlar, bir savunma olarak boynuzlara ihtiyaç duyuyorlar
düşmanlarına karşı; Ancak çoğu durumda boynuzlar iyi görünmüyor
Keskin olmadıkları için savunma için uyarlanmıştır. En belirgin varsayım
erkekler tarafından birlikte savaşmak için kullanıldıklarıdır; Ama var
asla savaştığı görülmedi; Dikkatli bir şekilde Bay Bates de
çok sayıda türün incelenmesi,
Bu şekilde kullanıldıklarının sakatlanmış veya kırık durumu. Eğer
Erkekler alışılmış savaşçılardı, büyüklükleri muhtemelen olurdu
cinsel seçim yoluyla arttı, böylece
dişi; Ama Bay Bates, iki cinsiyeti yüzün üzerindeki karşılaştırdıktan sonra
Copridae'nin türleri, iyi gelişmiş bireylerde herhangi bir
Bu açıdan belirgin fark. Dahası, bir böcek var,
Lamellicorns'ın aynı büyük bölümüne ait olmak, yani
Erkekleri savaştığı bilinen letrus
Boynuzlarla sağlanır, ancak erkekleri bunlardan çok daha büyük
dişi.

Boynuzların gerçeğiyle en iyi aynı fikirde olan sonuç
Çok son derece henüz sabit bir şekilde gelişmemiş,-
aynı türdeki değişkenlik ve aşırı çeşitliliği ile
Yakından müttefik türler-süs eşyaları olarak edinilmişlerdir.
Bu görüş ilk başta son derece imkansız görünecektir; Ama yapacağız
Bundan böyle birçok hayvanla birlikte bulun, ölçekte çok daha yüksek durun,
çeşitli türde balıklar, amfibiler, sürüngenler ve kuşlar
Görünüşe göre bunun için tepeler, düğmeler, boynuzlar ve taraklar geliştirildi
tek amaç.

[İllüstrasyon: Şekil 20.

[İllüstrasyon: Şek. 21. Sol figür, Onitit Furcifer'ın Erkek,
yanal olarak görüntülendi. Sağ figür, kadın. _a._ sefalik
korna. _B._ Torasik boynuz veya kret izi.]

_Onitis furcifer_ (Şekil 20) erkekleri tekil ile döşenmiştir
ön femora ve büyük bir çatal veya çift
Toraksın alt yüzeyinde boynuzlar. Bu durum son derece görünüyor
Bu projeksiyonların gösterilmesi için uyarlanmıştır ve bunlar
bazı gerçek hizmetler; Ancak şu anda hiçbir kullanım atanamaz. Öyle
Son derece dikkat çekici bir gerçek, erkekler bir
vücudun üst yüzeyinde boynuz izi, ancak kadınlarda bir
Kafadaki tek bir boynuzun (Şekil 21, _a_) ve bir tepe
(_B_) torakta açıkça görülebilir. Hafif torasik tepe
Kadında, erkek için uygun bir projeksiyonun bir temeli var, ancak
Bu tür türün erkeğinde tamamen yok, açıktır: için
_bubas bison_ (_onitis_'nin yanına gelen bir form) dişi bir
torakta benzer hafif bir tepe ve erkek aynı
Durum büyük bir projeksiyon. Yani yine şüphe yok ki
Kadın _onitis furcifer_ başında küçük nokta (_a_)
İki veya üç müttefik türün dişilerinden ilkeldir
SO'nun erkekleri için ortak olan sefalik boynuzun temsilcisi
Phaneus'ta olduğu gibi birçok lamellicorn böceği, şek. 17. Gerçekten erkekler
British Museum'da aslında inanılmamış bazı böcekler
Onitis cinsine ait olmak, benzer bir boynuzla döşenmiştir. .
Bu davanın dikkate değer doğası, en iyi şekilde algılanacaktır.
İllüstrasyon: Ruminant dörtlüler Lamellicorn ile paralel çalışıyor
Böcekler, bazı kadınlarda erkek kadar büyük boynuzlara sahip,
diğerlerinde onları çok daha küçük veya sadece ilkeler olarak mevcut
(Bu, ruminantlar için ortak olduğu kadar nadir olsa da
Lamellicorns) ya da hiç yok. Şimdi yeni bir geyik türü veya
Koyunlar, kadınların farklı temelleri ile keşfedildi.
boynuzlar, erkeğin başı kesinlikle pürüzsüzken,
_onitis furcifer_ gibi bir durum.

Bu durumda, tamamlamak için yaratılan ilkelerin eski inancı
Doğanın şeması, iyi kalmaktan çok uzak, tüm sıradan
Kurallar tamamen bozuldu. En çok görünen manzara
Muhtemel, bazı erken onititçi, diğerleri gibi edinilmiş olmasıdır.
Lamellicorns, kafadaki boynuzlar ve toraks ve sonra onları aktardı,
Mevcut birçok türde olduğu gibi, ilkel bir durumda,
o zamandan beri tutuldukları kadın. Sonraki kayıp
erkek tarafından boynuzların ilkesi ile sonuçlanmış olabilir
Alttaki projeksiyonların geliştirilmesinden tazminat
yüzey, dişi bu şekilde etkilenmemiş olsa da
bu projeksiyonlarla döşenmiş ve sonuç olarak
Üst yüzeydeki boynuzların ilkeleri. Bu görünüm olmasına rağmen
Bledius davası tarafından hemen verilecek, ancak
alt yüzeydeki projeksiyonlar büyük ölçüde yapı ve
birkaç onitis türünün erkeklerinde gelişme ve hatta
bazılarında ilkel; yine de tüm bu türlerde üst yüzey
boynuzların oldukça yoksulluğudur. İkincil cinsel karakterler böyle
son derece değişken, alttaki projeksiyonların
Yüzey ilk olarak bir miktar onitis tarafından edinilmiş olabilir ve
etkilerini tazminat yoluyla üretti ve sonra
Bazı vakalar neredeyse tamamen kayboldu.

[İllüstrasyon: Şekil 22. Bledius Boğa, büyütülmüş. Sol figür,
erkek; Sağ figür, kadın.]

Şimdiye kadar verilen tüm vakalar lamellicorns'a atıfta bulunur, ancak erkekleri
Çok farklı iki gruba ait birkaç böcek, yani,
Curculionidae ve Staphylinidae, boynuzlarla donatılmıştır-
vücudun alt yüzeyinde eski, [487] üstte
Başın ve toraksın yüzeyi. Staphylinidae'de boynuzları
Aynı türdeki erkekler, tıpkı bizim gibi olağanüstü değişkendir
Lamellicorns ile görülür. Siagonium'da bir dimorfizm vakamız var,
çünkü erkekler büyük ölçüde farklılık gösteren iki sete bölünebilir
vücutlarının büyüklüğü ve boynuzlarının gelişiminde,
ara dereceler. Bledius türünde (Şekil 22), ayrıca
Staphylinidae'ye ait olan erkek örnekleri aynı şekilde bulunabilir
Profesör Westwood'un belirttiği gibi, "
Toraks çok büyük, ama başın boynuzları oldukça rudimental;
ve torasik boynuzun çok daha kısa olduğu diğerleri ise
Kafadaki çıkıntılar uzundur. "[488] Burada, görünüşe göre varız
Meraklı bir büyüme tazminatı örneği
_onitis erkekleri tarafından üst boynuzların kaybı hakkında sadece
furcifer_.


_SACL OF SAVAŞ.
Yine de kadınların bulundurulması için çatışmalara katılın. Bay
Wallace [489] iki erkek _leptorhynchus angustatus_, doğrusal gördü
Çok uzun bir kürekle böcek, "Bir kadın için savaşmak, duran
Sıkıcı bir şekilde meşgul. Onlarla birbirlerini ittiler
Rostra ve pençeli ve çarptı, görünüşe göre en büyük öfkede. "
Ancak daha küçük erkek, "Yakında kaçarak kendini kabul ederek
Varıştı. "Birkaç durumda erkekler savaşmak için iyi uyarlanmıştır,
Büyük dişli mandiblelere sahip olarak,
kadınlar. Ortak Stag-Beetle (_lucanus
Cervus_), yaklaşık bir hafta boyunca pupal durumundan ortaya çıkan erkekler
diğer cinsiyetten önce, böylece birçoğu sık sık görülebilir
aynı kadın. Bu dönemde şiddetli çatışmalara giriyorlar. Bay A.
H. Davis [490] bir kutuda bir dişi olan iki erkeği daha büyük, daha büyük
Erkek, istifa edene kadar daha küçük olanı ciddi şekilde sıkıştırdı
iddialar. Bir arkadaşım bana bir çocuğu sık sık erkekleri koyduğunu bildirir
Birlikte kavga ettiklerini görmek için ve çok daha cesur olduklarını fark etti
ve kadınlardan daha şiddetli, olduğu gibi
yüksek hayvanlar. Erkekler, tutulursa parmağını tutacaktı
ön, ama kadınlar öyle değil. Lucanidae'nin birçoğuyla birlikte
Yukarıda belirtilen Leptorhynchus ile erkekler daha büyük ve daha fazla
kadınlardan daha güçlü böcekler. _Lethrus Cephalotes'in iki cinsiyeti
(Lamellicorns'lardan biri) Aynı yuvada yaşar; Ve erkek var
Kadından daha büyük mandibles. Üreme mevsiminde bir
Garip erkek yuvaya girmeye çalışır, saldırıya uğradı; kadın
pasif kalmaz, ancak yuvanın ağzını kapatır ve
Eşini sürekli olarak arkadan iterek teşvik eder. .
Saldırgan öldürülene veya kaçana kadar eylem durmaz. [491]
Başka bir lamellicorn böceğinin iki cinsiyeti, _ateuchus Cicatricosus_
Çiftler halinde yaşayın ve birbirlerine çok bağlı görünüyorlar; Erkek heyecanlandırıyor
dişi, ova'nın biriktirildiği gübre toplarını yuvarlayacak; Ve
Eğer çıkarılırsa, çok tedirgin olur. Erkek çıkarılırsa,
Kadın tüm işleri durduruyor ve M. Brulerie [492] inandığı gibi,
O ölene kadar yerinde.

Erkek Lucanidae'nin büyük mandibleleri her ikisi de son derece değişkendir
boyut ve yapı ve bu bakımdan kafadaki boynuzlara benziyor
ve birçok erkek lamellicorn ve staphylinidae toraks. Mükemmel bir dizi
En iyi tespit edilenden en kötü veya dejenere olandan oluşabilir
erkekler. Ortak Stag-Beetle ve muhtemelen
Diğer birçok tür, dövüş için verimli silah olarak kullanılır,
Büyük boyutlarının bu şekilde açıklanıp açıklanamayacağı şüpheli. Sahibiz
Bunu N. America'nın _lucanus elaphus_ ile gördüm.
dişi ele geçirmek. Çok göze çarpan ve çok zarif oldukları için
dallı, şüphe bazen olabilecekleri aklımı geçti
Boynuzlarla aynı şekilde erkeklere bir süs olarak servis edilebilir
Yukarıda tarif edilen çeşitli türlerin kafasında ve toraksında. Erkek
_Chiasognathus s. şili-
Aynı aile-muazzam olarak gelişmiş mandibles (Şekil 23); O cesur
ve Pugnacious; Herhangi bir tarafta tehdit edildiğinde,
büyük çeneler ve aynı zamanda yüksek sesle striding yapıyor; Ama erkekler
gerçek ağrıya neden olacak şekilde parmağımı sıkıştıracak kadar güçlü değildi.

[İllüstrasyon: Şekil 23. Chiasognathus Granii, azaldı. Üst figür,
erkek; alt rakam, kadın.]

Önemli ölçüde bulundurulmasını ima eden cinsel seçim
algılayıcı güçler ve güçlü tutkular, daha fazla gibi görünüyor
Lamellicorns ile diğer tüm ailelerden daha etkili
Coleoptera veya Böcekler. Bazı türlerle erkekler
kavga için silahlar; Bazıları çiftler halinde yaşar ve karşılıklı sevgi gösterir;
Birçoğu heyecanlandığında stridasyon gücüne sahiptir; Birçoğu mobilyalı
görünüşe göre süsleme uğruna en olağanüstü boynuzlarla;
Alışkanlıklarında günlük olan bazıları muhteşem renklidir; Ve,
Son olarak, dünyanın en büyük böceklerinden bazıları buna aittir.
Linnaeus ve Fabricus tarafından başının başına yerleştirilen aile
Coleoptera'nın sırası. [493]


_STRIDING ORGANS ._-- Birçoğuna ait Beetles ve çok farklı
Aileler bu organlara sahiptir. Ses bazen duyulabilir
Birkaç fit hatta yarda mesafesi, [494], ancak
Orthoptera tarafından üretilen. Rasp olarak adlandırılabilecek kısım
Genellikle çok fazla daralmış dar bir yüzeyden oluşur.
İnce, paralel kaburgalar, bazen yanardöner renklere neden olacak kadar iyi,
ve mikroskop altında çok zarif bir görünüme sahip. Bazılarında
Örneğin, Typhaeus ile vakalar, açıkça görülebilir.
Son derece, parlak, ölçek benzeri ön planlar, bütünü kapsayan
Yaklaşık paralel çizgilerle çevreleyen yüzey,
bir konfluent ve düzleşerek ve aynı
Zaman daha belirgin ve pürüzsüz. Herhangi bir bitişik kısmında sert bir sırt
bazı durumlarda amaç için özel olarak değiştirilen beden,
ahudu için kazıyıcı görevi görür. Sıyırıcı hızla karşılandı
Sakasp veya tersine kazıyıcı boyunca.

[İllüstrasyon: Şek. 24. Nekroforus (Landois'ten). _R._ İki Rasps.
Sol figür, rasp son derece büyütülmüş.]

Bu organlar çok farklı pozisyonlarda yer almaktadır. İçinde
Carrion-Beetles (Necroforus) İki paralel Rasp (_r_, Şekil 24)
Beşinci karın segmentinin dorsal yüzeyi, her bir rasp
Landois tarafından tarif edildiği gibi çapraz, [495] 126 ila 140 ince kaburga ile.
Bu kaburgalar, elytra'nın arka kenar boşlukları ile kazınır, küçük bir
bunların bir kısmı genel taslağın ötesinde projeler. Birçoğu
Crioceridae ve _clythra 4-punctata_ (Chrysomelidae'den biri) ve
Bazı Tenebrionidae'de, & c.
karın, pygidium veya pro-pygidium üzerinde ve yukarıda olduğu gibi kazınır
Elytra. Başka bir aileye ait olan Heterocerus'ta Rasps
ilk karın segmentinin yanlarına yerleştirilir ve kazınır
Femora'daki sırtlar tarafından. [497] Bazı Curculionidae ve Carabidae'de, [498]
Parçalar tamamen pozisyonda tersine çevrilir, çünkü Rasps oturur
Elytra'nın alt yüzeyinde, apislerinin yakınında veya
dış kenar boşlukları ve karın segmentlerinin kenarları
sıyrıcılar. _Pelobius hermanni_ (dytiscidae veya su-payçalardan biri)
Strong Ridge paralel ve Elytra'nın dikiş kenarına yakın koşar,
ve orta kısımda kaba, ancak
Her iki uçta, özellikle üst uçta yavaş yavaş daha ince; ne zaman
Böcek su altında veya havada tutulur, striratör bir gürültü
Karnın aşırı azgın kenar boşluğunu kazıyarak üretilir
törpü. Çok sayıda uzun boylu böcekte (longicornia) organlar
tamamen farklı konumlandırılmıştır, rasp meso-thorax üzerindedir,
Pro-thorax'a ovuşturulur; Landois 238'i çok iyi saydı
_Cerambyx Heros_ lups üzerinde kaburga.

[İllüstrasyon: Şekil 25. Geotrupes stercorarius'un arka bacaklı (
Landois). _R._ RASP. _C._ Coxa. _f._ femur. _T._ Tibia. _tr._ tarsi.]

Birçok lamellicorns stridasyon gücüne sahiptir ve organlar farklıdır
büyük pozisyonda. Bazı türler çok yüksek sesle stridasyon yapar, böylece
Bay F. Smith, yanında duran bir gamekeeper olan bir _trrox sabulosus_ yakaladı.
Bir fare yakaladığını düşündüm; Ama uygun olanı keşfedemedim
Bu böcekte organlar. Geotrupes ve Typhaeus'ta dar bir sırt koşuyor
(_r_, şek. 25) her arka bacaklı coxa, içinde eğik olarak
_G. özel bir projecting tarafından kazınan stercorarius_ 84 kaburga
karın segmentlerinden birinin bir parçası. Neredeyse müttefik _copris
Lunaris_, Sutural kenar boşluğu boyunca aşırı dar bir ince rasp akıyor
Elytra'nın, bazal dış kenar boşluğunun yakınında başka bir kısa ahudu; Ancak
Diğer bazı Coprini'de Leconte'ye göre, rasp oturur, [499]
Karın dorsal yüzeyi. Oryctes'te oturuyor
Pro-pygidium ve diğer bazı Dynastini'de, aynı
entomolog, elytra'nın alt yüzeyinde. Son olarak, Westring
_omaloplia brunnea_'da rasp'ın üzerine yerleştirildiğini belirtiyor
Pro-sternum ve meta-sternum üzerindeki kazıyıcı, parçalar böylece
üst yüzey yerine vücudun alt yüzeyini işgal etmek
Longicorns'da.

Böylece, farklı Coleopterous'taki strirasyon organlarının
Aileler harika bir şekilde çeşitlendirilir, ancak çok fazla değildir
yapı. Aynı aile içinde bunlarla bazı türler sağlanır
Organlar ve bazıları bunlardan oldukça yoksullar. Bu çeşitlilik
Anlaşılabilir, eğer başlangıçta çeşitli türlerin bir
Sert ve kaba sürtünerek karıştırma veya tıslama gürültüsü
temas halinde olan vücutlarının kısımları; Ve bu gürültüden
böylece bir şekilde yararlı olmak, kaba yüzeyler
Yavaş yavaş düzenli organlara dönüştü. Bazı böcekler
Şimdi kasıtlı veya kasıtsız olarak, bir
Amaç için uygun organlara sahip olmadan gürültü.
Bay Wallace bana _euchirus longimanus_ (lamellicorn,
ön bacaklar erkekte harika bir şekilde uzamasıyla) "
hareketli, çıkıntı ve daralma ile düşük bir tıslama sesi
karın; ve ele geçirildiğinde ovarak bir ızgara sesi üretir
Elytra'nın kenarlarına karşı arka bacaklar. "Tıslama sesi açıkça
Her elytronun dikal kenar boşluğu boyunca uzanan dar bir rasp nedeniyle;
Ve aynı şekilde ızgara sesi shagreed'i ovalayarak yapabilirdim
femurun yüzeyi, karşılık gelen granül kenar boşluğuna karşı
elytron; Ama burada herhangi bir uygun muasp tespit edemedim; Muhtemelen ne de
Bunu çok büyük bir böcekte gözden kaçırabilirdim. İnceledikten sonra
Cychrus ve Westring'in iki makalesinde yazdıklarını okumak
Bu böcek, gerçek bir rasp sahibi olup olmadığı çok şüpheli görünüyor,
Bir ses yayma gücüne sahip olsa da.

Orthoptera ve homoptera benzetmesinden bulmayı bekledim
Coleoptera'daki stridatör organların
seks; Ancak birkaç türü dikkatlice inceleyen Landois, gözlemledi
Böyle bir fark yok; Westring de yoktu; Bay G. R. Crotch da
Bana gönderecek nezakete sahip olduğu çok sayıda örneği hazırlamak
inceleme için. Ancak herhangi bir hafif cinsel fark olurdu
Bunların büyük değişkenliği nedeniyle tespit edilmesi zor
organlar. Böylece _necrophorus humator_ ve
_Pelobius_ İncelediğim, rasp önemli ölçüde daha büyüktü.
kadından daha erkek; ama başarılı örneklerle öyle değil. İçinde
_Geotrupes stercorarius_ rasp bana daha kalın, opaker ve
Üç erkekte aynı sayıda kadına göre daha belirgindir;
Sonuç olarak oğlum Bay F. Darwin,
Cinsiyetler stridülasyon güçlerinde farklıydı, 57 yaşamı topladı
Yaptıkları gibi iki partiye ayrıldığı örnekler
Aynı şekilde tutulduğunda, daha fazla veya daha az gürültü. O zaman
cinsiyetlerini inceledi, ancak erkeklerin neredeyse
Her iki partideki kadınlarla aynı orantılıdır. Bay F. Smith hayatta kaldı
çok sayıda _mononychus pseudacori_ (curculionidae) örneği ve
Her iki cinsiyetin de eşit derecede stridize olmasından memnun.

Yine de stridülasyonun gücü kesinlikle cinsel bir karakterdir
birkaç Coleoptera'da. Bay Crotch, sadece erkeklerin
İki tür heliopat türünden (Tenebrionidae) stridizasyona sahiptir
organlar. Beş erkek _H'yi inceledim. gibbus_ ve tüm bunlarda vardı
dorsal yüzeyde kısmen ikiye bölünmüş iyi gelişmiş bir rasp
terminal karın segmentinin; aynı sayıda kadınken
Bu segmentin zarının bir rahmı bile yoktu
erkekten daha şeffaf ve çok daha ince olmak. _H.
Cribratostriatus_ Erkek benzer bir rasp vardır, hariç değil
kısmen iki porsiyona ayrılmıştır ve kadın tamamen
bu organın yoksulluğu; Ama ek olarak erkeğin apikal üzerinde
Elytra'nın kenar boşlukları, sütürün her iki tarafında, üç veya dört kısa
Son derece ince kaburgalarla çaprazlanmış uzunlamasına sırtlar, paralel
karın rasp üzerindeki kişilere ve benzeyen; bu sırtlar olsun
bağımsız bir ahudu veya karın rasp için bir kazıyıcı olarak hizmet etmek, i
Karar veremedi: Dişi bu ikinci yapının izi yok.

Yine, Lamellicorn cinsinin üç türünde,
neredeyse paralel durum. _O kadınlarında. Gryphus_ ve _nasicornis_
Pro-Pygidium'un ahlakındaki kaburgalar daha az sürekli ve daha az
erkeklerden daha farklı; Ama en büyük fark, bütünün
Bu segmentin üst yüzeyi, uygun ışıkta tutulduğunda,
olmayan veya temsil edilen tüylerle giyinmiş olun
Erkeklerde aşırı derecede iyi. Fark edilmelidir
Coleoptera Raspt'in etkili kısmı saçların yoksulluğudur. _O.
Senegalensis_ Cinsiyetler arasındaki fark daha güçlü bir şekilde işaretlendi,
Ve bu en iyi şekilde uygun segment temizlendiğinde ve
şeffaf nesne. Kadında tüm yüzey ile kaplıdır
küçük ayrı tepeler, yatak dikenleri; Erkekte bu tepeler
Zirveye doğru ilerlerken, giderek daha konfluent,
düzenli ve çıplak; böylece segmentin dörtte üçü
Kadında oldukça bulunmayan son derece ince paralel kaburgalar. İçinde
Bununla birlikte, karın olduğunda, üç oryctes türünün de kadınları
yumuşatılmış bir örneğin ileri ve ileri doğru itilir, hafif bir
ızgara veya stridülasyon ses üretilebilir.

Heliopatlar ve oryctes söz konusu olduğunda, bir şüphe olamaz
erkeklerin kadınları çağırmak veya heyecanlandırmak için stridasyona girdikleri; Ancak
Çoğu böcek ile stridülasyon, her iki cinsiyete de bir
karşılıklı çağrı. Bu görüş böceklerden imkansız hale getirilmez
Çeşitli duygular altında stridasyon; Kuşların seslerini kullandığını biliyoruz
arkadaşlarına şarkı söylemenin yanı sıra birçok amaç için. Büyük
Chiasognathus öfke veya meydan okuma içinde stridülasyonlar; Birçok tür aynı şeyi yapar
Sıkıntı veya korkudan, kaçamayacak şekilde tutulduğunda; Messrs. Wollaston ve Crotch, ağaçların içi boş gövdelerini vurarak başardılar.
Kanarya Adaları,
Cins, stridülasyonlarıyla akaller. Son olarak erkek Ateuchus
dişi işlerinde ve sıkıntılardan teşvik etmek için stridülasyonlar
O kaldırıldı. [500] Bazı doğa bilimcileri böceklerin bunu yaptığına inanıyor
düşmanlarını korkutmak için gürültü; Ama düşünemiyorum
daha büyük böcekleri yiyebilen dörtlü ve kuşlar
Son derece sert paltoları, çok hafif bir ızgara ile korkacaktı
ses. Stridülasyonun cinsel çağrı olarak hizmet ettiği inancı
Death-ticks'in (_anobium tessellatum_) iyi olduğu gerçeğiyle desteklenir
Birbirinizin işaretlemesi veya kendim gözlemlediğim gibi, bir
yapay olarak yapılmış gürültü; Ve Bay Doubleday bana onun
iki veya üç kez bir dişi işaretlemişti, [501] ve
Bir iki saat onu bir erkekle birleşti ve bir keresinde
birkaç erkekle çevrili. Son olarak, ikisinin
Birçok tür böceğin cinsiyetleri ilk başta birbirini bulma sağlandı
Birlikte sürtünme tarafından üretilen hafif karıştırma gürültüsü ile
sert bedenlerinin bitişik kısımları; ve erkekler veya kadınlar olarak
bu da en büyük gürültüyü bulmada en iyi başardı,
Vücutlarının çeşitli yerlerindeki rugosities, yavaş yavaş geliştirildi.
gerçek stridülasyon organlarına cinsel seçim araçları.




Bölüm XI.

Böcekler, _Continued _.-Lepidoptera sipariş.


  Kelebek Mahkemesi-Savaşlar-Gürültü-Renkler
  Her iki cinsiyette de ortak veya daha parlak
  erkekler-örnekler-koşulların doğrudan eylemi nedeniyle değil
  yaşamın-koruma için uyarlanmış renkler-
  Güveler-Display-algılayıcı güçler
  Lepidoptera-Değerlendirme-renk farkının nedenleri
  Erkekler ve kadınlar arasında-Mimickry, dişi kelebekler
  erkeklerden daha parlak renkli-
  tırtıllar-ikincil hakkında özet ve sonuç sözleri
  Böceklerin cinsel karakterleri-kuşlar ve böcekler karşılaştırılır.


Bu büyük sırada bizim için en ilginç nokta farktır
aynı türün cinsiyetleri arasında ve
Aynı cinsin farklı türleri. Neredeyse aşağıdakilerin tamamı
Bölüm bu konuya ayrılacaktır; Ama önce birkaç tane yapacağım
bir veya iki noktaya ilişkin açıklamalar. Birkaç erkek sık sık görülebilir
Aynı dişi takip etmek ve kalabalık. Mahkemeleri görünüyor
Uzun süreli bir ilişki ol, çünkü sık sık bir veya daha fazla erkek izledim
Sonunu görmeden bir dişi etrafta dolaşarak pirouetting
Kuruluş. Kelebekler çok zayıf ve kırılgan olmasına rağmen
Yaratıklar, onlar pugnacious ve bir imparator kelebek [502]
kanatlarının ipuçlarıyla yakalandı.
erkek. Bay Collingwood,
Borneo'nun kelebekleri, "
en büyük hız ve en büyük vahşilik tarafından kışkırtılmış gibi görünüyor. "
Bir vaka bir kelebek, yani _ageronia feronia_
Bir dişli tekerleğin altından geçen böyle bir gürültü yapar
bahar yakalama ve birkaç yarda mesafede duyulabilir.
Rio de Janeiro'da bu ses benim tarafımdan fark edildi, sadece ikisi olduğunda
Birbirinizi düzensiz bir derste kovalamak, böylece muhtemelen yapılır
Cinsiyetler Mahkemesi sırasında; Ama buna katılmayı ihmal ettim
nokta. [503]

Herkes birçok kelebek ve bazılarının aşırı güzelliğine hayran kaldı
güveler; Ve biz sormaya yönlendirildik, bu güzellik nasıl edinildi? Sahip olmak
Renkleri ve çeşitlendirilmiş kalıpları doğrudan
Bu böceklerin olduğu fiziksel koşulların etkisi
Bu şekilde herhangi bir fayda elde edilmeden maruz kalan? Veya ardışık
varyasyonlar biriktirilmiş ve koruma olarak veya
bilinmeyen bir amaç veya bir cinsiyetin çekici hale getirilebileceği
diğeri? Ve yine, renklerin geniş bir anlamı nedir?
belirli türlerin erkek ve kadınlarında farklı ve
Diğer türlerin iki cinsiyeti? Bu soruları cevaplamaya çalışmadan önce
Gerçekler bir organı verilmelidir.

İngiliz kelebeklerimizin çoğu ile, her ikisi de güzel olanlar,
Amiral, Tavuskuşu ve Boyalı Lady (Vanessae) ve bunlar gibi
Çayır-kahverengi (Hipparchiae) gibi düz renkli olanlar,
Cinsiyetler birbirine benziyor. Muhteşem Heliconidae için de durum böyle
ve tropiklerden Danaidae. Ancak diğer bazı tropik gruplarda ve
Mor İmparator, Turuncu Tip olarak bazı İngiliz kelebeklerimizle
&C. (_Apatura iris_ ve _anthocharis cardamines_), cinsiyetler farklı
ya büyük ya da hafif renkte. Hiçbir dil tanımlamak için yeterli değildir
Bazı tropikal türlerin erkeklerinin ihtişamı. İçinde bile
Aynı cins sık sık olağanüstü bir fark yaratan türler buluruz
Cinsiyetler arasında, diğerlerinin cinsiyetlerini birbirine yakından benzer şekilde var. Böylece
Güney Amerika cinsi Epicalia, Bay Bates, çok borçlu olduğum
Aşağıdaki gerçeklerin çoğu için ve bu bütüne bakmak için
tartışma, on iki türü bildiğini, iki cinsiyeti bildiğini bildiriyor
aynı istasyonları rahatsız eden (ve bu her zaman böyle değildir
kelebekler) ve bu nedenle farklı şekilde etkilenemez
dış koşullar [504]. Bu türlerin dokuzunda erkekler sıralama
Tüm kelebeklerin en parlakları arasında ve çok farklı
daha önce yerleştirildikleri nispeten sade kadınlardan
farklı cins. Bu dokuz türün dişileri birbirine benziyor
genel renk türlerinde ve aynı şekilde her iki cinsiyete de benziyor
Dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan birkaç müttefik cins. Dolayısıyla
iniş teorisine uygun olarak, bu dokuz türün
ve muhtemelen cinsin diğerleri,
neredeyse aynı şekilde renklendirilmiş atalar. İçinde
Onuncu tür kadın hala aynı genel renklendirmeyi koruyor, ancak
Erkek ona benziyor, böylece çok daha az şatafatlı ve
Önceki türlerin erkeklerinden daha tezat. İçinde
Onbirinci ve onikinci tür, dişiler türden ayrılıyor
Bu cinste cinsiyetleriyle olağan olan renklendirme, çünkü onlar
Hafta olarak erkeklerle neredeyse aynı şekilde dekore edilmiş, ancak
biraz daha az derece. Dolayısıyla bu iki türde parlak renkler
Erkekler kadınlara aktarılmış gibi görünüyor; erkekken
Onuncu türlerin düz renklerini korudu veya kurtardı
kadınların yanı sıra cinsin ebeveyn formunun; İki Cinsiyet
Böylece her iki durumda da, tam tersi olsa da, neredeyse
aynı. Müttefik cins Eubagi'de, bazı türlerin her iki cinsiyeti
düz renkli ve neredeyse aynı; Daha büyük sayı ile birlikte
Erkekler, çeşitlendirilmiş güzel metalik renk tonlarıyla dekore edilmiştir.
ve kadınlarından çok farklı. Boyunca kadınlar
Cins aynı genel renklendirme tarzını korur, böylece yaygın olarak
birbirlerine benzediklerinden çok daha yakından benzemek
uygun erkekler.

Papilio cinsinde, Aeneas grubunun tüm türleri dikkat çekicidir.
göze çarpan ve güçlü kontrastlı renkleri için ve
Miktarda sık sık derecelendirme eğilimini gösterir
Cinsiyetler arasındaki fark. Birkaç türde, örneğin _p. Ascanius_, erkekler ve kadınlar birbirine benziyor; diğerlerinde erkekler bir
Dişilerden çok veya çok daha mükemmel renkli. Cins
Vanessae'mize müttefik olan Junonia, neredeyse paralel bir durum sunuyor.
Her ne kadar türlerin çoğunun cinsiyetleri birbirine benziyor ve
Zengin renklerin yoksulluğu, ancak bazı türlerde, _J'de olduğu gibi. Oenone_,
Erkek kadından daha parlak renklidir ve birkaç
(örneğin _J. AndremiaJa_) Erkek kadından çok farklı
tamamen farklı bir türle karıştırılabilir.

Mr.
A. Butler, yani her ikisinin de
Cinsiyetler neredeyse birbirine benziyor ve harika bir şekilde muhteşem; Bir diğerinde, erkek
benzer şekilde muhteşem bir şekilde renklendirilirken, tüm üst kısım
Kadının yüzeyi donuk bir muntazam kahverengidir. Bizim Ortak Küçüklüğümüz
Lycaena cinsinin İngiliz mavi kelebekleri, çeşitli
cinsiyetler arasındaki renk farklılıkları, neredeyse değil
Yukarıdaki egzotik cinsler gibi bir şekilde çarpıcı bir şekilde. _Lycaena agestis_
Her iki cinsiyetin de küçük ocelled ile çevrili kahverengi renkte kanatları vardır
Turuncu lekeler ve sonuç olarak birbirine benzer. _L. oegon_ kanatları
Erkek, siyahla çevrili ince maviye sahiptir; kanatları
Dişi kahverengi, benzer bir sınıra sahip ve bunlara çok benziyor
_l. Agestis_. Son olarak, _l. Arion_ Her iki cinsiyet de mavi renktedir
Ve neredeyse benzer, ancak dişi kanatların kenarları daha çok
Duskier, siyah lekeler plainer; Ve parlak mavi bir Hintli
Türler her iki cinsiyet de hala daha yakından benzerdir.

Yukarıdaki davaları,
Birincisi, kelebek cinsiyetleri farklı olduğunda, erkek
Genel Kural en güzel olanıdır ve en çok normal türden ayrılır
türlerin ait olduğu grubun renklendirilmesi. Dolayısıyla çoğu
Birkaç türün dişileri birbirlerine çok benziyor
erkeklerden daha yakından. Bununla birlikte, bazı istisnai durumlarda
Bundan böyle ima edeceğim, dişilerden daha görkemli bir şekilde renkli
erkekler. İkincisi, bu vakalar getirmesi için verildi
açıkça aynı cins içinde iki cinsiyet
Her bir dereceyi sık sık renkte hiçbir farktan,
ikisinin yerleştirilmesinden çok önce büyük bir fark
aynı cins entomologları. Üçüncü olarak, bunu gördük
Cinsiyetler neredeyse birbirine benzediğinde, görünüşe göre
ya renklerini kadına aktaran erkeğe ya da
İlkel renkleri koruyan veya belki de kurtaran erkek
türlerin ait olduğu cins. Ayrıca fark etmeyi de hak ediyor
cinsiyetlerin herhangi bir renk farkı yarattığı gruplarda
Dişiler genellikle erkeklere bir dereceye kadar benziyor, böylece
Erkekler olağanüstü bir dereceye kadar güzeldir, kadınlar neredeyse
Her zaman bir dereceye kadar güzellik sergiler. Çok sayıda vakadan
cinsiyetler arasındaki fark ve
Bütün boyunca aynı genel renk türünün yaygınlığı
Aynı gruptan, nedenlerin, ne olursa olsun
sadece erkeklerin parlak rengini belirleyen olmak
bazı türler ve her iki cinsiyetten az ya da çok eşit derecede
tür, genellikle aynı olmuştur.

Pek çok muhteşem kelebek tropik bölgelerde yaşadığı için, genellikle
renklerini büyük ısıya ve neme borçlu olduklarını varsaydı
bu bölgeler; Ancak Bay Bates [505] çeşitli karşılaştırmalarla
ılıman ve tropikalden yakından müttefik böcek grupları
bu görüşün korunamayacağı bölgeler; Ve kanıtlar
Zeki renkli erkekler ve düz renkli kadınlar
Aynı tür aynı bölgede yaşar, aynı yiyecekleri besler ve
Aynı yaşam alışkanlıklarını takip edin. Cinsiyetler benzediğinde bile
Birbirimiz, parlak ve onların
Güzelce düzenlenmiş renkler, doğanın amaçsız sonucudur.
Dokular ve çevre koşullarının etkisi.

Bazıları için renk değiştirildiğinde her türlü hayvanla
özel amaç, bu, yargılayabildiğimiz kadarıyla
koruma veya cinsiyetler arasında bir cazibe olarak. Birçok tür ile
Kelebekler Kanatların üst yüzeyleri belirsiz bir şekilde renklidir ve
Bu, tüm olasılıkla kaçan gözlem ve tehlikelere yol açar.
Ancak dinlenirken kelebekler özellikle saldırıya uğramakla yükümlü olur
düşmanlarıyla; Ve dinlenirken neredeyse her tür
sadece alt taraflar sadece alt taraflar üzerinde dikey olarak kanatlar
görüntülemeye maruz kaldı. Dolayısıyla, birçok durumda açıkçası
Bu böceklerin yaygın olarak olduğu yüzeyleri taklit edecek şekilde renkli
dinlenmek. Dr. Roessler, inanıyorum ki, ilk olarak kapalı olanın benzerliğini fark etti
Bazı vanessae ve diğer kelebeklerin kanatları ağaç kabuğuna.
Birçok benzer ve çarpıcı gerçekler verilebilir. En ilginç
Birincisi, ortak bir Hintli ve Sumatran'ın Bay Wallace [506] tarafından kaydedilen
Kelebek (Kallima), sihir gibi kaybolan bir
çalı; çünkü kapalı kanatları arasında başını ve antenleri gizler ve
Bunlar biçim, renk ve bağnaz olarak bir
solmuş yaprak ayak izi ile birlikte. Bazı durumlarda düşük
Kanatların yüzeyleri parlak renklidir ve yine de koruyucudur;
Böylece _thecla rubi_ kapandığında kanatlar zümrüt yeşili ve
Bu kelebeğin içinde bramble'ın genç yapraklarına benzemek
Bahar genellikle oturabilir.

Birçoğunun üst veya yüzeyinin belirsiz renk tonları
Kelebekler şüphesiz onları gizlemeye hizmet eder, ancak muhtemelen yapamayız
Bu görünümü birçok türün parlak ve göze çarpan renklerine genişletin,
Amiral ve Tavuskuşu Vanessae, beyaz lahana tereyağlarımız gibi
(Pieris) veya açık olanı rahatsız eden büyük kırlangıç ​​kuyruklu papilio
Fens-çünkü bu kelebekler bu nedenle her yaşayan için görünür hale getirilir
yaratık. Bu türlerle her iki cinsiyet de birbirine benziyor; Ama ortak
Brimstone Butterfly (_GONEPTERYX Rhamni_), erkek yoğun
Sarı, dişi çok daha soluk; Ve turuncu uçta
(_Anthocharis cardamines_) Sadece erkeklerin parlak turuncu uçları var
kanatlarına. Bu durumlarda erkekler ve kadınlar eşit derecede
göze çarpan ve renk farklılıklarının
sıradan koruma ile herhangi bir ilişki içinde durur. Yine de öyle
Birçok türün göze çarpan renklerinin bir
Bundan böyle açıklanacağı gibi dolaylı bir şekilde faydalı
Onların düşmanları aynı anda onları hoş olmayan olarak tanımak için. Bunda bile
durumunda, parlak renklerinin ve
Bu özel amaç için güzel desenler edinildi. Bazılarında
Dikkat çekici vakalar, koruma uğruna güzellik kazanıldı,
Aynı şekilde yaşayan diğer güzel türlerin taklit edilmesi yoluyla
Bölge ve bir şekilde saldırıdan bağışıklığın tadını çıkarın
düşmanlarına saldırgan.

Yukarıda atıfta bulunan turuncu uçlu kelebeğimizin dişi ve
Amerikan türleri (_anth. Genutia_) muhtemelen bizi, Bay Walsh'un sahip olduğu gibi
Bana göre, ebeveyn türlerinin ilkel renkleri
cins; Her iki cinsiyet için de dört veya beş yaygın olarak dağıtılan tür
neredeyse aynı şekilde renklendirilmiş. Burada olduğu gibi burada çıkarabiliriz
Önceki vakalar, _anth erkekleri. Cardamines_ ve _Genutia_
cinslerinin olağan renk türünden ayrıldı. İçinde
_anth. Sara_ Kaliforniya'dan, turuncu uçlar kısmen
Kadında gelişti; Çünkü kanatları kırmızımsı-turuncu ile eğilir,
ama erkekten daha soluk ve bazılarında biraz farklı
saygı. Müttefik bir Hint formunda, _iphias glaucippe_,
Turuncu uçlar her iki cinsiyette de tamamen geliştirilmiştir. Bu iPhias'ta Alt
Kanatların Yüzeyi, Bay tarafından bana işaret ettiği gibi muhteşem bir şekilde benziyor
A. Butler, soluk renkli bir yaprak; Ve İngilizce turuncu uçumuzda,
yüzey altında,
Geceleri dinlenecek. [507] Aynı akıl yürütme gücü
bizi alt yüzeylerin burada renklendirildiğine inanmaya zorlar
Koruma uğruna, bizi kanatların
özellikle bu karakter erkeklerle sınırlı olduğunda,
Aynı amaç için parlak turuncu.


Şimdi Güvelere Dönüş: Bunların çoğu kanatlarıyla hareketsiz dinleniyor
günün bütün veya daha büyük bir kısmı boyunca depresif; ve üst
Kanatlarının yüzeyleri genellikle gölgeli ve takdire şayan bir
Bay Wallace'ın belirttiği gibi, kaçış tespiti için. En çok
Bombycidae ve Noctuidae, [508] Dinlenirken, ön kanatlar
arka kanatların üst üste binmesi ve gizlenmesi; böylece ikincisi parlak olabilir
çok fazla risk olmadan renklendirilmiş; Ve böylece birçok türde renklendirilirler
her iki ailenin. Uçuş eylemi sırasında, güveler genellikle
düşmanlarından kaçmak; Yine de, arka kanatlar olduğu gibi
tamamen görüntülemeye maruz kalan, parlak renkleri genellikle
biraz risk pahasına edinildi. Ama aşağıdaki gerçek
Bize bu kafaya sonuç çıkarmamız gerekir. .
Ortak sarı kanatlar (triphaena) genellikle gün boyunca uçar veya
akşamın erken saatlerinde ve daha sonra
arka kanatlar. Doğal olarak bunun bir kaynağı olacağı düşünülür
tehlike; Ama Bay J. Jenner Weir, onlara gerçekten hizmet ettiğine inanıyor
Kuşlar için bu parlak renkli ve
Vücut yerine kırılgan yüzeyler. Örneğin, Bay Weir döndü
Kuşatı içine _triphaena pronuba_ güçlü bir örneği
anında bir robin tarafından takip edildi; Ama kuşun dikkati yakalanıyor
renkli kanatlar, güve yaklaşık elli sonraya kadar yakalanmadı
Denemeler ve kanatların küçük kısımları tekrar tekrar kırıldı. O
Aynı deneyi açık havada bir _T ile denedim. fimbria_ ve
yutmak; ancak bu güvenin büyük boyutu muhtemelen
yakalama. [509] Bu nedenle, Bay tarafından yapılan bir açıklamayı hatırlatırız
Wallace, [510], yani Brezilya ormanlarında ve Malaya Adaları'nda,
Birçok yaygın ve yüksek derecede dekore edilmiş kelebek zayıf broşürlerdir
geniş bir kanat genişliği ile döşenmiştir; Ve onlar "genellikle yakalanırlar
Kuşlar tarafından ele geçirilmiş gibi delinmiş ve kırık kanatlarla
kaçmışlardı: kanatlar orantılı olarak çok daha küçük olsaydı
Vücuda, böceğin daha sık olması muhtemel görünüyor.
hayati bir kısımda vuruldu veya delinmişti ve böylece arttı
Kanatların genişliği dolaylı olarak faydalı olabilir. "


_Display ._-- Kelebeklerin ve bazı güvelerin parlak renkleri
ek olarak hizmet edip etmedikleri için özel olarak düzenlenmiş
bir koruma. Gece boyunca parlak renkler görünmez; Ve
Bir beden olarak alınan güvelerin çok daha az homurdanan olduğuna şüphe yok ki
Hepsi alışkanlıklarında günlük olan kelebeklerden dekore edilmiş.
Ancak Zygaenidae gibi bazı ailelerdeki güveler çeşitli
Sfinya, Uraniidae, bazı Arctiidae ve Saturniidae,
Gün veya akşamın erken saatlerinde ve bunların çoğu son derece güzel,
Kesinlikle gece türlerinden çok daha parlak renkli. Bir kaç
Bununla birlikte, parlak renkli gece türlerinin olağanüstü durumları
kaydedildi. [511]

Ekranla ilgili başka bir tür kanıtı vardır. Kelebekler,
Belirtmeden önce, dinlenirken ve başlarken kanatlarını yükseltin
Güneş ışığı genellikle dönüşümlü olarak onları yükseltir ve bastırır, böylece
Her iki yüzeyi tam görünüm; Ve alt yüzey genellikle olmasına rağmen
bir koruma olarak belirsiz bir şekilde renklendirilmiş, ancak birçok türde
Üst yüzey kadar oldukça renkli ve bazen çok
farklı bir şekilde. Bazı tropikal türlerde alt yüzey eşittir
Üstten daha parlak renklidir. [512] Bir İngilizcede
fritillary, _argynis aglaia_, tek başına alt yüzey süslenmiştir
parlayan gümüş disklerle. Yine de, genel bir kural olarak, üst
Muhtemelen en iyi maruz kalan yüzey daha fazla renklidir
Parlak ve alttan daha çeşitlendirilmiş bir şekilde. Dolayısıyla
Alt yüzey genellikle entomologlara en kullanışlıdır
Çeşitli türlerin afinitelerini tespit etmek için karakter.

Şimdi alışkanlık olmayan muazzam bir güve grubuna dönersek
kanatlarının alt yüzeyini tam görüntüleyin, bu taraf çok
Nadiren, Bay Stainton'dan duyduğum gibi,
üst taraf, hatta eşit parlaklık ile. Kuralın bazı istisnaları,
gerçek ya da görünür, hipopyra'nın belirtildiği gibi fark edilmelidir
Bay Wormedald. [513] Bay R. Trimen bana Guenee'nin büyük olduğunu bildiriyor
iş, alt yüzeyin çok fazla olduğu üç güve düşünülür.
En parlak. Örneğin, Avustralya Gastrofora'da üst
Ön kanatın yüzeyi soluk grimsi, ochreous, daha düşük
Yüzey, kobalt-mavi bir ocellus tarafından muhteşem bir şekilde süslenmiştir.
Turuncu-sarı ile çevrili siyah bir işaretin ortasında ve bu
mavimsi-beyaz. Ancak bu üç güvenin alışkanlıkları bilinmemektedir; böylece
Olağandışı renklendirme tarzları hakkında hiçbir açıklama yapılamaz. Bay
Trimen ayrıca kanatların alt yüzeyinin kesin olarak
Diğer Geometrae [514] ve Quadrifid Noctuae daha alacalı veya
üst yüzeyden daha parlak renkli; Ama bu türlerden bazıları
"kanatlarını oldukça dik tutma alışkanlığı, sırtlarının üzerinde,
onları bu pozisyonda kaydetme, "ve böylece
Alt yüzeyi görüntülemek için maruz kalma. Yerleştiğinde diğer türler
zemin veya ot, şimdi ve sonra aniden ve hafifçe alışkanlıklara sahiptir
kanatlarını kaldırarak. Dolayısıyla kanatların alt yüzeyi daha fazla
belirli güvelerdeki üst yüzeyden parlak renkli
Anormal bir durum ilk başta görünür. Saturniidae içerir
tüm güvelerin en güzellerinden bazıları, kanatları dekore ediliyor,
İngiliz İmparator Güvemizde, ince ocelli ile; ve Bay T. W. Wood [515]
Bazı hareketlerinde kelebeklere benzediklerini gözlemler; "için
örneğin, kanatların yukarı ve aşağı sallanması, sanki
Gamnal'den daha karakteristik olan ekran,
Lepidoptera. "

Hiçbir İngiliz güvesinin ne de elimden geldiğince tekil bir gerçek
Zekice renkli olan neredeyse hiç yabancı türü keşfedin,
Cinsiyete göre çok farklılık; Durum böyle olsa da
Birçok parlak kelebek. Ancak, bir Amerikan güvesinin erkek
_Saturnia io_, ön kanatlarının koyu sarı olarak tanımlanır,
merakla morumsu-kırmızı lekelerle işaretlenmiştir; Kadın kanatları
Gri çizgilerle işaretlenmiş mor kahverengidir. [516] İngiliz güveler
Cinsel olarak farklı renkler kahverengi veya çeşitli donuk renk tonları
sarı veya neredeyse beyaz. Birkaç türde erkekler çok daha karanlık
kadınlardan daha, [517] ve bunlar genellikle uçan gruplara ait
Öğleden sonra hakkında. Öte yandan, birçok cinse, Bay olarak
Sainton beni bilgilendirir, erkeklerin arka kanatları var.
FACT _AGROTIS ENMLAMATIONIS_
misal. Böylece erkekler kadınlardan daha dikkat çekici hale getirilir,
alacakaranlıkta uçarken. Hayalet Güve'de (_hepialus humuli_)
Fark daha güçlü bir şekilde işaretlenmiştir; erkekler beyaz ve
Dişiler daha koyu işaretlerle sarı. Ne tahmin etmek zor
Anlam, gölgelerdeki cinsiyetler arasındaki bu farklılıklar olabilir
karanlık veya hafiflik; Ama onların
Cinsel sınırlı kalıtım ile sadece değişkenliğin sonucu,
bu şekilde türetilen herhangi bir fayda bağımsız olarak.

Yukarıdaki açıklamalardan,
Kelebeklerin ve birkaç güvenin parlak renkleri yaygın olarak
koruma uğruna edinildi. Onların
Renkler ve zarif desenler, sanki
görüntülemek. Dolayısıyla, kadınların genellikle tercih ettiğini varsayıyorum veya
daha parlak erkekler tarafından en çok heyecanlı; başka bir şey için
Erkeklerin görebildiğimiz kadarıyla süsleneceği varsayımı
amaç. Karıncaların ve bazı lamellicorn böceklerinin yetenekli olduğunu biliyoruz
birbirleri için bir bağlılık hissetmek ve karıncaların onların
Birkaç aylık bir aradan sonra arkadaşlar. Bu yüzden soyut yok
muhtemelen neredeyse veya oldukça duran Lepidoptera'da imkansızlık
bu böcekler kadar yüksek, yeterli zihinsel kapasiteye sahip
Parlak renklere hayran olmak için. Kesinlikle çiçekleri renkle keşfederler,
Ve başka bir yerde olduğu gibi, döllenmiş bitkiler
Sadece rüzgar tarafından asla göze çarpan renkli bir corolla yok. .
Humming-kuş sfenksinin genellikle bir uzaktan uzaklaştığı görülebilir.
yeşil yaprakların ortasında bir grup çiçek; Ve benden emin oldum
bir arkadaş tarafından, bu güveler tekrar tekrar boyalı çiçekleri ziyaret etti
Fransa'nın güneyinde bir odanın duvarları. Ortak beyaz kelebek, ben
Bay Doubleday'dan dinleyin, genellikle biraz kağıda uçar
Kuşkusuz, kendi türlerinden biri için yanılıyor. Bay
Collingwood [518] Belli toplanmanın zorluğundan bahsetmede
Malay takımadalarındaki kelebekler, "ölü bir örnek
göze çarpan bir dala sabitlenmiş, genellikle aynı böceği tutuklar
baş uçuşundaki türler ve kolayca erişebilecek
Ağ, özellikle karşı cinstense. "

Kelebekler kurumu uzun bir olaydır. Erkekler bazen
rekabetle birlikte savaşın; ve birçoğu peşinde koşarken veya kalabalık olarak görülebilir
Aynı dişi yuvar. O halde, dişiler bir erkeği tercih etmezse
Bir diğeri, eşleştirme sadece şansa bırakılmalıdır ve bu
Bana olası bir olay gibi görünüyor. Öte yandan, kadınlar
alışkanlık olarak, hatta ara sıra, daha güzel erkekleri tercih eder,
İkincisinin renkleri derecelerle daha parlak hale getirilmiş olacak ve
her iki cinsiyete veya bir cinsiyete aktarılmış olacak,
Hangi miras yasası hüküm sürdü. Cinsel seçim süreci olacak
sonuçlar çeşitliden ulaşırsa, çok kolaylaştırıldı
Dokuzuncu bölüme ek olan kanıtlara güvenilebilir;
yani birçok Lepidoptera'nın erkekleri, en azından Imago durumunda,
kadınları büyük ölçüde aşmak.

Ancak bazı gerçekler, kadın kelebeklerin
Daha güzel erkekleri tercih edin; Böylece, birkaç kişi tarafından emin olduğum gibi
Gözlemciler, taze kadınlar sık ​​sık hırpalanmış olarak görülebilir,
soluk veya pis erkekler; Ama bu pek olabilecek bir durum
Kozalarından daha önce ortaya çıkan erkeklerden sık sık takip edememe
kadınlardan daha. Bombycidae ailesinin güveleriyle, cinsiyetler
ImaGo durumunu varsaydıktan hemen sonra eşleştirin; çünkü besleyemezler
Ağızlarının ilkel durumu nedeniyle. Dişiler,
Birkaç entomolog bana dikkat çekti, neredeyse torpid
devlet ve onların
Ortaklar, Ortak İpek-Moth (_b. Mori_) için durum böyledir, ben
bazı kıta ve İngiliz yetiştiricileri tarafından anlatılmıştır. Dr. Wallace,
üreme konusunda bu kadar muazzam bir deneyime sahip olan _bombyx cynthia_,
kadınların hiçbir seçenek veya tercih göstermediğine ikna oldular. O tuttu
Bu güvelerin 300'ünün üzerinde birlikte yaşıyor ve çoğu zaman
Bodur erkeklerle çiftleşen güçlü kadınlar. Görünüşe göre nadiren
meydana gelmek; çünkü inandığı gibi, daha güçlü erkekler geçer
Zayıf kadınlar, çoğu canlılıkla donatılmış olanlar tarafından çekilir.
Dolaylı olarak kadınların
Birçok tür daha güzel erkekleri tercih ediyor,
erkeklerin çekildiğinden, güveler veya kelebeklerle şüpheli
kadınların güzelliği ile. Daha güzel kadınlar olsaydı
sürekli olarak tercih edilir, neredeyse kesindir,
kelebekler o kadar sık ​​tek başına bir cinsiyete aktarılıyor ki
Dişiler genellikle erkeklerinden daha güzel hale getirilirdi
Ortaklar. Ancak bu, birkaç örnek dışında gerçekleşmez; Ve bunlar
şu anda göreceğimiz gibi,
taklit ve koruma.


Cinsel seçim öncelikle değişkenliğe bağlı olduğundan, birkaç kelime olmalıdır
bu konuda eklenmelidir. Renk açısından zorluk yok,
Herhangi bir sayıda çok değişken Lepidoptera adlandırılabilir. Bir iyi
Örnek yeterli olacaktır. Bay Bates bana bir dizi örnek aldı
_Papilio Sesostris_ ve _Childrenae_; İkincisinde erkekler değişti
Güzel emaye edilmiş yeşil yama kadar çok
ön kanatlar ve beyaz işaretin büyüklüğünde ve
Arka kanatlarda muhteşem koyu kırmızı şerit; Böylece harika bir
en çok ve en az şatafatlı erkekler arasındaki kontrast. _Papilio'nun erkek
Sesostris_, güzel bir böcek olsa da, _p'den çok daha azdır.
Childrene_. Aynı şekilde yeşil yamanın boyutunda biraz değişir
ön kanatlarda ve ara sıra küçük bir kıpkırmızı görünümde
göründüğü gibi ödünç alınan arka kanatlarda şerit kendi başına
dişi; Bunun ve Aeneas'taki diğer birçok türün kadınları için
Grup bu kırmızı şerite sahip. Dolayısıyla en parlak örnekler arasında
_p. Sesostris_ ve en az parlak _p. childeae_, vardı ama
küçük bir aralık; ve sadece değişkenliğin olduğu sürece
Endişelenen, kalıcı olarak artmakta zorluk çekilmeyecek
Seçim araçları her iki türün güzelliği. Değişkenlik burada
neredeyse erkek cinsiyetiyle sınırlı; Ama Bay Wallace ve Bay Bates
diğer bazı türlerin kadınlarının son derece
değişken, erkekler neredeyse sabittir. Daha önce de belirttiğim gibi
Hayalet Güve (_hepialus humuli_) içindeki en iyi örneklerden biri olarak
İngiltere cinsiyetleri arasında renk farkı olan İngiltere,
eklemeye değer [520] Shetland Adaları'nda erkeklerin sıklıkla
kadınlara yakından benzeyen bulundu. Gelecek bir bölümde yapacağım
güzel göz benzeri noktaları veya ocelli olduğunu düşünmek için vesilesiyle
Birçok Lepidoptera'nın kanatlarında yaygındır, son derece değişkendir.


Genel olarak, birçok ciddi itirazda bulunulsa da,
Zekice Lepidoptera türlerinin çoğunun
renkli, renklerini cinsel seçime borçlu, kesin olarak hariç
göze çarpan renklerin
koruma olarak faydalı. Erkek'in yanından
Hayvan Krallığı, genellikle herhangi bir kadını kabul etmeye isteklidir; Ve öyle
Genellikle bir seçim yapan kadın. Dolayısıyla cinsel seçim varsa
Burada hareket etti, erkekler, cinsiyetler farklı olduğunda, en çok
parlak renkli; Ve bu şüphesiz sıradan kural. Ne zaman
Cinsiyetler zekice renkli ve birbirine benziyor,
Erkekler tarafından edinilen karakterler her ikisine de bulaşmış gibi görünüyor
cinsiyetler. Ancak bu benzerlik ve farklılığın bu açıklaması
Cinsiyetler arasındaki renk yeterli mi?

Aynı kelebek türünün erkekleri ve kadınları bilinmektedir [521]
Farklı istasyonlarda yaşamak için birkaç vaka, eski genellikle taban
Güneş ışığında, ikinci kasvetli ormanlar. Bu nedenle
farklı yaşam koşullarının doğrudan hareket etmiş olabileceği
iki cinsiyet; Ancak bu olası değil, yetişkin durumunda olduğu gibi [522]
çok kısa bir süre içinde farklı koşullara maruz kalır; ve
Her ikisinin de larvaları aynı koşullara maruz kalır. Bay Wallace inanıyor
dişinin daha az parlak renkleri özellikle
koruma uğruna tüm veya neredeyse tüm vakalarda kazanılmıştır. Üzerinde
Aksine, bana sadece erkeklerin, büyük
vakaların çoğu, parlak renklerini cinsel yolla edindi
Seçim, kadınlar çok az değiştirilmiş. Sonuç olarak
farklı ama müttefik türlerin kadınları birbirine çok benzemelidir
aynı türün erkeklerinden daha yakın; Ve bu
genel kural. Böylece dişiler bize yaklaşık olarak primordial gösterir
ait oldukları grubun ebeveyn türlerinin renklendirilmesi. Onlar
Bununla birlikte, neredeyse her zaman bir dereceye kadar bazıları tarafından değiştirildi
birikimi yoluyla birbirini izleyen varyasyon adımlarının
Erkekler onlara transfer edilen güzel hale getirildi. .
Müttefiklerin erkekleri ve kadınları, farklı türler de genel olarak
uzun süreli larva durumları sırasında farklılaşmış
ve bu nedenle dolaylı olarak etkilenmiş olabilir; olsa da
Erkekler, bu nedenle neden olan herhangi bir hafif renk değişikliği genellikle
Cinsel yoluyla kazanılan parlak renklerle tamamen maskelenmiş
seçim. Kuşları tedavi ettiğimizde, bütünü tartışmam gerekecek
erkekler ve kadınlar arasındaki renk farklılıklarının
kısmen özellikle bir koruma olarak kazanılmıştır; Bu yüzden
Burada sadece kaçınılmaz detaylar vereceğim.

Her ikisi tarafından daha yaygın olan eşit kalıtım biçiminin
Cinsiyetler hüküm sürdü, parlak renkli erkeklerin seçimi eğilim
dişileri parlak renkli yapmak; ve donuk renkli seçimi
Dişiler erkekleri donuk yapma eğilimindedir. Her iki süreç olsaydı
Eşzamanlı olarak devam ederek, birbirlerini nötralize etme eğilimindedirler. Gibi
Görebildiğim kadarıyla değişmek son derece zor olurdu
Bir miras biçimi diğerine seçin. Ama
ilk cinsel olarak olan birbirini izleyen varyasyonların seçimi
Şanzımanlarında sınırlı, en ufak olmaz
sadece erkeklere parlak renkler vermede zorluk ve aynı
zaman veya daha sonra, sadece kadınlara donuk renkler. Bu ikincisinde
kadın kelebekleri ve güvelerin tam olarak kabul ettiği gibi,
koruma uğruna göze çarpmayan ve çok farklı
erkeklerinden.

Bay Wallace [523],
Cinsiyetler farklı olduğunda, kadın
koruma uğruna; ve bunun bir formdan etkilendiğini
Miras, yani karakterlerin her iki cinsiyete aktarılması,
doğal seleksiyon ajansı aracılığıyla değiştirilmiş
Diğer form, yani bir cinsiyete iletim. İlk başta güçlüdüm
bu görüşü kabul etmeye eğilimlidir; Ama daha fazla çalıştım
hayvan krallığı boyunca sınıflar, o kadar az olası
göründü. Bay Wallace, _heliconidae_'nin her iki cinsiyetini de çağırıyor,
_Danaidae_, _acroeidae_ eşit derecede parlak çünkü her ikisi de korunuyor
Kuşların ve diğer düşmanların saldırılarından, saldırgan kokularıyla;
Ancak bu dokunulmazlığa sahip olmayan diğer gruplarda,
kadınlar daha fazla ihtiyaç duyarak göze çarpmayan hale getirildi.
erkeklerden daha koruma. "İhtiyacı
İki cinsiyetin korunması "oldukça aldatıcı ve bazıları gerektiriyor
tartışma. İster parlak renkli bireylerin
Erkekler veya kadınlar, eşit derecede çeker ve belirsiz renkli
Bireyler eşit olarak kaçar, düşmanlarının dikkati. Ama biz
kesin olan yıkım veya korunmasının etkileriyle ilgili
her iki cinsiyetten, ırk karakterine ilişkin bireyler. Böceklerle,
Erkek dişi döllendikten sonra ve ikincisi koyduktan sonra
yumurtaları, her iki cinsiyet tehlikesinden daha fazla veya daha az bağışıklık olabilir
Yavrular üzerinde muhtemelen herhangi bir etkisi yoktur. Cinsiyetler olmadan önce
eşit sayıda varsa, uygun işlevlerini gerçekleştirdiler ve
Kesinlikle eşleştirdiyse (diğer tüm koşullar aynıdır),
Erkeklerin ve kadınların korunması,
türlerin varlığı ve yavruların karakteri için. Ancak
Çoğu hayvanla, yerli olarak olduğu gibi
İpek-güve, erkek iki veya üç dişiyi gübreleyebilir; böylece
Erkeklerin yok edilmesi, türler için o kadar da zarar vermez
kadınlarınki. Öte yandan, Dr. Wallace buna inanıyor
İkinci veya üçüncü gübrelemeden dölün güveleri
zayıf ve bu nedenle hayatta kalma şansı olamazdı. Ne zaman
Erkekler kadınlardan çok daha fazla sayıda var, şüphesiz birçok
Erkekler türlerin cezasız kalmasıyla yok edilebilir; Ama göremiyorum
koruma uğruna sıradan seçim sonuçlarının
Eşit olmayan sayılarla mevcut olan cinsiyetlerden etkilenmek; aynı
erkekler veya
Dişiler, muhtemelen yok edilirdi. Eğer gerçekten erkekler bir
Daha geniş renk varyasyonu aralığı, sonuç farklı olacaktır; Ancak
Burada bu tür karmaşık ayrıntıları takip etmemize gerek yok. Genel olarak yapamam
İki cinsiyetin sayısındaki bir eşitsizliğin
Herhangi bir belirgin şekilde etkisi, sıradan seçimin etkileri
Yavruların karakteri.

Kadın Lepidoptera, Bay Wallace'ın ısrar ettiği gibi, bazı günler
döllenmiş OVA'larını yatırmak ve uygun bir yer aramak için; sırasında
Bu dönem (erkeğin hayatı önemi yokken)
Daha parlak renkli dişiler tehlikeye maruz kalacak ve sorumlu olacak
yok edilmek. Öte yandan duller renkli dişiler
hayatta kal ve böylece düşünülebilir, belirgin bir
türün karakteri, her iki cinsiyetten veya bir
Seks, hangi miras biçiminin hüküm sürdüğüne göre. Ama olmamalı
Erkeklerin birkaç gün koza durumundan çıktığını unutmayın
kadınlardan önce ve bu dönemde, doğmamış kadınlar
Güvende, daha parlak renkli erkekler tehlikeye maruz kalacaktı; Bu yüzden
sonuçta her iki cinsiyet muhtemelen neredeyse bir
tehlikeye eşit uzunluk ve göze çarpanların ortadan kaldırılması
Renkler birinde diğer cinsiyetten çok daha etkili olmaz.

Bay olarak kadın Lepidoptera'nın daha önemli bir husustur.
Wallace açıklamaları ve her koleksiyoncu tarafından bilindiği gibi, genellikle
erkeklerden daha yavaş el ilanları. Sonuç olarak, maruz kalırsa
göze çarpan renkli olmaktan daha büyük tehlike,
Düşmanlarından kaçarken, benzer renkli kadınlar
yok edilmek; Ve böylece kadınlar en çok etkiye sahip olacaklardı
döllerinin rengini değiştirme. Başka bir husus daha var: Cinsel kadar parlak renkler
Seçim söz konusudur, genellikle kadınlara hizmet yoktur; Bu yüzden
İkincisi parlaklıkta değişiyorsa ve varyasyonlar
Şanzımanlarında cinsel olarak sınırlı, sadece şansa bağlıdır
Dişilerin parlak renklerinin artıp kalmadığı; Ve bu
ile olan tür sayısını azaltma emri boyunca
sahip olan türlere kıyasla parlak renkli kadınlar
parlak renkli erkekler. Öte yandan, parlak renkler
erkeklere aşk mücadelelerinde son derece hizmet edilebilir olması gerekiyordu,
Daha parlak erkekler (kuşlar bölümünde göreceğimiz gibi)
oldukça daha büyük bir tehlikeye maruz kaldığında, ortalama bir
Duller erkeklerden daha fazla sayıda yavru. Bu durumda, eğer
Erkek cinsiyete, erkeklere bulaşmalarında varyasyonlar sınırlıydı
Tek başına daha parlak renkli hale getirilir; Ama eğer varyasyonlar
Böylece sınırlı değildi, bu türün korunması ve büyütülmesi
varyasyonlar, türe daha fazla kötülükün neden olup olmadığına bağlı olacaktır.
Kadınlar tarafından, erkeklere iyi olmaktan daha göze çarpan kadınlar tarafından
Bazı bireyler rakipleri üzerinde başarılı olurlar.

Çünkü birçok kelebek ve her iki cinsiyetin ve
Güveler koruma için donuk renkli hale getirildi, bu nedenle
sadece bazı türlerin kadınlarıyla birlikte olabilir
Donuk'a doğru birbirini izleyen varyasyonlar ilk kez kadın cinsiyetinde ortaya çıktı
ve aynı cinsiyete aktarımlarında ilk sınırlıdır.
Bu nedenle sınırlı olmazsa, her iki cinsiyet de donuk renkli olur. Biz yapacağız
Hemen, taklitçiyi tedavi ettiğimizde, sadece kadınların
Bazı kelebekler uğruna son derece güzel hale getirildi
ardışık koruyucu varyasyonlardan herhangi biri olmadan koruma
erkeklere transfer edildikleri, mümkün olmayanlar
en az derecede yaralanmıştı ve bu nedenle
doğal seleksiyon yoluyla ortadan kaldırıldı. Her bir özelde olsun
cinsiyetlerin renk farklılaştığı türler,
koruma uğruna özel olarak değiştirildi; ya da olup olmadığı
Cinsel uğruna özel olarak değiştirilmiş erkek
cazibe, sadece ilkel renklendirmesini koruyan kadın
Ajanslar aracılığıyla ima edilmeden önce biraz değişti; veya olup olmadığını
Yine her iki cinsiyet de değiştirildi, kadın koruma ve
Cinsel cazibe için erkek, ancak bildiğimizde kesinlikle karar verilebilir
Her türün yaşam öyküsü.

Farklı kanıt olmadan, çift sürecin olduğunu itiraf etmek istemiyorum
Seçim uzun zamandır çok sayıda türle devam ediyor,-
Rakiplerini yenerek daha parlak hale getirilen erkekler; Ve
Dişiler düşmanlarından kaçarak daha donuk renkli. Biz
bir örnek olarak ortak brimstone kelebeği (Gonepteryx),
ilkbaharın başlarında başka türden bir tür önünde görünür. Erkek
Bu tür, kadından çok daha yoğun bir sarıdır, ancak o
neredeyse eşit derecede göze çarpıyor; Ve bu durumda görünmüyor
Soluk renk tonlarını koruma olarak özel olarak edinmesi muhtemel,
ancak erkeğin parlak renklerini bir
cinsel cazibe. _Anthocharis cardamines_ dişi değil
erkeklerin olduğu kanatlarında güzel turuncu ipuçlarına sahip
süslenmiş; Sonuç olarak beyaz kelebeklere çok benziyor
(Pieris) Bahçelerimizde çok yaygın; Ama bunun kanıtı yok
benzerlik faydalıdır. Aksine, her iki cinsiyete de benzediği için
aynı cinsin çeşitli mahallelerinde yaşayan birkaç türden
dünya, basitçe büyük bir
ilkel renklerini kapsamlıdır. Çeşitli gerçekler, daha fazla sayıda
parlak renkli lepidoptera,
değiştirilmiş; birbirinden farklı olan iki cinsiyet veya
hangi miras biçimine göre birbirine benzemek
galip geldi. Miras, bilinmeyen birçok yasa tarafından yönetilir veya
koşullar, bize en kaprisli gibi görünüyorlar
eylem; [524] ve şimdiye kadar bunun nasıl olduğunu anlayabiliriz
Yakından müttefik türler, bazılarının cinsiyetleri şaşırtıcı bir
Derece, başkalarının cinsiyetleri aynı renktedir. Gibi
varyasyon sürecindeki ardışık adımlar mutlaka
dişi yoluyla iletilen, bu tür adımların daha fazla veya daha az sayıda
İçinde kolayca geliştirilebilir; Ve böylece anlayabiliriz
aşırı bir farktan hiçbir fark yok
aynı grup içindeki türlerin cinsiyetleri arasında. Bu vakalar
derecelendirme, burada gördüğümüz varsayımını desteklemek için çok yaygındır
aslında geçiş sürecine giren ve onların
koruma uğruna parlaklık; çünkü her nedeni var
herhangi bir zamanda daha fazla sayıda türün bir
sabit koşul. Kadınlar arasındaki farklılıklarla ilgili olarak
aynı cins veya ailedeki türler,
en azından kısmen,
kendi erkekleri. Bu, bu gruplarda iyi gösterilmiştir
erkekler olağanüstü bir dereceye kadar süslenir; için
Bu gruplardaki kadınlar genellikle belirli bir dereceye kadar
erkek ortaklarının ihtişamı. Son olarak, sürekli olarak buluyoruz,
Zaten, hemen hemen tüm türlerin dişilerinin
cins, hatta aile, birbirlerine çok daha yakın renklere benziyor
erkeklerden daha; ve bu erkeklerin bir
kadınlardan daha fazla değişiklik.


_Mimickry ._-- Bu ilke ilk olarak takdire şayan bir makalede açıklığa kavuşturuldu
Bu nedenle birçok belirsiz olan bir ışık seli atan Bay Bates tarafından [525]
Sorunlar. Daha önce S.'deki bazı kelebeklerin gözlemlenmişti.
Oldukça farklı ailelere ait Amerika, Heliconidae'ye benziyordu
her şerit ve renk gölgesinde olamazlardı
deneyimli bir entomolog dışında ayırt edilir. Heliconidae olarak
her zamanki şekilde renklendirilirken, diğerleri
ait oldukları grupların olağan renklendirilmesi,
İkincisi taklitçiler ve taklit edilen Heliconidae'dir. Bay Bates
taklit eden türlerin nispeten nadir olduğu daha fazla gözlemlendi,
taklit edilen sürü çok sayıda; Mingled yaşayan iki set
birlikte. Heliconidae'nin göze çarpması gerçeğinden ve
güzel böcekler, ancak bireylerde ve türlerde çok sayıda, o
bazıları tarafından kuş saldırılarından korunmaları gerektiği sonucuna varmıştır.
salgı veya koku; Ve bu hipotez şimdi bir
Önemli sayıda meraklı kanıt. [526] Bu düşüncelerden
Bay Bates, korumayı taklit eden kelebeklerin
türler şimdiki muhteşem aldatıcı görünümlerini edinmişti,
Varyasyon ve doğal seleksiyon yoluyla,
korumalı türler ve böylece yutulmak için kaçmak. Hiçbir açıklama
Burada taklit edilenlerin parlak renklerinin denemesi, ancak sadece
Kelebekleri taklit etmek. Birincisinin renklerini açıklamalıyız
aynı genel tarz, daha önce tartışılan durumlarda olduğu gibi
Bölüm. Bay Bates'in makalesinin yayınlanmasından bu yana benzer ve eşit derecede
Malaya'da Bay Wallace [527] tarafından çarpıcı gerçekler gözlemlendi
Bölge ve Güney Afrika'daki Bay Trimen tarafından. Bazı yazarlar [528]
Mimickry sürecindeki ilk adımlar,
doğal seleksiyon, sürecin muhtemelen
asla farklı renklerle farklı formlarla başlamamıştır. Ama iki ile
türler orta derecede birbirini seviyorsa, en yakın benzerlik
Her iki form için de faydalı olan bu şekilde kazanılabilir; Ve eğer
taklit edilen form daha sonra ve cinsel yolla yavaş yavaş değiştirildi
Seçim veya başka herhangi bir yol, taklit edici form,
aynı parça ve böylece neredeyse her ölçüde değiştirilebilir, böylece
Sonuçta tamamen bir görünüm veya boyama varsayalım.
ait olduğu grubun diğer üyeleri. Son derece hafif
Renkteki değişiklikler çoğu durumda bir türü oluşturmak için yeterli olmaz
korunmasına yol açacak başka bir korunan tür gibi,
birçok Lepidoptera türünün sorumlu olduğu unutulmamalıdır.
önemli ve ani renkte varyasyonlar. Birkaç örnek oldu
bu bölümde verilmiştir; Ama bu açıdan Bay Bates'in orijinali
Mimickry ile ilgili makalenin yanı sıra Bay Wallace'ın gazetelerine de danışılmalıdır.

Yukarıdaki davalarda taklit edici türlerin her iki cinsiyeti
taklit edilenlere benzemek; Ama bazen sadece kadın alay ediyor
Aynı bölgede yaşayan parlak renkli ve korunan türler.
Sonuç olarak, dişi kendi erkeğinden farklı olarak farklıdır ve
nadir ve anormal bir durumdur, daha parlak renklidir
ikisi. Kadının daha fazla olduğu birkaç Pieridae türünün hepsinde
Erkekten göze çarpan renkli, taklit ediyor, ben de bilgilendirildiğim gibi
Bay Wallace, aynı bölgede yaşayan bazı korunan türler. .
_Diadema anomala_, neredeyse bütün olan zengin mor kahverengidir.
yüzey saten mavi ile parlatılmış ve yakından taklit ediyor
_Euploea Midamus_, "Doğu'nun en yaygın kelebeklerinden biri;"
Erkek bronz veya zeytin-kahverengi, sadece hafif mavi bir parlaklık ile
Kanatların dış kısımlarında. [529] Bu diadema ve
_D. Bolina_ aynı yaşam alışkanlıklarını takip eder, böylece farklılıklar
cinsiyetler arasındaki renk maruz kalma ile açıklanamaz
farklı koşullar; [530] Bu açıklama kabul edilebilir olsa bile
diğer örnekler. [531]

Daha parlak renkli olan kadın kelebek vakaları
Erkeklerden daha önce bizi, bir eyalette varyasyonların ortaya çıktığını
kadın cinsiyetinde doğanın ve sadece aktarıldığı veya
Neredeyse tamamen, aynı cinsiyete; ve ikincisi, bu tür
Miras doğal seleksiyon yoluyla belirlenmemiştir. Eğer biz
Dişilerin parlak bir şekilde renklenmeden önce
Biraz korunan türün taklidi, her mevsim boyunca bir
erkeklerden daha uzun tehlike dönemi; ya da yapabileceğini varsayarsak
Düşmanlarından bu kadar hızlı kaçma, nasıl olduklarını anlayabiliriz
tek başına doğal seleksiyon yoluyla edinmiş olabilir ve
Mevcut koruyucu renklerini cinsel olarak sınırlı kalıtım. Ancak
İletilen bu varyasyonlar prensibi hariç
Sadece kadın yavrularına, neden erkeklerin
donuk renkli kalmalıydı; çünkü kesinlikle olmazdı
Her bir erkeğin katılması için herhangi bir şekilde yaralanan
dişinin koruyucu renklerinin mirası ve böylece
Yıkımdan kaçma şansı daha yüksekti. Bir grupta
Parlak renkler kelebeklerde olduğu kadar yaygındır, olamaz
erkeklerin cinsel yolla donuk renkli tutulduğunu varsaydı
işlenen bireyleri reddeden kadınların seçimi
kendileri kadar güzel. Bu nedenle, bunlarda
Bir cinsiyetin miras mirası,
Her iki cinsiyet tarafından eşit kalıtım eğiliminin doğal seçimi. Başka bir sırada benzer bir dava vermek burada olabilir.
en azından olmasa da sadece kadın tarafından elde edilen karakterler
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, erkeğe. Phasmidae arasında veya
Spectre-Insects, Bay Wallace, "genellikle sadece kadınlardır
Bu çok çarpıcı bir şekilde yapraklara benzerken, erkekler sadece kaba bir
Yaklaşım. "Şimdi, bu böceklerin alışkanlıkları ne olursa olsun,
erkekler için dezavantajlı olabileceği son derece imkansız
yapraklara benzeyerek kaçış tespiti. [532] Bu yüzden sonucuna varabiliriz
Bu ikincisinde tek başına kadınlar önceki vakalarda olduğu gibi
belirli karakterlerde değişti; Bu karakterler korunmuş ve
koruma uğruna sıradan seçim yoluyla artırıldı ve
Birincisi sadece dişi yavrulara aktarıldı.


_ Tırtılların
Birçok kelebek, bazı tırtılların
muhteşem renkli ve cinsel seçim olarak
burada harekete geçti, olgunluğun güzelliğini atfetmek için döküntü gibi görünüyordu
larvalarının parlak renkleri olamazsa, bu ajansa böcek
bir şekilde açıklanın. İlk olarak gözlemlenebilir
Tırtılların renkleri,
Olgun böceklerinkiler. İkincisi, parlak renkleri hizmet etmiyor
bir koruma olarak sıradan bir şekilde. Bunun bir örneği olarak, Bay
Bates bana en göze çarpan tırtılın
Bir ağacın büyük yeşil yapraklarında yaşıyordu (bir sfenks)
Güney Amerika'nın açık Llanos'u; Yaklaşık dört inç uzunluğundaydı,
enine siyah ve sarı ile ve başı, bacakları ve
Parlak bir kırmızı kuyruğu. Bu yüzden geçen herhangi bir adamın dikkatini çekti
Birçok metre mesafede ve her geçen kuştan şüphe yok.

Daha sonra çözmek için doğuştan gelen bir dahi olan Bay Wallace'a başvurdum
zorluklar. Biraz düşündükten sonra şöyle dedi: "Çoğu tırtıl
Mücadele edilen bazı türlerden çıkarılabileceği gibi koruma gerektirir
dikenli veya tahriş edici tüylerle ve birçoğu gibi yeşil renkte
Besledikleri yapraklar veya merakla ağaçların dalları gibi
yaşadıkları. "Başka bir koruma örneği olarak ekleyebilirim,
Bay J. Mansel tarafından bilgilendirildiğim gibi, bir güvenin tırtılı var
Güney Afrika'daki mimozalarda yaşayan ve fabrikalar için
Kendisi, çevredeki dikenlerden oldukça ayırt edilemez bir dava. İtibaren
Bay Wallace, bunun olası olduğunu düşündüğü gibi
göze çarpan renkli tırtıllar, mide bulantısı ile korundu
tatmak; Ancak ciltleri son derece hassas olduğu ve bağırsakları olarak
Bir yaradan kolayca çıkıntı, bir kuşun gagasından hafif bir gaga
onlar için yutulmuş gibi ölümcül olurdu. Bu nedenle, Bay olarak
Wallace, "tek başına tatsızlık korumak için yetersiz olurdu
Dışa dönük işaretlere belirtilmedikçe bir tırtıl
Avının iğrenç bir lokma olduğunu muhrip. "Bunların altında
Koşullar Bir tırtıl için oldukça avantajlı olacaktır.
anında ve kesinlikle tüm kuşlar tarafından hoş olmayan olarak tanınır ve
diğer hayvanlar. Böylece en şatafatlı renkler servis edilebilir ve
varyasyon ve en çok hayatta kalma ile kazanılmış olabilir
kolayca tanınan bireyler.

Bu hipotez ilk bakışta çok cesur görünür; Ama ne zaman
Entomoloji Derneği'nden önce getirildi [533]
çeşitli ifadeler; ve çok sayıda tutan Bay J. Jenner Weir
Bir kuşkukluk kuşlar, beni bilgilendirirken çok sayıda deneme ve
Kuralın tüm tırtıllarının ve
pürüzsüz derilerle emekli alışkanlıklar, hepsi yeşil renk ve hepsi
Dalları taklit eder, kuşları tarafından açgözlülükle yutulur. Kıllı ve spinoz
Dört göze çarpan renkli gibi türler her zaman reddedilir
türler. Kuşlar bir tırtılları reddettiğinde, açıkça gördüler.
başlarını sallamak ve gagalarını temizlemek, tiksinmiş olduklarını
tadı ile. [534] Üç göze çarpan tırtıl ve güve türü
Bay A. Butler tarafından bazı kertenkelelere ve kurbağalara da verildi ve
Reddedilmiş; Yine de diğer türler hevesle yenildi. Böylece muhtemel gerçek
Bay Wallace'ın görüşü, yani bazı tırtıllar
kolayca kendi iyiliği için göze çarpan
düşmanları tarafından, neredeyse aynı prensipte tanındı
Zehirler, insanın iyiliği için eczacılar tarafından renklendirilir. Bu görüş,
Muhtemeldir, bundan böyle birçok hayvana uzatılmıştır, bunlar
göze çarpan bir şekilde renklendirilmiş.


_Summary ve Böcekler Üzerine Sonuç Açıklamaları ._--
Birkaç emir, cinsiyetlerin genellikle çeşitli olarak farklılık gösterdiğini gördük
anlamı anlaşılmamış karakterler. Cinsiyetler de,
genellikle duyu veya hareket organlarında farklılık gösterir, böylece erkekler
kadınları hızlı bir şekilde keşfedebilir veya ulaşabilir ve hala daha sık
Kadınları korumak için çeşitlendirilmiş çelişkilere sahip erkekler
kurmak. Ama burada cinsel farklılıklarla pek ilgilenmiyoruz
bu tür.

Neredeyse tüm emirlerde, bazı türlerin erkekleri, hatta zayıf ve
Hassas çeşitler, son derece pugnacious olduğu bilinmektedir; Ve bazıları
rakipleriyle savaşmak için özel silahlarla döşenmiştir. Ama
Savaş Yasası, böceklerle neredeyse bu kadar yaygın değildir.
yüksek hayvanlar. Bu nedenle muhtemelen erkekler sıklıkla
kadınlardan daha büyük ve daha güçlü hale getirildi. Aksine
Genellikle daha küçük, daha kısa bir süre içinde geliştirilebilmeleri için
zaman, ortaya çıkması için çok sayıda hazır olmak için
kadınlar.

Homoptera'nın iki ailesinde tek başına erkekler,
verimli durum, vokal olarak adlandırılabilecek organlar; Ve üç ailede
Orthoptera'dan sadece erkekler stridizasyon organlarına sahiptir. Her ikisinde de
Bu organların üreme mevsiminde sürekli olarak kullanıldığı durumlar değil,
Sadece dişileri aramak için, ama büyüleyici veya heyecan verici için
diğer erkeklerle rekabet. Doğal ajansını kabul eden kimse
seçim, bu müzik aletlerinin
cinsel seçim yoluyla edinildi. Diğer dört emirde üyeler
Bir cinsiyet veya daha yaygın olarak her iki cinsiyetten daha yaygın olarak organlar için
Görünüşe göre sadece çağrı notları olarak hizmet eden çeşitli sesler üretmek.
Her iki cinsiyet de sağlandığında bile,
En yüksek veya en sürekli gürültüyü yapmak için daha önce ortaklar kazanır
daha az gürültülü olanlar, böylece organları muhtemelen
cinsel seçim yoluyla kazanıldı. Üzerine düşünmek öğreticidir
sahip olduğu ses üretmek için araçların harika çeşitliliği
altı siparişte tek başına veya her iki cinsiyet tarafından erkekler ve
son derece uzak bir jeolojik olarak en az bir böcek tarafından sahip
Çağ. Böylece cinsel seçimin nasıl etkili olduğunu öğreniyoruz
bazen homoptera'da olduğu gibi yapı değişikliklerine göre
önemli bir niteliktedir.

Son bölümde atanan nedenlerden,
Birçok lamellicorn ve diğer bazı böceklerin erkeklerinin büyük boynuzları,
süs eşyaları olarak edinildi. Yani belki başka biriyle olabilir
Erkek cinsiyetiyle sınırlı özellikler. Küçük boyuttan böceklerden,
Onların görünüşünü değerlemeye yatkınız. Bir erkek hayal edebilseydik
Cilalı, bronz paltosu ve geniş
bir atın veya hatta bir köpeğin büyüklüğüne göre büyütülen karmaşık boynuzlar
dünyanın en heybetli hayvanlarından biri olurdu.

Böceklerin renklendirilmesi karmaşık ve belirsiz bir konudur. Erkek ne zaman
Kadından biraz farklıdır ve ikisi de parlak renkli değildir,
İki cinsiyetin biraz farklı bir şekilde değişmesi muhtemeldir.
aynı cinsiyete aktarılan varyasyonlarla, herhangi bir
Bu şekilde türetilmiş veya kötülük acı çekti. Erkek olduğunda
zekice renklendirilmiş ve kadınlardan belirgin bir şekilde farklıdır.
Bazı ejderha sinekleri ve birçok kelebek, tek başına olması muhtemeldir.
değiştirildi ve renklerini cinsel seçime borçlu; iken
Dişi, ilkel veya çok eski bir renklendirme türünü korudu,
Ajanslar tarafından daha önce açıklanmadan biraz değiştirildi ve bu nedenle
en azından çoğu durumda,
koruma. Ama tek başına kadın bazen renklendirildi
Aynı şekilde yaşayan diğer korunan türleri taklit etmek için parlak bir şekilde
semt. Cinsiyetler birbirine benzediğinde ve her ikisi de belirsiz olduğunda
renkli, çok sayıda vakada olduklarına şüphe yok
koruma uğruna renklendirilmiş. Yani bazı durumlarda ne zaman
Her ikisi de parlak renklidir ve çevreleyen nesnelere benzemelerine neden olur
çiçekler veya diğer korunan türler veya dolaylı olarak vererek
Düşmanlarına hoş olmayan bir nitelikte olduklarına dikkat edin. Birçoğu
Cinsiyetlerin birbirine benzediği ve zekice
Renkli, özellikle renkler ekran için düzenlendiğinde,
erkek cinsiyeti tarafından bir cazibe olarak kazanıldıkları sonucuna varın,
ve her iki cinsiyete de transfer edildi. Daha fazla özellikle yola çıkıyoruz
Bu sonuç, aynı tür renklendirme her zaman geçerli olduğunda
bir grup ve bazı türlerin erkeklerinin büyük ölçüde farklı olduğunu görüyoruz.
kadınlardan renk, diğer türlerin her iki cinsiyeti de oldukça
Bu aşırı durumları birbirine bağlayan ara dereceler ile aynı şekilde.

Aynı şekilde parlak renkler genellikle kısmen
erkeklerden kadınlara transfer edildi, bu yüzden
Birçok lamellicorn ve diğer bazı böceklerin olağanüstü boynuzları. Bu yüzden,
Yine, erkeklere uygun vokal veya enstrümantal organlar
Homoptera ve ortoptera genellikle bir
ilkel, hatta kadınlara neredeyse mükemmel bir durumda; henüz
Ses üretmek için kullanılacak kadar mükemmel değil. Aynı zamanda bir
İlginç gerçek, cinsel seçime bağlı olarak,
Bazı erkek ortoptera organları sonuna kadar tam olarak gelişmez
tüy dökümü; Ve bazı erkek ejderha sineklerinin renklerinin tam olarak
Pupal'dan ortaya çıktıklarından biraz sonra gelişti
devlet ve üremeye hazır olduklarında.

Cinsel seçim, daha çekici bireylerin
karşı cins tarafından tercih edilir; Ve böceklerde olduğu gibi, cinsiyetler
farklı, nadir istisnalar dışında, en çok
süslenmiş ve en çok türün türünden ayrılır
ait;-ve kadınları hevesle arayan erkek olduğu için,
Dişilerin alışkanlık veya ara sıra tercih ettiğini varsaymalıyız.
Daha güzel erkekler ve bunların güzelliklerini edindikleri.
Emirlerin çoğunda veya tamamında kadınların reddetme gücüne sahip
herhangi bir erkek, birçok tekilden güvenle çıkarabiliriz
Büyük çeneler, yapışkan gibi erkeklerin sahip olduğu çelişkiler
dişi ele geçirmek için minderler, dikenler, uzatılmış bacaklar ve c. bunlar için
Kesintiler, eylemde bazı zorluklar olduğunu gördü. Davada
birçok örneğin olduğu farklı türler arasındaki sendikaların
Kaydedilen, kadın rıza gösteren bir taraf olmalı. Yargılamak
Çeşitli böceklerin algılayıcı güçleri ve duyguları hakkında bildiklerimiz,
Cinsel seçimde gelen bir öncül olasılık yoktur
büyük ölçüde eyleme geçti; Ama henüz bu kafada doğrudan bir kanıtımız yok,
Ve bazı gerçekler inanca karşı çıkıyor. Yine de, çok sayıda gördüğümüzde
aynı kadını takip eden erkekler, eşleşmenin
Kör şansa bırakıldı-kadın başka seçenek yok ve
muhteşem renklerden veya diğer süs eşyalarından etkilenen
Yalnız erkek dekore edilmiştir.

Homoptera ve Orthoptera'nın dişilerinin takdir ettiğini kabul edersek
erkek ortakları tarafından yayılan müzik tonları ve çeşitli
Bu amaç için enstrümanlar cinsel yolla mükemmelleştirildi
seçim, diğer böceklerin kadınlarında çok az olanaksızlık var
güzelliği biçim veya renkte takdir etmek ve sonuç olarak böyle
Böylece erkekler tarafından kazanılan karakterler. Ama
renk durumu bu kadar değişken ve öyle
Genellikle koruma uğruna değiştirilir,
Cinsel seçimin ne kadar büyük bir kısmının ne kadar büyük olduğuna karar verin
oynamak. Bu, özellikle bu siparişlerde daha zordur, örneğin
Orthoptera, Hymenoptera ve Coleoptera, iki cinsiyet nadiren
renk açısından çok farklı; Çünkü biz en iyi kanıtımızdan kesiliyoruz
Türlerin üremesi ve renk arasındaki bir ilişki. İle
Coleoptera, ancak daha önce belirtildiği gibi, büyük
Lamellicorn Group, bazı yazarlar tarafından siparişin başında yerleştirildi ve
bazen cinsiyetler arasında karşılıklı bir bağlanma görüyoruz,
Cinsel çekişme için silahlara sahip bazı türlerin erkeklerini bulun,
Diğerleri harika boynuzlarla döşenmiş, birçoğu stridatör organlarla,
ve diğerleri muhteşem metalik renk tonları ile süslenmiş. Bu yüzden görünüyor
tüm bu karakterlerin aynı şekilde kazanılması muhtemel
anlamına gelir, yani cinsel seçim.

Kuşları tedavi ettiğimizde, onların
İkincil Cinsel Karakterler Böceklerle en yakın benzetme. Böylece çok
Erkek kuşlar son derece pugnaciousdur ve bazıları özel olarak döşenmiştir
rakipleriyle savaşmak için silahlar. Organlara sahipler
üreme mevsiminde vokal ve enstrümantal üretmek için kullanılır
müzik. Sık sık tarak, boynuz, wattles ve
en çeşitlendirilmiş türden tüyler ve güzel ile dekore edilmiştir
Renkler, hepsi açıkça ekran uğruna. Bunu göreceğiz
Böceklerle, her iki cinsiyet, belirli gruplarda da eşit derecede güzel ve
eşit olarak, genellikle sınırlı olan süslemelerle sağlanır
erkek seks. Diğer gruplarda her iki cinsiyet de eşit derecede düz renklidir ve
Yenilmez. Son olarak, birkaç anormal vakada, kadınlar daha fazla
erkeklerden daha güzel. Sık sık aynı grupta bulacağız
Kuşlar, cinsiyetler arasında hiçbir farktan her bir derecelendirme
aşırı fark. İkinci durumda, kadınların olduğunu göreceğiz,
Kadın böcekleri gibi, genellikle az çok düz izlere sahiptir.
erkeklere uygun karakterler. Gerçekten de benzetme
Kuşlar ve böcekler arasındaki tüm bu saygılar merakla yakındır.
Bir sınıf için geçerli ne olursa olsun, muhtemelen
diğer; Ve bu açıklama, bundan böyle denemeye çalışacağımız gibi,
Neredeyse kesinlikle cinsel seçim.


  Dipnotlar:

  [1] İlk adı geçen yazarların eserleri çok iyi biliniyor,
  Başlıkları vermem gerekmiyor; Ama ikincisi daha az olduğu için
  İngiltere'de iyi bilinir, onlara vereceğim:-'Sechs Vorlesungen
  Ueber Die Darwin'sche Teorisi: 'Zweite Auflage, 1868, von Dr. L.
  Buechner; 'Konferanslar başlığı altında Fransızca'ya çevrildi
  Sur la teorisi Darwinienne, '1869.' Der Mensch, Im Lichte der
  Darwin'sche Lehre, '1865, von Dr. F. Rolle. Denemeyeceğim
  Aynı alan tüm yazarlara referans vermek için
  sorunun tarafı. Böylece G. Canestrini yayınladı
  ('Annuario della Soc. D. Nat.,' Modena, 1867, s. 81)
  temel karakterler üzerine meraklı kağıt,
  insanın kökeni. Dr. tarafından başka bir çalışma (1869) yayınlandı Barrago Francesco, İtalyanca'da "Adam, Made
  Tanrı'nın imajında, maymun imajında ​​da yapıldı. "

  [2] Prof. Haeckel, yayından bu yana tek yazardır
  'köken', çeşitli eserlerinde çok
  mümkün olan bir şekilde, cinsel seçim konusu ve
  tam önem.

  [3] 'Grosshirnwindungen des Menschen,' 1868, s. 96.

  [4] 'Lec. Sur la Phys. ' 1866, s. 890, M. Dally tarafından alıntılandığı gibi,
  'L'Adre Des Primates ve Le Transformisme,' 1868, s. 29.

  [5] 'Naturgeschichte der saeugethiere von Paraguay,' 1830, s.
  50.

  [6] Brehm, 'Thierleben', B. i. 1864, s. 75, 86. Ateles'de,
  S. 105. Diğer benzer ifadeler için bkz. 25, 107.

  [7] Böceklerle ilgili olarak, Dr. Laycock'a genel bir yasaya bakın
  Hayati Periyodiklik, 'İngiliz Derneği, 1842.
  MacCulloch, 'Silliman'ın Kuzey Amerika Bilim Dergisi'
  Vol. xvii. P. 305, terti ague'den muzdarip bir köpek gördü.

  [8] Bu kafaya kanıt verdim.
  Evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkiler, 'Cilt. ii. P. 15.

  [9] "Mares E diversis generibus quadrumanorum sinüs dubio
  Dignoscunt feminas humanas bir Maribus. Primum, Credo, Odoratu,
  Postea Enctu. Bay Youatt, Hortis Zoogicis'te Qui Diu
  (Bestiariis) Medicus animalium erat, rebus gözleminde vir
  Cautus et Sagax, hoc mihi cerritesime probavit, et curatores
  Ejusdem loci ve alii e ministris terpitaverunt. Efendim Andrew
  Smith ve Brehm Cynocephalo'da Notabant Idem. İllüstrissimus
  Cuvier Etiam Narrat multa de hac re qua ut quinor nihil Turpius
  Poresti intomari omnia hominibus et quadrumanis communia.
  Furorem Incidere Enplictu'da Narrat Enim Cynocephalum Quendam
  Feminarum aliquarum, Sed Nequaquam Accendi Tanto Furore AB
  omnibus. Turba, ET'de Semper Eligebat Juniores, ET Dignoscebat
  Advocabat Voce Gestuque. "

  [10] Bu açıklama, Cynocephalus ve
  Geoffroy Saint-Hilaire ve F. Cuvier tarafından antropomorf maymunlar,
  Hist. Nat. Des Mammiferes, 'Tom. Ben. 1824.

  [11] Huxley, 'İnsanın Doğada Yeri', 1863, s. 34.

  [12] 'İnsanın Doğadaki Yeri', 1863, s. 67.

  [13] İnsan Embriyosu (Üst Şek.) Ecker'den, 'Icones
  Phys., '1851-1859, sekme. xxx. incir. 2. Bu embriyo on satırdı
  Uzunluğunda, böylece çizim çok büyütülür. Embriyo
  Köpek Bischoff'dan, 'Entwicklungsgeschichte des
  Hunde-eies, '1845, sekme. xi. incir. 42 B. Bu çizim beş
  Zamanlar büyütüldü, embriyo 25 günlük. İç
  Vissera atlandı ve her ikisinde de uterus uzantıları
  Çizimler kaldırıldı. Bu rakamlara Prof.
  Huxley, 'İnsanın Doğada Yeri' çalışmasından. fikri
  Onlara vermek alındı. Haeckel de benzer çizimler verdi
  'Schoepfungsgeschichte' de.

  [14] Prof. Wyman, 'Proc. Amerikan Acad. Bilimler, 'cilt.
  IV. 1860, s. 17.

  [15] Owen, 'Omurgalıların Anatomisi', Cilt. Ben. P. 533.

  [16] 'Die Grosshirnwindungen des Menschen,' 1868, s. 95.

  [17] 'Omurgalıların Anatomisi,' Cilt. ii. P. 553.

  [18] 'Proc. Soc. Nat. Hist. ' Boston, 1863, cilt. ix. P. 185.

  [19] 'İnsanın Doğada Yeri,' s. 65.

  [20] Okumadan önce bu bölümün kaba bir kopyasını yazmıştım
  Değerli bir makale, "Ordine All'origine'de Carateri Rudimentali
  Del Uomo "('Annuario della Soc. d. Nat.,' Modena, 1867, s.81),
  G. Canestrini tarafından, hangi makaleyi önemli ölçüde borçluyum.
  Haeckel, tüm bu konuda takdire şayan tartışmalar yaptı,
  Disteleoloji başlığı altında, 'Generelle Morphologie' de
  ve 'Schoepfungsgeschichte.'

  [21] Bu konuda bazı iyi eleştiriler tarafından verilmiştir.
  Messrs Murie ve Mivart, 'Transact. Zoolog. Soc. ' 1869,
  Vol. vii. P. 92.

  [22] 'Evcilleştirme altında hayvanların ve bitkilerin varyasyonu,'
  Vol. ii. 317 ve 397. Ayrıca bkz. 'Türlerin Kökeni', 5.
  düzenlemek. P. 535.

  [23] Örneğin M. Richard ('Annales des Sciences Nat.' 3
  Seri, Zoolog. 1852, Tom. xviii. P. 13) açıklar ve şekiller
  "Muscle Pedieux de la Main" dediği şeylerin ilkeleri,
  Bazen "sonsuz petit" dediği. Başka bir kas,
  "Le Tibial Posterieur" olarak adlandırılan, genellikle oldukça yoktur
  el, ama zaman zaman az ya da çok
  ilkel durum.

  [24] Prof. W. Turner, 'Proc. Kraliyet Soc. Edinburgh, '1866-67, s.
  65.

  [25] Canestrini Hyrt. ('Annuario Della Soc. Dei
  Naturalisti, 'Modena, 1867, s. 97) aynı etkiye.

  [26] 'Kulak Hastalıkları', J. Toynbee, F.R.S., 1860, s.
  12.

  [27] Ayrıca bazı açıklamalar ve kulaklarının çizimleri
  Lemuroidea, Messrs Murie ve Mivart'ın mükemmel makalesi
  'Transact. Zoolog. Soc. ' Vol. vii. 1869, s. 6 ve 90.

  [28] Mueller'in 'Fizyoloji unsurları', Eng. Translat., 1842,
  Vol. ii. P. 1117. Owen, 'Omurgalı Anatomisi,' Cilt. III. P.
  260; agy. Malrus üzerinde, 'Proc. Zoolog. Soc. ' 8 Kasım,
  1854. Ayrıca bakınız R. Knox, 'Büyük Sanatçılar ve Anatomistler', s. 106.
  Görünüşe göre bu zeka, negroes ve
  Avustralyalılar Avrupalılardan daha, bkz. Carl Vogt, 'Dersler
  Adam, 'Eng. çevirisi. P. 129.

  [29] 'Zihin Fizyolojisi ve Patolojisi,' 2. Düzenleme. 1868, s.
  134.

  [30] Eschricht, Ueber Die Richtung der haare am Menschlichen
  Koerper 'Muellers Archiv Fuer Anat. und Phys. ' 1837, s. 47. Ben
  genellikle bu çok meraklı makaleye atıfta bulunmak zorundadır.

  [31] Paget, 'Cerrahi Patoloji Dersleri', 1853, Cilt. Ben. P.
  71.

  [32] Eschricht, age. S. 40, 47.

  [33] Dr. Webb, 'İnsanda Dişler ve Antropoid Maymunlar',
  Dr. C. Carter Blake tarafından 'Antropolojik İnceleme'
  Temmuz 1867, s. 299.

  [34] Owen, 'Omurgalı Anatomisi,' Cilt. III. 320, 321,
  ve 325.

  [35] 'Kafatasının ilkel formunda' Eng. çevirisi. içinde
  'Antropolojik İnceleme,' Ekim 1868, s. 426.

  [36] Owen, 'Omurgalı Anatomisi,' Cilt. III. 416, 434,
  441.

  [37] 'Annuario Della Soc. D. Nat. ' Modena, 1867, s. 94.

  [38] M.C. Martins ("De l'yite Organique", 'Revue des deux
  Mondes, '15 Haziran 1862, s. 16) ve Haeckel ('Generelle
  Morphologie, 'B. II. S. 278), her ikisi de
  Bu sıranın tekil gerçeği bazen ölüme neden olur.

  [39] 'Lancet', 24 Ocak 1863, s. 83. Dr. Knox, 'Harika
  Sanatçılar ve Anatomistler, 's. 63. Ayrıca bakınız önemli bir anı
  Dr. Grube tarafından 'Bülten de l'Act. Imp. DE
  St.Petersbourg, 'Tom. xii. 1867, s. 448.

  [40] "Cebelitarık Mağaralarında," 'Transact. İnternat. Kongre
  Öncesi. Arch. ' Üçüncü oturum, 1869, s. 54.

  [41] QuatRefages son zamanlarda bu konuda kanıt topladı.
  ders. 'Revue des Cours Scientifiques,' 1867-1868, s. 625.

  [42] Owen, 'uzuvların doğası üzerine', 1849, s. 114.

  [43] Leuckart, Todd'un Cyclop'unda. Anat. ' 1849-52, Cilt. IV.
  P. 1415. İnsanda bu organ sadece üç ila altı satır arasındadır.
  uzunluk, ancak, diğer birçok temel parça gibi,
  Geliştirmede ve diğer karakterlerde değişken.

  [44] Bkz. Bu konuda Owen, 'Omurgalıların Anatomisi', Cilt.
  III. 675, 676, 706.

  [45] Lubbock tarafından verilen bu noktalara ilişkin kanıtlara bakın,
  'Tarih Öncesi Zamanlar,' s. 354, & c.

  [46] 'Ben içgüdüsü chez les böcek.' 'Revue des Deux Mondes,'
  Şubat 1870, s. 690.

  [47] 'Amerikan Kunduzu ve Eserleri,' 1868.

  [48] ​​'Psikolojinin ilkeleri,' 2. düzenleme. 1870, s.
  418-443.

  [49] 'Doğal seleksiyon teorisine katkılar,' 1870,
  P. 212

  [50] 'Sur les moeurs des fourmis,' 1810, s. 173.

  [51] Aşağıdaki tüm ifadeler,
  Bu iki doğa bilimcisi, Rengger'in Naturges'ından alınır. deri
  Saeugethiere von Paraguay, '1830, s. 41-57 ve Brehm'den
  'Thierleben,' B. i. S. 10-87.

  [52] 'Bridgewater Tedavi,' s. 263.

  [53] W.C. L. Martin, 'Nat. Hist. Memeli, '1841, s. 405.

  [54] Vogt, 'Memoire Sur les Microcephales,' 1867, s.
  168. [55] 'Evcilleştirme altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu,'
  Vol. Ben. P. 27.

  [56] 'Les Moeurs des Fourmis,' 1810, s. 150.

  [57] Dr. Maudsley'nin 'Fizyolojisi ve Patolojisi
  Zihin, '1868, s. 19, 220.

  [58] Dr. Jerdon, 'Hindistan Kuşları', cilt. Ben. 1862, s. xxi.

  [59] Bay L. H. Morgan'ın 'Amerikan Kunduzu' üzerine çalışmaları, 1868,
  Bu açıklamanın iyi bir örneğini sunar. Ancak yapamam
  Gücünün altını çizmede çok ileri gittiğini düşünmekten kaçının
  İçgüdü.

  [60] 'Moor ve Loch', s. 45. Col. Hutchinson üzerinde 'Köpek
  Kırılma, '1850, s. 46.

  [61] 'Kişisel Anlatı', Eng. Translat., Cilt. III. P. 106.

  [62] Sir C. Lyell tarafından alıntılanmıştır, 'İnsanın Antikliği', s. 497.

  [63] '"Beagle," Yolculuğu sırasında Araştırma Dergisi,'
  1845, s. 398. 'Türlerin Kökeni,' 5. Düzenleme. P. 260.

  [64] 'Lettres Phil. Sur l'Intelligence des animaux, 'Nouvelle
  düzenlemek. 1802, s. 86.

  [65] Bu kafadaki kanıtları Chap. Ben. Vol. Ben. '
  Evcilleştirme altında hayvanların ve bitkilerin varyasyonu. '

  [66] 'Proc. Zoolog. Soc. ' 1864, s. 186.

  [67] Savage ve Wyman 'Boston Dergisi Nat. Hist. ' Vol.
  IV. 1843-44, s. 383.

  [68] 'Saeugethiere von Paraguay,' 1830, s. 51-56.

  [69] 'Thierleben,' B. i. S. 79, 82.

  [70] 'Malay Takımadaları', cilt. Ben. 1869, s. 87.

  [71] 'İlkel Man,' 1869, s. 145, 147.

  [72] 'Tarih öncesi zamanlar', 1865, s. 473, & c.

  [73] 'Antropolojik İnceleme', 1864, s. 158.

  [74] Rengger, age. S. 45.

  [75] Benim 'hayvan ve bitkilerdeki varyasyonum
  Evcilleştirme, 'cilt. Ben. P. 27.

  [76] Bay E. B. Tylor'ın bu konuda bir tartışmaya bakın
  ilginç iş, 'erken tarihi araştırıyor
  İnsanlık, '1865, Chaps. ii. IV'e.

  [77] Hon. Daines Barrington'da 'Felsefe. İşlemler, '1773,
  P. 262. Ayrıca bkz. Dureau de la Malle, 'Ann. des sc. Nat. ' 3.
  Seri, Zoolog. Tom. X. P. 119.

  [78] 'Dilin Kökeni Üzerine', H. Wedgwood, 1866.
  Rev. F. W. Farrar, 1865 tarafından 'Dil Üzerine Bölümler'. Bunlar
  Eserler en ilginç. Ayrıca bkz. 'De la Phys. ET DE
  Parole, 'par Albert Lemoine, 1865, s. 190. Bu konu
  Konu, geç Prof. Ağustos Schleicher tarafından tercüme edildi
  Dr. Bikkers tarafından İngilizceye, 'Darwinizm başlığı altında
  Dil Bilimi tarafından test edildi, '1869.

  [79] Vogt, 'Memoire Sur les Microcephales,' 1867, s. 169. İle
  vahşilere saygı, 'dergisimde bazı gerçekler verdim
  Araştırmalar, '& c., 1845, s. 206.

  [80] İki eserde bu kafadaki net kanıtları sık sık
  Alıntı, Brehm ve Rengger tarafından.

  [81] Dr. Maudsley, 'Fizyoloji
  ve zihin patolojisi, '2. düzenleme. 1868, s. 199.

  [82] Birçok meraklı vaka kaydedilmiştir. Örneğin, bkz.
  'Entelektüel güçlerle ilgili sorular', Dr.
  Abercrombie, 1838, s. 150.

  [83] 'Evcilleştirme altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu,'
  Vol. ii. P. 6.

  [84] Dr. Maudsley'nin bu etkisinin bazı iyi açıklamalarını görün, '
  Zihin Fizyolojisi ve Patolojisi, '1808, s. 199.

  [85] MacGillivray, 'Hist. İngiliz kuşlarının, 'cilt. ii. 1839, s.
  29. Mükemmel bir gözlemci Bay Blackwall,
  Magpie tek kelimeleri telaffuz etmeyi öğrenir ve hatta kısa
  Cümleler, neredeyse diğer İngiliz kuşlarından daha kolay;
  Yine de, eklediği gibi, uzun ve yakından araştırdıktan sonra
  Alışkanlıklar, bunu hiç bilmiyordu, doğa durumunda,
  taklit için herhangi bir alışılmadık kapasite. 'Zoolojide Araştırmalar,'
  1834, s. 158.

  [86] Çok ilginç paralelliği görün
  Sir C. Lyell tarafından verilen türlerin ve dillerin gelişimi
  'Geolog. İnsanın antik çağının kanıtları, '1863, chap.
  xxiii.

  [87] Rev. F. W. Farrar'ın bu etkisinin açıklamalarına bakın.
  "Filoloji ve Darwinizm" başlıklı ilginç makale
  'Doğa,' 24 Mart 1870, s. 528.

  [88] 'Doğa,' 6 Ocak 1870, s. 257.

  [89] C. S. Wake tarafından alıntılanmıştır, 'Man Bölümleri', 1868, s. 101. [90] Buckland, 'Bridgewater Tedavi,' s. 411.

  [91] Dillerin basitleştirilmesine ilişkin bazı iyi açıklamalar,
  Sir J. Lubbock, 'Medeniyetin Kökeni', 1870, s. 278.

  [92] 'Konferanslar Sur la Teorie Darwinienne,' Fransızca
  Translat., 1869, s. 132.

  [93] Rev. Dr. J. M'Cann, 'Anti-Darwinizm,' 1869, s. 13.

  [94] 'Seyirci', 4 Aralık 1869, s. 1430.

  [95] Rev. F. W. tarafından bu konuda mükemmel bir makaleye bakın.
  Farrar, 'Antropolojik İnceleme', Ağustos 1864, s. CCXVII.
  Daha fazla gerçek için bkz. Sir J. Lubbock, 'Tarih Öncesi Zamanlar'
  düzenlemek. 1869. s. 564; ve özellikle din bölümleri
  'Medeniyetin Kökeni', 1870.

  [96] hayvan ve bitkilere ibadet, iki haftada bir
  İnceleme, '1 Ekim 1869, s. 422.

  [97] Tylor, 'İnsanlığın Erken Tarihi', 1865, s. 6. Ayrıca bakınız
  Dinin gelişimine ilişkin üç çarpıcı bölüm,
  Lubbock'un 'Medeniyetin Kökeni', 1870. Benzer bir şekilde Bay
  Herbert Spencer, 'iki haftada bir ustaca denemesinde
  İnceleme '(1 Mayıs 1870, s. 535), en erken hesaplar
  dünyada dini inanç biçimleri, insan tarafından
  rüyalar, gölgeler ve diğer nedenlerden geçti
  Kendisi çifte öz, bedensel ve manevi olarak. Gibi
  manevi varlığın ölümden sonra var olması ve
  Güçlü, çeşitli hediyeler ve törenler tarafından tasarlanmıştır,
  Ve yardımı çağrıldı. Daha sonra bu isimleri daha da söyler veya
  Bazı hayvanlardan veya başka bir nesneden erkenden verilen takma adlar
  Bir kabilenin progenitörleri veya kurucuları, uzun bir süre sonra
  kabilenin gerçek atamasını temsil eden aralık; Ve
  Böyle bir hayvan veya nesne doğal olarak hala var olduğuna inanılıyor
  Bir ruh olarak, kutsal tutulur ve bir tanrı olarak ibadet edilir.
  Yine de, daha önce bir daha önce olduğundan şüphelenemem
  ve güce tezahür eden bir şey veya
  Hareketin bir tür yaşamla donatıldığı düşünülmektedir ve
  kendimize benzer zihinsel fakültelerle.

  [98] Dinin psişik unsurları hakkında yetenekli bir makaleye bakın,
  Bay L. Owen Pike, 'Antropolog'da. İnceleme, 'Nisan 1870, s.
  lxiii.

  [99] 'Din, Ahlaki, & c., Der Darwin'schen Art-lehre,' 1869,
  S. 53.

  [100] 'Tarih öncesi zamanlar', 2. düzenleme. P. 571. Bu çalışmada (
  P. 553) Birçoğunun mükemmel bir hesabı bulunacak
  vahşilerin garip ve kaprisli gelenekleri.

  [101] Bkz. Örneğin, bu konuda quatrefages, 'Unite
  De l'ape Humaine, '1861, s. 21, & c.

  [102] 'Etik felsefeye tez,' 1837, s. 231, & c.

  [103] 'Etik metafizik', tercüme edilen J. W. Semple,
  Edinburgh, 1836, s. 136.

  [104] Bay Bain bir liste verir ('Zihinsel ve Ahlaki Bilim', 1868,
  P. 543-725) yazmış olan yirmi altı İngiliz yazarın
  bu konu ve isimleri her okuyucuya aşina olan; ile
  Bunlar, Bay Bain'in kendi adı ve Bay Lecky, Bay
  Shadworth Hodgson ve Sir J. Lubbock ve diğerlerinden
  eklenebilir.

  [105] Sir B. Brodie, o adamın sosyal olduğunu gözlemledikten sonra
  hayvan ('psikolojik soruşturmalar', 1854, s. 192),
  hamile soru, "tartışmalı olanı çözmek için bu olmamalı
  Ahlaki bir anlamın varlığına ilişkin soru? "Benzer fikirler
  muhtemelen birçok insanda olduğu gibi, uzun zaman önce yaptıkları gibi
  Marcus Aurelius. Bay J. S. Mill, ünlü çalışmalarında konuşuyor,
  Sosyal duyguların 'faydacılık' (1864, s. 46)
  "güçlü doğal duygu" ve "doğal temeli
  faydacı ahlak için duygu; "ama önceki sayfada
  "Eğer kendi inancım gibi, ahlaki duygular değilse
  doğuştan, ama edinilmiş, bu nedenle daha az değiller
  doğal.
  Çok derin bir düşünür, ama tartışılamaz
  Sosyal duygular alt hayvanlarda içgüdüsel veya doğuştan gelir;
  Ve neden insanda olmasın? Bay Bain (bkz.
  Örneğin, 'Duygular ve İrade', 1865, s. 481) ve diğerleri
  Ahlaki duygunun her birey tarafından edinildiğine inanıyorum
  yaşamı boyunca. Genel evrim teorisinde bu
  En azından son derece imkansız.

  [106] 'Darwin'sche Teorisi öldü,'. 101.

  [107] Bay R. Brown, 'Proc. Zoolog. Soc. ' 1868, s. 409.

  [108] Brehm, 'Thierleben', B. i. 1864, s. 52, 79. Dava için
  Dikenleri birbirinden çıkaran maymunlardan bkz. 54.
  Hamadryas'ın taşları çevirmesi ile ilgili olarak, gerçek şu ki
  gözlemleri olan Alvarez'in kanıtı hakkında (s. 76)
  Brehm oldukça güvenilir düşünüyor. Yaşlı erkeğin vakaları için
  Köpeklere saldıran babunlar, bkz. 79; Ve açısından
  Kartal, s. 56.

  [109] 'Annals ve Mag. Nat. Hist. ' Kasım 1868, s. 382.

  [110] Sir J. Lubbock, 'Tarih Öncesi Zamanlar,' 2. Düzenleme. P. 446.

  [111] Bay L. H. Morgan tarafından alıntılandığı gibi, 'Amerikan Kunduzu'
  1868, s. 272. Yüzbaşı Stansbury de ilginç bir hesap veriyor
  çok genç bir pelikan, bir
  güçlü akış, yönlendirildi ve teşvik edildi
  Kıyıya yarım düzine yaşlı kuşa ulaşın.

  [112] Bay Bain'in belirttiği gibi, "Hastalayıcı Yaylara Etkili Yardım
  Uygun sempati: '' Zihinsel ve Ahlaki Bilim ', 1868, s.
  245.

  [113] 'Thierleben,' B. i. S. 85.

  [114] 'De l'ape ve la sınıfı.' 1869, s. 97.

  [115] 'Derwin'schen Art-Lhre,' 1869, s. 54.

  [116] Brehm, 'Thierleben,' B. i. S. 76.

  [117] Adam Smith'in ilk ve çarpıcı bölümünü görün
  'Ahlaki Duygular Teorisi.' Ayrıca Bay Bain'in 'zihinsel ve ahlaki
  Bilim, '1868, s. 244 ve 275-282. Bay Bain,
  "Sempati dolaylı olarak,
  sempatizan; "Ve bunu karşılıklılık yoluyla açıklıyor.
  "Kişi yararlandı veya onun yerine başkaları
  makyaj, sempati ve iyi ofisler geri döndü, tüm
  fedakarlık. "Ama durumunda olduğu gibi, sempati
  Kesinlikle bir içgüdü, egzersizi doğrudan zevk verir,
  daha önce belirtildiği gibi egzersiz ile aynı şekilde
  Hemen hemen her içgüdü.

  [118] Bu gerçek, Rev. L. Jenyns belirtiyor (bkz.
  'Beyaz Nat. Hist. Selborne, '1853, s. 204) ilk oldu
  Ünlü Jenner tarafından 'Phil'de kaydedildi. İşlem. ' 1824,
  ve o zamandan beri birkaç gözlemci tarafından onaylandı, özellikle
  Bay Blackwall tarafından. Bu son dikkatli gözlemci inceledi, geç
  Sonbaharda, iki yıl boyunca otuz altı yuva; Buldu
  O on iki genç ölü kuş, beş yumurta içeriyordu.
  Çıkma noktası ve üç yumurta neredeyse yumurtadan çıkmadı.
  Uzun bir uçuş için yeterince yaşlı olmayan birçok kuş
  Aynı şekilde terk edildi ve geride kaldı. Bkz. Blackwall, 'Araştırmalar
  Zoolojide, '1834, s. 108, 118. Bazı ek kanıtlar için,
  Bu istenmemiş olsa da, bkz. Leroy, 'Lettres Phil'. 1802,
  P. 217.

  [119] Hume Sözleri ('
  Ahlak, 'düzenleme. 1751, s. 132), "Bir zorunluluk var gibi görünüyor
  başkalarının mutluluğunun ve sefaletinin olmadığını itiraf etmek
  Bize tamamen kayıtsız olan gözlükler, ancak
  Birincisi ... gizli bir sevinç iletir; görünüşü
  İkincisi ... hayal gücüne melankolik bir nem atar. "

  [120] 'Zihinsel ve Ahlaki Bilim', 1868, s. 254.

  [121] Böyle bir dava verdim, yani üç Patagonyalı
  Birbiri ardına vurulmayı tercih eden Hintliler
  arkadaşlarının savaştaki planlarına ihanet etmek ('
  Araştırmalar, '1845, s. 103).

  [122] Dr. Prosper Despine, 'Psikoloji Naturelle' de 1868
  (Tom. i. s. 243; Tom II. s. 169)
  Görünüşe göre tamamen olan en kötü suçlular
  vicdan yoksulluğu.

  [123] 'Kuzey İngiliz İncelemesi', 1867'de yetenekli bir makaleye bakın,
  P. 395. Ayrıca bakınız Bay W. Bagehot'un önemi hakkındaki makaleleri
  İki haftada bir ilkel insana itaat ve tutarlılık
  İnceleme, '1867, s. 529 ve 1868, s. 457, & c. [124] Tanıştığım en iyi hesap Dr.
  Gerland, 'Ueber Das Aussterben der Naturvoelker', 1868;
  Ama bir infantikide konusunu tekrarlamak zorunda kalacağım
  Gelecek Bölümü.

  [125] Lecky'nin intiharıyla ilgili çok ilginç tartışmaya bakın
  'Avrupa Ahlak Tarihi,' Cilt. Ben. 1869, s. 223.

  [126] Bkz. Örneğin, Bay Hamilton'un Kaffirs Hesabı,
  'Antropolojik İnceleme,' 1870, s. xv.

  [127] Bay M'lennan 'ilkel evlilik' verdi, 1865, s.
  176, bu kafada iyi bir gerçek koleksiyon.

  [128] Lecky, 'Avrupa Ahlak Tarihi', Cilt. Ben. 1869, s.
  109.

  [129] 'Çin Büyükelçiliği', Cilt. ii. P. 348.

  [130] Bu konuda Bkz. Chap. vii. efendim
  J. Lubbock, 'Medeniyetin Kökeni,' 1870.

  Örneğin Lecky, 'Hist. Avrupa ahlakı, 'cilt. Ben. P.
  124.

  [132] Bu terim, 'Westminster'daki yetenekli bir makalede kullanılmaktadır.
  İnceleme, 'Ekim 1869, s. 498. En büyük mutluluk için
  İlke, bkz. J. S. Mill, 'faydacılık', s. 17.

  [133] Bay Wallace tarafından iyi örnekler 'Bilimsel
  Görüş, '15 Eylül 1869; Ve daha fazla katkılarında
  Doğal seleksiyon teorisine, '1870, s. 353.

  [134] Tennyson, 'kralın idilleri', s. 244.

  [135] 'İmparator M. Aurelius Antoninus'un düşünceleri,' Eng.
  Translat., 2. Düzenleme., 1869, s. 112. Marcus Aurelius doğdu
  A.D. 121.

  [136] Bain'in 'Zihinsel ve Ahlaki Biliminde' Bay Mill'e mektup,
  1868, s. 722.

  [137] 'Kuzey İngiliz İncelemesi'ndeki bir yazar (Temmuz 1869, s.
  531), sağlam bir yargı oluşturabilen, ifade ediyor
  kendisi bu etkiye güçlü bir şekilde. Bay Lecky ('Ahlakın Tarihi',
  Vol. Ben. P. 143) bir dereceye kadar çakışacak gibi görünüyor.

  [138] Bkz. 'Kalıtsal Genius', 1869, s.
  349. Argyll Dükü ('Primeval Man,' 1869, s. 188) bazı
  İnsanın doğasında sağ ve sağdaki iyi açıklamalar
  yanlış.

  [139] 'Marcus Aurelius'un Düşünceleri,' & c., S. 139.

  [140] 'Askeri ve antropolog araştırmaları. İstatistik
  Amerikan askerlerinin, 'B. A. Gould, 1869, s. 256.

  [141] "
  Aborijinler, "Bkz. Dr. Aitken Meigs 'Proc. Acad. Nat. Sci.'
  Philadelphia, Mayıs 1866. Avustralyalılarda, bkz. Huxley,
  Lyell'in 'İnsanın Antikliği', 1863, s. 87. sandviçte
  Adalılar, Prof. J. Wyman, 'Crania Üzerine Gözlemler', Boston,
  1868, s. 18.

  [142] 'Arterlerin Anatomisi', R. Quain.

  [143] 'Transact. Kraliyet Soc. ' Edinburgh, cilt. xxiv. P. 175, 189.

  [144] 'Proc. Kraliyet Soc. ' 1867, s. 544; Ayrıca 1868, s. 483, 524.
  Önceki bir makale var, 1866, s. 229.

  [145] 'Proc. R. Irish Academy, 'Cilt. X. 1868, s. 141.

  [146] 'ACT. Acad., 'St. Petersburg, 1778, Bölüm II. P. 217.

  [147] Brehm, 'Thierleben,' B. i. S. 58, 87. Rengger,
  'Saeugethiere von Paraguay,' s. 57.

  [148] 'Evcilleştirme altında hayvanların ve bitkilerin varyasyonu,'
  Vol. ii. Chap. xii.

  [149] 'Kalıtsal dahi: yasalarına ilişkin bir soruşturma ve
  Sonuçlar, '1869.

  [150] Bay Bates, 'Amazonlardaki Doğalcı', 1863,
  Vol. ii. P. 159), aynı S.'nin Kızılderilileri ile ilgili olarak
  Amerikan kabilesi, "İkisi hiç benzer değildi
  başın şekli; Bir adamın para cezası ile oval bir vizesi vardı
  özellikler ve bir diğeri genişlikte oldukça Moğolcaydı ve
  yanak ön planı, burun deliklerinin yayılması ve eğiklik
  gözler. "

  [151] Blumenbach, 'Antropolog üzerinde inceliyor.' Eng. çevirisi.,
  1865, s. 205.

  [152] Godron, 'de l'apee', 1859, Tom. ii. Livre 3.
  Quatrefages, 'Unite de l'apee Humaine,' 1861. Ayrıca dersler
  Antropoloji üzerine, 'Revue des Cours Scientifiques' de verildi,
  1866-1868.

  [153] 'Hist. Gen. Et Part. Des anomalies de l'Orate organizasyonu, '
  Üç cilt, Tom. Ben. 1832.

  [154] Bu yasaları 'varyasyonumda tam olarak tartıştım
  Evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkiler, 'Cilt. ii. Chap. xxii.
  ve xxiii. M.J. P. P. Durand son zamanlarda 1868; yayınlandı
  Değerli deneme 'de l'Port des milieux, & c.' Çok uzanıyor
  Toprağın doğası üzerinde stres.

  [155] 'Askeri ve Antrop'ta Soruşturmalar. İstatistikler, '& c.
  1869, B. A. Gould, s. 93, 107, 126, 131, 134.

  [156] Polinezyalılar için bkz. Prichard'ın fiziksel tarihi. ile ilgili
  İnsanlık, 'cilt. v. 1847, s. 145, 283. Ayrıca Godron, 'de
  Ben, 'Tom. ii. P. 289. Dikkat çekici bir
  yakından müttefik hindoos arasındaki görünüm farkı
  Üst Ganj ve Bengal'de yaşamak; Elphinstone'un
  'Hindistan Tarihi,' cilt. Ben. P. 324.

  [157] 'Anılar, Antropolog. Soc. ' Vol. III. 1867-69, s. 561,
  565, 567.

  [158] Dr. Brakenridge, 'Diyatez Teorisi,' 'Tıbbi Times,'
  19 Haziran ve 17 Temmuz 1869.

  [159] Bu birkaç açıklama için yetkililer verdim.
  Benim 'Evcilleştirme Altında Hayvan Varyasyonu', cilt. ii. P.
  297-300. Dr. Jaeger, "Ueber Das Laengenwachsthum der Knochen,"
  'Jenaischen Zeitschrift,' B. - Heft i.

  [160] 'Soruşturmalar,' & c. B. A. Gould, 1869, s. 288.

  [161] 'Saeugethiere von Paraguay,' 1830, s. 4.

  [162] 'Grönland Tarihi,' Eng. çevirisi. 1767, Cilt. Ben. P.
  230.

  [163] 'Evlilik.' Alex tarafından. Walker, 1838. s. 377.

  [164] 'Evcilleştirme altındaki hayvanların varyasyonu', cilt. Ben.
  P. 173.

  [165] 'Biyolojinin İlkeleri', Cilt. Ben. P. 455.

  [166] Paget, 'Cerrahi Patoloji Dersleri', Cilt. Ben. 1853, s.
  209.

  [167] 'Evcilleştirme altındaki hayvanların varyasyonu', cilt. ii.
  P. 8.

  [168] 'Saeugethiere von Paraguay,' s. 8, 10. İyim vardı
  Görme gücünün olağanüstü gücünü gözlemleme fırsatları
  Fuegyalılarda. ' Ayrıca bkz. Lawrence ('Fizyoloji Dersleri,'
  & c., 1822, s. 404) aynı konuda. M. Giraud-Teulon
  Son zamanlarda toplanmıştır ('Revue des Cours Scientifiques', 1870, s.
  625) Büyük ve değerli bir kanıt grubu
  Kısa görüşün nedeni, "_c'est le travail assidu, de pres._"

  [169] Prichard, 'Phys. Hist. insanlığın, 'otoritesinde
  Blumenbach, cilt. Ben. 1851, s. 311; Pallas'ın ifadesi için,
  Vol. IV. 1844, s. 407.

  [170] Prichard tarafından alıntılanmıştır, 'the Phys. Hist. ile ilgili
  İnsanlık, 'cilt. v. s. 463.

  [171] Bay Forbes'un değerli kağıdı şimdi
  'Etnolojik Soc. Londra, 'New Series, cilt.
  ii. 1870, s. 193.

  [172] Dr. Wilckens ('Landwirthschaft. Wochenblatt,' No. 10,
  1869) son zamanlarda nasıl ilginç bir makale yayınladı
  dağlık bölgelerde yaşayan evcil hayvanlar
  Çerçeveler değiştirildi.

  [173] 'Memoire Sur les Microsephales,' 1867, s. 50, 125, 169,
  171, 184-198.

  [174] Bkz. Dr. A. Farre'nin 'Cyclop'taki tanınmış makalesi. ile ilgili
  Anat. ve Phys. ' Vol. v. 1859, s. 642. Owen 'anatomisi
  Omurgalı, 'cilt. III. 1868, s. 687. Prof. Turner
  'Edinburgh Medical Journal,' Şubat 1865.

  [175] 'Annuario Della Soc. Modena'da Dei Naturalisti, '1867, s.
  83. Prof. Canestrini, bu konuda özet verir
  çeşitli yetkililer. Laurillard, bir bulduğu gibi
  Formda, oranları ve bağlantısında tam benzerlik
  birkaç insan denekte ve kesin olarak iki malar kemiği
  maymunlar, bu parçaların bu eğilimini şu şekilde değerlendiremez.
  sadece kazara.

  [176] Bir dizi vaka ISID tarafından verilmektedir. Geoffroy
  St.-Hilaire, 'Hist. Des Anomalies, 'Tom. III. P. 437.

  [177] 'Evcilleştirme Altında Hayvan Varyasyonumda' (Cilt.
  ii. P. 57) Çok nadir olmayan vakaları atfettim
  Süpernerary Mamma, kadınlarda tersine çevirme. Ben buna yönlendirildim
  ek mamma ile bir _probable_ sonuç
  genellikle göğsüne simetrik olarak yerleştirilir ve daha fazlası
  özellikle tek bir verimli mammanın
  bir kadının inguinal bölgesinde meydana geldi, kızı
  Supernumerary mamma ile başka bir kadın. Ama Prof. Preyer ('der
  Kampf um Das Dasein, '1869, s. 45) _Mamma Datraticae_
  diğer durumlarda, arkada bile meydana geldiği bilinmektedir;
  böylece argümanımın gücü büyük ölçüde zayıfladı veya belki
  oldukça yok edildi.

  Çok tereddüt I, aynı işte (Cilt II. S. 12),
  erkeklerde sık sık polidaktilizm vakalarını ilişkilendirdi
  Reversiyon. Kısmen Prof. Owen's aracılığıyla yönlendirildim
  İkthyopteryjilerin bazılarının daha fazlasına sahip olduğu açıklaması
  Beş hane ve bu nedenle sandığım gibi,
  primordial durum; Ancak Prof. Gegenbaur'un gazetesini okuduktan sonra
  ('Jenaischen Zeitschrift,' B. - Heft 3, s. 341),
  Avrupa'daki en yüksek otorite böyle bir noktada ve anlaşmazlıkların
  Owen'ın sonucu, bunun son derece şüpheli olup olmadığının
  Supernumerary basamaklar böylece açıklanabilir. Gerçek buydu
  bu tür rakamların sadece sık sık meydana gelmesi ve güçlü olduğu
  kalıtsal, ancak amputasyondan sonra yeniden büyüme gücüne sahip,
  Alt vertebrata'nın normal rakamları gibi,
  Beni yukarıdaki sonuca götürdü. Bu olağanüstü gerçeği
  Eğer geri dönüşüm inancı
  Bazı son derece uzak progenitörlere reddedilmelidir. Gelemem,
  Ancak, ek olduğunu varsayarak Prof. Gegenbaur'u takip edin
  rakamlar, geri dönüş yoluyla yeniden ortaya çıkamadı
  Aynı zamanda iskeletin diğer kısımları aynı anda ve
  benzer şekilde değiştirildi; Tek karakterler için genellikle yeniden ortaya çıkar
  geri dönüş yoluyla.

  [178] 'Omurgalıların Anatomisi,' Cilt. III. 1868, s. 323.

  [179] 'Generelle Morphologie,' 1866, B. II. S. CLV.

  [180] Carl Vogt'un 'İnsan Üzerine Dersleri', Eng. çevirisi. 1864, s.
  151.

  [181] C. Carter Blake, La Naulette'den bir çenede, 'Antropolog.
  İnceleme, '1867, s. 295. Schaaffhausen, age. 1868, s. 426.

  [182] 'Ekspresyon Anatomisi,' 1844, s. 110, 131.

  [183] ​​Prof. Canestrini tarafından 'Annuario' & c., 1867'de alıntılanmıştır.
  P. 90.

  [184] Bu makaleler, isteyen herhangi birinin dikkatli bir şekilde çalışmasını hak ediyor
  Kaslarımızın ne sıklıkta değiştiğini ve değişen olarak geldiğini öğrenmek için
  Quadrumana'nınkine benzemek. Aşağıdaki referanslar
  Metnimde değinilen birkaç nokta ile ilgili: Proc. Asil
  Soc. Vol. xiv. 1865, s. 379-384; Vol. xv. 1866, s. 241, 242;
  Vol. xv. 1867, s. 544; Vol. xvi. 1868, s. 524. Burada ekleyebilirim
  Murie ve Bay St. George Mivart'ın içinde
  Lemuroidea'da Anı ('Transact. Zoolog. Soc.' Cilt VII.
  1869, s. 96), bazı kasların olağanüstü değişkenleri
  bu hayvanlarda, primatların en düşük üyeleridir.
  Ayrıca, içinde bulunan yapılara yol açan kaslarda da dereceler
  hayvanlar hala daha düşük, çok sayıda
  Lemuroidea.

  [185] Prof. Macalister, 'Proc. R. Irish Academy, 'Cilt. X.
  1868, s. 124.

  [186] Prof. Macalister (age. S. 121)
  gözlemler ve kas anormalliklerinin en çok
  ön kollarda sık, ikincisi yüzünde, üçüncüsü
  ayak & c.

  [187] Rev. Dr. Haughton, verdikten sonra ('Proc. R. Irish
  Akademi, '27 Haziran 1864, s. 715) dikkate değer bir varyasyon vakası
  İnsanda _flexor Pollicis longus_, "Bu dikkat çekici
  Örnek, insanın bazen düzenlemesine sahip olabileceğini
  Makak karakteristik başparmak ve parmak tendonları; Ancak
  Böyle bir davanın bir makak geçişi olarak kabul edilip edilmeyeceği
  bir adama ya da aşağı doğru bir makak haline gelen bir adama,
  Ya da doğuştan doğanın bir ucubesi olarak söyleyemem. "
  Bu kadar yetenekli bir anatomisti duymak tatmin edicidir ve bu nedenle
  evrimciliğin bir rakibini kabul etti, hatta kabul etti
  İlk önerilerinden birinin olasılığı. Prof.
  Macalister ayrıca ('Proc. R. Irish Acad.' Cilt X.
  1864, s. 138) _flexor Pollicis longus_'daki varyasyonlar,
  aynı kasla ilişkilerinden dikkat çekici
  Quadrumana.

  [188] Bu çeşitli ifadelerin yetkilileri
  Benim 'Evcilleştirme Altında Hayvan Varyasyonu', cilt. ii. P.
  320-335. [189] Tüm bu konu Chap. xxiii.
  Vol. ii. benim 'hayvan ve bitkilerdeki varyasyonumun
  Evcilleştirme. '

  [190] Prensibe ilişkin unutulmaz denemeyi görün
  Nüfus, 'Rev. T. Malthus, Cilt. Ben. 1826, s. 6, 517.

  [191] 'Evcilleştirme altında hayvanların ve bitkilerin varyasyonu,'
  Vol. ii. P. 111-113, 163.

  [192] Bay Sedgwick, 'İngiliz ve yabancı medio-chirurg.
  İnceleme, 'Temmuz 1863, s. 170.

  [193] 'Kırsal Bengal Yıllıkları', W. W. Hunter, 1868, s.
  259.

  [194] 'İlkel Evlilik,' 1865.

  [195] W. Stanley'nin bu etkisine bazı iyi açıklamalar
  Jevons, "Darwin'in Teorisinden Bir kesinti," 'Doğa,' 1869, s.
  231.

  [196] Latham, 'İnsan ve göçleri', 1851, s. 135.

  [197] Messrs. Murie ve Mivart "
  Lemuroidea "('Transact. Zoolog. Soc.' Cilt. VII. 1869, s. 96-98)
  "Bazı kaslar dağılımlarında o kadar düzensiz ki
  Yukarıdaki grupların hiçbirinde iyi sınıflandırılamazlar. "Bunlar
  kaslar aynı tarafta bile farklılık gösterir
  bireysel.

  [198] 'Üç Aylık İnceleme,' Nisan 1869, s. 392. Bu konu
  Bay Wallace'ın 'katkılarında daha iyi tartışıldı
  Doğal seleksiyon teorisi, '1870, tüm makalelerin bulunduğu
  Bu çalışmada yeniden yayınlanmıştır. 'İnsan Üzerine Deneme'
  En çok olan Prof. Clapare tarafından çok eleştirildi
  Avrupa'daki seçkin zoologlar, yayınlanan bir makalede
  'Bibliotheque Universelle,' Haziran 1870.
  Metnimde, Bay Wallace'ın
  '
  Doğal seleksiyon teorisi, 'başlangıçta yayınlandı
  'Antropolojik İnceleme,' Mayıs 1864, s. Clviii. Burada yapamam
  Sir J. Lubbock tarafından en çok açık bir şekilde alıntı yapmaya direniyor
  ('Tarih Öncesi Zamanlar', 1865, s. 479) Bu makaleye referansla,
  yani, Bay Wallace, "karakteristik bencillik ile,
  onu atfetiyor (_i.e._ doğal seleksiyon fikri)
  Bay Darwin'e, iyi bilindiği gibi,
  Bağımsız fikir ve aynı olmasa da yayınladı
  Aynı zamanda detaylandırma. "

  [199] Bay Lawson Tait tarafından "Doğal Yasası
  Seçim, "-'Dublin Üç Aylık Tıp Bilimi Dergisi,'
  Şubat 1869. Dr. Keller de aynı etkiye sahip.

  [200] Owen, 'Omurgalı Anatomisi,' Cilt. III. P. 71.

  [201] 'Üç Aylık İnceleme,' Nisan 1869, s. 392.

  [202] _hylobates syndactylus_, adından da anlaşılacağı gibi, ikisi
  Rakamlar düzenli olarak sıkıştırır; Ve bu, Bay Blyth'in beni bilgilendirdiği gibi,
  zaman zaman _h rakamları için geçerlidir. Agilis_, _lar_,
  ve _leuciscus_.

  [203] Brehm, 'Thierleben,' B. i. S. 80.

  [204] "El, mekanizması" & c. 'Bridgewater Tedavi,'
  1833, s. 38.

  [205] Haeckel,
  Adam ikileşti: 'Natuerliche Schoepfungsgeschichte,' 1868, s.
  507.
  1869, s. 135), ayağın kullanımı için iyi vakalar vermiştir
  insan tarafından prehenile organ; Ayrıca ilerleme şekli
  Aşağıdaki paragrafta belirttiğim yüksek maymunlar:
  Ayrıca bakınız Owen ('Omurgalı Anatomisi', Cilt III. S. 71)
  Bu son konu.

  [206] "Kafatasının ilkel formunda", tercüme edildi
  'Antropolojik İnceleme,' Ekim 1868, s. 428. Owen ('Anatomisi
  Omurgalı, 'cilt. ii. 1866, s. 551) Mastoid işlemlerinde
  Yüksek maymunlarda.

  [207] 'Die Grenzen der Thierwelt, Eine Betrachtung Zu Darwin'in
  Lehre, '1868, s. 51.

  [208] Dujardin, 'Annales des sc. Nat. ' 3. Seri, Zoolog. Tom.
  xiv. 1850, s. 203. Ayrıca bakınız Bay Lowne, 'Anatomi ve Phys. ile ilgili
  _musca vomitoria_, '1870, s. 14. Oğlum Bay F. Darwin,
  Benim için _formica rufa_ serebral gangliyonları diseke edildi.

  [209] 'Felsefi işlemler,' 1869, s. 513.

  [210] C. Vogt'un 'İnsan Üzerine Dersleri', Eng. çevirisi.
  1864, s. 88, 90. Prichard, 'Phys. Hist. insanlığın, 'cilt. Ben.
  1838, s. 305.

  [211] 'Comptes rendus des seances,' & c. 1 Haziran 1868.

  [212] 'Altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu
  Evcilleştirme, 'cilt. ii. P. 124-129.

  [213] Schaaffhausen Blumenbach ve Busch'tan veriyor, davalar
  Spazm ve Cicatrix, 'Antropolog'da. İnceleme, 'Ekim.
  1868, s. 420. Dr. Jarrold ('Antropologa,' 1808, s. 115, 116)
  Camper'den ve kendi gözlemlerinden
  kafatasının kafadan değiştirilmesi bir
  Doğal olmayan konum. Bazı işlemlerin
  Kafanın alışkanlıkla tutulmasına neden olarak kunduracının
  İleri, alnını daha yuvarlak ve belirgin hale getirir.

  [214] 'Hayvanların Varyasyonu', & c., Cilt. Ben. P. 117
  kafatasının uzaması; P. 119, Loping'in etkisi üzerine
  bir kulağın.

  [215] Schaaffhausen, 'Antropolog'da alıntılanmıştır. İnceleme, 'Ekim.
  1868, s. 419.

  [216] Owen, 'Omurgalı Anatomisi,' Cilt. III. P. 619.

  [217] Isidore Geoffroy St.-Hilaire açıklamaları ('Hist. Nat.
  Generale, 'Tom. ii. 1859, s. 215-217) insanın başında
  uzun saçlarla kaplı; Ayrıca maymunların üst yüzeylerinde
  ve diğer memelilerin alttan daha kalın giyinmiş olması
  yüzeyler. Bu benzer şekilde çeşitli yazarlar tarafından gözlemlenmiştir.
  Prof. P. Gervais ('Hist. Nat. Des Mammiferes,' Tom. İ. 1854, s.
  28) Bununla birlikte, gorilde saçın daha ince olduğunu belirtir
  sırt, kısmen ovuşturulduğu yerde, alttan daha
  yüzey.

  [218] Bay St. George Mivart, 'Proc. Zoolog. Soc. ' 1865, s. 562,
  583. Dr. J. E. Gray, 'Kat. Brit. Muş: İskeletler. ' Owen,
  'Omurgalı Anatomisi,' cilt. ii. P. 517. Isidore Geoffroy,
  Hist. Nat. Gen. ' Tom. ii. P. 244.

  [219] 'Altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu
  Evcilleştirme, 'cilt. ii. P. 280, 282.

  [220] 'ilkel adam', 1869, s. 66.

  [221] 'Antropolojik İnceleme,' Mayıs 1864, s. Clviii.

  [222] Bir süre sonra emilen üyeler veya kabileler
  Bay Maine'nin belirttiği gibi başka bir kabileye varsayalım ('Eski Hukuk,'
  1861, s. 131), bunların aynı ortak sanayılar oldukları
  atalar.

  [223] Morlot, 'Soc. Vaud. SC. Nat. ' 1860, s. 294.

  [224] '
  Evcilleştirme, 'cilt. ii. P. 196.

  [225] Fizik üzerine dikkate değer bir dizi makale ve
  'İki Haftalık İnceleme', Kasım 1867'de siyaset; 1 Nisan 1868;
  1 Temmuz 1869.

  [226] 'Medeniyetin Kökeni,' 1870, s. 265.

  [227] Bay Wallace, 'katkılarında dava açıyor
  Doğal seleksiyon teorisi, '1870, s. 354.

  [228] 'Eski Hukuk,' 1861, s. 22. Bay Bagehot'un sözleri için,
  'İki Haftalık İnceleme', 1 Nisan 1868, s. 452.

  [229] 'Altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu
  Evcilleştirme, 'cilt. Ben. P. 309.

  [230] 'Fraser's Magazine,' Eylül 1868, s. 353. Bu makale
  Birçok kişiyi vurmuş gibi görünüyor ve ikiye yol açtı
  'seyircide' olağanüstü denemeler ve bir yeniden canlandırma, 3 Ekim
  ve 17. 1868. 'Q'da da tartışıldı. Dergi
  Bilim, '1869, s. 152 ve 'Dublin'de Bay Lawson Tait tarafından
  S. Tıp Bilimi Dergisi, 'Şubat 1869 ve Bay E. Ray tarafından
  Lankester 'Karşılaştırmalı uzun ömürlü', 1870, s. 128. Benzer
  Görünümler daha önce 'Avustralasya' da 13 Temmuz 1867'de yayınlandı.
  Bu yazarların birçoğundan fikir ödünç aldım.

  [231] Bay Wallace için bkz. 'Antropolog. 'Daha önce olduğu gibi inceleyin
  alıntı. Bay Galton, 'Macmillan's Magazine', Ağustos 1865, s. 318;
  Ayrıca büyük çalışması, 'Kalıtsal Genius', 1870.

  [232] 'Kalıtsal Genius,' 1870, s. 132-140.

  [233] İyiden derlenen beşinci ve altıncı sütunları görün
  Yetkililer, Bay E. R. Lankester'ın
  'Karşılaştırmalı uzun ömür,' 1870, s. 115.

  [234] 'Kalıtsal Genius,' 1870, s. 330.

  [235] 'Türlerin Kökeni' (Beşinci Baskı, 1869), s. 104.

  [236] 'Kalıtsal Genius,' 1870, s. 347.

  [237] E. Ray Lankester, 'Karşılaştırmalı uzun ömür,' 1870, s. 115.
  Intermeman'ın masası Nelson'ın hayati önemi
  İstatistikler. 'Meclisiyet ile ilgili olarak, bkz. Dr. Farr, Etkisi
  mortalite ile evlilik, "'Nat. Doç.
  Sosyal Bilimler, '1858.

  [238] 'Fraser's Magazine,' Eylül 1868, s. 353. 'Macmillan's
  Dergi, 'Ağustos 1865, s. 318. Rev. F. W. Farrar ('Fraser's
  Mag., 'Ağustos 1870, s. 264) farklı bir görüş alır.

  [239] "Kadınların Doğurganlığı Yasaları Üzerine", 'Transact.
  Kraliyet Soc. ' Edinburgh, cilt. xxiv. P. 287. Ayrıca bakınız, Bay
  Galton, 'Kalıtsal Genius', s. 352-357, gözlemler için
  Yukarıdaki etki.

  [240] 'Doğum, ölümler ve c.
  İskoçya, '1867, s. xxix.

  [241] Bu alıntılar en yüksek otoritemizden alınmıştır.
  Bu tür sorular, yani Dr. Farr, "
  Evliliğin Fransız halkının mortalitesi üzerindeki etkisi "
  NAT'dan önce okuyun. Doç. Sosyalin tanıtımı için
  Bilim, 1858.

  [242] Dr. Farr, age. Aşağıda verilen alıntılar çıkarılır
  aynı çarpıcı kağıttan.

  [243] Verilen beş yıllık araçların ortalamasını aldım.
  'İskoçya'da Doğum, Ölümler ve C.
  1867. Dr. Stark'ın alıntısı bir makaleden kopyalandı.
  Dr. Farr'ın düşündüğü 17 Ekim 1868'de 'Daily News'
  Çok dikkatli yazılmış.

  [244] Bu konudaki ustaca ve orijinal argümanı görün
  Bay Galton, 'Kalıtsal Genius', s. 340-342.

  [245] Bay Greg, 'Fraser's Magazine', Eylül 1868, s. 357.

  [246] 'Kalıtsal Genius,' 1870, s. 357-359. Rev. F. H.
  Farrar ('Fraser's Mag.', Ağustos 1870, s. 257)
  diğer tarafta. Sir C. Lyell zaten vardı ('
  Jeoloji, 'Cilt. ii. 1868, s. 489) Dikkat aradı
  Kutsal Engizisyonun kötü etkisine çarpıcı pasaj
  Seçim yoluyla, genel standardını düşürürken
  Avrupa'da zeka.

  [247] Bay Galton, 'Macmillan'ın dergisi', Ağustos 1865, s. 325.
  Ayrıca bkz. Darwinizm ve Ulusal Yaşam Üzerine 'Doğa', "Aralık.
  1869, s. 184.

  [248] 'Amerika Birleşik Devletleri'nde geçen kış,' 1868, s. 29.

  [249] 'Medeniyetin Kökeni Üzerine,' 'Proc. Etnolojik
  Soc. ' 26 Kasım 1867.

  [250] 'ilkel adam,' 1869.

  [251] 'Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü,' 15 Mart 1867.
  Ayrıca, 'insanlığın erken tarihini araştırıyor,' 1865.

  [252] 'İlkel Evlilik', 1865. Bkz.
  Makale, açıkça aynı yazar tarafından, 'Kuzey İngiliz
  İnceleme, 'Temmuz 1869. Ayrıca, Bay L. H. Morgan, "
  Sınıfın kökeni çözümü. İlişki sistemi "
  'Proc. Amerikan Acad. Bilimler, 'cilt. vii. Şubat 1868.
  Prof. Schaaffhausen ('Antropolog. Gözden Geçirme,' Ekim 1869, s.373)
  "İkisinde bulunan insan kurbanlarının izleri
  Homer ve Eski Ahit. "

  [253] Sir J. Lubbock, 'Tarih Öncesi Zamanlar,' 2. Düzenleme. 1869,
  Chap. xv. ve xvi. _et passim_.

  [254] Dr. F. Mueller bu etki hakkında bazı iyi açıklamalar yaptı
  'Reise der Novara: Antropolog'da. Theil, 'Abtheil. III.
  1868, s. 127.

  [255] Isidore Geoffroy St.-Hilaire,
  İnsanlara çeşitli doğa bilimcileri tarafından atanan pozisyon
  Sınıflandırmalar: 'Hist. Nat. Gen. ' Tom. ii. 1859, s. 170-189.

  [256] Çok ilginç makaleye bakın, "L'Incinct Chez Les
  Böcekler, "M. George Pouchet, 'Revue des Deux Mondes,' Şubat.
  1870, s. 682.

  [257] Westwood, 'Modern Sınıf. böcekler, 'cilt. ii. 1840, s.
  87.

  [258] 'Proc. Zoolog. Soc. ' 1869, s. 4.

  [259] 'İnsanın Doğadaki Yerine Kanıt,' 1863, s. 70, _et
  passim_.

  [260] Isid. Geoffroy, 'Hist. Nat. Gen. ' Tom. ii. 1859, s. 217.

  [261] "Ueber Die Richtung der haare," & c., Mueller'in 'Archiv Fuer
  Anat. und Phys. ' 1837, s. 51.

  [262] Hylobates'deki saçlarda bkz. 'Nat. Hist. Memelilerin, '
  C.L. Martin, 1841, s. 415. Ayrıca, Isid. Geoffroy
  Amerikan maymunları ve diğer türler, 'Hist. Nat. Gen. ' Vol. ii.
  1859, s. 216, 243. Eschricht, age, s. 46, 55, 61. Owen, 'Anat.
  omurgalı, 'cilt. III. P. 619. Wallace, 'katkılar
  Doğal seleksiyon teorisi, '1870. s. 344.

  [263] 'Türlerin Kökeni,' 5. Düzenleme. 1869, s. 194. '
  Evcilleştirme altında hayvanların ve bitkilerin varyasyonu, 'cilt. ii.
  1868, s. 348.

  [264] 'Hayvanların Sınıflandırılmasına Giriş', 1869,
  P. 99.

  [265] Bu neredeyse aynı sınıflandırma
  Geçici olarak Bay St. George Mivart ('Transact.
  Felsefe. Soc. ' 1867, s. 300), kim ayrıldıktan sonra
  Lemuridae, primatların geri kalanını
  Hominidae, Catarhines'e cevap veren Simiada, CeBebae,
  ve Hapalidae,-bu iki son grup
  Platyhines.

  [266] 'Transact. Zoolog. Soc. ' Vol. VI. 1867, s. 214.

  [267] Bay St. G. Mivart, 'Transact. Phil. Soc. ' 1867, s. 410.

  [268] Messrs. Murie ve Mivart Lemuroidea'da. 'Transact.
  Zoolog. Soc. ' Vol. vii. 1869, s. 5.

  [269] Haeckel aynı sonuca varmıştır. Bkz. 'Ueber Die
  Entstehung des Menschengeschlechts, 'Virchow'un' Sammlung'da.
  Gemein. Wissen. Vortraege, '1868, s. 61. Ayrıca onun 'natuerliche
  Schoepfungsgeschichte, '1868, burada ayrıntılı olarak verdiği
  İnsanın Şecere üzerine görüşler.

  [270] 'Antropolojik İnceleme,' Nisan 1867, s. 236.

  [271] 'Jeolojinin Elemanları,' 1865, s. 583-585. Antik çağ
  Adam ', 1863; P. 145.

  [272] 'İnsanın Doğada Yeri,' s. 105.

  [273] 'Generelle Morphologie' de ayrıntılı tablolar verilmiştir.
  (B. ii. S. Cliii. Ve s. 425); Ve daha özel referansla
  'Natuerliche Schoepfungsgeschichte' 'de insana, 1868. Prof.
  Huxley, bu son çalışmayı gözden geçirirken ('Akademi', 1869, s.
  42), filum veya iniş çizgilerini düşündüğünü söylüyor
  Haeckel tarafından takdire şayan tartışılacak vertebrata
  bazı noktalarda farklılık gösterir. Ayrıca, yüksek tahminini de ifade ediyor
  genel tenorun değeri ve tüm çalışmanın ruhu.

  [274] 'Paleontoloji,' 1860, s. 199.

  [275] Falkland'da görmekten memnuniyet duydum
  Adalar, Nisan 1833'te ve bu nedenle birkaç yıl önce
  Diğer doğa bilimci, bir bileşik ascidian lokomotif larvaları,
  Yakından müttefikti, ama görünüşe göre genel olarak farklı,
  Synoicum. Kuyruk, dikdörtgen kadar yaklaşık beş kat daha uzundu
  baş ve çok ince bir filamanda sonlandırıldı. Açıkça
  Basit bir mikroskop altında benim tarafımdan çizildiği gibi,
  olduğunu düşündüğüm enine opak bölümler
  Kowalevsky tarafından anılan büyük hücreler. Erken bir aşamada
  Geliştirme kuyruk,
  larva.

  [276] 'Memoires de l'Act. Des Sciences de St. Petersbourg, '
  Tom. X. 15, 1866.

  [277] Bu, en yüksek makamlardan birinin sonucudur
  Karşılaştırmalı anatomide, yani Prof. Gegenbaur: 'Grundzuege der
  Vergleich. Anat. ' 1870, s. 876. Sonuç ulaşıldı
  esas olarak amfibi çalışmasından; Ama öyle görünüyor
  Waldeyer'in araştırmaları (Humphry's 'Dergisi'nde alıntılandığı gibi
  Anat. ve Phys. ' 1869, s. 161), eşit cinsel organlar
  "Daha yüksek omurlar, erken durumlarında,
  Hermafrodit. "Benzer görüşler uzun zamandır tutuldu
  Yazarlar, ancak yakın zamana kadar iyi değil.

  [278] Erkek thylacinus en iyi örneği sunmaktadır. Owen,
  'Omurgalı Anatomisi,' cilt. III. P. 771.

  [279] Serranus genellikle hermafroditte olduğu bilinmektedir.
  durum; Ama Dr. Guenther bana buna ikna olduğunu bildiriyor.
  Bu onun normal durumu değil. Eski bir eskiden iniş
  Ancak androjen prototip, doğal olarak lehine olur ve
  Belli bir ölçüde, bu durumun nüksünü açıklayın
  Bu balıklarda.

  [280] Bay Lockwood inanıyor ('Quart. Dergisi
  Bilim, 'Nisan 1868, s. 269), gözlemlediklerinden
  karın duvarlarının hipokampüs gelişimi
  Bir şekilde erkeğin torbası beslenir. Erkekte
  OVA'yı ağızlarında yumurtadan çıkaran balıklar, çok ilginç bir
  Paper, Prof. Wyman, 'Proc. Boston Soc. Nat. Hist. '
  15 Eylül 1857; Ayrıca Prof. Turner, 'Anat Dergisi. Ve
  Phys. ' 1 Kasım 1866, s. 78. Dr. Guenther de aynı şekilde tanımladı
  benzer durumlar.

  [281] Tüm hayati işlevler, kurslarını sabit ve
  tekrarlayan dönemler ve gelgit hayvanları ile dönemler
  Muhtemelen ay olun; çünkü bu tür hayvanlar kuru bırakılmış olmalı veya
  su ile derin kaplı,-bol yiyecek veya
  -sonsuz nesiller boyunca, normal ayda
  aralıklar. Eğer o zaman vertebrata bir hayvandan iner
  Mevcut gelgit asmacianlarına müttefik, gizemli gerçek,
  daha yüksek ve şimdi karasal vertebrata ile değil
  Diğer sınıflardan bahsedin, birçok normal ve anormal hayati süreç
  kurslarını ay dönemlerine göre çalıştırın, işlenir
  anlaşılır. Yaklaşık sağda tekrarlayan bir süre
  Süre, bir kez kazanıldığında, yargılayabildiğimiz kadarıyla olmazdı,
  değiştirilmekle yükümlü olmak; Sonuç olarak bu şekilde olabilir
  neredeyse her sayıda nesil boyunca iletilir. Bu
  Sonuç, eğer ses kanıtlanabilseydi merak edecektir; için
  O zaman her memeli gebelik süresinin,
  ve her kuşun yumurtalarının ve diğer birçok hayati
  süreçler, hala bunların primordial doğum yeri ihanet etti
  hayvanlar.

  [282] 'Hindistan Tarihi', 1841, Cilt. Ben. P. 323. Peder Ripa
  Çinlilerle ilgili olarak aynı açıklamayı yapar.

  [283] Beyaz, siyahların çok sayıda ölçümü ve
  Hintliler, 'ordudaki soruşturmalarda ve
  Antropolog. Amerikan Askerlerinin İstatistikleri, 'B. A. Gould,
  1869, s. 298-358; Akciğerlerin kapasitesi üzerine, s. 471. Bkz.
  ayrıca Dr. Weisbach tarafından yapılan sayısız ve değerli tablolar
  Scherzer ve Dr. Schwarz'ın 'Reise'de gözlemleri
  Der Novara: Antropolog. Theil, '1867.

  [284] Bkz. Örneğin, Bay Marshall'ın beynini açıklamak
  Phil'de bir Bush-kadın. İşlem. ' 1864, s. 519.

  [285] Wallace, 'Malay Takımadaları', cilt. ii. 1869, s. 178.

  [286] ünlü Mısır mağaralarındaki rakamlarla ilgili olarak
  Abou-Simbel, M. Pouchet diyor ki ('İnsanın çokluğunu
  Yarışlar, 'Eng. çevirisi. 1864, s. 50), o uzakta
  Düzine veya daha fazlasının tanınabilir temsillerini bulmak
  Bazı yazarların tanıyabileceklerine inandıkları uluslar.
  En güçlü şekilde işaretlenmiş yarışlardan bazıları bile olamaz
  bu oybirliği derecesi ile tanımlandı
  Konuyla ilgili yazılanlardan bekleniyor. Böylece
  Messrs. Nott ve Gliddon ('İnsanlık Türleri, S. 148) Devlet
  Rameses II. Ya da Büyük, mükemmel Avrupa özelliklerine sahiptir;
  oysa Knox, belirli bir ayrıma başka bir firma inanan
  İnsan ırklarından ('İnsanların ırkları', 1850, s. 201),
  Genç Memnon (Rameses II ile aynı kişi. Ben
  Bay Birch tarafından bilgilendirildi) en güçlü şekilde ısrar ediyor
  Antwerp Yahudileriyle aynı karakter. Tekrar,
  İki Yetkili Hakimle İngiliz Müzesi'ne bakarken,
  Amunoph III heykelinde kuruluş memurları.,
  Güçlü bir Negro özelliklerine sahip olduğunu kabul ettik; Ancak
  Messrs. Nott ve Gliddon (age. S. 146, şek. 53) onu tanımlayın
  "bir melez, ama negro intertixture değil."

  [287] Nott ve Gliddon tarafından alıntılandığı gibi, 'insanlık türleri', 1854,
  P. 439. Ayrıca doğrulayıcı kanıtlar veriyorlar; Ama C. Vogt
  Konunun daha fazla araştırma gerektirdiğini düşünüyor.

  [288] "İnsan ırklarının köken çeşitliliği"
  'Hıristiyan Examiner,' Temmuz 1850.

  [289] 'Transact. B. Soc. Edinburgh, 'cilt. xxii. 1861, s.
  567.

  [290] 'Homo cinsinde melezlik fenomenleri hakkında' Eng.
  çevirisi. 1864.

  [291] Bay T. A. Murray'in ilginç mektubunu görün
  Antropolog. İnceleme, 'Nisan 1868, s. liii. Bu mektupta
  Strzelecki'nin ifadesi, Avustralyalı kadınların
  Beyaz bir adama taşınan çocuklar daha sonra sterildir.
  Kendi yarış, çürütülür. M. A. De QuatRefages ayrıca topladı
  ('Revue des Cours Scientifiques,' Mart 1869, s. 239)
  Avustralyalıların ve Avrupalıların steril olmadığına dair kanıt
  çapraz.

  [292] 'Prof. Agassiz'in Nat taslağının incelenmesi.
  Hayvan dünyasının illeri, 'Charleston, 1855, s. 44.

  [293] 'Askeri ve Antropolog. Amerikan istatistikleri
  Askerler, 'B. A. Gould, 1869, s. 319.

  [294] 'Altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu
  Evcilleştirme, 'cilt. ii. P. 109. Burada okuyucuya hatırlatabilirim
  çaprazlandığında türlerin sterilitesinin bir
  özel olarak elde edilen kalite; Ancak, kesin olarak iş göremeyeceği gibi
  Birlikte aşılanacak ağaçlar, elde edilen diğerlerde tesadüfi
  farklılıklar. Bu farklılıkların doğası bilinmiyor, ancak
  özellikle üreme sistemi ile daha fazla ilişki kurarlar ve
  dış yapıya çok daha az veya sıradan farklılıklar
  Anayasa. Çapraz sterilitede önemli bir unsur
  Görünüşe göre bir veya her ikisi de uzun zamandır yatıyor
  sabit koşullara alışılmış; Bunun değiştiğini biliyoruz
  Koşulların üreme sistemi üzerinde özel bir etkisi vardır,
  Ve (daha önce belirtildiği gibi) inanmak için iyi bir nedenimiz var
  Evcilleştirmenin dalgalanan koşulları ortadan kaldırma eğilimindedir
  doğal bir tür ile çok genel olan sterilite
  geçtiğinde durum. Başka bir yerde benim tarafımdan çekildi (age.
  Vol. ii. P. 185 ve 'Türlerin Kökeni', 5. Düzenleme. P. 317)
  çapraz türlerin sterilitesinin elde edilmediğini
  Doğal seleksiyon yoluyla: iki formun bulunduğunda
  Zaten çok steril hale getirildi, neredeyse mümkün değil
  Sterilitelerinin korunma ile artırılması veya
  giderek daha steril bireylerin hayatta kalması; çünkü
  Sterilite daha az ve daha az yavru üretilecek
  Hangisinden üretmek ve sonunda sadece tek birey
  en nadir aralıklarla üretilebilir. Ama bir
  Bundan daha yüksek sterilite derecesi. Hem Gaertner hem de Koelreuter
  bunu çok sayıda içeren bitki cinsinde kanıtladım
  türler, geçtiğinde türlerden bir seri oluşabilir
  Asla üretmeyen türlere daha az ve daha az tohum verir
  tek tohum, ancak yine de diğerinin poleninden etkilenir
  Türler, Almanların şişer. Burada açıkça
  daha steril bireyleri seçmek imkansız
  zaten tohum vermeyi bıraktı; böylece sterilite acme,
  Sadece germen etkilendiğinde,
  seçim. Bu acme ve şüphesiz diğer notlar
  Sterilite, bazı bilinmeyenlerin tesadüfi sonuçları
  üreme sisteminin anayasasındaki farklılıklar
  çaprazlanan türler.

  [295] 'Hayvanların Varyasyonu' & c., Cilt. ii. P. 92.

  [296] M. de QuatRefages ('Antropolog. İnceleme', Ocak.
  1869, s. 22) Başarı ve enerjinin ilginç bir açıklaması
  Brezilya'daki Paulistas'ın çok çapraz bir yarışı
  Portekizliler ve Hintliler, diğer kanın bir karışımı ile
  yarışlar.

  [297] Örneğin Amerika Aborijinleri ve
  Avustralya. Prof. Huxley diyor ('Transact. Internat. Kongresi
  Öncü. Arch. ' 1868. S. 105) Birçok güneydeki kafataslarının
  Almanlar ve İsviçre "
  Tartarlar, "& c.

  [298] Waitz'daki bu konu hakkında iyi bir tartışma görün,
  Tanıtım. Antropolojiye, 'Eng. çevirisi. 1863, s. 198-208,
  227. Yukarıdaki ifadelerden bazılarını H. Tuttle's'den aldım
  'Fiziksel İnsanın Kökeni ve Antikliği,' Boston, 1866, s. 35.

  [299] Prof. Naegeli, birkaç çarpıcı
  'Botanische Mittheilungen', B. II. 1866, s.
  294-369. Asa Gray, bazılarında benzer açıklamalar yaptı
  N. America Compositae'deki ara formlar. [300] 'Türlerin Kökeni,' 5. Düzenleme. P. 68.

  [301] Prof. Huxley'e bu etki için iki haftada bir
  İnceleme, '1865, s. 275.

  [302] 'İnsan üzerine dersler,' Eng. çevirisi. 1864, s. 468.

  [303] 'Die Racen des Schweines,' 1860, s. 46. ​​'Vorstudien fuer
  Geschichte, & c., Schweineschaedel, '1864, s. 104. Saygıyla
  Sığır için, bkz.
  1861, s. 119.

  [304] Tylor'ın 'İnsanlığın Erken Tarihi', 1865; için
  Jest-dili ile ilgili kanıtlar, bkz. s. 54. Lubbock's
  'Tarih öncesi zamanlar,' 2. düzenleme. 1869.

  [305] 'İskandinavya'nın ilkel sakinleri,' Eng.
  çevirisi. Düzenlenen Sir J. Lubbock, 1868, s. 104.

  [306] Hodder M. Westropp, Cromlechs, & c., 'Dergisi
  Etnolojik Soc. ' 'Bilimsel Görüş' olarak verildiği gibi, 2 Haziran.
  1869, s. 3.

  [307] 'Araştırma Dergisi: "Beagle" Yolculuğu, s. 46.

  [308] 'Tarih öncesi zamanlar,' 1869, s. 574.

  [309] 'Antropolojik İnceleme'de çeviri, Ekim 1868, s.
  431.

  [310] 'Transact. İnternat. Tarih Öncesi Kemer Kongresi. ' 1868,
  P. 172-175. Ayrıca bkz. Broca (çeviri) 'Antropolojik
  İnceleme, 'Ekim 1868, s. 410.

  [311] Dr. Gerland, 'Ueber Das Aussterben der Naturvoelker,'
  1868, s. 82.

  [312] Gerland (age. S. 12) bunu destekleyen gerçekler verir
  ifade.

  [313] Sir H. Holland'ın 'Medical
  Notlar ve yansımalar, '1839, s. 390.

  [314] Topladım ('Araştırma Dergisi, Yolculuğu
  "Beagle," s. 435) Bu konuda çok fazla vaka:
  Ayrıca bakınız Gerland, age. S. 8. Poeppig "Nefesinden bahsediyor
  vahşiler için zehirli medeniyet. "

  [315] Sproat, 'Vahşi Yaşam Sahneleri ve Çalışmaları', 1868, s.
  284.

  [316] Bagehot, "Fizik ve Politika", 'İki Haftalık İnceleme,'
  1 Nisan 1868, s. 455.

  [317] "Antropoloji üzerine" Çeviri, "Antropolog. Gözden geçirmek,'
  Ocak 1868, s. 38.

  [318] 'Kırsal Bengal Yıllıkları,' 1868, s. 134.

  [319] 'Altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu
  Evcilleştirme, 'cilt. ii. P. 95.

  [320] Pallas, 'eylem. Acad. Petersburgh, '1780, Bölüm II. P.
  69.
  Antropologie, '1812. Kanıtların mükemmel bir özeti
  Godron tarafından verilen, 'de l'apee,' 1859, cilt. ii. P. 246, & c.

  [321] Sir Andrew Smith, Knox tarafından alıntılandığı gibi, 'Races of Man'
  1850, s. 473.

  [322] Bkz.
  Scientifiques, '17 Ekim 1868, s. 731.

  [323] Livingstone'un 'S. Afrika'da Seyahatler ve Araştırmalar,'
  1857, s. 338, 329. D'Orbigny, Godron tarafından alıntılandığı gibi, 'de
  Ben, 'Cilt. ii. P. 266.

  [324] Kraliyet Soc'tan önce okunan bir makaleye bakın. 1813'te ve
  Makalelerinde 1818'de yayınlandı. Dr.
  Wells'in tarihsel çizimdeki görüşleri (s. Xvi)
  Türler.' Çeşitli renk vakaları ile ilişkili
  Anayasal özellikler benim 'varyasyonumda
  Evcilleştirilen hayvanlar, 'Cilt. ii. P. 227, 335.

  [325] Bkz. Örneğin Nott ve Gliddon, 'İnsanlık Türleri'
  P. 68.

  [326] Binbaşı Tulloch, istatistikten önce okunan bir makalede
  Toplum, 20 Nisan 1840 ve 'Athenaeum'da verilen, 1840,
  P. 353.

  [327] 'İnsan ırkının çoğulluğu' (Translat.), 1864, s.
  60.

  [328] Quatrefages, 'Unite de l'ape Humaine,' 1861, s. 205.
  Waitz, 'tanıtım. Antropolojiye, 'çevirisi. Vol. Ben. 1863, s.
  124. Livingstone 'seyahatlerinde' benzer durumlar verir.

  [329] 1862 baharında,
  Ordu Tıp Bölümü Genel Müdürü,
  Yabancı üzerindeki çeşitli alayların cerrahlarına iletin
  Aşağıdaki açıklamalarla boş bir tabloya servis yapın, ancak
  İade almadım. "Birkaç iyi işaretlenmiş vaka olduğu gibi
  evcil hayvanlarımızla bir ilişki arasında kaydedildi
  dermal uzantıların rengi ve anayasanın rengi; Ve
  bir miktar sınırlı derecede olduğu kötü şöhretli
  İnsan ırklarının rengi ile iklim arasındaki ilişki
  onlar tarafından yaşanan; Aşağıdaki soruşturmaya değer görünüyor
  düşünce. Yani, içinde herhangi bir ilişki olup olmadığı
  Saçlarının rengi ile sorumlulukları arasındaki Avrupalılar
  tropik ülkelerin hastalıklarına. Eğer cerrahlar
  Sağlıksız tropikal olarak yerleştirildiğinde birkaç alay
  İlçeler, birinci saymak kadar iyi olurdu, bir standardı
  Karşılaştırma, kaç erkek, hasta olan kuvvette
  çizilmiş, koyu ve açık renkli saçlara ve saçlarına sahip olmak
  ara veya şüpheli renk tonları; Ve benzer bir hesap olsaydı
  aynı tıbbi beyler tarafından, acı çeken tüm erkeklerin
  sıfır ve sarı ateşten veya dizanteriden
  Yakında, bin vaka tablo haline getirildikten sonra,
  Rengi arasında herhangi bir ilişki olup olmadığı
  Tropikal hastalıklara yönelik saç ve anayasal sorumluluk. Belki
  Böyle bir ilişki keşfedilmeyecekti, ancak soruşturma
  yapmaya değer. Herhangi bir olumlu sonuç elde edilmesi durumunda,
  Herhangi bir için erkeklerin seçilmesinde pratik bir kullanım olabilir
  belirli hizmet. Teorik olarak sonuç yüksek olacaktır
  ilgi, bir insan ırkının
  Uzak bir dönemden sağlıksız bir tropik iklim içinde yaşıyor,
  daha iyi korunarak koyu renkli olmuş olabilir
  uzun süre koyu saçlı veya koyu kompleksi bireyler
  nesillerin ardışıklığı. "

  [330] 'Antropolojik İnceleme,' Ocak 1866, s. xxi.

  [331] Bkz. Örneğin, QuatRefages ('Revue des Cours
  Scientifiques, '10 Ekim 1868, s. 724) etkileri hakkında
  Habeş ve Arabistan'da ikamet ve diğer benzer vakalar.
  Dr. Rolle ('der Mensch, Seine Abstammung,' & c., 1865, s. 99)
  Khanikof'un otoritesinde, daha büyük sayı
  Gürcistan'a yerleşen Alman ailelerin
  İki kuşak koyu saç ve gözler. Bay D. Forbes
  Andes'teki Quichuas'ın büyük ölçüde değiştiğini bildiriyor
  Renk, yaşadığı vadilerin pozisyonuna göre
  onlara.

  Harlan, 'Tıbbi Araştırmalar', s. 532. Quatrefages ('Birleştir
  De l'ape Humaine, '1861, s. 128) çok fazla kanıt topladı
  Bu kafada.

  [333] Bkz. Prof. Schaaffhausen, Translat. 'Antropolojik
  İnceleme, 'Ekim 1868, s. 429.

  [334] Bay Catlin Devletleri ('N. Amerikan Kızılderilileri', 3. Düzenleme. 1842,
  Vol. Ben. P. 49) Mandanların tüm kabilesinde
  Her yaştan ve her iki cinsiyetin on veya on iki kişiden biri
  Kalıtsal olan parlak gümüş gri saçlara sahip. Şimdi bu
  Saç, bir atın yeleği kadar kaba ve serttir,
  Diğer renklerin saçları ince ve yumuşaktır.

  [335] Cildin kokusu üzerine, Godron, 'Sur l'apee' Tom.
  ii. P. 217. Derideki gözeneklerde, Dr. Wilckens, 'Die
  Aufgaben der Landwirth. Zootechnik, '1869, s. 7.

  [336] Westwood, 'Modern Sınıf. böcekler, 'cilt. ii. 1810, s.
  541. Aşağıda belirtilen Tanais hakkındaki açıklama ile ilgili olarak,
  Fritz Mueller'e borçluyum.

  Kirby ve Spence, 'Entomolojiye Giriş', Cilt. III.
  1826, s. 309.

  [338] Cinsiyetlerin bulunduğu bitkilerle bile
  Ayrı, erkek çiçekler genellikle olgunlaşır.
  dişi. Birçok hermafrodit bitki, ilk olarak C. K.
  Sprengel, Dichogamous; yani erkek ve kadın organları
  aynı anda hazır değiller, böylece olamazlar
  kendi kendine verimli. Şimdi bu tür bitkilerle polen genellikle
  Stigma'dan önce aynı çiçekte olgunlaşın, ancak
  Kadın organlarının olgun olduğu bazı olağanüstü türler
  erkekten önce.

  [339] Bundan sonra verilecek bilgi aldım.
  Bu etki kümes hayvanlarına göre. Kuşlarla bile, örneğin
  Bay'dan duyduğum gibi, yaşam için çift, kadın, kadın
  Jenner Weir, yaralanırsa veya büyürse eşini terk edecek
  zayıf.

  [340] Goril, Savage ve Wyman'da, 'Boston Nat.
  Hist. ' Vol. -1845-47, s. 423. Cynocephalus, Brehm,
  Illust. Thierleben, 'B. i. 1864, s. 77. Mycetes, Rengger,
  'Naturgesch.: Saeugethiere von Paraguay,' 1830, s. 14, 20.
  Cebus, Brehm, age. S. 108.

  [341] Pallas, 'Spicilegia Zoolog.' Fas. xii. 1777, s. 29. Efendim
  Andrew Smith, 'S. Afrika'nın Zoolojisinin Çizimleri,'
  1849, pl. 29, Kobus'ta. Owen, onun anatomisinde
  Omurgalı '(Cilt III. 1868, s. 633) bir tablo verir
  tesadüfen hangi antilop türlerinin eşleştiğini ve
  Gregarious.

  [342] Dr. Campbell, 'Proc. Zoolog. Soc. ' 1869, s. 138. Bkz.
  Ayrıca Lieut tarafından ilginç bir makale. Johnstone, 'Proc.
  Asya Soc. Bengal, 'Mayıs 1868.

  [343] 'Ibis,' cilt. III. 1861, s. 133, progne üzerinde
  Dul kuş. Ayrıca bakınız Vidua Axillaris, age. Vol. ii.
  1860, s. 211. Capercailzie'nin çok eşliliğinde ve büyük
  Bustard, bkz. L. Lloyd, 'İsveç Oyun Kuşları', 1867, s. 19 ve
  182. Montagu ve Selby, siyah tavuktan çok eşli
  ve tek eşli kırmızı orman tavuğu.

  Ancak Rev. E. S. Dixon, olumlu konuşuyor
  ('Süs kümes hayvanları', 1848, s. 76)
  Birden fazla dişi tutulduğunda kobun kuşu infertildir
  aynı erkekle.

  [345] Noel Humphreys, 'River Gardens,' 1857.

  Kirby ve Spence, 'Entomolojiye Giriş', Cilt. III.
  1826, s. 342.

  [347] Bir parazitik ilahi böcek (Westwood, 'Modern
  Sınıf. böcekler, 'cilt. ii, s. 160) için bir istisna oluşturur
  Kural, erkeğin ilkel kanatları olduğu için ve asla
  doğduğu hücre, dişi iyi gelişmişken
  kanatlar. Audouin, kadınların emprenye edildiğine inanıyor
  onlarla aynı hücrelerde doğan erkekler; Ama öyle
  dişilerin diğer hücreleri ziyaret etmesi çok daha muhtemeldir ve bu nedenle
  Yakın üreme kaçının. Bundan sonra birkaç tane ile buluşacağız
  olağanüstü durumlar, kadınların bulunduğu çeşitli sınıflarda,
  Erkek yerine, arayan ve wooer.

  [348] 'Denemeler ve gözlemler', Owen, Cilt. Ben. 1861,
  P. 194.

  [349] Prof. Sachs ('Lehrbuch der Botanik,' 1870, s. 633)
  Erkek ve kadın üreme hücrelerinden bahsetmişken, açıklamalar,
  "Verhaelt sich ölmek eine bei der Vereinigung aktivitesi, ... ölmek
  ANDERE ERSCHEINT BEI DER VEREINIGUNG PASSIV. "

  [350] 'Reise der Novara: Antropolog. Theil, '1867, s. 216-269.
  Sonuçlar Dr. Weisbach tarafından ölçümlerden hesaplandı
  Drs tarafından yapılmıştır. K. Scherzer ve Schwarz. Daha büyük
  evcil hayvanların erkeklerinin değişkenliği,
  'Evcilleştirme Altında Hayvan ve Bitkilerin Varyasyonu,' Cilt. ii.
  1868, s. 75.

  [351] 'Bildiriler Royal Soc.' Vol. xvi. Temmuz 1868, s. 519 ve
  524.

  [352] 'Proc. Kraliyet İrlanda Akademisi, 'Cilt. X. 1868, s. 123.

  [353] 'Massachusetts Medical Soc.' Vol. ii. 3, 1808, s. 9.

  [354] 'Altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu
  Evcilleştirme, 'cilt. ii. 1868, s. 75. Son bölümde ama
  bir, pangenezin geçici hipotezi,
  tam olarak açıklanmıştır.

  [355] Bu gerçekler, büyük bir otorite hakkında verilir
  Damızlık, Bay Teebay, Tegetmeier'in 'Kümes Hayvanları Kitabı', 1868, s.
  158. Farklı ırkların tavuklarının karakterlerinde ve
  Yukarıdaki paragrafta belirtilen güvercin ırkları,
  Bkz. 'Hayvanların Varyasyonu', & c., Cilt. Ben. P. 160, 249; Vol. ii.
  P. 77.

  [356] 'Novae türleri Quadrupedum e gliryum ordine,' 1778, s. 7.
  Renkin at tarafından iletilmesinde bkz. '
  Hayvanlar & c. Evcilleştirme altında, 'cilt. Ben. P. 21. Ayrıca cilt. ii.
  P. 71, Miras ile ilgili genel bir tartışma için
  Seks.

  [357] Dr. Chapuis, 'Le Pigeon Voyageur Belge,' 1865, s. 87.
  Boitard et Corbie, 'Les Pigeons de Voliere,' & c., 1824, s. 173.

  [358] Referanslar benim '
  Evcilleştirme, 'cilt. ii. P. 72.

  [359] Bay Cupples'a yaptığım için çok zorluyorum
  Roebuck ve Red Deer ile ilgili olarak benim için soruşturmalar
  İskoçya Bay Robertson'dan,
  Breadalbane Marquis. Nadas-DEER ile ilgili olarak, ben
  Bilgi için Bay Eyton ve diğerlerine karşı yükümlüdür. İçin
  _Cervus alces_ N. America, bkz. 'Toprak ve Su', 1868, s.
  221 ve 254; ve _c için. Virginianus_ ve _strongyloceros_
  Aynı kıtadan bkz. J. D. Caton, 'Ottawa Acad. ile ilgili
  Nat. Sc. ' 1868, s. 13. Pegu _cervus eldi_ için bkz. Lieut.
  Beavan, 'Proc. Zoolog. Soc. ' 1867, s. 762.

  [360] _antilocapra americana._ owen, 'omurgalıların anatomisi,'
  Vol. III. P. 627.

  [361] Kuzeydeki koyun boynuzlarının
  Galler her zaman hissedilebilir ve bazen bir inç
  uzunluk, doğumda. Sığır ile sizler diyor ('Sığır', 1834, s.
  277) Frontal kemiğin öneminin nüfuz ettiği
  doğumda cutis ve azgın maddenin yakında oluştuğunu
  BT.

  [362] Prof. Victor Carus'a sahip olduğum için büyük ölçüde borçluyum
  Benim için en yüksek makamlardan soruşturma yaptı.
  Saksonya'nın Merino koyunlarına saygı. Gine kıyısında
  Afrika Merinos'ta olduğu gibi,
  Sadece koçlar boynuz taşır; Ve Bay Winwood Reade bana bunu bildiriyor
  Gözlemlenen tek vaka, 10 Şubat'ta doğan genç bir koç
  6 Mart'ta boynuz gösterdi, böylece bu durumda
  boynuzların gelişimi daha sonraki bir yaşam döneminde meydana geldi,
  Galce koyunlarından daha uygun olarak,
  Her iki cinsiyet de boynuzlu.

  [363] Ortak tavus kuşunda (_pavo cristatus_) tek başına erkek
  Java tavus kuşunun her iki cinsiyeti ise mahmuzlara sahiptir (_p.
  Muticus_) Spurs ile döşenme olağandışı durumunu sunar.
  Dolayısıyla, ikinci türlerde onlar
  yaşamda ortak tavus kuşundan daha erken geliştirilmiştir;
  Ama Amsterdam'dan M. Hegt, genç kuşlarla beni bilgilendiriyor.
  bir önceki yıl, her iki türe ait olmak, Nisan ayında karşılaştırıldığında
  23, 1869, gelişiminde hiçbir fark yoktu.
  Spurs. Ancak Spurs, henüz sadece
  hafif düğmeler veya yükseklikler. Sanırım olmalıyım
  Geliştirme oranında herhangi bir farkın olduğu konusunda bilgilendirildi
  daha sonra gözlendi.

  [364] Ördek ailesinin diğer bazı türlerinde spekulum
  İki cinsiyet daha fazla farklıdır; Ama ben olmadım
  tam gelişmesinin daha sonra gerçekleşip gerçekleşmediğini keşfedebilir
  Bu türlerin erkeklerinde yaşam,
  Kuralımıza göre durum böyle olması gerektiği gibi ortak ördek.
  Müttefik _mergus cucullatus_ ile bir durumumuz var
  Bu tür: iki cinsiyet genel olarak göze çarpan bir şekilde farklılık gösterir
  tüyler ve spekulumda önemli ölçüde
  Kadında erkek ve grimsi-beyazdaki saf beyaz. Şimdi
  İlk başta genç erkekler, her bakımdan kadın ve
  grimsi-beyaz bir spekuluma sahip olmak, ancak bu saf beyaz olur
  Yetişkin erkeğin onu aldığı daha erken bir yaş
  Diğer tüylerde daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş cinsel farklılıklar: Bakınız
  Audubon, 'Ornitolojik Biyografi,' Cilt. III. 1835, s.
  249-250.

  [365] 'Das Ganze der Taubenzucht,' 1837, s. 21, 24. için
  Streeed Pigeons vakası, bkz. Dr. Chapuis, 'Le Pigeon
  Voyageur Belge. ' 1865, s. 87.

  [366] Tüm bu noktalardaki tüm ayrıntılar ve referanslar için
  Kümesözün birkaç cinsine saygı duyarak, bkz. '
  Evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkiler, 'Cilt. Ben. P. 250, 256.
  Yüksek hayvanlarla ilgili olarak,
  Evcilleştirme altında ortaya çıkmış mı, aynı işte açıklanıyor
  Her türün başı altında.

  [367] 'Yirmi Dokuzuncu Yıllık Rapor
  1866. ' Bu raporda (s. Xii) Özel bir on yıllık tablo
  verilen. [368] Norveç ve Rusya için Prof. Faye'nin özetine bakın
  'İngiliz ve yabancı medio-chirurg'da araştırmalar. Gözden geçirmek,'
  Nisan 1867, s. 343, 345. Fransa için 'Annuaire l'A
  1867. ' P. 213.

  [369] Yahudilerle ilgili olarak, bkz. M. Thury, 'La loi de
  Üretim des Sexes, '1863, s. 25.

  [370] Babbage, 'Edinburgh Bilim Dergisi', 1829, Cilt. Ben. P.
  88; Ayrıca s. 90, hala doğmuş çocuklarda. Gayri meşru
  İngiltere'deki çocuklar, bkz.
  1866, 's. xv.

  [371] 'İngiliz ve yabancı medio-chirurg. İnceleme, 'Nisan,
  1867, s. 343. Dr. Stark ayrıca (
  İskoçya'da doğumlar, ölümler ve c., '1867, s. xxviii) "Bunlar
  Örnekler, neredeyse her aşamada
  Hayat, İskoçya'daki erkeklerin ölüme karşı daha büyük bir sorumluluğu var
  ve kadınlardan daha yüksek bir ölüm oranı. Ancak gerçeği
  Bu tuhaflık en güçlü şekilde geliştiriliyor
  Elbise, yiyecek ve genel ne zaman infantil yaşam dönemi
  Her iki cinsiyetin tedavisi birbirine benziyor,
  Daha yüksek erkek ölüm oranı etkilenmiş, doğal ve
  Sadece seks nedeniyle anayasal tuhaflık. "

  [372] Paraguay'ın vahşi guaranys ile,
  Doğru Azara ('Yolculuklar Dans L'Amerique Merid.' Tom. II. 1809,
  P. 60, 179), erkeklerle orantılı kadınlar 14
  13.

  [373] Wagner'deki Leuckart, 'Handwoerterbuch der Phys.' B. IV.
  1853, s. 774.

  Antropolojik İnceleme, Nisan 1870, s. CVIII.

  Son on bir yılda bir kayıt tutuldu
  kısır veya erken kanıtlanan kısrak sayısı
  taylarını kaydırdı; Ve nasıl olduğu gibi,
  Bu son derece beslenmiş ve oldukça yakından etkileşimli
  Hayvanlar, kısrakların üçte birinden uzak olmayan
  canlı taylar üretemedi. Böylece 1866'da 809 erkek
  Colts ve 816 dişi Colts doğdu ve 743 kısım başarısız oldu
  yavru üretin. 1867'de 836 erkek ve 902 kadın
  doğdu ve 794 kısrak başarısız oldu.

  [376] Bay Cupples'a satın aldığım için çok borçluyum
  Ben İskoçya'dan yukarıdaki dönüşlerin yanı sıra bazı
  Sığırlardaki iadeleri takiben. Laighwood'dan Bay R. Elliot, ilk
  Dikkatimi erkeklerin erken ölümlerine çağırdı,-
  Daha sonra Bay Aitchison ve diğerleri tarafından onaylandı.
  Bu son beyefendiye ve Bay Payan'a,
  Koyunlara daha büyük geri dönüşler.

  [377] Bell, 'İngiliz Dörtlü Tarihi, s. 100.

  [378] 'S. Afrika Zoolojisinin Çizimleri,' 1849, Pl.
  29.

  [379] Brehm ('Illust. Thierleben,' B. IV. S. 990)
  aynı sonuç.

  [380] L. lloyd'un otoritesi hakkında, 'İsveç'in Oyun Kuşları'
  1867, s. 12, 132.

  [381] 'Nat. Hist. Selbourne, 'Mektup XXIX. düzenlemek. 1825,
  Vol. Ben. P. 139.

  [382] Bay Jenner Weir,
  ertesi yıl soruşturmalar. Sayısını azaltmak için
  Chaffinches yakalandı, 1869'da bir
  iki uzman arasındaki eşleşme; Ve bir adam 62 günde yakalandı ve
  Başka bir 40, erkek Chaffinches. Şimdiye kadar yakalanan en büyük sayı
  Tek bir günde bir adam tarafından 70 idi.

  [383] 'Ibis', cilt. ii. P. 260, Gould'da alıntılandığı gibi
  'Trochilidae,' 1861, s. 52. Yukarıdaki oranlar için ben
  Sonuçlarının bir masası için Bay Salvin'e borçluydu.

  [384] 'Ibis,' 1860, s. 137; ve 1867, s. 369.

  [385] 'Ibis,' 1862, s. 137.

  Leuckart, Bloch (Wagner, 'Handwoerterbuch der Phys.'
  B. IV. 1853, s. 775), balıkla iki kat daha fazla
  Kadın olarak erkekler.

  [387] 'Çiftçi' de alıntılanmıştır, 18 Mart 1869, s. 369.

  [388] 'Stormontfield Piscicultural deneyleri', 1866, s.
  23. 'Field' Gazetesi, 29 Haziran 1867.

  [389] 'Kara ve Su', 1868, s. 41.

  [390] Yarrell, 'Hist. İngiliz Balıkları, 'Cilt. Ben. 1836, s. 307; Açık
  _cyprinus carpio_, s. 331; _Tinca vulgaris_, s. 331;
  _abramis brama_, s. 336. Bkz. Minnow için (_leuciscus
  Phoxinus_), 'Loudon'un Mag. Nat. Hist. ' Vol. v. 1832, s. 682.

  [391] Leuckart Meinecke'den alıntı yapıyor (Wagner, 'Handwoerterbuch der
  Phys. ' B. IV. 1853, s. 775) Kelebeklerle erkeklerin
  Kadınlardan üç veya dört kat daha fazla.

  [392] 'Amazonlardaki Doğa Uzmanı', cilt. ii. 1863, s. 228,
  347.

  Bu vakaların dördü Bay Trimen tarafından
  'Rhopalocera Africae Australis.'

  [394] Trimen, 'Transact. Ent. Soc. ' Vol. v. Bölüm IV.
  1866, s. 330.

  [395] 'Transact. Linn. Soc. ' Vol. xxv. P. 37.

  [396] 'Proc. Entomolog. Soc. ' 17 Şubat 1868.

  [397] Dr. Wallace tarafından 'Proc. Ent. Soc. ' 3. Seri,
  Vol. v. 1867, s. 487.

  [398] Blanchard, 'Metamorfozlar, Moeurs des Bsectes,' 1868, s.
  225-226.

  [399] 'Lepidopteren-Doubblettren Liste,' Berlin, No. X. 1866.

  [400] Bu doğa bilimci bana biraz gönderecek kadar nazikti
  kadınların göründüğü eski yılların sonuçları
  baskın; Ama rakamların çoğu tahmin edildi, ben
  onları tablo haline getirmenin imkansız olduğunu buldu.

  [401] Guenther'in 'Zooloji Edebiyatı Kaydı', 1867, s.
  260. Kadın Lucanus fazlalığı üzerine, age. P. 250.
  İngiltere'de Lucanus erkekleri, Westwood, 'Modern Sınıf. ile ilgili
  Böcekler, 'cilt. Ben. P. 187. Siagonyumda, age. P. 172.

  [402] Walsh, 'Amerikalı Entomolog', cilt. Ben. 1869, s.
  103. F. Smith, 'Zooloji Edebiyatı Kaydı,' 1867, s. 328.

  [403] 'Çiftlik Böcekleri', s. 45-46.

  [404] 'N. American Neuroptera Üzerine Gözlemler', H. Hagen ve
  B. D. Walsh, 'Proc. Ent. Soc. Philadelphia, 'Ekim 1863, s. 168,
  223, 239.

  [405] 'Proc. Ent. Soc. Londra, '17 Şubat 1868.

  [406] Bu sınıfta bir başka büyük otorite, Prof. Thorell of Thorell
  Upsala ('Avrupalı ​​örümceklerde', 1869-70, Bölüm I. S. 205) Konuşuyor
  Sanki kadın örümcekler genellikle erkeklerden daha yaygındı.

  [407] Bkz. Bu konuda, Bay Pickard-Cambridge, alıntılandığı gibi
  'Üç Aylık Bilim Dergisi,' 1868, s. 429.

  [408] Sık sık, birçoğunda
  Primula türleri, kapsüllerdeki tohumlar
  Sadece birkaçı içindeki sayısız tohumdan çok daha büyüktü.
  Daha üretken kapsüller.

  [409] 'Biyolojinin ilkeleri', cilt. ii. 1867, Chaps. II.-XI.

  [410] 'De l'ape ve la sınıfı.' & c., 1869, s. 106.

  [411] Bkz. Örneğin, benim için verdiğim hesaba
  'Araştırma Dergisi', 1845, s. 7.

  [412] Verdim ('Geolog. Volkanik adalarda gözlemler,'
  1844, s. 53) Işığın etkisinin ilginç bir örneği
  bir yatırma artışının renkleri,
  Yükselişin kıyı-rock'larında sörf ve tarafından oluşturulan
  Tritürlenmiş deniz kabuklarının çözümü.

  [413] 'Darwin için gerçekler ve argümanlar,' İngilizce Translat. 1869,
  P. 20. Koku iplikleri hakkındaki önceki tartışmaya bakın.
  SARS, biraz benzer bir durum tanımladı (alıntılandığı gibi
  'Doğa,' 1870, s. 455) Bir Norveç kabukluunda,
  _Pontoporeia affinis_.

  [414] Bkz. Annals'da Sir J. Lubbock. ve mag. Nat. Hist. '
  Vol. xi. 1853, pl. Ben. ve x.; ve cilt. xii. (1853) PL. vii. Görmek
  Ayrıca Lubbock 'Transact. Ent. Soc. ' Vol. IV. Yeni dizi,
  1856-1858, s. 8. zikzmiş antenlerle ilgili olarak
  Aşağıda belirtilen, bkz. Fritz Mueller, 'gerçekler ve argümanlar
  Darwin '1869, s. 40, ayak notu.

  [415] Bay C. Spence Bate'in figürleri olan bir makalesine bakın,
  'Proc. Zoolog. Soc. ' 1868, s. 363; ve isimlendirmesinde
  Cins, age. P. 585. Bay Spence'a büyük ölçüde borçluyum
  Yukarıdaki ifadelerin neredeyse tamamı için
  Yüksek kabukluların chelae.

  [416] 'Hist. Nat. Des Crust. ' Tom. ii. 1837, s. 50.

  [417] Fritz Mueller, 'Darwin için gerçekler ve argümanlar', 1869, s.
  25-28.

  [418] 'Brezilya'nın iç kısmında seyahat ediyor,' 1846, s. 111. Bende
  Verilen, 'Araştırma Dergisi', s. 463, bir hesabı
  Birgaların Alışkanlıkları.

  [419] Bay Ch. Fraser, 'Proc. Zoolog. Soc. ' 1869, s. 3. Ben
  Dr. Power'ın ifadesi için Bay Bate'e borçlu.

  [420] Claus, 'Die Freilebenden Copepoden,' 1863, s. 35.

  [421] 'Gerçekler ve argümanlar,' & c., S. 79.

  [422] 'Büyük Britanya Örümceklerinin Tarihi,' 1861-64. İçin
  Aşağıdaki gerçekler, bkz. S. 102, 77, 88.

  [423] Ağustos Vinson ('Araneides des Iles de la Reunion,' pl. Vi.
  Şek. 1 ve 2) küçük boyutunun iyi bir örneğini verir.
  erkek _epeira nigra_. Bu türde, ekleyebileceğim gibi, erkek
  testaz ve bacakları kırmızı ile bantlı kadın siyahtır.
  Boyutundaki diğer daha çarpıcı eşitsizlik vakaları
  Cinsiyetler kaydedildi ('Üç Aylık Bilim Dergisi'
  1868, Temmuz, s. 429); Ama orijinal hesapları görmedim.

  Kirby ve Spence, 'Entomolojiye Giriş', Cilt. Ben.
  1818, s. 280.

  [425] Teridion (Asagena, Sund.) Serratipes, 4-Punctatum ET
  guttatum; Bkz. Westring, Kroyer, 'Naturist. Tidskrift, 'cilt.
  IV. 1842-1843, s. 349; ve cilt. ii. 1846-1849, s. 342. Bakın,
  Ayrıca, diğer türler için 'Araneae Svecicae', s. 184.

  Walckenaer ve P. Gervais, 'Hist. Nat. DES BİLGİLERİ:
  Apteres, 'Tom. IV. 1847, s. 17, 19, 68.

  [427] Sir J. Lubbock, 'Transact. Linnean Soc. ' Vol. xxv. 1866,
  P. 484. Mutillidae ile ilgili olarak bkz. Westwood, 'Modern
  Sınıf. böcekler, 'cilt. ii. P. 213.

  [428] Erkekteki bu organlar genellikle yakından müttefik olarak farklılık gösterir
  türler ve mükemmel belirli karakterler sağlar. Ama onların
  Bay E. olarak işlevsel bir bakış açısı altında önem
  MacLachlan bana dikkat çekti, muhtemelen abartıldı. BT
  bu organlarda küçük farklılıkların
  iyi işaretlenmişlerin birbirine girmesini önlemek yeterli olurdu
  çeşitler veya yeni başlayan türler ve böylece
  gelişim. Durum böyle olamaz, çıkarabiliriz
  kaydedilen birçok vakadan (örneğin bkz. Bronn,
  'Geschichte der Natur,' B. II. 1843, s. 164; ve Westwood,
  'Transact. Ent. Soc. ' Vol. III. 1842, s. 195) farklı
  Birlikte gözlemlenen türler. Bay MacLachlan bilgilendirir
  Ben (vide 'Stett. Ent. Zeitung,' 1867, s. 155)
  güçlü bir şekilde öngörülen Phryganidae türleri
  Bu tür farklılıklar, Dr. Aug.
  Meyer, _hey coupled_ ve bir çift verimli ova üretti.

  [429] 'Pratik Entomolog,' Philadelphia, Cilt. ii. Mayıs,
  1867, s. 88.

  [430] Bay Walsh, age. P. 107.

  [431] 'Böceklerin modern sınıflandırması', cilt. ii. 1840, s.
  206, 205. Bu çifte kullanıma dikkatimi çeken Bay Walsh
  Çenelerin, bu gerçeği defalarca gözlemlediğini söylüyor.

  [432] Burada meraklı ve açıklanamaz bir durumumuz var
  dimorfizm, dört Avrupa türünün bazı kadınları için
  Dytiscus ve belirli hidroporus türlerinden
  elytra pürüzsüz; ve kükredilmiş arasında ara dereceler yok
  veya delinmiş ve oldukça pürüzsüz elytra gözlenmiştir. Görmek
  Dr. H. Schaum, 'Zoolog' da alıntılandığı gibi, cilt. V.-Vi.
  1847-48, s. 1896. Ayrıca Kirby ve Spence, '
  Entomoloji, 'cilt. III. 1826, s. 305.

  [433] Westwood, 'Modern Sınıf'. Vol. ii. P. 193. Aşağıdakiler
  Penthe ve ters virgüldeki diğerleri hakkında açıklama
  Bay Walsh'dan alındı, 'Pratik Entomolog', Philadelphia,
  Vol. ii. P. 88.

  Kirby ve Spence, 'tanıtım'. & c., Cilt. III. P. 332-336.

  [435] 'Insecta Maderensia,' 1854, s. 20.

  E. Doubleday, 'Annals ve Mag. Nat. Hist. ' Vol. Ben.
  1848, s. 379. Bazı Hymenoptera'daki kanatların ekleyebilirim
  (Bkz. Shuckard, 'Foslar Hymenop.' 1837, s. 39-43)
  Seks'e göre Neuriation.

  [437] H. W. Bates, 'Proc. Linn. Soc. ' Vol. VI.
  1862, s. 74. Bay Wonfor'un gözlemleri 'Popüler
  Bilim İncelemesi, '1868, s. 343.

  Kirby ve Spence, 'Entomolojiye Giriş', Cilt. III.
  P. 299.

  [439] Robinet, 'bir soie'ye karşı', 1848, s. 207.

  [440] 'Transact. Ent. Soc. ' 3. Seri, Cilt. v. s. 486. [441] 'Proc. Ent. Soc. ' 4 Şubat 1867, s. lxxi.

  [442] Bu ve cinsiyetlerin büyüklüğünde diğer ifadeler için,
  Bkz. Kirby ve Spence, age. Vol. III. P. 300; sürede
  Böceklerde yaşamın, bkz. s. 344.

  [443] 'Transact. Linnean Soc. ' Vol. xxvi. 1868, s. 296.

  [444] 'Malay Takımadaları', cilt. ii. 1869, s. 313.

  [445] 'Böceklerin modern sınıflandırması', cilt. ii. 1840, s.
  526.

  [446] Bkz. Bay B. T. Lowne'nin çok ilginç çalışması, '
  Darbinin anatomisi, Musca Vomitoria, '1870, s. 14.

  [447] Westwood, 'Modern Sınıf. böcekler, 'cilt. ii. P. 473.

  [448] Bu ayrıntılar Westwood'un moderninden alınmıştır.
  Sınıf. böcekler, 'cilt. ii. 1840, s. 422. Ayrıca, ayrıca
  Fulgoridae, Kirby ve Spence, 'tanıtım'. Vol. ii. P. 401.

  [449] 'Zeitschrift Fuer Wissenschaft. Zoolog. ' B. xvii. 1867, s.
  152-158.

  [450] Bay Walsh'a bunu gönderdiğim için borçluyum
  'Cicada Septemdecim'in Yapımları Dergisi'nden alıntı,
  Dr. Hartman tarafından.

  L. Guilding, 'Transact. Linn. Soc. ' Vol. xv. P. 154.

  [452] Koeppen, 1867 için 'Zooloji Kayıtında' alıntılandığı gibi,
  P. 460.

  Gilbert White, 'Nat. Hist. Selborne, 'cilt. ii. 1825,
  P. 262.

  Harris, 'New England Böcekleri', 1842, s. 128.

  [455] 'Amazonlardaki Doğalcı,' cilt. Ben. 1863, s. 252.
  Bay Bates, dereceler hakkında çok ilginç bir tartışma yapıyor
  Üç ailenin müzikal cihazlarında. Ayrıca bkz.
  Westwood, 'Modern Sınıf'. Vol. ii. P. 445 ve 453.

  [456] 'Proc. Boston Soc. Nat. Hist. ' Vol. xi. Nisan 1868.

  [457] 'Nouveau Manuel d'Anat. Comp. ' (Fransızca Translat.), Tom.
  Ben. 1850 s. 567.

  [458] 'Zeitschrift Fuer Wissenschaft. Zoolog. ' B. xvii. 1867, s.
  117.

  [459] Westwood, 'Modern Sınıf. böcekler, 'cilt. Ben. P. 440.

  [460] Westwood, 'Modern Sınıf. böcekler, 'cilt. Ben. P. 453.

  Landois, age. S. 121, 122.

  [462] Bay Walsh ayrıca bana fark ettiğini bildiriyor.
  _platyphyllum constavum_, "yakalandığında
  Kanat kaplamalarını karıştırarak zayıf ızgara gürültüsü. "

  Landois, age. S. 113.

  [464] 'New England'ın Böcekleri', 1842, s. 133.

  Westwood, 'Modern Sınıflandırma', Cilt. Ben. P. 462.

  [466] Westwood, age. Vol. Ben. P. 453.

  Landois, age. S. 115, 116, 120, 122.

  [468] 'Transact. Ent. Soc. ' 3. Seri, Cilt. ii. ('Dergisi
  Bildiriler, s. 117.)

  Westwood, 'Modern Sınıf. böcekler, 'cilt. Ben. P. 427; için
  Kriketler, s. 445.

  [470] Bay Ch. Horne, 'Proc. Ent. Soc. ' 3 Mayıs 1869, s. xii.

  [471] _oecanthus nivalis_, harris, 'yeni böcekler
  İngiltere, '1842, s. 124.

  Platyblemnus: Westwood, 'Modern. Sınıf.' Vol. Ben. P. 447.

  [473] B. D. Walsh, Illinois'in Pseudo-nuroptera, 'Proc.
  Ent. Soc. Philadelphia, '1862, s. 361.

  [474] 'Modern Sınıf'. Vol. ii. P. 37.

  [475] Walsh, age. P. 381. Bu doğa bilimcisine borçluyum
  Hetaerina, Anax ve Gomphus hakkında aşağıdaki gerçekler.

  [476] 'Transact. Ent. Soc 'Vol. Ben. 1836, s. lxxxi.

  [477] Bkz. 1867 için 'Zooloji Kayıtında' Özet, s. 450.

  Kirby ve Spence, 'tanıtım. entomolojiye, 'cilt. ii.
  1818, s. 35.

  [479] İlginç bir makaleye bakın, "Fabre'nin Yazıları"
  Nat. Hist. İnceleme, 'Nisan 1862, s. 122.

  [480] 'Proc. entomolog. Soc. ' 7 Eylül 1863,
  P. 169.

  P. Huber, 'Recherches Sur les Moeurs des Fourmis,' 1810,
  P. 150, 165.

  [482] 'Proc. Entomolog. Soc. Philadelphia, '1866, s.
  238-239.

  [483] Westwood, 'Modern Class. böcekler, 'cilt. ii.
  P. 214.

  [484] Pyrodes pulcherrimus, cinsiyetlerin farklı olduğu
  Göze çarpan bir şekilde, Bay Bates tarafından 'Transact'ta tanımlanmıştır.
  Ent. Soc. ' 1869, s. 50. Diğer birkaç vakayı belirteceğim
  cinsiyetler arasındaki renk farkı duydum
  Böcek. Kirby ve Spence ('Giriş. Entomolojiye,' cilt.
  III. P. 301) bir cantharis, meloe, ragium ve
  _Leptura testacea_; ikincisinin erkeği Test Dekazlı,
  siyah bir toraks ve her yerde donuk bir kırmızı dişi ile.
  Bu iki son böcek longicorns sırasına aittir.
  Messrs R. Trimen ve Waterhouse, Junr.
  Lamellicorns, yani, bir Peritrichia ve Trichius,
  İkincisi, dişiden daha belirsiz bir şekilde renklidir. İçinde
  _Tillus elongatus_ erkek siyahtır ve kadın daima
  Kırmızı torakslı koyu mavi bir renge inanılmaktadır. .
  Bay Walsh'tan duyduğum gibi _orsodacna atra_ erkek,
  siyah, dişi (sözde _o. ruficollis_)
  Rufous toraks.

  [485] 'Proc. Entomolog. Soc. Philadelphia, '1864, s. 228.

  Kirby ve Spence, 'tanıtım. Entomolog. ' Vol. III. P.
  300.

  Kirby ve Spence, age. Vol. III. P. 329.

  [488] 'Böceklerin modern sınıflandırması', cilt. Ben. P. 172.
  Aynı sayfada bir siagonyum hesabı var. İngilizlerde
  Müze Bir erkek siagonyum örneğini bir
  ara durum, böylece dimorfizm katı değildir.

  [489] 'Malay Takımadaları', cilt. ii. 1869, s. 276.

  [490] 'Entomolojik dergi', cilt. Ben. 1833, s. 82. Ayrıca bakınız
  Bu türün çatışmaları hakkında, Kirby ve Spence, age. Vol.
  III. P. 314; ve Westwood, age. Vol. Ben. P. 187.

  [491] Fischer'dan alıntı yapıldı, 'Dict. Sınıf. D'Hist. Nat. ' Tom.
  X. P. 324.

  [492] 'Ann. Soc. Entomolog. Fransa, '1866, alıntılandığı gibi
  'Seyahat Dergisi', A. Murray, 1868, s. 135.

  Westwood, 'Modern Sınıf'. Vol. Ben. P. 184.

  [494] Wollaston, bazı müzikal Curculionidae'de, 'Annals ve
  Mag. Nat. Hist. ' Vol. VI. 1860, s. 14.

  [495] 'Zeitschrift Fuer Wiss. Zoolog. ' B. xvii. 1867, s. 127.

  [496] Bay G. R. Crotch'a gönderdiği için büyük ölçüde borçluyum
  bana ait çeşitli böceklerin çok sayıda hazırlanmış örneği
  Bu üç aile ve diğerleri ve değerli
  her türlü bilgi. Gücüne inanıyor
  Clythra'daki stridülasyon daha önce gözlemlenmemiştir. BEN
  Ayrıca, bilgi için Bay E.W. Janson'a çok borçluyum ve
  örnekler. Oğlum Bay F. Darwin'in bunu bulduğunu ekleyebilirim
  _Dermestes Murinus_ Stridules, ama boşuna aradı
  Cihaz. Scolytus son zamanlarda Bay Algen tarafından tanımlandı
  Stridülatör olarak, 'Edinburgh Monthly Magazine', 1869,
  Kasım, s. 130.

  [497] Schioedte, 'Annals ve Mag. Nat. Hist. '
  Vol. xx. 1867, s. 37.

  Westring açıkladı (Kroyer, 'Naturist. Tidskrift,'
  B. ii. 1848-49, s. 334) Bu ikisinde stridülasyon organları,
  ve diğer ailelerde. Carabidae'de inceledim
  _Elaphrus uliginosus_ ve _blethisa multipunctata_, bana gönderildi
  Bay Crotch tarafından. Bletisa'da enine sırtlar
  Karın segmentinin çatlak sınırı devreye girmez,
  Yargılayabildiğim kadarıyla, Elytra'daki Rasps'ı kazıyarak.

  [499] Illinois'den Bay Walsh'a borçluyum.
  Ben Leconte'nin 'Entomolojiye Giriş' 'dan alıntılar, s.
  101, 143.

  [500] M.P. De la Brulerie, 'Seyahat Dergisi' de alıntılandığı gibi,
  A. Murray, cilt. Ben. 1868, s. 135.

  [501] Bay Doubleday bana "gürültü tarafından üretiliyor
  Böcek, bacaklarında olabildiğince yüksek ve
  Sonra toraksını beş veya altı kez batırarak, hızlı bir şekilde,
  üzerine oturduğu maddeye karşı. "Referanslar için
  Bu konuda bkz. Landois, 'Zeitschrift Fuer Wissen. Zoolog. '
  B. xvii. S. 131. Olivier diyor (Kirby ve Spence tarafından alıntılandığı gibi,
  'Giriş.' Vol. ii. P. 395) _Pimelia'nın dişi
  striata_ karnına çarparak oldukça yüksek bir ses üretir
  herhangi bir sert maddeye karşı "ve erkek, itaatkar
  Bu çağrı, yakında ona katılıyor ve eşleşiyorlar. "

  [502] Apatura Iris: 'Entomologun haftalık zekası,'
  1859, s. 139. Bornean kelebekleri için bkz. C. Collingwood,
  'Bir Doğalcı Çamaşırlar,' 1868, s. 183.

  [503] Bkz. 'Araştırma Dergisi', 1845, s. 33. Bay
  Doubleday tespit etti ('Proc. Ent. Soc.' 3 Mart 1845, s.
  123) Ön kanatların tabanında tuhaf bir membranöz kese,
  muhtemelen sesin üretimi ile bağlantılıdır.

  [504] Ayrıca bkz. Bay Bates 'Proc. Ent. Soc. ile ilgili
  Philadelphia, '1865, s. 206. Ayrıca Bay Wallace aynı
  Diadema ile ilgili olarak, 'Transact. Entomolog. Soc. ile ilgili
  Londra, '1869, s. 278.

  [505] 'Amazonlardaki Doğalcı,' cilt. Ben. 1863, s. 19.

  [506] 'Westminster Review' daki ilginç makaleye bakın.
  Temmuz 1867, s. 10. Kallima'nın bir odun çizimi Bay tarafından verilir
  Wallace Hardwicke'nin 'Bilim dedikodu', Eylül 1867, s. 196.

  [507] Bay T. W. Wood'un ilginç gözlemlerini görün, '
  Öğrenci, 'Eylül 1868, s. 81.

  [508] Bay Wallace, 'Hardwicke's Science Dedikodu', Eylül 1867,
  P. 193.

  [509] Ayrıca bkz. Bu konuda, Bay Weir'in 'Transact'taki makalesi.
  Ent. Soc. ' 1869, s. 23.

  [510] 'Westminster Review,' Temmuz 1867, s. 16.

  Örneğin, litosi; Ama Prof. Westwood ('Modern
  Sınıf. böcekler, 'cilt. ii. P. 390) buna şaşırmış görünüyor
  dava. Günlük ve gece göreceli renklerinde
  Lepidoptera, bkz. Age. P. 333 ve 392; Ayrıca Harris, 'İnceleme
  New England'ın böceklerinde, '1842, s. 315.

  [512] Üst ve alt yüzeyler arasındaki bu farklılıklar
  Birkaç Papilio türünün kanatları,
  Bay Wallace'ın Papilionidae anısına güzel tabaklar
  Malaya bölgesi, 'Transact. Linn. Soc. ' Vol. xxv. Bölüm I.
  1865.

  [513] 'Proc. Ent. Soc. ' 2 Mart 1868.

  [514] Ayrıca bkz. S. American cins Erateina
  (Geometrae'den biri) 'Transact. Ent. Soc. ' Yeni Seri, Cilt.
  v. pl. xv. ve xvi.

  [515] 'Proc. Ent. Soc. Londra, '6 Temmuz 1868, s. xxvii.

  Harris, 'İnceleme' & c., Flint, 1862, s. 395.

  Örneğin, oğlumun kabinesinde
  Erkekler _Lasiocampa quercus_'daki kadınlardan daha koyudur.
  _Odonestis Potatoria_, _hypogymna Dispar_, _dasychira
  Pudibunda_ ve _cycnia mendica_. Bu son türde
  İki cinsiyet arasındaki renk farkı güçlü bir şekilde işaretlenmiştir;
  Ve Bay Wallace bana inandığı gibi burada sahip olduğumuzu bildiriyor.
  bir cinsiyetle sınırlı koruyucu mimiklik örneği,
  bundan sonra daha iyi açıklanmalıdır. Beyaz dişi
  Cycnia çok yaygın _spilosoma menthrasti_, her ikisi
  cinsiyetleri beyaz olan; Ve Bay Stainton bunu gözlemledi
  İkinci güve, bütün bir kuluçka tarafından tamamen tiksinti ile reddedildi
  diğer güveleri yemeye sevilen genç hindiler; böylece
  Sycnia, İngiliz kuşları tarafından yaygın olarak yanıldıysa
  Spilosoma, yutulmak ve beyaz
  Bu nedenle aldatıcı renk oldukça faydalı olacaktır.

  [518] 'Çin Denizlerinde Doğalcılığın Çamırları,' 1868, s.
  182.

  [519] Malaya bölgesinin Papilionidae'sinde Wallace,
  'Transact. Linn. Soc. ' Vol. xxv. 1865, s. 8, 36. Çarpıcı bir dava
  nadir bir çeşitliliğin, diğer ikisi arasında kesinlikle ara
  İyi işaretlenmiş kadın çeşitleri, Bay Wallace tarafından verilmiştir. Ayrıca bkz.
  Bay Bates, 'Proc. Entomolog. Soc. ' 19 Kasım 1866, s. xl.

  [520] Bay R. Maclachlan, 'Transact. Ent. Soc. ' Vol. ii. parça
  6, 3. Seri, 1866, s. 459.

  [521] H. W. Bates, 'Amazonlardaki Doğalcı', Cilt. ii.
  1863, s. 228. A. R. Wallace, 'Transact. Linn. Soc. ' Vol. xxv.
  1865, s. 10.

  [522] Bu konuda bkz.
  Evcilleştirme altındaki bitkiler, 'cilt. ii. 1868, Chap. xxiii.

  A. R. Wallace, 'Seyahat Dergisi', cilt. Ben. 1868,
  P. 88. 'Westminster Review,' Temmuz 1857, s. 37. Ayrıca bakınız
  Messrs Wallace ve Bates 'Proc. Ent. Soc. ' 19 Kasım 1866,
  P. xxxix.

  [524] '
  Evcilleştirme, 'cilt. ii. Chap. xii. P. 17.

  [525] 'Transact. Linn. Soc. ' Vol. xxiii. 1862, s. 495.

  [526] 'Proc. Ent. Soc. 3 Aralık 1866, s. xlv.

  [527] 'Transact. Linn. Soc. ' Vol. xxv. 1865, s. 1; Ayrıca
  'Transact. Ent. Soc. ' Vol. IV. (3. Seri), 1867, s. 301.

  [528] "
  Doğal seleksiyon teorisi, "ayda '1869. Yazar
  Garip bir şekilde, varyasyonları renkte atfettiğimi varsayar.
  Lepidoptera, farklı türlere ait belirli türler
  Aileler başkalarına benzemeye, ortak bir
  progenitör; Ama bunları atfetmek için daha fazla neden yok
  Herhangi bir sıradan duruma göre geri dönüşe yönelik varyasyonlar
  varyasyon.

  [529] Wallace, "Doğu Kelebekleri Notları", "Transact. Ent.
  Soc. ' 1869, s. 287.

  [530] Wallace, 'Westminster Review', Temmuz 1867, s. 37; Ve
  'Seyahat ve Nat Dergisi. Hist. ' Vol. Ben. 1868, s. 88.

  [531] Bkz. Messrs. Bates ve Wallace, 'Proc. Ent.
  Soc. ' 19 Kasım 1866, s. xxxix.

  [532] Bkz. Bay Wallace, 'Westminster Review', Temmuz 1867, s.
  11 ve 37. Bay Wallace'ın beni bilgilendirdiği gibi kelebek olmayan erkek,
  renk açısından, bir koruma olarak, kadınlardan farklı olduğu bilinmektedir;
  Ve bana bu gerçeği prensipte nasıl açıklayabileceğimi soruyor
  tek başına bir cinsiyet değişti ve iletti
  yardım almadan sadece aynı cinsiyet için varyasyonlar
  diğeri tarafından miras alınan varyasyonları kontrol etmek için seçim
  seks. Hiç şüphe yok ki, kadınların çok
  Birçok tür koruyucu yoluyla güzelleştirilmişti
  taklit, ama bunun erkeklerle hiç gerçekleşmediği,
  ciddi bir zorluk olurdu. Ama henüz vaka sayısı
  Bilinen adil bir yargı için yeterli değildir. Görebiliyoruz
  erkekler, daha hızlı uçma gücüne sahip olmaktan ve dolayısıyla
  kaçmak tehlike, kadınların sahip olması muhtemel olmaz
  koruma uğruna renkleri değiştirilmiş olsaydı; Ama bu
  en azından almalarına müdahale etmezdi
  Kadınlardan kalıtım yoluyla koruyucu renkler. İçinde
  ikinci sırada, cinsel seçimin
  aslında güzel bir erkeğin olmasını engelleme eğilimindedir
  belirsiz, daha az parlak bireyler daha az olurdu
  kadınlar için çekici. Diyelim ki güzelliğin
  Herhangi bir türden erkek esas olarak cinsel yolla edinilmişti
  Seçim, yine de bu güzellik de aynı şekilde bir koruma görevi görürse
  Satın almaya doğal seleksiyon yardım edilecektir. Ancak
  arasında ayrım yapmak gücümüzün çok ötesinde
  İki cinsel ve sıradan seçim süreci. Bu yüzden değil
  muhtemelen erkeklerin vakalarını ekleyebilmemiz gerektiği
  sadece koruyucu yoluyla parlak hale getirilmiş
  Mimickry, bu kadınlarla nispeten kolay olsa da,
  nadiren veya hiç güzelleştirilmeyen,
  Her ne kadar cinsel cazibe uğruna yargılayabiliriz
  erkeklerinden miras yoluyla sık sık güzellik aldı
  ebeveynler.

  [533] 'Proc. Entomolog. Soc. ' 3 Aralık 1866, s. xlv. ve
  4 Mart 1867, s. LXXX.

  [534] Bkz. Bay J. Jenner Weir'in böcekler hakkındaki makalesi ve
  Böcek kuşları, 'Transact. Ent. Soc. ' 1869, s. 21; Ayrıca
  Bay Butler'ın makalesi, age. P. 27.


Vol. BEN.

LONDRA:

William Clowes ve Oğulları, Duke Street, Stamford Street ve
Charing Cross.


50a, Albemarle Street, Londra,
_AITY, 1871_.


MR. Murray's

Popüler eserlerin listesi.


_One shilling._

H.R.H. Prens Consort,
Karakterinin bazı ana hatlarını veren bir giriş. Portre ile.

Müzik ve elbise sanatı. İki makale. Bir bayan tarafından.

Kudüs düşüşü. Dramatik bir şiir. Dean Milman tarafından.

Theodore Hook. Bir taslak. J. G. Lockhart.

Giyotin Tarihi. Rt. Hon. J. W. Croker. Ağaç.

Chace. Tanımlayıcı bir deneme. C. J. Apperley (Nimrod) tarafından. İle
Ağaç.

Reddedilen adresler; veya yeni tiyatro şiir. Horace ve James tarafından
Smith. Odalarla.

Yol. Tanımlayıcı bir deneme. C.J. tarafından Apperley (Nimrod). İle
Ağaç.

Olta balıkçılığı, satranç, çekim ve diğer konularda maksimum ve ipuçları; Ayrıca,
Balık tutmanın sefaletleri. Richard Penn tarafından. Odalarla.

Joan of Arc'ın hikayesi. Lord Mahon tarafından.

Edebiyat ve bilimin ilerlemesi-tarihin incelenmesi-ve
Roma'da antikalar ve sanat. Earl Stanhope tarafından.

Childe Harold'ın hac. Bir Romaunt. Lord Byron tarafından. Odalarla.

Northamptonshire tarihi ve antik eserleri. Rev. Thomas James.

Bal arısı. Rev. Thomas James.

Bahçeciliğin şiiri üzerine bir deneme ile çiçek bahçesi. Rev.
Thomas James.


_One şilin ve sixpence._

Yemek sanatı; Veya gastronomi ve gastronomi. A. Hayward tarafından.

Wellington;-Karakteri,-eylemler,-ve yazılar. Jules Maurel tarafından.
Lord Ellesmere tarafından önsöz ile.

İşçilerin kazançları-grevler-ve tasarruflar. Samuel Smiles tarafından.

Çim. Tanımlayıcı bir deneme. C. J. Apperley (Nimrod) tarafından. İle
Ağaç.

Botlarda puss hikayesi. 12 çizim ile. Otto Speckter tarafından.

Çocuklar için ilerici coğrafya. Rt. Hon. J. W. Croker.

İlahiler, Yılın Haftalık Kilise Servisi'ne yazılmış ve uyarlanmıştır. İle
Piskopos Heber.


_Two shillings._

Amber Cadı: Büyücülük için en ilginç deneme. Ondan
Almanca. Lady Duff Gordon tarafından.

Oliver Cromwell ve John Bunyan: Biyografiler. Robert Southey tarafından.

Sir Francis Drake'in Hayatı. Yolculukları ve deniz yoluyla istismarları ile ve
Kara. John Barrow tarafından.

Washington ve New Orleans'taki İngiliz Ordusu kampanyaları. Rev. G.
R. GLEIG.

Cezayir'deki Fransızlar; Yabancı Lejyon ve Mahkumların Askeri
Abd-El-Kadir. Lady Duff Gordon tarafından çevrildi.

18. yüzyılda Cizvitlerin Düşüşü Tarihi. Count Alexis tarafından
De St. Rahip.

Livon masalları; Dil-Kurtlar-Yahudi. Bir bayan tarafından.

Hayattan notlar. Para-yarışma-bağımsızlık-brisdom-choice in
Evlilik-çocuklar-hayat şiirsel. Henry Taylor tarafından.

Cebelitarık Kuşatması, 1779-83. Bunun bir açıklaması ve hesabı ile
Garnizon, en erken dönemler. John Drinkwater tarafından.

Sir Robert Sale'in Affghanistan'daki tugayı ve Jellalabad savunması.
Rev. G. R. Gleig.

Türkler tarafından Viyana'nın iki kuşatması. Almancadan tercüme edildi. İle
Lord Ellesmere.

Yol kenarındaki haç; Ya da Gomez baskısı: Otomobil listesi savaşının bir hikayesi. İle
Capt. Milman.

1813-14 kampanyaları sırasında Paris'e giden yolda maceralar. İtibaren
Henry Steffens Otobiyografisi.

Stokers ve Pokers; veya kuzey-batı demiryolu.-elektrik
Telgraf-ve demiryolu temizleme evi. Sir Francis Head tarafından.

Mısır, Nubia, Suriye ve Kutsal Topraklar'da seyahatler, bir yolculukla
Ölü Deniz ve Ürdün'ün doğusundaki ülke üzerinden. Irby tarafından ve
Manglar.

Batı Barbary; Vahşi kabilelerin ve vahşi hayvanların bir açıklaması. İle
John H. Drummond Hay.

Baltık kıyılarından mektuplar. Bir bayan tarafından.

Uzun yıllar boyunca yeni Güney Galler'in notları ve eskizleri
O kolonide. Bayan tarafından. Charles Meredith.

Avustralya'da çalı yaşamının hatırlamaları, sekiz ev sahibi sırasında
İç mekanda. Rev. H. W. Haygarth.

Batı Hint Adaları'ndaki Zenciler arasında bir ikametgah dergisi. M. G. tarafından
Lewis.

Mahkemede on üç yıllık ikamet sırasında Peder Ripa'nın anıları
Pekin, Çin İmparatoru'nun hizmetinde,
Napoli'de Genç Çinlilerin Eğitimi Koleji Vakfı.
İtalyanlardan. Fortunato Prandi tarafından.

Philip Musgrave; veya İngiltere Kilisesi misyonerinin anıları
Kuzey Amerika kolonileri. Rev. J. Abbott.

Norveç'te bir ay. John G. Hollway tarafından.

Madras'tan mektuplar; Ya da, Hindistan'da yaşam ve görgü kurallarının ilk izlenimleri.
Bir bayan tarafından.

Pampalar boyunca ve arasında bazı hızlı geziler sırasında alınan kaba notlar
Andes. Sir Francis Head tarafından.

Para ziyareti de dahil olmak üzere Amazon nehrinde bir yolculuk. William H. tarafından
Edwards.

Hindistan'ın görgü ve geleneklerinin popüler bir açıklaması. Rev. Charles
Acland.

Libya Çölü'ndeki maceralar ve Jüpiter Ammon'un vahası. Bayle tarafından
ST. JOHN.

Sir Fowell Buxton'un Hayatı. Oğlu Charles Buxton tarafından. Bir soruşturma ile
Kurtuluş sonuçlarına.


_Two şilinler ve Sixpence._

Rabbimizin ifadesi tarafından ilan edildiği gibi Kutsal Kitabın Sürekliliği
ve evanjelistlerin ve elçilerin. Lord Hatherley tarafından.

Lord Bacon'un Hayatı. Lord Campbell tarafından.

Childe Harold'ın hac. Bir Romaunt. Lord Byron tarafından.

Masallar ve şiirler. Lord Byron tarafından.

Küçük Arthur'un İngiltere Tarihi. Lady Callcott tarafından. 28 odun ile.

Göçmen. Sir Francis Head tarafından.

Ezop'un Masalları; Başta orijinal kaynaklardan yeni bir versiyon. İle
Rev. Thomas James. 100 gravür ile.

İngiltere tarihinden seçilen çocuklar için hikayeler. Rt. Hon.
J. W. Croker. 24 gravür ile.

Lord Byron'un tam şiirsel eserleri.

Ahlaki duyguların felsefesi. John Abercrombie tarafından.

Şiirler ve şarkılar. Allan Cunningham tarafından. Biyografik bildirim ile.

Franchise; bir ayrıcalık ve hak değil. Siyasi tarafından kanıtlandı
Kadimlerin deneyimi. H. S. Tremenheere tarafından.


_THREE ŞILLING._

"Kırk beş;" İskoçya'da 1745 ayaklanmasının bir anlatısı.
Prens Charles Stuart'ın mektupları eklendi. Lord Mahon tarafından.


_ Üç şilin ve sixpence._

İspanya'daki İncil; veya bir İngilizcenin maceraları ve hapsedilmesi
Yarımada'daki kutsal metinleri dolaşmaya çalışırken. George tarafından
BORÇ ALMAK.

İspanya Çingeneleri; görgü kuralları, gelenekleri, din ve dilleri. İle
George ödünç.

Lord Byron'un yazılarının güzellikleri; Şiir ve düzyazı. Portre ile.

Conde'nin Louis Prince'in hayatı, Büyük Surned. Lord Mahon tarafından.

Alman yaşamının eskizleri ve kurtuluş savaşından sahneler
ALMANYA. Varnhagen von Erese tarafından. Çeviri Sir Alexander Duff
Gordon.

Waterloo Savaşı'nın gerçek hikayesi. Rev. G. R. Gleig.

Deniz cesareti eylemleri; Veya İngiliz Donanması'nın fıkraları. Edward tarafından
GIFFARD.

Typee; Ya da Marquesas Adalıları. Herman Melville tarafından.

Omoo: Güney denizlerindeki maceraların bir anlatısı; 'Typee' nin devamı.
Herman Melville tarafından.

Kutsal Topraklar İncil; Dean Stanley'nin 'Sina'dan alıntılar
ve Filistin. ' Odalarla.

İngiliz şiiri üzerine bir makale. İngiliz şairlerin kısa bildirimleriyle. İle
Thomas Campbell.

Tarihsel ve eleştirel denemeler. Lord Mahon tarafından.

Lord Clive'nin Hayatı. Rev. G. R. Gleig.

Sir Thomas Munro'nun Hayatı. Yazışmalarından seçimlerle. İle
Rev. G. R. Gleig.

Hint İmparatorluğumuzun Yükselişi: İngiliz Hindistan'ın Tarihi Olmak
1783'ün barışına kadar. Lord Mahon tarafından.

Kars kuşatmasının bir anlatısı ve altı aylık direnişin
General Williams yönetimindeki Türk garnizonu. Seyahatler ve maceralarla
Ermenistan'da & c. Humphrey Sandwith, M.D.

Pers eskizleri. Sir John Malcolm tarafından.

Yaylaların vahşi sporları ve doğal tarihi. Charles st.
JOHN.

İspanya'dan toplantılar. Richard Ford tarafından.

Meksika ve Rocky Dağları'nda seyahatler. G. F. Ruxton.

Portekiz ve Gallicia; Sosyal ve politik devletin bir hesabı ile
Bask illerinin. Lord Carnarvon tarafından.

Sierra Leone'de bir konut. Yerinde tutulan bir dergiden tarif edildi,
ve evde arkadaşlara yazılmış mektuplar. Bir bayan tarafından.

Arthur Henry Hallam'ın ayetinde ve nesirlerinde kalıntılar. Önsöz ile,
Anı ve portre.

Piskopos Heber'in şiirsel eserleri; Filistin, Avrupa,
Kızıl Deniz, İlahiler & c. Portre ile.

Doğa tarihinde parıltılar. Edward Jesse tarafından. Odalarla.

Reddedilen adresler: Veya, yeni tiyatro şiir. Horace tarafından ve
James Smith. Portre ve ağaç tepeleriyle.

Seyahatte teselli; Ya da bir filozofun son günleri. Efendim tarafından
Humphry Davy. Odalarla.

Salmonia; Veya sinek balıkçılığı günleri. Sir Humphry Davy tarafından. Odalarla.

Entelektüel güçler ve gerçeğin araştırılması. John tarafından
Abercrombie.

Rahmetli Samuel Taylor Coleridge'in masa konuşmasının örnekleri. İle
Portre.

Yılın her ay için bahçecilikte pratik talimatlar. İle
BAYAN. Loudon. Odalarla.

İngiltere'nin daha küçük bir tarihi. Dr. Wm. Smith. Odalarla. Yunanistan'ın daha küçük bir tarihi. Dr. Wm. Smith. Odalarla.

Roma'nın daha küçük bir tarihi. Dr. Wm. Smith. Odalarla.

Daha küçük bir klasik mitoloji. Eski şairlerden çevirilerle.
Dr. Wm. Smith. Odalarla.

En erken zamanlardan fethine kadar daha küçük bir antik tarih
Büyük Alexander. Dr. Wm. Smith. Odalarla.

En erken dönemden
Gürcü dönemi. Dr. Wm. Smith.

İngiliz Edebiyatı Baş Yazarlarının Örnekleri. Kronolojik olarak
düzenlenmiş. Dr. Wm. Smith.

Daha küçük bir Kutsal Kitap tarihi.-i. Eski Ahit tarihi; İi. Bağlantı
eski ve yeni Ahit; III. A.D. 70'e Yeni Ahit Tarihi. Düzenlendi
Dr. Wm. Smith. Odalarla.


_Four şilinler._

Romalıların ilk istilasından İngiltere tarihi devam etti
1865'e kadar. Her bölümün sonunda konuşmalarla. Bayan tarafından.
Markham. 100 gravür ile.

Fransa Tarihi, Galyalıların Fetihinden,
1867. Her bölümün sonunda konuşmalarla. Bayan tarafından. Markham.
70 odun ile.

Almanya Tarihi, Krallığın Romalılar tarafından işgalinden alt
Marius, 1867'ye kadar devam etti. Bayan Planında. Markham. 50 ile
Ağaç.

Olacak ve yapacak; veya gelecekteki yardımcı fiil. Sir Edmund Head tarafından.


_Four şilin ve altı pens._

Gölün çocukları. Bir şiir. Edward Sallesbury tarafından.

Lucknow kuşatması bir bayan günlüğü.

Ev cerrahisi; Veya acil durumlar hakkında ipuçları. John F. South. İle
Ağaç.


_Five Shillings._

Eski İspanyol baladları; Tarihsel ve romantik. Notlarla çevrildi
J. G. Lockhart. Portre ve illüstrasyonlar ile.

Miscellanies. Lord Byron tarafından. 2 cilt.

Yunan klasik şairlerinin incelenmesine giriş. Henry Nelson tarafından
Coleridge.

Çocuklar için nesir ilahileri. Bayan tarafından. Barbauld. 112 çizim ile.

Drusların hatırlamaları ve dinleriyle ilgili bazı notlar. Lord tarafından
Carnarvon.

Dilin kökeni. Modern araştırmalara dayanmaktadır. Rev. F. W.
Farrar.

Modern yerli aşçı. Ekonomi ve pratik ilkeler üzerine kurulmuş
Bilgi ve özel aileler için uyarlanmış. Odalarla.

Dramalar ve oyunlar. Lord Byron tarafından. 2 cilt.

At ve binicisi. Sir Francis Head tarafından. Odalarla.

Tanıdık alıntılar el kitabı, esas olarak İngiliz yazarlardan.

Chace-çim-ve yol. Bir dizi popüler makale. C.J. tarafından
Apperley (Nimrod). Portre ve illüstrasyonlar ile.

Ida Teyze'nin yürüyüşleri ve konuşmaları. Çocuklar için bir hikaye kitabı. Bir bayan tarafından.

Sevgiler için hikayeler. Erkekler ve kızlar için bir kitap. Çizimlerle.

Charmed Roe. Gençler için bir hikaye kitabı. Resimli Otto
Speckter.

Don Juan ve Beppo. Lord Byron tarafından. 2 cilt.

Tanrı'nın Sözü ışığında yaşam. Başpiskopos Thomson, D.D.

Atina ve Attica; Bir tur notları. Bishop Wordsworth, D.D. İle
Çizimler.

Savaşlar Annals-Xviiith Century, 1700-1799. En çok derlendi
Otantik kaynaklar. Sir Edward Cust, D.C.L. Haritalarla. 5 cilt. Postalamak
8vo. 5s. her biri.

Savaşlar Annals-Üçüncü yüzyıl, 1800-15. En çok derlendi
Otantik kaynaklar. Sir Edward Cust. 4 cilt. FCAP. 8vo. 5s. her biri.


_Six Shillings._

Benedicit; Ya da üç çocuğun şarkısı. İllüstrasyonlar
Yaratıcının tezahür ettiği güç, fayda ve tasarım
Çalışır. Dr. Chaplin Çocuk.

Eski Deccan günleri; Ya da, Hindoo Peri Efsaneleri Güney Hindistan'da mevcut. İle
M. Frere. Sir Bartle Frere'nin tanıtımıyla. Çizimlerle.

Vahşi Bahçe; veya bahçelerimiz ve çalılarımız
Hardy egzotik bitkilerin vatandaşlığına. William Robinson tarafından. İle
Ön parça.

Misyoner Güney Afrika'da seyahat ve araştırmalar. David Livingstone,
M.D. Harita ve çizimlerle.

Güney Afrika'da beş yıl avcının hayatı; Gordon Cumming tarafından. İle
Çizimler.

Animalcules üzerine düşünceler; veya görünmez dünya,
Mikroskop. Gideon A. Mantell. Tabaklarla. Brindley ve erken mühendislerin hayatları. Samuel Smiles tarafından. İle
Ağaç.

Telford'un hayatı. İngiltere'de yollar ve seyahat tarihi ile. İle
Samuel gülümsüyor. Odalarla.

George ve Robert Stephenson'un hayatları. Samuel Smiles tarafından. Odalarla.

Kendi kendine yardım. Karakter ve davranış resimleri ile. Samuel tarafından
Gülümsüyor.

Endüstriyel biyografi: demir işçileri ve araç üreticileri. Devamı
'Kendi kendine yardım.' Samuel Smiles tarafından.

İngiltere ve İrlanda'daki Huguenots: Yerleşimleri, kiliseleri ve
Endüstriler. Samuel Smiles tarafından.

Vahşi Galler; İnsanları, dili ve manzarası. Tanıtım ile
Notlar. George Borrow tarafından.

Bir etnoloji kılavuzu; veya eski ırkların popüler bir tarihi
DÜNYA. Charles L. Brace tarafından.


_Eveven Shillings._

Hindistan'da bir tur dergileri. Piskopos Heber tarafından. 2 cilt.

Marquesas ve Güney Denizi Adalıları arasında maceralar. Herman tarafından
Melville. 2 cilt.

Anayasal ilerleme. Montagu Burrows, M.A.

Rev. George Crabbe. Oğlu tarafından düzenlendi. İle
Notlar, portre ve illüstrasyonlar.


_Eveven şilin ve altıpence._

Seyahat sanatı; veya var olan vardiyalar ve çelişkilerde
Vahşi ülkeler. Francis Galton tarafından. Odalarla.

Levant manastırlarına ziyaretler. Hon tarafından. R. Curzon. İle
Çizimler.

Yüksek enlemlerden harfler; İzlanda'ya yat yolculuğunun hesabı,
Jan Mayen ve Spitzbergen, & c. Lord Dufferin tarafından. Çizimlerle.

Nassau Brunnen'den kabarcıklar. Yaşlı bir adam tarafından (Sir Francis Head).
Çizimlerle.

Nineveh ve kalıntıları; Asur için bir seferin anlatısı
1845-47. A. H. Layard. Çizimlerle.

Nineveh ve Babil; Asur için ikinci bir seferin anlatısı
1849-51. A. H. Layard. Çizimlerle.

Habeşte üç yıllık konut, o ülkede seyahatler. İle
Mansfield Parkyns. Çizimlerle.

Şam'da beş yıl, Palmyra, Lübnan'da seyahatler ve
Bashan ve Hauran'ın dev şehirleri. Rev. J. L. Porter. İle
Çizimler.

Arktik denizlerindeki 'tilkinin' yolculuğu ve
Sir John Franklin ve arkadaşlarının kaderi. Sir Leopold McClintock tarafından.
Çizimlerle.

Yunanistan'daki seyahatler sırasında Atina ve Morea'nın anımsamaları. Lord tarafından
Carnarvon. Harita ile.

Hindistan'da kalem ve kalem eskizleri. General Mundy tarafından. Çizimlerle.

Sporda Felsefe, Bilimi ciddiyetle yaptı: veya ilk prensipler
Gençlik oyuncakları ve sporları tarafından açıklanan doğal felsefenin. Dr.
PARİS. Odalarla.

Kör insanlar; eserleri ve yolları. Bazı ünlü kör adamların hayatlarıyla.
Rev. B. G. Johns. Çizimlerle.

Horace: Metnin yeni bir baskısı. Dean Milman tarafından düzenlendi. 100 ile
Ağaç.

Kilisenin kitabı. Robert Southey tarafından.

Genç ressamlar için bir el kitabı. C.R. Leslie, R.A. 24 ile
Çizimler.

Coğrafi bir eğrelti otu el kitabı, tabloları gösterecek
Dağıtım. K. M. Lyell. Bir ön parça ile.

Lord Bacon'un hayatının hikayesi. W. Hepworth Dixon tarafından.

İncil'in daha küçük bir sözlüğü; Eski eserleri, coğrafyası,
Biyografi ve doğal tarih. Dr. Wm. Smith. Haritalarla ve
Çizimler.

Mitoloji, Biyografi ve Coğrafya'nın daha küçük bir klasik sözlüğü.
Dr. Wm. Smith. 200 gravür ile.

Yunan ve Roma antik eserlerinin daha küçük bir sözlüğü. Dr. Wm. Smith.
200 gravür ile.

Daha küçük bir Latin-İngilizce sözlük. Uygun isimler sözlüğü ile,
ve Roma takviminin tabloları, önlemler, ağırlıklar ve paralar. Dr.
Wm. Smith.

Dr. Wm. Smith.

Öğrencinin Hume; İngiltere tarihinin bir özeti. David Hume tarafından.
Düzeltildi ve 1868'e kadar devam etti.

Öğrencinin İngiltere Anayasal Tarihi. Henry Hallam tarafından. İle
Yazarın en son eklemeleri. Dr. Wm. Smith. [_ Basın ._

Öğrencinin Avrupa'nın Orta Çağ Tarihi. Henry Hallam tarafından.
Yazarın tamamlayıcı notları ile. Dr. Wm. Smith. [_
Basmak._

Öğrencinin Fransa Tarihi. İlk zamanlardan
İkinci İmparatorluğun Kurulumu, 1852. Odunlarla.

Öğrencinin Roma Tarihi. İlk zamanlardan
İmparatorluğun kurulması. Edebiyat tarihi üzerine bölümlerle
ve sanat. Dean Liddell tarafından. Odalarla.

Öğrencinin Gibbon'u; Düşüş ve düşme tarihinin bir özeti
Roma İmparatorluğu. Edward Gibbon tarafından. Odalarla.

Öğrencinin Yunanistan Tarihi. En erken zamanlardan Roma'ya
Fetih. Edebiyat ve Sanat Tarihi bölümleri ile. Dr. Wm.
Smith. Odalarla.

Öğrencinin Doğu Antik Tarihi. En erken zamanlardan
Mısır, Asur da dahil olmak üzere Büyük İskender'in fetihleri,
Babil, medya, İran, Asya ve Fenike. Philip Smith tarafından,
B.A. Odalarla.

Öğrencinin Eski Ahit Tarihi. Yaratılıştan dönüşe kadar
Esaretten Yahudiler. Haritalar ve odunluklar ile.

Öğrencinin Yeni Ahit Tarihi. Bir giriş ile,
Eski ve yeni Ahitlerin bağlantısı. Haritalar ve odunluklar ile.

İngilizce Dili Kılavuzu. George P. Marsh tarafından.
Ek bölümler ve notlarla düzenlendi.

İngiliz Edebiyatı Kılavuzu. T. B. Shaw, M.A. Edited,
notlar ve çizimlerle.

Öğrencinin İngiliz edebiyatı örnekleri. En iyisinden seçildi
Yazarlar. Thos tarafından. B. Shaw, M.A., ilavelerle düzenlendi.

Antik coğrafya öğrenci kılavuzu. Rev. W. L. Bevan. İle
Ağaç.

Modern Coğrafya Kılavuzu. Matematiksel, fiziksel ve
Tanımlayıcı. Rev. W. L. Bevan. Odalarla.

Öğrencinin ahlaki felsefe kılavuzu. Alıntılarla ve
Referanslar. William Fleming, D.D.

Öğrencinin Blackstone'u. Bütünün sistematik bir kısaltması
Yorumlar. R. Malcolm Kerr, LL.D.

Pratik bir İbranice dilbilgisi. Genesis'in İbranice metniyle I.-VI. Ve
Mezmurlar I.-VI., Dilbilgisel Analiz ve Kelime. Rev. Stanley
Leathes.


_Nine Shillings._

Fizik bilimlerinin bağlantısı. Mary Somerville. İle
Ağaç.

Fiziksel coğrafya. Mary Somerville. H. W. Bates tarafından revize edildi. İle
Portre.

Öğrencinin jeoloji unsurları. Sir Charles Lyell tarafından. 600 ile
Ağaç.

Bilimsel araştırma kılavuzu. Çeşitli yazarlar tarafından. Düzenlenmiştir Sir J. F.
Herschel ve Rev. Robert Main.

Lord Byron'un şiirsel eserleri. Notlar, çizimler ve portre ile.

Lord Byron'un Hayatı; mektupları ve dergileriyle. Thomas Moore tarafından. İle
Portreler.

Başpiskopos Becket; Bir biyografi. Canon Robertson, M.A.
Çizimler.

Kendi başlarına çizilen Çinlilerin resimleri. Rev. R. H.
Cobbold. 34 çizim ile.

Yarımada savaşının İngiliz savaşları ve kuşatmaları. Sir William tarafından
Napier. Portre ile.

Genç subayın arkadaşı; veya askeri görevler üzerine denemeler ve
Nitelikler: Tarihin çizimleriyle. Lord de Ros tarafından.

Köpek kırma; olsun, en süratli, kesin ve kolay yöntem olsun
Büyük mükemmellik veya sadece sıradanlık gereklidir. Birkaç ipucu ile
Köpeği ve silahı sevenler. General Hutchinson tarafından. İle
Ağaç.


Okul Klasikleri Listesi.

Dr. William Smith.

Principia Latina, Bölüm I. İlk Latin Kursu. Bir dilbilgisi, delectus ve
Kelime ile egzersiz kitabı. _13. baskı._ _3s. 6d._

*** Bu baskı, 'devlet okulu için düzenlenen aksanı içerir
Latin Astarı. '

Principia Latina, Bölüm II. Latin Okuma Kitabı. Bir giriş
Eski Mitoloji, Coğrafya, Roma Antik Eserleri ve Tarih. Notlarla
ve bir sözlük. _3s. 6d._

Principia Latina, Bölüm III. Latin şiiri. 1. Kolay altıgen ve
Pentameters. 2. Eclogae ovidianae. 3. Prosodi ve metre. 4. İlk Latince
Ayet Kitabı. _3s. 6d._

Principia Latina, Bölüm IV. Latin düzyazı kompozisyonu. Sözdizimi kuralları,
Örnekler, eş anlamlıların açıklamaları ve sözdiziminde egzersizler ile.
_3s. 6d._

Principia Latina, Bölüm V. Antik'ten Kısa Masallar ve Anekdotlar
Tarih, Latin nesirine çeviri için. _3s. _

Phaedrus'a Latin-İngiliz sözlüğüne sahip Latin-İngilizce bir kelime dağarcığı,
Cornelius Nepos ve Sezar'ın 'Galya Savaşı'. _3s. 6d._

Öğrencinin Latin Dilbilgisi. Wm tarafından. Smith, D.C.L. ve Theophilus D.
SALON. _6s._

Daha küçük bir Latin dilbilgisi. Yukarıdaki işten kısaltılmış. _3s. 6d._

Initia Graeca, Bölüm I. Dilbilgisi içeren ilk Yunan kursu,
Delectus, Egzersiz Kitabı ve Kelime. Dr. Wm. Smith. _3s. 6d._

Initia Graeca, Bölüm II. Bir okuma kitabı; kısa masallar içeriyor,
Anekdotlar, masallar, mitoloji ve Grek tarihi. Bir sözlük ile. _3s.
6d._

Initia Graeca, Bölüm III. Yunan nesir kompozisyonu; kurallarını içeren
Sözdizimi, bol örnekler ve egzersizlerle. _3s. 6d._

Öğrencinin Yunan Dilbilgisi. Profesör Curtius ve Wm. Smith, D.C.L.
_6s._

Daha küçük bir Yunan dilbilgisi. Yukarıdaki işten kısaltılmış. _3s. 6d._

Principia Graeca. İlk Yunan kursu. Bir dilbilgisi, delektus ve egzersiz
Kelime ile kitap. H. E. Button, M.A. _3S. 6d._

Matthiae's Yunan Dilbilgisi. Blomfield tarafından kısaltılmış. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş
E. S. Crooke, B.A. _4s._

Kral Edward VI. ' S'nin ilk Latin kitabı; Kısa bir sözdizimi ve prozodi dahil
İngilizce çeviri ile. _2s. 6d._

Kral Edward VI. ' S Latin Dilbilgisi. _3s. 6d._

Latin Elegiacs için İngilizce notları; Erken yollar için tasarlanmış
Latin Dersinasyon Sanatı. Rev. W. Oxenham. _3s. 6d._


Gezginler için el kitapları listesi.

Kıta, & c.

El Kitabı-Travel Talk,-İngilizce, Fransızca, Almanca ve İtalyan. _3s. 6d._

El Kitabı-Kuzey Almanya, Hollanda, Belçika, Prusya ve Ren
İsviçre. Harita ve planlarla.

El Kitabı-Güney Almanya, Tirol, Bavyera, Avusturya, Salzburg, Styria,
Macaristan ve Tuna, Ulm'dan Karadeniz'e. Harita ve planlarla.
_10s._

El Kitabı-Switzerland, Savoy ve Piedmont Alpleri. Haritalarla ve
Planlar. _10s._

El Kitabı-France, Normandiya, Brittany, Fransız Alpleri, Dauphine,
Provence ve Pireneler. Haritalarla. _12s._

El Kitabı-Paris ve çevresi. Harita ve planlarla. _3s. 6d._

*** Murray'in Paris planı. _3s. 6d._

El Kitabı-Korsika ve Sardunya. Harita ile. _4s._

El Kitabı-İspanya, Madrid, Castiles, Bask İlleri, Leon, The
Asturias, Galiçya, Estremadura, Endülüs, Ronda, Granada, Murcia,
Valencia, Katalonya, Aragon, Navarre, Balear Adaları, & c.
Haritalarla. 2 cilt. _24s._

El Kitabı-Portekiz, Lizbon, Porto, Cintra, Mafra, & c. Harita ile. _9s._

El Kitabı-Kuzey İtalya, Piedmont, güzel, Lombardiya, Venedik, Parma, Modena,
Ve Romagna. Harita ve planlarla. _12s._

El Kitabı-Central İtalya, Toskana, Floransa, Lucca, Umbria, Yürüyüşler,
Ve st. PETER. Harita ile. _10s._

El Kitabı-Roma ve çevresi. Harita ve planlarla. _9s._

El Kitabı-Güney İtalya, İki Sicili, Napoli, Pompeii, Herculaneum,
Vesuvius, Abruzzi, & c. Harita ile. _10s._

El Kitabı-Sicily, Palermo, Messina, Catania, Syracuse, Etna ve
Yunan tapınaklarının kalıntıları. Harita ile. _12s._

El Kitabı-Mısır, Nil, İskenderiye, Kahire, Thebes ve Overland
Hindistan'a giden yol. Harita ile. _15s._

El Kitabı-Greece, İyonya Adaları, Atina, Arnavutluk, Tesalya ve
MAKEDONYA. Harita ile.

El Kitabı-Konstantinopolis, Boğaz, Dardanelles, Brousa ve Sade
Troy, Türkiye gezginleri için genel ipuçları ile & c. Harita ile.

El Kitabı-Denmark, Norveç, İsveç ve İzlanda. Harita ve planlarla.

El Kitabı-Rusya, st. Petersburg, Moskova, Finlandiya, & c. Harita ile. _15s._

El Kitabı-Hindistan, Bombay ve Madras. Harita ile. 2 cilt. _12s._ her biri.

El Kitabı-Holy Land, Suriye, Filistin, Sina, Edom ve Suriye
Çöller. Harita ile. 2 cilt. _24s._


Gezginler için sırt kılavuzları.

İsviçre Kılavuzu Kılavuzu. Planlarla. _5s._

Norveç için sırt çantası rehberi. Harita ile. _6s._

İtalya için sırt çantası rehberi. Planlarla. _6s._

Tirol için sırt çantası rehberi. Planlarla. _6s._


İngiltere ve Galler.

El Kitabı-London olduğu gibi. Harita ve planlarla. _3s. 6d. _

El Kitabı-Essex, Cambridge, Suffolk ve Norfolk-Chelmsford,
Colchester, Maldon, Cambridge, Ely, Newmarket, Bury, Ipswich,
Woodbridge, Felixstowe, Lowestoft, Norwich, Yarmouth, Cromer, & c. İle
Haritalar ve planlar. _12s._

El Kitabı-Kent ve Sussex-Canterbury, Dover, Ramsgate, Rochester,
Chatham, Brighton, Chichester, Worthing, Hastings, Lewes, Arundel. İle
Harita. _10s._

El Kitabı-Surrey ve Hants-Kingston, Croydon, Reigate, Guildford,
Dorking, Boxhill, Winchester, Southampton, Portsmouth ve Adası
Wight. Harita ile. _10s._

El Kitabı-Berks, Bucks ve Oxon-Windsor, Eton, Reading, Aylesbury,
Henley, Oxford ve Thames. Harita ile. _7s. 6d._

El Kitabı-Wilts, Dorset ve Somerset-Salisbury, Chippenham, Weymouth,
Sherborne, Wells, Bath, Bristol, Taunton, & c. Harita ile. _10s._

El Kitabı-Devon ve Cornwall-Exeter, Ilfracombe, Linton, Sidmouth,
Dawlish, Teignmouth, Plymouth, Devonport, Torquay, Launceston, Penzance,
Falmouth, kertenkele, kara sonu & c. Harita ile. _10s._

El Kitabı-Gloucester, Hereford ve Worcester-Cirencester, Cheltenham,
Stroud, Tewkesbury, Leominster, Ross, Malvern, Kidderminster, Dudley,
Bromsgrove, Evesham. Harita ile. _6s. 6d._

El Kitabı-Kuzey Galler-Bangor, Carnarvon, Beaumaris, Snowdon, Conway,
&C. Harita ile. _6s. 6d._

El Kitabı-Güney Galler-Monmouth, Carmarthen, Tenby, Swansea ve
Wye, & c. Harita ile. _7s._

El Kitabı-Derby, Notts, Leicester ve Stafford-Matlock, Bakewell,
Chatsworth, The Peak, Buxton, Hardwick, Dove Dale, Ashborne, Southwell,
Mansfield, Retford, Burton, Belvoir, Melton Mowbray, Wolverhampton,
Litchfield, Walsall, Tamworth. Harita ile. _7s. 6d._

El Kitabı-Shropshire, Cheshire ve Lancashire-Shrewsbury, Ludlow,
Bridgnorth, Oswestry, Chester, Crewe, Alderley, Stockport, Birkenhead,
Warrington, Bury, Manchester, Liverpool, Burnley, Clitheroe, Bolton,
Blackburn, Wigan, Preston, Rochdale, Lancaster, Southport, Blackpool,
&C. Harita ile. _10s._

El Kitabı-Yorkir-Doncaster, Hull, Selby, Beverley, Scarborough,
Whitby, Harrogate, Ripon, Leeds, Wakefield, Bradford, Halifax,
Huddersfield, Sheffield. Harita ile. _12s._

El Kitabı-Durham ve Northumberland-Newcastle, Darlington, Piskopos
Auckland, Stockton, Hartlepool, Sunderland, Shields, Berwick, Tynemouth,
Alnwick. Harita ile. _9s._

El Kitabı-Westmorland ve Cumberland-Lancaster, Furness Abbey,
Ambleside, Kendal, Windermere, Coniston, Keswick, Grasmere, Carlisle,
Cockermouth, Penrith, Appleby. Harita ile. _6s._

*** Murray'in Göl Bölgesi haritası, _3s. 6d._

El Kitabı-Scotland-Edinburgh, Melrose, Kelso, Glasgow, Dumfries, Ayr,
Stirling, Arran, Clyde, Oban, Inverary, Loch Lomond, Loch Katrine
Ve Trosachs, Kaledonya Kanalı, Inverness, Perth, Dundee, Aberdeen,
Braemar, Skye, Caithness, Ross ve Sutherland. Haritalar ve planlarla.
_9s._

El Kitabı-Ireland-Dublin, Belfast, Donegal, Galway, Wexford, Cork,
Limerick, Waterford, Killarney, Munster. Harita ile. _12s._


John Murray, 50A, Albemarle Caddesi.

Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmıştır, Stamford Street,
Ve Charing Cross.




Kopyanın notu

292 dipnot Charleston şehrini büyülüyor, ancak metin şöyle:
Charlestown. Bu orijinal kitapta olduğu gibi.

Orijinalde olduğu gibi St. Petersburg/Petersburgh'un tutarsız yazımı
metin.





Projenin Sonu Gutenberg İnsanın İniş ve Seçim
Cinsiyetle İlişki, Cilt. Ben (1. Editio, Charles Darwin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESCENT OF MAN AND ***

***** This file should be named 34967.txt or 34967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/6/34967/

Produced by StevenGibbs, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
