*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eidola (Şeytan)
Yazar: Frederic Manning
Yayın Tarihi: January 15, 2011 [EBook #34966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eidola, by Frederic Manning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eidola

Author: Frederic Manning

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIDOLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

EIDOLA
FREDERIC MANNING TARAFINDAN

[Yunanca: skias eidolon]
AESCHYLUS

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1917

FREDERIC MANNING TARAFINDAN

ŞİİRLER. 3_s._ 6_d._ net
SAHNELER VE PORTRELER. 6_s._ net
BRUNHILD'İN NÖBETÇİLİĞİ. 2_s._ 6_d._ net

LONDRA: JOHN MURRAY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ANCASTER KONTESİNE

İÇERİK

SAYFA

SEÇİCİLER 1
KURBAN 3
RAHATLATILMIŞ 5
TEPKİ 6
ESKİ SULTANLAR 9
TOPLAR 10
İŞARET 12
BİR MERMİ 14
YÜZ 15
RÜZGÂR 16
BOIS DE MAMETZ 18
SİPERLER 22
YAPRAKLAR 25
ULAŞIM 27
[Yunanca: autarkeia] 29
EPİGRAM, R. B. 31
ŞİMDİ 32
GROTESK 35
ARZU 36
MAVİ VE ALTIN ​​38
GANHARDİNE'İN ŞARKISI 39
RUHUN CEVABI 41
KIŞ 42
FAUN 43
KUP 44
MÜZİKSİZ PAROLES 45
DANAE 47
İBADET 49
BİR KIZA 50
EROS ATHANATOS 52
DEMETER YAS 54
KAYIP MELEK 57
ALAYCI ŞARKI 59
ANNE 63
DÜŞÜNME 65
BAL TOPLAYICI 67
ÇİĞDEM ŞARKISI 70
RESİM SATICI 72
SIMAETHA 74
BİLİNMEYEN TANRIÇAYA 76
HURLEYWAYNE 78
SAI'YE 80
BETHLEHEM'İN ÇOBANLARININ İLAHİSİ 82
GEÇMİŞ 85
SEVGİLİ 86

EIDOLA

SEÇİCİLER

Ey ye! Kırılgan, titrek
Derin açıklıkların musallatları,
Parmakları, siz geçmeden önce
Kayın ve kavak yapraklarını ayıran,
Sizi tekrar görebilecek miyim?

İnsanlar bana dediler ki:
Bunlar sadece uçan ışıklar ve gölgeler,
Kayın gövdelerindeki ışık, mısır tarlalarını gölgeleyen bulutlar,
Sonbaharda huş ağaçlarının alevindeki rüzgar,
Berrak göletleri gölgeleyen rüzgar. Ama siz, gülerek, rüzgara doğru bağırdınız:
_İnsanlar sadece gölgelerdir, sadece boş bir nefes!_

İşte geldi bana
O sevinçli havadan gelen haykırış:
İnsanlar sadece gölgelerdir! Ve etrafımda eğilmişler
Onları görüyorum, kulübede sessiz ve uyuyorlar,
Gece tarafından ciddi ve kutsal kılınmışlar,
Ayın ölü ışığında:
Gölgeli, battaniyelerine sarılı,
Uyur gibi, oyulmuş mezar mağaralarında,
Mısır ve Asya kralları.
Aralarında ayak sesleri varken
Parıldayan varlıkların, diyorlar ki: Bak, biri
Uyluğumda bir kılıç olacak!
Ve uyuyanlar huzursuzca kıpırdanıyor ve mırıldanıyor
Aralarından geçerken
Ölülerin parlak zırhlı seçicileri.

Sizi tekrar görebilecek miyim, ey uçan ayaklar
Ey orman meraklıları, sessizce uzanırken,
Islak bir çiçek açmada,
Beyazlığınızı saran karanlık sarmaşık; Kınımdan çıkarılmadan önce:
(Bak, uyluğumda bir kılıç olacak!)
Artık dünyanın
çiğlerin içinde yattığını, parladığını ve kutsal olduğunu bilmeden?

KURBAN

Sevgi her şeye acı çeker.
Ve biz,
Çabalarımızın ızdırabı ve acısından,
Sana mükemmel duayı getiriyoruz:
Çünkü hiçbir insanın yüreği sevgiyi dile getirmez,
Sevgi uğruna bile acı çeker.

Bizim için gösterişli, görkemli giysiler,
Parlatılmış göğüs zırhları, kızıl bayraklar ve trompetler
Coşkuyla çınlar.
Ama sen dünyanın aşağılık şeylerini seçtin,
Onları acıyla süsledin,
Onları doğruluk tutkusuyla güzelleştirdin,
Sevginin gururuyla güçlü kıldın.

Evet, sana olan övgülerimiz bizi öldürse de,
Yine de sevgi bizi senin yanında muzaffer bir şekilde yüceltecek,
Ölerek, bunlar yaşasın:
Ve toprak yine meyve bahçeleriyle güzelleşecek,
Buğday tarlalarıyla sararacak,
Ve başkalarının dudakları seni övecek, dudaklarımız
Toprakla tıkanmış ve şarkısız olsa da.

Ama biz sana onların övgülerini getireceğiz,
Sana mükemmel duayı getireceğiz:
Çünkü hiç kimsenin dudakları sevgiyi dile getirmez,
Hatta sevgi uğruna acı çeker.

Ey kederlerin Tanrısı,
Ayakları çiğlerin arasından yumuşakça gelen,
Sen bize eğil,
Çünkü biz ölürüz, böylece sen yaşarsın,
Kalplerimiz senin şarabının kadehleridir:
Ve hiç kimsenin dudakları sevgiyi dile getirmez,
Hatta sevgi uğruna acı çeker.

RAHATLATILMIŞ

S. J. KIMM İÇİN

Yorgun ve sessiziz,
Sadece yürüyen ayakların ritmi var; Trans halinde hareket etsek de, onu
Saat gibi işleyen oyuncaklar olarak saklıyoruz.

Ama her insan bu kalabalığın içinde yalnızdır;
Hareket ettiğimiz dünyayı bilmiyoruz,
Şafağı, soluk ve gölgeli toprağı,
İnce gri ve yeşilin düz topraklarını görmüyoruz;
Çünkü gözbebeklerimiz ateşle kavrulmuş.

Sadece bizim gizli düşüncelerimiz var,
Duygularımız bizden dışarı süzülüyor, hassas bir şekilde tedirgin,
Varlığımızın en uç noktalarına,
Işığın boğulduğu yere.

TEPKİ

Seni buraya getiren ne, Afrodit,
Altın Zillerin Hanımı,
Dünyayı yeniden uyandırmak için dans eder misin?
Eskiden İda'da olduğu gibi?
Burada harman yeri yok....

İnsanlar sana narin, yumuşaklığın aşığı diyorlar:
Fildişi heykellerini kanla lekeli yapıyorsun;
Önüne güllerin narin yapraklarını seriyorsun;
Sana yumuşak deniz boyaları,
Kırmızı ve safran sandaletler,
Sizi örten incecik ağların yüzen başörtüleri,
Pan'ın sevdiği bir perinin
parıldayan uzuvları gibi berrak su.

Ama sen aramıza geliyorsun,
Uykulu göz kapaklarıyla ve uykulu bir gülümsemeyle,
Çamur çizmelerimizi kazımadan önce
Yarı insan olan...
Sen geliyorsun, gömleklerimizdeki bitleri öldürüyor olsak da,
Gözlerimizi vizyonunun şarabıyla doldurmak için,
Yorgun olsak da ve kalplerimiz
Eski şakalardan boşalmış olsa da.

_Satia te sanguine_
İnsanların arasına geliyorsun; gülüyorsun
Garip hayvanların rampasında
Şarkılarımızı kükreyerek,
Ellerimiz tekrar hayata aç. Kaba sarhoşluklarımıza meraklı oldun,
Vahşi zevkler ve kaba şehvetler,
Örtülü ışıklardan, fısıltılardan,
Durgun renklerden ve nadir baharatlı etlerden bıkmışsın,
Eskiden seni eğlendiren
Paphos'ta.

Bizimle birlikte altın samanların üzerinde yatardın
Bu büyük Gotik ahırların,
Gölgeli koridorlarda olduğu gibi, tuhaf kavisli kirişleri kemerli;
Kırık çamur duvardan geçerken
Işık ışınları,
Altın tozu gibi
Danae'ye dökülürdü. Ve kılıçların sertliğinden dönüyoruz,
Sana aç olarak...
Ve bilme ki göğüslerin,
Fildişi ve altından narin bir şekilde oyulmuş,
Dudaklar, kırmızı ve ince,
Acı deniz köpüğünden ve parlak kandan doğmuş.

ESKİ SİLAHI

RAHİP D. L. PROSSER'A

Bahçenin bir köşesine yaslanmış,
Sarmaşıkların onu sardığı yerde
Yapraklarla ve narin kıvrımlarla;
Parçalanmış bir gövde,
Aşınmış ve hava lekeleriyle gri;
Likenler cüzzam gibi etine yapışmış.

Ama bir an hayranlıkla durdum,
Saygıyla, güneş ışınları gibi
Parıldayan yaprakların arasına çarparak;
Zayıf, zayıf bedeni aydınlatarak,
Küçülen yanlar,
Tutmaktan daha fazla acı bilen
Laocoon'un acıları.

Birçok duanın hatırası ona tutundu,
Şefkatle ve parıldayarak,
Narin asma gibi
Kutsal ete.

SİLAHLAR

Tehdit, gizli, ama gecenin havasında nabız gibi atan:
Sonra titreşen bir gök gürültüsü, parçalanmış ve kavrulmuş
Sayısız merminin kızıl parıltılarıyla,
Ve ona karşı, aniden, daha yakın bir mermi;
Bir mırıldanma, bir inlemeye dönüşüyor
Avını kaçırmış bir yırtıcı hayvan gibi,
Ve yine daha yakın.

Ama silahların gök gürültüsünde bile
Bir sessizlik var: ve ruh hareketsizleşiyor.
Evet, hareketsizlikle örtülü:
Ve bu korku değil.

Ama yırtık ve çığlık atan hava
Savaşan meleklerin saldırısı altında titriyor
Korkunç ve güzel yüzlerle;
Ve ruh, bu korkunç şekilleri bilerek,
Geceyi baskıyla yükleyen,
Sadece kendi şehvetlerinin yaratıkları olmak için.

İŞARET

Küçük kayın ağaçlarının olduğu bir ormandayız:
Ve yapraklar siyah dantel gibi
Sedefli bir gökyüzüne karşı.

Açık bir vaat dalı
Ayın karşısında.

Tanrı bana bu şekilde sesleniyor.
O şifa ellerini bedenimin üzerine koyuyor,
Onu sonsuz bir huzur içinde susturuyor.
Ta ki ruhum sayısız ve sonsuz ellerini ona doğru uzatana kadar;
Ve açlığından kurtulana kadar.

Ve bunun geçtiğini biliyorum:
Bu amansız öfke ve insanların işkencesi,
Duygusuz ve boş bir şey gibi:
Ve sessizlik bana şöyle dedi,
Seslerin ve sarsılmış alevlerin gürültüsünün üstünde,
Öfkenin korkunç güzelliğinden,
_Yalnızca ben ebediyim._

Açık bir vaat dalı
Ayın karşısında.

BİR KABUK

İşte buradayız, Yunanlılar gibi çıplak,
Gömleklerimizdeki bitleri öldürüyoruz:
Aniden hava parçalandı,
Kaba ipek gibi yırtıldı,
Sonra donuk bir gümleme...
Hepimiz çömeldik.

YÜZ

İnsanların öfkesinin dumanından,
Öfkenin kırmızı sisi,
Aniden,
Uykunun bir hayaleti gibi,
Bir oğlanın yüzü, beyaz ve gergin,
Dehşet ve nefretle sarsıldı,
Dudaklar titriyordu...

Sonra kırmızı bir leke, düşüyor...

Sanki elle tutulabilirmiş gibi bulutu bir kenara ittim,
Kan sisi ile kör edildi.
Yüz tekrar geliyor
Uykunun bir hayaleti gibi:
Bir oğlanın yüzü narin ve sarı,
Tanrı'nın tam maskesi,
Kırık.

RÜZGÂR

Es, rüzgar! Büyük ağaçları soy
Yeşim bir gökyüzüne karşı abanoz gibi,
Abanoz yıpranmış ve çarpık. Üfle, yağmurla toprağı döven yığılmış bulutları avla;
Sallanan dalların arasında kükre; çimenlerde tiz bir sesle şarkı söyle,
Çamları acının müziğiyle yükleyerek;
Çünkü gözlerim yıldızları arzuluyor.

Silahların anlamsız gök gürültüsünü boğ,
Senin önünde acele eden hava yollarında ak
Sarı yapraklar, kızıl ve kızıl,
Ruhum onlarla dans edene kadar,
Çocuk veya kedi yavrusu gibi neşeyle dans et
Şen yaprakları gülerek yakala,
Çünkü unuturdum, unuturdum ve tekrar gülerdim.

Şarkı söyle, ey ​​büyük rüzgar; ormanın arpına vur,
Çünkü sende öldürülen adamların ruhları sevinçle şarkı söylüyor,
Şimdi havadan özgür, tüy ayaklı! Evet, orada yüzüyorlar
Yeşil alacakaranlığa doğru, dalgalanarak
Çıplak ve güzel, oynayan kaslarla,
Evet, hatta insanların çıplak ruhları
Güzelliği vahşi bir şey ve bizi öldürüyor
Tanrıların korkunç ihtişamı gibi;
Es, büyük rüzgar, sararan yaprakları dağıt.

BOIS DE MAMETZ

H. L. İÇİN İnsanlar seni lekeledi, ey Anne:
Sonbahar artık sarımsı ve yaldızlı yapraklara sahip değil;
Ne de uykulu dallar arasında mırıldanan;
Ama bir kadın gibi çıplak ve kıvranan,
Bükülmüş işkence görmüş uzuvlarla,
Mametz'in ormanlarıdır.

Çocuğun Persephone, uzun boylu adamlara sahip değil mi,
Evet, hatta yeryüzünün tüm çocukları,
Ona haraç getiren?
Ama biçerdöverler senin buğday tarlalarında şarkı söylemiyor:
Uzun demetler toplanmadan bekliyor,
Kırlangıçlar gökyüzünde tiz sesler çıkarsa da.

Biz biçildik, senin biçerdöverlerindik ve şarkılarımızı öldürdük;
Senin sevdiğin Iason gibi parçalandık, Anne:
Dudaklarımızdaki kil ağır,
Gri fareler bizden korkmuyor, ama çabucak geçiyorlar, doymuş,
Eğilmiş gövdelerin, yırtık uzuvların, ölü yüzlerin üzerinden,
Ayın altında kül gibi.

Bizi doğuran Aşk, Aşk bizi tamamen öldürecek mi?
Uykuya karışır gibi toprağa karışmayalım mı,
Otlara, yapraklara, çiçeklere düş görmeyelim,
Böyle olduğumuz için etimiz; ve titreyelim
İnce titreyen kavakların parıltısında,
Bir okşamayla sarsılan zayıf kızlar gibi titreyen,
Berrak, keskin bir rüzgarda eğilen?

İşte, içimizde yeni bir varlığın ihtişamı,
Bir hayret, bir dehşet, bir coşku,
Enkazımızın pisliğinde bile,
Üzerimize yıldırımlar gibi salındı, bizi yuttu;
Sadece alevlerin sarsılmış bir öfkesi olana kadar,
Çok dilli bir gök gürültüsü müziği,
Silahların gök gürültüsünün ötesinde.
Ve onun altında başarısız oluruz,
Küllerimize gömülürüz, köpekler gibi korkuyla sineriz;
Birçok sarsılmış alevin ihtişamı
Senin şafaklarının griliğinde boğulurken,
Bize demir ve ateşle harap olmuş ve parçalanmış Dünya'yı gösterir. Terk edilmiş!

Sen bizden yüz çevirdin...
Yine de güzelsin,
Kederler içinde yaşlanmış bir kadın gibi,
Sabırlı ve şefkatli gözlerle,
Arzunun gölgesi geçmiş olandan;
Ve kulakları birçok aşığın fısıltılarını tutar,
Uykuda duyulan şeyler gibi.
Ama sen bizim dualarımıza, çabalarımıza,
Acılarımızın inlemelerine,
Sessiz ızdıraplarımıza kulak vermiyorsun;
Belin bizi doğum sancılarıyla taşısa da,
Arzularımızın gelini olsan da,
Evet, ve arzularımızın çocuğu olsan da,
Üçlü tanrılıkta;
Geçmişi ve gelecek şeyleri bilerek, ikisi de
Anında buluştuğunda, bir kimliğe dönüştüğünde,
Bu yoğun keskin alev kenarı
Zavallı tozumuzu tüketiyor.

Sen böyle akıllıca sessizce oturuyorsun,
İnce ve dokunulmaz gözlerle,
Bizi sadece özünün gölgesi olarak bilerek,
Yapraklar kadar geçici mi?

Daha da bilge...
Bizi hayatlarımızın meselesinden tanıyorum:
Rüzgarın kıpırdattığı tatlı yapraklar değil,
Ama rüzgar,
Yaprakların gölgelediği geçit.

Artık ormanlarında yaprak yok, Mametz.

SİPERLER

Kilde gömülmüş sonsuz patikalar,
Boşa harcanmış otlarla çevrili koylar ve geçitler,
Mavi uyuz otu tohum kabukları ve bazı kalıcı çiçekler;
Ve bir kuyudan görünüyormuş gibi görünen gökyüzü,
Donmuş yıldızlarla parlıyor.
Küfür ederek kaygan tahtalarda tökezliyoruz,
Lanetliler gibi görünmez bir öfkeyle kışkırtılmışız,
Yorgunluktan daha güçlü, hayvan korkusundan daha güçlü bir irade,
Amansız ve tekdüze.

Burada bir şaft, eğik ve aşağıda
Zayıf bir mumdan gelen tozlu ve titrek bir ışık
Ve huzursuzca uyuyan yüzüstü figürler,
Mırıldananlar,
Ve uyuyamayan adamlar,
Maskeler gibi duygusuz yüzlerle,
Parlak, ateşli gözler ve gergin dudaklar,
Üzgün, acımasız, korkunç yüzler,
Her biri ete kemiğe bürünmüş bir lanet.

Burada bir koyda, miğferli bir nöbetçi
Sessiz ve hareketsiz, iki kişinin uyumasını izliyor,
Ve önünde görüyor
Kayıtsız gözlerle patlamış ve yırtılmış topraklar
Sert yüzüstü formlarla dolu, aptalca katı,
Sanki insan değillermiş gibi.

Aşkın güldüğü veya şarkı söylediği dudaklar öldü,
Hayatı kavramak için can atan gençliğin elleri,
Gözlere gülen,
Ve bunlar doğdu,
Ey aşk, ve hafifçe yaşadılar ve yandılar
Bir adamın ilk gücünün şehvetiyle: yırtılmadan önce,
Neredeyse farkında olmadan, vahşice; ve dağılmış
Kanlı parçalar halinde, leş olmak üzere
Farelerin ve kargaların.

Ve nöbetçi hareket etmiyor,
Yorgun gözlerle tehdit için Geceyi arıyor. YAPRAKLAR

Şaşkın ve karmaşık dallarda narin ve ince bir sis asılı kalır;
Küçük yaldızlı yapraklar hareketsizdir, çünkü sessizlik her dalı tutar;
Çamurlu yoldaki göletler uykudadır, kayıtsız yıldızları yansıtır;
Ay ışığının güzelliğine batmış toprak ve vadiler,
Sessiz gölgelerle, uyku sisiyle doludur.

Ama ufukta uzakta büyük ışık darbeleri yükselir,
Silahların çekiç sesleri, güreş, çatışma içinde kilitlenmiş
Eski zamanların vahşi, taş tanrıları gibi şaşkın bir şekilde mücadele eder;
Sonra başımızın üzerinde bir kabuk mırıldanır ve ağır silahlarımız
Aniden gelen alkışlayan seslerle cevap verir,
Ağlayan ve inleyen kabuklarımızı gevşeterek,
Kana susamış bir şekilde havada dolaşırız.

Ve küçük yaldızlı yapraklar
Düşerken titrer, serseriler ve alev pulları gibi.

ULAŞIM

Ay sütlü bir şekilde yüzüyor,
Yol ormanlık vadiye doğru kıvrılarak parıldıyor
Ve takımların ve dingillerin çarpışması ve gıcırtısı ile
At arabaları treni yanımdan geçiyor ve katırlar
Üzerime çamur sıçratıyor, beni yoldan su birikintilerine itiyor,
Takımları acı bir sabırla zorluyor,
Beni geçiyorlar...
Ve bir ay ışığı parçasına,
Güzel kavisli boyunları ve yeleleriyle,
Başları geriye doğru dizginlenmiş ve burun delikleri açılmış,
Kısıtlamalara tahammülsüz,
İki gri aygır geçiyor,
Oenetia'nın yetiştirdiği gibi;
Hippolytus'un atları kadar güzel
Antik bir friz üzerine oyulmuş.
Ve kalbim onların güçlerini oynarken görünce seviniyor,
Onların sadece hayvansal yaşamı,
Şehvetli,
Tutkulu ve gururlu bir şey gibi.

Sonra yine at arabaları ve grotesk katırlar.

[Yunanca: autarkeia]

Yalnızım: kalabalıklarla aynı seviyedeyim:
Ve onlar yalnız, her bir adam.
Öyleyse özgürüz.
Benim birkaç arkadaşım için, benim bir toprağım,
Bazı tapınaklar, hayal ettiğim bazı rüyalar, ortaya çıkan bazı umutlar
Hayatın kaba taşından belirsizce, ve eğilimli
İçimde biçime doğru: rüyaların yavruları
Ben babayım; hatta benim olan bu İngiltere'yi
Hiç kimse güzelliğini
Benim gözlerimle görmedi: ve hatta, Tanrım
Hiç kimse benim kadar tanımadı: bunlar için savaşıyorum,
Kendi kendim için, böylece kendimi vererek
Savurganca, havadaki bir nefes gibi,
Kendime sahip olabilirim ve kendimi öyle harcayabilirim
Toprakla, rüyalarla ve Tanrıyla karışarak: ve
Onlarda içimdeki tüm bunların efendisi olarak,
Böylece mükemmelleşmiş olarak.
Kendi rüyaların için savaş, sen.

EPİGRAM, R. B.

Dünya seni tutmadı, şimdi gri denizler tutuyor,
Mavi Kiklad Adaları ve hatta deniz
Sadece ölümlüleri örtüyor, çünkü insanların kalpleri sarıyor,
Bozulmamış, senin evcilleşmemiş gençliğini.

ŞİMDİ

Asil ve savurgan erdemleriniz için sizi övüyorum,
Her şeyi savurganca harcayan,
Hafif bir elle verip alan;
Çünkü sadece bu an bizim:

Eskiden tedbirli ve tutumluydunuz,
Barışın cimriliğiyle.
Şimdi bir şarkı için hayatlarınızı tehlikeye atacaksınız,
Sadece bir nefes için, bir arzunun gölgesi için;
Yiğitliğinizi bir şakayla örterek,
Kutsallığını örterek,
Bilgelik sizi aptal sanmasın diye;
Barışın boş bilgeliği.

Eski ve eski zanaat,
Güneşin parlaklığını görmeyen,
Tilkilerin topraklarında saklanan,
Sevgiyi, zevki ve kahkahayı tartan,
Basılmış altına karşı.
Akıllılar ...
Bunlar sadece bizim mücevherlerimizle ticaret yapan,
Onlar sadece bizim zevkimizin tüccarlarıdır
Cimri!

Kim hayatı biriktirecek
Sanki bir yığın altın disk gibi?
Çünkü onun en hafif ayakları var,
Bu avımızın avı:
Sanki Proteus gibi,
Ellerimizin altında şekilden şekle akıyor....
Onu avlamak için kim ağ gerecek
Ya da bir kuş gibi tuzağa düşürecek?

Hayatla bir kumarbaz gibi oynuyorsunuz,
İkili ve değişken dolu,
Ve oyunun her dönüşüne gülüyorsunuz,
Kalpleriniz bir şansa
Keskin bir hevesle şahlanıyor.
Ne aradığınızı bilmiyorsunuz,
Her zaman sahip olduğunuz.

Zenginliklerimden çaldınız;
Ama siz bana kıtlığınızdan verdiniz
Kırık ekmeğinizin son parçasını
Ve kendiniz aç kaldınız:
Hayatımızın özünü hor görerek,
Hataları ve eksiklikleri
Kaba toprağın,
Hiçbirinden şekil verdiğimiz,
Kurnaz ve çevik parmaklarla,
Arzu imgeleri. Gülelim ve birbirimizi anlayalım,
Çünkü dostlarım, sizi nasıl suçlayabilirim,
Hırsızlıklarınızın meyvesiyle
Bu kadar cömertken?

Evet, bu an yeterlidir:
Ve sanatçılar olarak, çeşitli davranışlarımızla,
Her beyaz şafak geldiğinde
Dünyayı yeniden inşa ederiz:
Pişman olmadan
Dünler şimdi karanlıkta boğuldu, ne de arzulayarak
Hızlanan yarınları.

GROTESK

Bunlar Dante'nin yürüdüğü lanetli dairelerdi,
Umutsuzlukta korkunç,
Ama kafataslarının bile mizahı vardır,
Gözsüz ve alaycı bir alay:
Ve biz,
Acı dumanın içinde akan gözlerle oturarak,
Pis, nemli barakamızı bulandıran,
Acı bir şekilde, gürültülü seslerle
Kurbağalar korosu gibi
Korkunç bir ironiyle, vatansever şarkılarımızı söyleriz.

ARZU

Senin yüzünü söylemek isterdim
Burada ateş ışığında otururken;
Silahların anlamsız gürültüsünün ortasında
Alevlerin arasından bir çiçek gibi gelir.

Deniz mavisi gözlerin, ve şahinlerinki kadar parlak,
Yine de yüzün berrak suda bir görüntü kadar narin
Orada yatan bir inci gibi, gizli ya da sade, ışık
Üzerinde dalgalandığında: ruh hallerin kadar hareketli
Ya da sisin sütündeki bir yıldız kadar sönük:
Ve ellerin narin,
Narin,
Sonsuz yavaş hareketlerle havada asılı, konuşmaya yakın
Tereddütlü, dengeli,
Kırılgan: Olgun bir erikteki
Gri çiçeği bozmazlardı.

Yüzünü söylerdim
Bunu unutmak için...
Ama yüzün bana ince alevlerden şarkı söyler
Ve benim övgüm sessizliktir ve duamdır.

MAVİ VE ALTIN

Mavi ve altındır Nisan günleri,
Baharın tüm zenginliği açıldı
Islak, kuşların cirit attığı yollarda
Mavi ve altın. Kontrolsüz coşkularında,
Karatavuklar ağaçlardan
Zafer şarkıları yükseltiyor, berrak ve cesur:
Ve uzaklık mavi bir pus,
Tepelerin tarlaları sardığı yerde,
Sığınaklı koylardaki durgun denizler gibi
Mavi ve altın.

GANHARDINE'İN ŞARKISI

Hanımım merdiveni tırmandığında,
Islak, dalgaların dövdüğü kumlardan,
Saç pelerinini gevşeterek,
İnce, köpük beyazı elleriyle,
Bütün ruhum içimde haykırıyor:
Tanrı ne güzel şeyler yaratıyor!

Onu beyaz, kırmızı ve altınla övün;
Neşeyle tatlılaşmış dudaklarını övün,
Düş gören ciddi gözlerini,
Doğumlarından önce titreyen gözyaşlarını tutuyor!
Ama buğdayın üzerindeki beyaz şafağın ayaklarını hangi şarkı yakalayacak?

Elbette yeryüzünün hızla değişen zarafeti,
Yıldızlı sular, yıldızlı gökler
Çiçeklerin sevdiği bir yere düşmüş,
Gözlerinin konuştuğu gibi barışı dile getirir;
Orada yeryüzünün ani harikaları vardır
Camlaşmış, suların bir yıldızı camlaştırması gibi.

Hanımım merdiveni tırmandığında,
Her dolaşan altın saç
Yaşayan havadan akar,
Güzellik için bir alev gibi,
Ve ruhum içimde haykırır:
Tanrı ne güzel şeyler yaratır.

RUHUN CEVABI

Ruhum bana dedi ki: Evet, Tanrı bilgedir
Zayıf gözlerimiz için çok parlak olan bilgelikle.
Ruhuma şöyle cevap verdim: Evet, Tanrı bilgedir!

Ruhum bana dedi ki: Evet, Tanrı iyidir
Ve sevgiyi günlük yemeğimiz yapar.
Ruhuma şöyle cevap verdim: Evet, Tanrı iyidir!

Ruhumu gönderdim ki
Lanetlilere söylesin ve Cehennemin olduğu yeri Cennet yapsın,
Gülümsedi ve dedi ki: Hayır, korkma, her şey yolunda!

KIŞ

SANA

Aşkın saklandığı dallar çıplak,
Bir zamanlar ilkbaharda:
Ne kuş kuşa, ne de sevgili sevgiliye,
Fısılda ya da şarkı söyle.

Alçak bir ay düz çayırları dolduruyor
Buzlu ışıkla:
Koyunlar sisin içinden gölgeler gibi yumuşakça geliyor,
Gecede gri.

Ve otlakta, sabanda ve nadasta
Düşlerim gidiyor,
Öpmek için ağzın ve kutsamak için ellerin,
Bilmek için kalbin.

FAUN

Kore, ey ​​Kore, nereye kaçtın,
Şimdi bahar ülkede beyaz esiyor?
Başının bal rengi buklelerini salla;
Eline uzanan zambakları yağmala,
Arıların sevdiği parıldayan safran
İçlerinde mırıldanan, gölgeler uzayana kadar
Ağaçların altında çiy damlatan sessizlikle,
Şarkının şehvetli heyecanları kesilmeden önce
Orada kahverengi boğazlı tatlı limanlardan
Yıldızların altında coşkuyla ve kederle.... KUPASI

Siz benimle alay ediyorsunuz, şımarıklar, aranıza geldiğim için
Sarhoş, çelenklerle süslenmiş
Beyaz bir kurbanlık boğa gibi.
Gülün o zaman!
Böylece Cypris gülerek bir yaprağı aşağı sallıyor
Gül örgülü saçlarından,
Öpücüklerle ballanmış, parfüme
Bu altını dolduran parlak mora.
Gülün o zaman, ve alay edin, ama beni öpün! Hangi adam
Aranıza ayık gelmek ister? Bilge, ben gelirim
Eros'u övmek için Silenus'un eşeğinde taşınarak.

MÜZİKSİZ PAROLES

JELLY D'ARANYI İÇİN

Ah, gece! Gözler!
Erik çiçeklerinin altında beyazsın,
Gölgenin altında bir oread gibi
Çiçekli dalların: hareketsiz,
Kaçak ve zayıf şeylerin arasında.
Çünkü Tanrı seni anılarla doldurdu
İnsanın unuttuğu şeylerin; ve göz kapakların
Kaybolan ihtişamların üzerine kapandı.
Evet! Zamanın sırlarıyla ağırlaşmışlardır;
Güzelliğin tuhaflığıyla rahatsız olmuşlardır.
Ama kalbim sırrını bilir
Senin ince dudaklarının ve gözlerinin: sessizlik
İçinde hemen çılgınca zillerle,
Parlak örgülü meşalelerle, bakireler,
Soğuk etleri koyu sarmaşıklarla sarılmış.

Ah, gece! Gözler!
Bal gibi soluksun, fildişi kadar soluk:
Tatlılığı şarap olacak kehribar bir üzüm
Bir kralın dudağında!
Burada, bu altınların ve morların arasında,
Bu alacakaranlık ihtişamların,
Garip yüzlerin arasında
Sadece erik çiçeğine karşı yüzün
Biliyorum: hatırlayarak
Ay ışığında parlak mızrak başları
Sessiz çadırların yanında, kırmızı közler,
Acının telleri ve flütleri...
Ve yine arzulamanın yorgunluğu.

Ah, gece! Gözler!

DANAE

Sen, gri denizlerin onlardan daha şiddetli taşıdığı.
Ey acı Aşk! Ağlamasına acı,
Bana acı ver; işte, ben senin tüm avınım!
Uyu, oğlum, tüm dünya uyurken;
Uyu, bebeğim; ve uyu, acı deniz;
Ve uyu, ey keder, kalbimin içinde.

Kül rengi meyven, ey Aşk, tacın acıdır!
Tatlıydı sözlerin bana, yumuşak okşamaların.
Kalbimin çocuğu, ey her kazancın ötesinde kazanç.
Uyu, seni kollarım ve saçlarımla korurken!
Uyu, bebeğim, ve uyu, acı deniz;
Ve uyu, ey keder, kalbimin içinde.

Evet, ben seninim, ey Aşk. Ben senin ganimetinim!
Uyu, oğlum, sabaha kadar yumuşak uyu!
Aşk, beni altın emeğinle tuzağa düşürdün,
Sessiz denizler, yine de sen benim üzüntümü hala yaşamasan da!
Uyu bebeğim; ve uyu, acı deniz;
Ve uyu, ey keder, kalbimin içinde.

İBADET

Dünya, deniz ve gökler,
Benim için gözlerinde,
Evet, sen benim için
Sonsuzluğu kendi içinde tutuyorsun.

Çiy küresi gibi
Tüm berraklığı
Gecede asılı duran ateşleri
İnce ay ve sarsılmış denizler zevk veriyor.

Ve orada gül
Serafların taht kurduğu yerde, parlıyor
Tanrı'nın adını haykırarak,
Alev haline gelmiş sevinç sesi olan müzikle.

Tanrı'nın lütfu
Yüzünde mükemmel,
Öyle bilgece yansıtılmış ki
Orada kendi ruhumu cennete çeviriyorum.

BİR KIZA

(BAYAN E. F.)

Sevginin her zaman güzellikle yenilediği yüzün,
Toprak kadar bilindik ve tuhaf, her şafak vakti yenidir:
Böylesine huzursuz bir güzellikle hareketlendirilmiş
Rüzgarın gölgelediği su gibi.

Sevgi ruhunu nasıl tuzağa düşürebilir veya yollarını bilebilir?
Alev kadar ince ve çiğ kadar gizlidir:
Hatta böyle sıkı sıkıya sarılmış
Sevgi sende yoktur, sadece takip eder.

Değişimden değişime, ne de coşkusunu doyurur
Öyle kısa bir sevinçten yeni bir haz ister ki,
İçindeki tatlı yaşam
Kaçak ve bedensiz olsa bile.

Hayır, sevgi, sende her değişim ölümsüzdür; ne de ölür,
Kısa bir sevinçte otlayan senin ruhun olarak:
Ve bu dünyanın gösterileri sadece görünüşte
Senin berrak sevginin sonsuzluğunda.

EROS ATHANATOS

Bir gül yağmurda eğilirken
Yüzün kollarıma eğilmiş,
Altın damlalarını oraya döküyor:
Ve ıslak güllerin kokusu
Burun deliklerimde,
Ve saçlarının uzun parlak bukleleri
Üzerimde. Elimin altında bir kamış gibi titriyorsun
Rüzgar suyu çalkaladığında;
Parmaklarımın altından öyle büyük bir sevinç akıyor ki,
Ve yağmur geçiyor ve rüzgar
Kırmızı yapraklarla dalgalanıyor
Parlak gümüşlerinin üzerindeki kan kadar parlak.

Ama sana olan sevincim
Kollarımda hoş kokulu ve nemli,
Kavranan, sarsılan beyaz bir bedenin
Ruhun tutkusuyla; dudaklar vahşi, istekli,
Geçmiyor, sadece bir şarkı gibi, bir nefes gibi geçiyor,
Bir sessizlikte, bir uykuda saklamak için,
Şefkatli çiylerin arasında, müzik olmak:
Ne sadece lavta, ne de şarkıcı,
Ama bir tanrının şekillendirilmiş tutkusu
İçimizde somutlaşmış,
Bizden öte, ebedi, coşkulu.

DEMETER YAS

Onu keder içinde gördüm, kör biri gibi
Kederle, kirli ayaklarla karıkların üzerinden
Geçti, soğuk gri şafak soğuk rüzgarla geldi,
İnce çelik kadar gri ve acı sulu karla keskin,
Gökyüzünde azalan beyaz ayın altında:
Ve gözlerinde kutsal bakışlar büyüttüm.

Sonra sesi geldi: Ah! Ama sen çok güzeldin
Ölülerin loş diyarları arasında aramak için
Aşk: ve hangi eller saçlarında titreyecek
Ya da dudaklar dudaklarında soluklaşacak? Berrak yıldızlar
Bütün gece çiğlerini üzerime döktüler: ve rüzgarın nefesi
Deldi; ve kalbim de ölüme aç kaldı.

Ey çiçek! Ağaçları yansıtan ey berrak havuz,
Görmesi tüm ruhumdu! Ey altın olan,
Saçları mısır gibiydi ve dalgalanan denizler
Hafif rüzgarların estiği yerde yeni filizlenen otların! Ey sen, nefesi müzik olan ve neşesi susuz toprak üzerinde parlak su gibi akan.

Şimdi, zayıf, soluk gölgelerin yaşadığı yerde,
Dünya çiçeklerinin tüm harikalarını ektin
Ve Cehennemin tüm yollarını hayretle aydınlattın
Ve yavaş ayaklı saatlerinin ayaklarını kanatlandırdın,
Ben su kaynaklarının yanında yalnız otururken
Tek bir keten kuşunun bile şarkı söylemediği çıplak toprakta!

Ölü yapraklar etrafında uçuşuyordu ve o oturdu
Orada, gümüş kırağıyla kaplı kuyunun başında,
Kaderinde vurulmuş yaşlı bir kadın gibi,
Kaybettikleri için ağlayacak yüreği kalmamıştı:
Ve etrafında sessizlik büyüdü, sanki keder
Kaba rüzgarları ve her solmuş yaprağı susturdu.

KAYIP MELEK

Sevgin susuz bir toprak için berrak nehirler gibidir,
Tıpkı dalların harikasını getiren toprak nehirleri gibi,
Sevginin nehirleri zamanın kanallarını doldurdu. Dünya gözlerim için bir cazibe. Bak! Şimdi seviyorum
Kırılgan, geçici günleri, kadınların sıcak dudaklarını.
Suda balık gibi kayıp giden zevkleri.
Ey Tanrım, kalbimde olanı biliyorsun.

Şimdi tozla kirlendim ve hayal kırıklığına uğratan ihtişamlar
Soluyor ve kararmış kaşlarımda lekeleniyor;
Evet, tüm sevgim yok olan sevinçler içindir.
Gözlerim çıplak ruhumu nasıl görebilir
Artık arzumun kanatlarıyla donatılmamış mı?
Soğuk yağmurlar beni vuruyor ve keder rüzgarları
Beni zamanın acı yollarına sürükledi.
Ey Tanrım, kalbimde olanı biliyorsun.

Nasıl tekrar huzuruma kavuşacağım,
Gözlerim ve ayaklarımdaki karanlık o kadar ağır ki?
Biri diyor ki: Bak, şimdi, Tanrı'nın kayıp meleği taçlandırılmış
Kırık umutlarla, kederle giyinmiş ve dilsiz,
Uzun yıldızsız gecede umutsuzluğuyla oturuyorum,
Ben, Tanrı'nın kayıp meleği. Ben bile böyle büyüyorum
Yalnızlıklar arasında yıldızlı, evet, taçlandırılmış
Çaresizliğimle, düşüşümde bile tahtta,
Ey Tanrım, kalbimde ne olduğunu biliyorsun.

ALAYCI ŞARKI

Elbette şimdi baharda şarkımı uyandıracağım
Ve şarkı dudaklarımdan çiçek açacak,
Parlayarak, Zeus'un altın çiğdemi gibi parıldayarak.

Çünkü kışın yumuşak beyaz pulları beni örttü
Anlatılmayacak kadar derin bir sessizlikle,
Ve kalbim birçok rüyanın balını topladı.

Şimdi alevler gibi çiçek açsınlar, açık kahverengi ve hevesli,
Parlak saçlarını rüzgarda savurarak.
Uzun yeşil, dalgalanan otların arasından akan yumuşak rüzgar.

Evet, bir arı gibi, kalbim çiçeklerin balıyla beslendi
Ve sarhoş oldu ve güçle doldu,
Kan kırmızısı, vahşi ve coşkulu şarapla dolu. Ama siz yüzlerinizi şarkıdan ve düşlerden çevirdiniz,
Kışın kıpırdandınız ve uyandınız,
Tahılınız toplandı ve harmanlandı, yine de bir açlık sizi doldurdu.

Ama Dünya'nın göğüsleri beni doldurdu, gözlerim topladı
Rengarenk mayıs ve tatlı, kırmızı elmalar,
Her duyumla onun gücünü içtim ve doydum.

Siz ne elde ettiniz, ey bilgeler? Biçtiğiniz ekini ekeceksiniz,
Yağmurları ve fırtınaları bekleyeceksiniz;
Sadece ben çatılarda doluyu duyunca sevineceğim.

Siz alaycılar, dediniz ki: Şarkı söylemesi ona ne kazandırıyor?
Yüreklerinizdeki tatlılığı saklamadınız,
Geçmişin yüküyle iki büklüm oldunuz, Zaman'dan korkuyorsunuz.

Karıklara gidiyorsunuz, ama biçmeye kim gelecek?
İşte, şimdi altın taneler yeryüzüne düşüyor!
Bu bilgelikte zengin olsanız da, yine de ıssızsınız.

Ormanın çalılıklarında ve yabani açıklıklarında topladım,
Ve o tatlılık bana yeter:
Çünkü yüzünde ve saçında yağmuru hissetmek tatlıdır.

Elbette bugünün var: ama kalbimdeki bilge tatlılık
Sahip olmadığın bütün günlerin balıdır.
Böylece ruhum seninle alay edecek, ölürken, bak! boşsun.

Aynı şekilde ben de açken bana ekmek verdin,
Bana sert sözlerle verdin.
Bu yüzden sana bu şarkıyı alaycı bir şekilde sert sözlerle veriyorum.

ANNE

Öyle sessiz gözleri var ki,
Dünyanın bütün harikalarıyla besleniyor! Burada meyve bahçesinde oturacak ve
Çiçek açan dalların şaşırtıcı güzelliği onu uyutuyor, gün batarken
Ve düzgün güneş ışığı ağaç gövdelerinden akıyor
Yeşil nadaslarda soluk altın gibi uzanıyor ve yünleri yaldızlıyor
Otlaklarda yavaş beslenen koyunların. İçinde kıpırdanırken,
Bir rüya, bir zevk, varlığının bilmediği bir hayret,
Yine de şimdi, özlemle, uzun zamandır kayıp bir şey olarak hatırlıyor,
Loş, yeşil, berrak deniz mağaralarında batmış;
Ve arzusu, alacakaranlıktan geçerek Tanrı'ya doğru gidiyor,
O da, anlaşılmaz sessizliğin sularında kaybolmuş.

Ama çocuk, yukarı bakarak,
Elma çiçeğinin ihtişamının aniden dağıldığını görüyor,
Bir kuş dallar arasında uçarken;
Ve yumuşak, beyaz çırpınan yapraklara doğru uzanıyor,
Yüzündeki o ışık, ve gülüyor; ve o,
Aniden, sıcak, tutkulu öpücüklerle hızla onun üzerine eğiliyor,
Tüm gözyaşlarına rağmen gülümsüyor.

DÜŞÜNCE

Derin vadilerin karanlığına insem bile,
Yine de gözlerim ışığı gördü,
Ve kalbim onu ​​hazine ediyor.

Yüzünü gören biri, onu rüyalarda kaybetmez.
O, bütün günler boyunca onunla kalacaktır;
Ve yüreği onu saklar.

Dünya karanlıkta ölür, ama şafak vakti geldiğinde
Ağaçlar ve tepeler yavaşça ışığa doğru büyür....
Karanlığın yüreği şafağı besler.

Yüzünü gördükten sonra seni kim unutabilir?
Uykumda seni gördüm, bir erkeğin bir kızı rüyasında görmesi gibi.

Evet! Sessizlik ve karanlık seni bir rüya gibi tuttu.
Bak! Seni gördüm. Nasıl unutabilirim?

Güzelliğin kalbimde saklı.

BAL TOPLAYICI

Haşhaşlarla dolu ballı şaraptan içmek isterdim
Titreyen göz kapaklarım kapanana ve sadece
Yaşamın mırıltısını bilene kadar: Uyuyan birine denizlerin mırıltısı gibi.
Şimdi yumuşak, ince ayaklar kayıyor
Güzel ve kaçak beyaz rüyaların
Kederin yabancısı olan sevgilim! Tatlı bir şekilde ayakları genç otları hareket ettiriyor, kıvrılmış yatıyorlar
Berrak karanlık sularda, ya da çalılıklarda saklanmış,
Beyazlıkları gölgelerle benekli,
Böylece güzelliğinin kılıcını tekrar unutabilirim
Ve gözlerinden dışarı bakan arzuyu, ta ki kalbim onunla buluşmak için
İleri atılıp alevde kavrulana kadar.
Hayat etrafımda bir ağ gibiydi ve ellerim onu ​​yırtamazdı,
Ama zorluklar arasında ve uzakta korku içinde yatıyordum
Kulaklarım avcının ayak seslerini yakalamak için zorlandı. Bal ve gelincikler!
İçimde arzu boğulana kadar, uyku
Kapısı olmayan bir dünya inşa edene kadar,
Güzel, aydınlık suların dünyası
İçinden beyaz rüyalar kayıp yüzen,
İnce püskürmelerle inci gibi parlayan, parlak saçları yüzen,
Aşk, arzu ve kederin onlar için aptallık olduğu
Ve güzelliğin rüzgarın kırdığı bir gölge.
Ve bedenin rüzgarın otlağı için tozdan başka bir şey değil
Ve kederin suların mırıltısı....
İşte oradalar, sevinçliler, kuğu boğazlı olanlar;
Gece boyunca trompetlerinin sesi gelir,
Kalbim şaraplarıyla sarhoş olana kadar.

Bal ve gelincikler!
Uyku üzerimde bir giysi gibi ağırlaşana kadar,
Kanatlı sevinçler gelene kadar.
Ama o zaman bile, ey ​​sevgilim! Arzu ve kederdir;
Derin sularda bile ruhum hatırlar
Ellerinin onu nasıl rahatsız ettiğini.

ÇİĞDEM ŞARKISI

M. C. İÇİN

İlk alev, baharın ilk mızrağı,
Çiy ve ateşten mükemmelleşmiş bir şey,
Kırağıda safran, şarapla parlamış gibi:
Sen kalbimde çiçek açıyorsun!
Ah, altın
Aşkı beni dünyada gezdiren o
Çiy ve ateşten, şarap ve safrandan bir şey!
Sevgilimi örten gri söğütler
Onun üzerinde eğil,
Sanki onu severmişsin gibi,
Şimdi berrak su onun beyazlığını gölgeliyor.

Kahverengi arılar mırıldanarak dışarı çıkmadan önce,
Bir safran çiğdemi mutlu bir arzu uyandırdı,
Senin hızlı ayaklarını takip etmek için ince ayaklarını;
Senin sevincin için uyanan aşk,
Minnettar
Tek bir çiçeğin altın yaprakları gibi açılmış,
Çiy ve ateşle, şarap ve safranla dolu. Berrak sular beyazlığını gölgeliyor
Yanından akıyor,
Sanki onu saklıyormuşsun gibi,
Gözlerimin sevgilimi almış olmasını kıskanıyorum.

RESİM SATICI

Onları sana geri getirmek istiyorum,
Geniş ve sakin kaşlı tanrılar;
Ve senin için heykellerini yaptım
Oyma fildişi ve altından;
Dudakların onları övmek için şekillensin,
Ve övgülerin kahkaha ve bedenin tüm zevkleri olsun,
Dans ve coşku, meşalelerin dansı
Kırmızı sandaletler içinde, cilalı kalkanlarla:
Şarap presinin yanında oğlanların dansı
Çıplak, şıra lekeli mor uyluklarla:
Nehir kenarında safran giysili genç kızların
Vurulmuş tellere ve kamış flütlere dans edenler.
Öyleyse heykellerimi öv: Helios; Artemis,
Gergin tazıların tasmasıyla: ve Köpükten doğan.

Aşktan uykuya dönerek, uyuşuk ve gülümseyerek,
Güvercinlerin çırpınışlarıyla ve onun hakkında rüyalarla
Ve ipekten daha yumuşak, Hephaistos'un altın ağı.
Bak, Baküs ve onun boyalı hayvanları!
Heykellerime övgüler olsun!
Sarmaşıkların tuttuğu ve gülerken bir orman perisi
Takip eden esmer sentor; ve bir birlik
Narin ve biçimsiz küçük Panlar.
Yine de dudakların övgüler sunmuyor,
Ağlayarak: Biz de bunlar gibi ölümsüz olmak istiyoruz,
Biz, avlananlar! Ama dans et ve onlara tap,
Mavi ve topraktan doğan tatlı mezar tanrılarımı öv!
Güçlü zarafetlerini ve hızlarını öv!
Çünkü ellerim bu tanrılarda çalıştı,
Yalnızca bunlarda ölümsüzsünüz.

SİMAETHA

D. S. D. İÇİN

Sen şarapsın, Simaetha! Gözlerim seni içtiğinde
Kanım senin gibi altın bir neşeyle alevleniyor,
Beni şaşırtıyor, ta ki güzelliğin
Kendi ışığıyla örtülene kadar: ve ben o zaman bilmiyorum
Saf kaşlar, ve sakin dudaklar ve gözler ve saçlar
Rüzgar ve güneş ışığıyla görkemli: ama hepsi
Tek bir alevde karışmış. Ey sen, içimde,
Hiç kimse seni görmemiş gibi, tanrılar yaşarken
Zamanın tüketemeyeceği ve altınını paslandırmayacağı
Ruhum seni her zaman böyle sardı
İlahi havasıyla. Evet, senin hayatın,
Ruh hallerinin tüm kılıklarından akan,
Onlar ölürken kaçan, gülen ve ağlayan
Ve güzelliğini yeniden inşa eden,
Zor zamanın tehlikelerinin ötesine koydum: evet! hepsi
Senin fildişi, tehlike altındaki güzelliğin,
Ve yanak kıvrımının aldığı şarap gibi kanlı
Üzerinde bir çiçek kadar hafif, geçmeyecek
İşte böyle Tanrı. Övgünüz konuşma şarkısı yaptı
Ve dudaktan dudağa şarkı uçar, ve kara gemiler
Denizden denize taşır; ve bir rıhtımda
Yüksek direklerin yükseldiği ve neşeli kulübelerin yolları iki yanında olduğu
Bir kadeh söyler onu; ve yabancı bir hava
Seninle birlikte titrer, garip adamlar şaşkın, dilsiz
Seni geçerken görmek için: sen benim tüm şarkımsın.

BİLİNMEYEN TANRIÇAYA

Kaba, şehvetli yüzler güdüldü; ve sonra sen
Büyüleyici geniş gözlerle geldin.
İçlerinde şafak vakti çiylerin neşesini tutan ve uyuyan
Sokak gürültüsüne. Maviyi tuttular,
Çamların altındaki tatlı, çiçekli alanlar; ve biliyordu
Çıplak dryadların dans ettiği,
Altın zillerin şakırtısına
Sakınmadan sürünürken,
Çiyden gizlice beyaz karınların üzerinde,
Zarafete doymak için, belirsiz faunlar, gözleri
İstekle parıldayarak yanan: ta ki
Ayın boynuzu küle dönene kadar; ve hareketsiz ağaçların arasından
Esnek şekiller besleniyordu: ve şafak gökyüzünü şarap rengi altınla dolduruyordu
ve mısırın üzerinde yürüyordu;
Ve asmaların arasından mırıldanarak parlayan arılar geliyordu.

HURLEYWAYNE

M. S. İÇİN

Akşamları titrek ışıkla
Yeşil yalnızlıkları dolduran,
Yaz gök gürültüsünden sonra taze: ve ince yapraklar
Parlayarak hareket ediyor ve hareketsizleşiyor; sonra yeşil ışık
Tek başına hareket ediyor, havuzda nabız atıyor, titreyen
Artık sesle değil. Sessizlik dolup taşıyor; sonra kır
Yağmurun aceleyle düşmesi gibi, elf ayakları,
Sesin gümüş köpüğü beyaz bir sprey gibi savrulmuş,
Büyük parlak kabarcıklarla parıldayan: duyulacak bir ses yok,
Sessizliğin mavi havuzları üzerinde parlak köpük savrulmuş:
Ve dalgalanan yelelerin görüntüsü,
Aydınlık yaprakların altında alacakaranlıkta sarsılmış;
Ve meydan okuyan peri boynuzları, kovalamaya davet ediyor
Neşeli, yürekli. Ve dörtnala koşan ordu,
Boynuzlarını kıvırarak, çimenlerde rüzgar gibi hızla geçiyor,
Parıldayarak; ve boynuzlar uzaktan çınlıyor,
Daha da uzağa.

SAI'YE

Mavi kelebekleri kovalıyorsun,
Parıldayan çiy ayaklarınla ​​sarsılıyor,
Genç çimenlerde beyaz olan;
Hızlı, tereddüt ediyorsun, dengeli;
Ve senden kaçıyorlar; çırpınıyorlar
Rüzgarsız altının içinde.

Sai küçük,
Ama küçük bir çocuk,
Küçük üzüntülerle;
Yine de gözyaşları kahkahayla parlıyor,
Yüzü ıslak yaprakların arasında gidip geliyor,
Uykudaki bir yüz gibi
Yeşil gölgelerin arasında gelip gidiyor,
Hareket eden ışıklar bataklıklarda saklanıp parlıyor gibi.

Ona bakmayacağım,
Gözlerimden saklanmasın diye
Gölgede.
Ona petekte soluk bal getiriyorum, elmalar
Tatlı ve kokulu; ve onları yanıma bırakıyorum;
Sonra o usulca geliyor.
Söğüt otunun içinde bir arı var,
Çiçek çiçek tırmanıyor ve ben onu izliyorum
Bal ve elmalar yenene kadar.
Sai bana oldukça yakın; şimdi gitti
Beni unuttu.

Sai küçük,
Ama küçük bir çocuk.

BETHLEHEM'İN ÇOBAN İLAHİSİ

Gecede altın bir yıldız asılı duruyor,
Heigh-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Ve bütün tarlalar beyaza bürünmüş:
Karda üç çoban gördüm.

Mary'nin yüzünü bu kadar soluk yapan nedir? Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Bu onun doğum saati:
Karda üç çoban gördüm.

Eşekle hayvan arasında yatıyor,
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Doğudan üç kral at sırtında geliyor:
Karda üç çoban gördüm.

Caspar, Melchior, Balthazar,
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Uzak diyarlardan at sırtında geldiler:
Karda üç çoban gördüm.

Kermin kürkler ve cramasie içinde,
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Bir yün pelerin beni koruyacak:
Karda üç çoban gördüm.

Krallar Mary'nin eteğine eğildiler,
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Ama gözleri onlardan uzaklaşıyor:
Karda üç çoban gördüm.

Rab'be ne armağanlar götürebiliriz?
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Ne bir asa, ne de bir kılıç:
Karda üç çoban gördüm.

Süt ve peynirden başka hediye getirmedik:
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Ve Mary'nin dizleri için bir yün postu:
Karda üç çoban gördüm. Ne mür, ne günlük, ne de altın:
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Ama onu soğuktan koruyacak bir post:
Karda üç çoban gördüm.

Çamurlu yollarda, fırtınalar vahşi olsa da,
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Çıplak bir çocuk için sıcak, yumuşak bir post:
Karda üç çoban gördüm.

Şimdi Meryem uykuya dönüyor:
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Biz koyunlarımızı gütmek için geri dönerken:
Karda üç çoban gördüm.

Çıtırdayan dikenlerden kıvılcımlar uçuşuyor,
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Tanrımız bir ahırda doğmuştu:
Karda üç çoban gördüm.

Doğudan üç bilge kral at sürmüş olsa da,
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Bir eşekle bir hayvan arasında doğmuştu:
Karda üç çoban gördüm.

Yıldızlı bir ışık izi görmedim,
Hey-ho, acı rüzgarlar esiyor!
Geceleyin bir çocuğun ağladığını duydum:
Karda üç çoban gördüm!

GEÇMİŞ

Bu bahçede oynardık, uzun zaman önce,
Uzun zaman önce! Rüzgar genç otları harekete geçirir;
Elma dallarından yapraklar savrulur,
Her şeyi örten kar gibi,
Her şey!

SEVGİLİ

(KINTORE KONTESİNE)

Sevgili, bana öldüğünü söylediklerinde, cevap vermedim;
Gülümsedim ve beni deli sandılar.
Vücuduna yağ sürerek ağladılar, seni keten bantlarla sardılar
ve toprağa yatırdılar.
Elleri sana kutsal bir şeymiş gibi dokundu, titrek kalplerle senin için yas tuttular.
Şafak vaktiydi, sevgilim, içeri girdiler, odama, uykuya yakın yattığım yere,
gülümseyerek ve bana öldüğünü söylediler. Kırlangıçların saçakların altından gelip gidişini duyunca gülümsedim,
ve bana senin öldüğünü söylediler.
Toprak çiylerde rüya gördü, koyunlar otlaklardaydı,
ve bana senin öldüğünü söylediler.

Ey sevgilim, bunlar seni tanımadı.

Bu şiirlerden bazıları _The Spectator_, _Poetry_, _The
Forum_, _The Quest_ ve _The Windsor Magazine_ dergilerinde yayınlandı. Bunları yeniden basma izni verdikleri için
bu dergilerin Editörlerine teşekkür borçluyum.

YAZDIRAN:
HAZELL, WATSON VE VINEY, LD.,
LONDRA VE AYLESBURY,
İNGİLTERE.

Frederic Manning'in Eidola adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIDOLA ***

***** This file should be named 34966.txt or 34966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/6/34966/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
