*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mystery and Confidence, Vol. 2 (Gizem ve Güven, Cilt 2)
Yazar: Elizabeth Pinchard
Yayın Tarihi: January 15, 2011 [EBook #34968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mystery and Confidence, Vol. 2, by Elizabeth Pinchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mystery and Confidence, Vol. 2
       A Tale

Author: Elizabeth Pinchard

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY AND CONFIDENCE, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GİZEM
VE
GÜVEN:

_BİR HİKAYE._

BİR KADIN TARAFINDAN.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:

HENRY COLBURN, HALK KÜTÜPHANESİ, CONDUIT-STREET, HANOVER-SQUARE İÇİN BASILMIŞTIR
VE GEORGE GOLDIE, EDINBURGH,
VE JOHN CUMMING, DUBLİN TARAFINDAN SATILMİŞTİR.

1814.

B. CLARKE, Matbaacı, Well-Street, Londra.

GİZEM
VE
GÜVEN.

BÖLÜM I.

----Bir serçe öldüğü için yas tutmak,
Yapay coşkularla çılgına dönmek,
Yaralı kalbinin ne kadar sık ​​kanadığına hayıflanmak,
Ve hiç dökmediği birçok gözyaşıyla övünmek.

MISS MORE'UN DUYARLILIK ÜZERİNE ŞİİRİ.

Ertesi gün Pazar olduğu için, en şık
elbiseyi giymiş ve Kont'un da eşlik ettiği Leydi St. Aubyn kiliseye geldi:
Güzel yüzünü gölgeleyen ve belinin altında gevşekçe sarkan pahalı dantel duvak, etrafındakilerin bakışlarının fazla baskıcı olmasını engelledi. Komşu aileler, Lord St. Aubyn'in kendisinden çok daha aşağı bir rütbede genç biriyle evlendiğini kesinlikle duymuşlardı, çünkü her şey gizlice yürütülmüştü ve hiç kimse gelininin adını veya ailesini söyleyemediği için, en azından onu tanıyanların varsayımları böyleydi; yine de, ona karşı uyandırılan önyargılara rağmen, formunun zarafeti ve tavrının mütevazı sakinliği, büyük ölçüde bunu yendi ve hayatlarındaki konumları gereği Şato'yu ziyaret etmeye hak kazanan herkes, bunu yapmaya karar verdi; bazıları sadece meraktan, bazıları ise daha az değersiz sebeplerden dolayı. Bu nedenle, sonraki üç veya dört gün Ellen'a birçok ziyaretçi getirdi ve kendi sezgisel uygunluk duygusu, St. Aubyn'in ona verdiği birkaç genel talimata ve onun saygılı ilgisinin ona verdiği avantajlı desteğe ek olarak, onun hiç garip görünmesini engelledi; ve çok korktuğu bu ziyaretler, beklediğinden daha az acıyla geçti.

İlk ziyaretçileri arasında Sir William ve Miss Cecil vardı; bunlardan ilki, sıradan bir karakterdi ve eğer bir süre
görmezseniz, hiç görmediğinizi bile unutabilirsiniz; ancak Laura'nın güzel yüzü, etkileyici hatları ve onları canlandıran parlak siyah gözleri, daha önce hiç bu kadar hoş bir kadın görmemiş olan Ellen'ı büyüledi: yine de Laura tam anlamıyla güzel değildi ve o sırada güzel gözlerinin parlaklığı, zihnini kaplayan melankoli tarafından
sönükleşmişti, çünkü küçük sakatının çok
rahatsız ve çok zayıf olduğunu, başka bir yere gitmek için onu yalnız bırakmayacağını söyledi; ancak Leydi St. Aubyn ile tanıştırılmayı o kadar çok istiyordu ki
bu ayartmaya karşı koyamadı.

Konuşmasındaki çok zarif tavır, telaffuzunun netliği ve sesinin tatlılığı çarpıcı şekilde hoştu; ve
St. Aubyn daha sonra birkaç yıl önce onun, üstün bir doğanın zekasıyla canlandırılmış, o kadar çok şakacı
ifadeyle bir neşeye sahip olduğunu, birçok kişi tarafından sadece canlı bir kız ve biraz da hicivli olarak kabul edildiğini söyledi; ancak zaman ve talihsizlik, zaman zaman onun görüşlerinde çok sert olabilecek şeyleri yumuşatmış, iyi yargısını geliştirmiş ve yumuşatmış ve tavırlarına düşünceli bir tatlılık kazandırmıştı, bu da zaman zaman eski neşesinin ve hazırcevaplığının parıltılarıyla hafifletiliyordu. St. Aubyn ona özel ve son derece saygılı bir ilgi gösterdi ve Ellen'a Bayan Cecil'in çizimlerine hayran kalacağını söyledi. Bunlar, profesyonel bir sanatçının elinden çıkmadığı sürece gördüğü en iyi çizimlerdi. Sonra, gülümseyerek Laura'ya alçak sesle birkaç kelime söyledi ve Laura da buna şöyle cevap verdi: "Aman Tanrım, lütfen çocukça çılgınlıklarımı açığa çıkarma: Birlikte daha çocukken böyle şeyler yapabilirdim ama umarım şimdi beni daha akıllı buluyorsundur!" "Dünya," dedi, "belki de bahsettiğin günlerden beri ikimizi de daha ciddi yaptı; ve bu, birçok kişinin gözünde, şüphesiz bize bilgeliğimizin artması için itibar kazandıracaktır; ama inan bana, güzel dostum, gençlik romantizminden (eğer böyle adlandırmayı seçersen) o kadar az şey kaybettim ki, bahsettiğim ve Leydi St. Aubyn'in yargılamasına izin vermen gereken hoş yeteneği ihmal etmemeni umuyorum: Sana temin ederim ki, şiire karşı büyük bir zevki var ve belki bir gün senin örneğini takip edip sırası geldiğinde ilham perilerine kur yapabilir."

"Ah, Lordum!" dedi Laura, gülümseyerek ve kızararak: "Görüyorum ki sırrımı saklamamaya kararlısın." "Söyle bana, Ellen," dedi St. Aubyn, "Bayan Cecil'in zarif küçük şiirsel kompozisyonlarda çok mutlu bir şekilde başarılı olduğunu neden bir sır olarak saklamak istediğini görebiliyor musun?" "Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Ellen: "bu kesinlikle utanılacak
olmaktan çok
gurur duyulacak bir armağan." "Ah, sevgili Leydi St. Aubyn, eğer bazı zihinlerin hoşgörüsüz önyargılarını kavrayabilseydiniz, bu önemsiz girişimlerden
bahsedilmesinden
nefret ettiğime şaşırmazdınız. Tanıdığım, bu konuda son derece yetenekli ve aynı zamanda mükemmel bir nesir yazarı olan bir hanım, koşullar gereği benden daha az titiz olmak zorundaydı; ve bir odaya girdiğinde veya çıktığında tanık olduğum şeyleri duyabilseydiniz, şaşırırdınız:
oysa o, nazik, mütevazı ve hatta çekingen, herkesi açıkça yargılayan, kusurları görmek istemeyen ve kişisel hicivden nefret eden, uyandırdığı
sert ve samimiyetsiz yorumlardan en ufak bir fikre bile sahip değildi."

Ellen bu anlatıya gerçekten şaşırmıştı, ama anlatıldığı ruh ve zarafetten de memnundu; ve St. Aubyn ona anlamlı bir gülümsemeyle şöyle dedi, "Görüyorsun, Ellen, arkadaşımız Ross'un _belirli yasaklar_ için kabul edebileceğimizden daha fazla nedeni vardı. Ancak," diye ekledi, "Bayan Cecil'in _sizden_ böyle bir gözlemden ne kadar az korkacağını yakında göreceği umudundan vazgeçmeyeceğim." "Zaten görüyorum," dedi Bayan Cecil hızla: "Leydi St. Aubyn'e tek bir bakış, en inanmayanları bile böyle bir tapınakta sadece tatlılık ve dürüstlüğün barınabileceğine ikna eder."

Sonra saatine baktı ve zamanını çok aştığını ve Juliet'in onu beklediğini söyleyerek, birkaç gün önce kamuya açık bir amaçla düzenlenen bir ilçe toplantısının uzun bir hesabını Doktor Montague'ye vermekle meşgul olan babasıyla birlikte ayrıldı. Kapıdan çıkar çıkmaz Bayan Alton anons edildi; ve içeri girdiğinde, St. Aubyn Ellen'a fısıldadı - "Şimdi
senin için
tamamen yeni bir karakter göreceksin." Sonra aceleyle ayağa kalktı, hanımla buluşmak için odayı geçti ve haykırdı, "Aman Tanrım! Sevgili Bayan Alton, seni
bu kadar iyi görmek beni ne kadar da büyülüyor! Gerçekten her gün, en azından her yıl daha da iyileşiyorsun: çünkü seni en son gördüğümden beri en azından o zaman olduğuna inanıyorum." "Aman Tanrım," diye cevapladı hanım yapmacık bir tonla, ama tüm çabalarının yumuşatamadığı doğal keskinlikte bir sesle;
"Sen dalkavukluk ediyorsun - beni kibirli yapmaya çalışma. Tanrım beni korusun, siz erkekler bize
merhamet etmiyorsunuz zavallı genç kadınlara: ama beni
Hanımefendinizle tanıştırmayacak mısınız?"

Bu ziyaretçiyi ilk gördüğü mesafeden gerçekten genç ve yakışıklı olduğunu
düşünen Ellen, yaklaştığında beyaz elbise, kuşak, bukleler ve küçük hasır şapkalı bir kız çocuğunun içinde, görünüşe göre elli ila altmış yaşlarında bir kadın görünce şaşırdı; ve yüzüne attığı hafif bir peçe ve bir miktar _allık_ ile zamanın yüzünde yarattığı tahribatı
boş yere gizlemeye çalıştı. Zayıf vücudu ona biraz gençlik zaafı veriyordu; ama yaklaştığında, keskin kemikleri ve yüzünün ve kişiliğinin köşeli çıkıntıları, incecik görünümünün kız gibi bir
zarafetten ziyade zayıf yaşlılığın sonucu olduğunu yeterince kanıtlıyordu. Mevsimin ilerlemesine rağmen, o kadar hafif giyinmişti ki, hala Park'ı geçerken üzerine
salınan keskin esintinin etkisiyle titredi ve rahat ateşin yanında bir koltukta oturmayı memnuniyetle kabul etti, ancak
acılarını neşe ve rahatlık havası altında gizlemeye çalışıyordu.

St. Aubyn (onu uzun yıllardır tanıyan ve onun
zayıflıklarıyla eğlenmeye alışkın bir çocuktan beri, tuhaflıklarına rağmen, iyi niteliklerin bir karışımından yoksun olmadığı için ona karşı gerçekten bir derece saygı duyuyordu), onu gelinine
tanıttıktan sonra, yanına oturdu ve Ellen'ı gerçekten endişelendiren, Bayan Alton'ın kesinlikle güceneceğini
düşünen, ancak muazzam kibri onun sadece ona güldüğünü fark etmesini engelledi ve her an daha da gülünç hale geldi. Sonunda Ellen'a dönerek acıklı bir tonda şöyle dedi,
"Ah, sevgili Madam, bu iki gündür sizin için neler hissettiğimi hayal bile edemezsiniz! Sizi düşünmekten uyuyamadığımı ilan ediyorum,
ve gerçekten de ne kadar vergi ödediğinizi hayal etmek için gözyaşı döktüm:
Bu kadar çok ziyaretçiyi ağırlamaktan ne kadar yorgun olmalısınız! Ama herkesin biraz sıkıntısı olmalı. İşte sevgili dostum,
Bayan Dawkins, kadınların en iyisi -gerçekten tatlı bir kadın-
işte evde böyle bir sıkıntıya hayıflanıyor!" "Sorun ne?" dedi St. Aubyn gülerek, çünkü Bayan Dawkins ve arkadaşı Bayan Alton'ın genelde ne tür talihsizliklere bu kadar acıyla hayıflandığını biliyordu: "Küçük Fransız köpeğini mi kaybetti, yoksa dikkatsiz arabacı yeni arabasının panellerini mi çizdi?" "Ah, sen zavallı adam! Sevgili ruhun sıra dışı duyarlılığıyla nasıl dalga geçebiliyorsun? Kesinlikle en hassas duygulara sahip. Bana sık sık, 'sevgili Alton, sensiz ne yaparım: Bir arkadaşın talihsizliklerini gerçekten hissedebilen tek kişi sensin' der. Tatlı kadın!"

"Pekala, ama," dedi St. Aubyn, "bize bu _sevimli arkadaşının_ başına gelenleri anlatacaktın."

"Hayır, Leydi St. Aubyn'e söyleyeceğim, o tamamen yumuşak ve duyarlı görünüyor: ama sen o kadar kötüsün ki, her şeyi alay konusu yapıyorsun. Biliyor musun, sevgili Leydi St. Aubyn, zavallı Bayan Dawkins bu sabah seni ziyarete gelirken, hayır, aslında giyinmişti ve bir ayağı arabanın basamağındaydı, _ben_ içindeydim, çünkü o beni getireceğini söyleyecek kadar nazikti; bu yüzden, onunla birlikte geleceğim için, bir pelerin veya şal giymeme gerek olmadığını düşündüm, çünkü bilirsin ki bunlar kişinin
elbisesini mahveder. Ama yürümenin oldukça soğuk olduğunu söyleyemem, çünkü sonunda yapmak zorunda kaldım, çünkü _tam_ ayağını basamağa koyduğunda----" "Ne oldu?" diye sözünü kesti St. Aubyn, zavallı Alton'ın ona üzücü
hikayeyi anlattığı vurgulu
üsluba daha da çok gülerek.--"Düştü ve bacağını mı kırdı, yoksa atlar kaçıp
çocuk terliğini mi çaldı?"----"Şimdi sadece onu dinleyin; hiç
böyle alaycı bir yaratık gördünüz mü: iyi ki _benim_ sizi düzene sokma görevim
olmadığına sevindim; tatlı Kontes'in bile sizinle
ne yapacağını bilmiyorum."

Bu kendini tebrik etme parçası St. Aubyn şiddetli bir kahkaha krizine girdi, hatta ciddi Doktor Montague bile katıldı ve Ellen
konuğuna hakaret etme korkusu onun gülünçlüğünü
engellese de, buna karşı koyamadı.

"Peki," dedi St. Aubyn, sonunda biraz kendine gelerek, "ama zavallı Bayan Dawkins'e
gerçekten ne oldu?"

"Hayır, sana söylemeyeceğim, seni kötü yaratık; Leydi St. Aubyn'e başka bir zaman söyleyeceğim, çünkü sen bu konuda hiçbir şey duymayı
hak etmiyorsun."

"Ah, evet, söyle canım Alton, çünkü zavallı Bayan Dawkins için gerçekten çok acı çekiyorum, çünkü uzun zamandır bir ayağı basamakta duruyor: onu daha fazla böyle tehlikeli bir durumda bırakma."----"Peki, o zaman, eğer söylemem gerekirse--o anda at sırtında bir hizmetçi geldi, kız kardeşi Bayan Courtenay'in Buxton'dan kendi evine doğru yolda olduğunu ve bir sürü çocuk ve hizmetçiyle birlikte bugün evinde yemek yiyeceğini söyledi; ve doğrudan geldikleri için, aslında Leydi Hazretleri'ne ziyaretini yarına ertelemek zorundaydı; ve çok üzgündü ve eminim ben de öyleydim, çünkü sonuçta buraya yürümek zorundaydım."

"Pekala," dedi Lord St. Aubyn, "duygularındaki bu korkunç şoka rağmen, arabayı _seninle_ gönderebilirdi."----"Evet,
elbette öyle olabilirdi; ama zavallı sevgili ruh, o kadar telaşlandı ki bunu hiç düşünmedi; bazı insanlar düşünmüyor----benim, eğer
kendime ait bir arabam olsaydı, onu arkadaşlarıma faydalı kılmaktan mutluluk duyardım ve sıcak havada iki veya üç mil yürüyerek
kızgınlaşmalarına veya kışın ortasında çamurda sıçramalarına izin vermezdim."----"Sana
inanıyorum," dedi St. Aubyn; çünkü tüm zaaflarına rağmen, Bayan
Alton'ın gerçekten iyi huylu olduğunu ve nazik bir eylemde bulunmaya istekli olduğunu biliyordu.

"Pekala, sevgili Bayan Alton, eğer bize eşlik ederseniz ve bizimle yemek yerseniz, Leydi St. Aubyn eminim ki sizi arabasıyla eve göndermekten mutluluk duyacaktır; ve size söz veriyorum, eğer Prens bize bir ziyarette bulunacaksa, bu sizin bunu yapmanızı engellemeyecektir."

Ellen bu davete katıldı ve mutlu Bayan Alton da hemen kabul etti; ve Ellen, kısa bir süre sonra onun beklediğinden daha katlanılabilir bir arkadaş olduğunu gördü.

Bayan Alton'ın özel tutkusu, şık bir hayat süren insanlarla birlikte olmaktı; eğer bir unvanları varsa daha iyi; ve kendini faydalı kılmak için her şeyi yaptığı ve herkesin hoşuna giden o küçük ilgiyi nasıl göstereceğini bildiği için, genellikle kendini hoş veya o kadar gerekli kılıyordu ki, civardaki neredeyse tüm önemli evlere kabul ediliyordu. St. Aubyn Kalesi'nin girişi onun hırsının zirvesiydi. St. Aubyn'in kırsalda çok yaşayan annesi, küçük bir kızken Bayan Alton'ı samimi bir şekilde karşılama alışkanlığındaydı: Yaşlı Hanım iğne işlerine düşkündü ve Alton halıların, kilimlerin, vb. temellerini en sabırlı iyi mizahla doldurmaya yardımcı oluyordu; ya da her an bir whist veya kadril masası kurmaya hazırdı; öyle ki o günlerde sık sık Şato'da bir veya iki hafta birlikte oluyordu, St. Aubyn tatillerinde onunla tanışmaya ve onun zaaflarıyla eğlenmeye alışmıştı, ancak ona karşı her zaman bir miktar saygı beslemişti, yaşlı Kontes'in ölümü onu bundan mahrum etti ve o zamandan beri pişmanlık duymayı hiç bırakmadı; çünkü diğer bağlantıları saygın olsa da, St. Aubyn'ler kadar zengin veya önemli değillerdi ve kendisini bir kez daha Şato'da davetli bir misafir olarak bulmanın verdiği mutluluk büyüktü. Diğer arkadaşları arasında, dar geliri ona nezaketlerini aynen geri ödemesine kesinlikle izin vermediğinden, yine de her zaman iyi karşılanırdı, çünkü bunu yapmak için yapmayacağı hiçbir şey yoktu: bir Leydi, kendisi gidecek kadar iyi olmasa bile, bir hizmetçinin karakterini sorması için onu arabasıyla gönderirdi; bir diğeri, duyduğu kadarıyla, bir akşam yemeği partisi için bir av veya meyve isteğini dile getirirdi ve Bayan Alton, "şansını denemek" için ertesi sabah yola çıkardı, tanıdığı daha yüksek evlerden bazılarını ziyaret ederek, ve bir tavşan veya ananasın (hangisi isteniyorsa) nereden alınabileceğini bilmeyi dileyerek, "çok şey borçlu olduğu bir arkadaşını memnun etmek için", iyi huylu dinleyici genellikle, mümkünse, "zavallı Alton'ı" memnun etmeye istekliydi; veya orada başarılı olmazsa, bir veya iki mil daha yürürdü ve en kötü ihtimalle, başarılı olmasalar bile, ne kadar çaba sarf ettiğini açıkça övünebilirdi.

Londra'da, tanınmış bir arkadaşı ucuz bir süsleme veya ipek veya dantelle uyumlu bir şey istiyorsa, ancak kendisi küçük dükkanlara gitmek istemiyorsa,
Alton bir araba kiralardı veya hava izin verirse yürürdü ve söz konusu şeyi elde edene kadar asla dinlenmezdi.

Bu ve benzeri yollarla çok sayıda yüksek tanıdık edinmişti
ve bazen biraz fazla uzun süren ziyaretlerle küçük bir gelir elde etmişti, her birini sırayla ziyaret ederek.---- Böylece bazı eğlenceli anekdotlar edinmişti ve özellikle yoluna hiçbir erkek çıkmadığında, hiç de hoş olmayan bir arkadaş değildi; ancak erkeklerle birlikteyken, kibir ve yapmacıklık onu öylesine ele geçirmişti ki, tamamen gülünç oluyordu. Bu Leydi St. Aubyn'in görme fırsatı oldu: iki veya üç beyefendi akşam yemeğinden önce uğradığında, tüm tavırları değişti ve gerçekten saçma oldu: sesi yumuşadı - başı bir omzuna yaslandı - mümkün olan her tavırda sergilenen oldukça beyaz bir el ve kol ve her bakımdan çok aptalca davranan bir kız gibi davrandı; ancak onlar gittikten sonra, tekrar oldukça konuşkan oldu ve St. Aubyn, zayıflıklarını oynamayı bırakıp, sohbeti kendisine en çok fayda sağlayacak konulara çevirerek, öğleden sonra ve akşam yeterince keyifli geçti. St. Aubyn, komşu aileleri akşam yemeğinde ağırlamak zorunda kalmadan önce, Ellen'ı yavaş yavaş arkadaşlığa alıştırmaktan veya sofrasının şerefine nail olmaktan da çekinmiyordu. Birçoğunun (özellikle evlenmemiş kızları olan iki veya üç hanımın) onda en ufak bir eksiklik için can atarak göz kulak olacağını biliyordu. Bayan Alton ise önündeki güzel şeylerden o kadar memnundu ki (kesinlikle _un peu gourmande_) güzel yeni porselen takımı, zengin tabaklar, vb. vb. gibi. Eğlendiricilerini hiç düşünmedi, ancak onların nezaketi ve ilgisinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Akşam onu ​​evine son derece mutlu bir şekilde gönderdiler ve sevgili Bayan Dawkins'e ne kadar keyifli bir gün geçirdiğini, Kont'un onu gördüğüne ne kadar sevindiğini, Kontes'in ne kadar _tatlı bir kadın_ olduğunu, ne güzel porselenler!
ne tatlı! ne zarif yeni bir araba! vb. vb.

BÖLÜM II.

Yine bir kez daha elveda, sen ozan harp,
Yine bir kez daha zayıf etkimi affet,
Ve sert eleştiriyi pek umursamıyorum,
Boş bir yalana boş yere itiraz edebilirim.
Hayatın uzun yolunda senin ezgilerine çok şey borçluyum,
Dünyanın hiç bilmediği gizli dertler arasında,
Yorgun gecede daha yorgun bir gün doğduğunda,
Ve keder tek başına daha acı bir şekilde yutulduğunda.

W. SCOTT.

Sonraki ay ziyaretler alıp dönmekle geçti; ve bunların arasında en hoş olanı Sir William Cecil'in
konağı olan Rose-Hill'de geçen sosyal bir gündü. Bayan Cecil, Juliet'in bir süredir oldukça iyi durumda olması durumunda, Ellen'ın onu göreceğini söyledi; ancak nadiren herhangi bir arkadaşlığa izin verdi: "Ama sizin hakkınızda o kadar çok şey söyledim ki," dedi Laura, "sizi görmek için oldukça istekli; ve özellikle onu sizinle tanıştırmak için istekliyim, çünkü eminim bu ona zevk verecek ve sık sık birlikte olmamızı kolaylaştıracaktır." Buna göre, akşam yemeğinden sonra, beylerden ayrıldıklarında, Bayan Cecil, Lady St. Aubyn'i Juliet'in dairesine götürdü.

Ellen daha önce hiç bu kadar ilginç bir varlık görmemişti: şimdi on beş yaşlarında olan bu güzel yaratık, güzellik ve simetrinin mükemmel bir örneğiydi; çok hafif şekillenmiş olmasına rağmen, "bir peri vizyonu veya elementin parlak bir yaratığı" gibi görünüyordu: yanakları telaşlı bir kızarmayla hafifçe renklenmişti; gözleri en göz kamaştırıcı parlaklıktaydı; dudakları mercan gibiydi; ve dişleri inci beyazıydı; açık renk saçları ince bir dantel başlıkla örtülüydü ve narin vücudu büyük bir şal ile sarılmıştı.

"Aşkım," dedi Laura, "işte Leydi St. Aubyn, gelip seni görecek kadar nazik."

Juliet beyaz elini uzattı ve tuhaf bir uyumla, aynı anda ışıldayan ve nüfuz eden gözlerini Ellen'ın yüzüne dikerek, sanki onun yüzündeki kalbini okumak istermiş gibi, "Laura seni şimdiden sevdiğini söylüyor ve eminim ki _ben_ de seveceğim." dedi. Sesindeki ve tavırlarındaki sade saflık Ellen'ın kalbine işledi, Ellen onu şefkatle kucaklamaktan kendini alamadı, bu kadar genç ve güzel birinin sağlık durumu böylesine hassasken gözlerinde yaşlar oluşmaya başladığını hissetti.

Biraz daha konuştuktan sonra, Ellen yanlışlıkla elini Juliet'in kanepesinin yastıklarından birinin altında yarı gizlenmiş küçük bir kitaba koydu ve onu her zaman kaba veya müdahaleci bir şey yapmaktan alıkoyan o doğal nezaketle, "Çalışmalarınızın konusuna bakabilir miyim?" dedi. "Evet," dedi Juliet, melek gibi bir gülümsemeyle, "Eğer isterseniz." Ellen kitabı açtı. Tamamen bilmediği bir karakterdeydi. "Yunanca okuyabilir misiniz?" diye sordu güzel Juliet, sorusunun ciddi olduğunu kanıtlayan bir sadelik ve tasarım eksikliğiyle; ve çoğu insan için genç bir kadın için kesinlikle saçma olacak bu soru, Juliet'in elinde tuttuğu kitabı yeni arkadaşının kendisi kadar okuyabilip okuyamayacağını bilme yönündeki doğal bir isteği gibi görünüyordu; ne kadar garip görünse de, Yunanca Yeni Ahit'in bir kopyasıydı; ve Juliet onu sanki İngilizceymiş gibi kolayca okudu. "Sevgili Juliet," dedi Laura, "çok az kadın bu dili öğrenir; bu nedenle, Leydi St. Aubyn'in bunu benden daha fazla bilmediği sonucuna varıyorum." "Ah, keşke ikiniz de bilseydiniz," dedi Juliet: "Keşke Kutsal Yazıları orijinal dilinde okumaktan duyduğum zevki bir bilseydiniz!--Eğer gelecek yaza kadar yaşarsam, İbranice İncil'in bana o kitap kadar tanıdık geleceğini umuyorum."

Konuştuğu kusursuz masumiyet ve saflığa dilin hakkını vermesi imkansız: kendi harika başarılarının, diğer kızların bir gazete okuyabilme veya bir mendille çalışabilme gibi olağanüstü bir şey olduğunu düşünmüyor gibiydi: tavırlarında yapmacıklığın veya bilgiçliğin izi bile yoktu: çocuksu bir ses tonu ve tınısı vardı ki, konuştuğu konularla tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu;
çünkü Ellen'ın ne kadar harika bir yaratık olduğunu görmesine izin vermek isteyen Laura, onu astronomiden bahsetmeye yönlendirdi; ve önündeki bir masanın üzerinde bulunan gök küresi, onu bu bilimdeki olağanüstü bilgisini derece derece sergilemeye yöneltti - gök cisimlerinin boyutları ve hareketleri, güneşten ve birbirlerinden uzaklıkları, vb. bunların hepsini en açık ve en belirgin şekilde açıkladı, konuya değinen şairlere o kadar mutlu göndermelerde bulundu ve bunu o kadar yerinde karşılaştırmalarla örneklendirdi ki, hayal gücünün o kadar parlak olduğunu gösterdi, kolayca yaptığı hesaplamalar hafızasının doğru olduğunu kanıtladı.

Leydi St. Evliliğinden bu yana her boş vaktinde bu ve diğer ilginç yararlı bilgi konularını incelemekle meşgul olan Aubyn, bu tatlı kızın olağanüstü kazanımlarının değerini ve kapsamını bir dereceye kadar takdir edebiliyordu ve yeteneklerine ve sağlıksız olmasına rağmen bunları nasıl geliştirdiğine hayran kalmıştı.

Bu, Juliet'in alışılmadık derecede iyi olduğu bir gündü, çünkü genel olarak tüm sohbetleri reddediyor ve zamanının çoğunu Kutsal Yazıları incelemekle, ibadet egzersizleriyle ve sağlığının yoksulların yardımına katılmasına izin verdiği her planı teşvik etmekle geçiriyordu; çünkü erken dindarlığı ve geniş hayırseverliği, diğer başarıları kadar dikkat çekiciydi: ama o gün o kadar iyiydi ki, Ellen'ın da içtenlikle katıldığı Laura'nın ricasıyla, dairesinde duran ve büyük bir zevk ve bilimle dokunduğu bir oda orguna yerleşti; ve sonunda
en meleksi tatlılıkta bir sesle eşlik etmeye ikna edildi.

Sadece kutsal müzik söyledi ve şimdi Ellen'ı "Her zaman
parlak ve güzel melekler" ve "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum:" ile sevindirdi ve saf dudakları bu mükemmel müzik ilhamı örneklerini dökerken,
cennet gibi yüzünün yumuşak ve dindar ifadesi, onları sonsuza dek
sabitledi ve dinleyicilerinin anısına kutsadı.

Ellen'a göre bu dünyadan biri gibi görünmüyordu ve genç ve coşkulu kalbi, hayal edebileceği her şeyden çok daha üstün birine karşı en şefkatli aşkla erimişti.

O günden itibaren St. Aubyn'ler ve Cecil'ler zamanlarının büyük bir bölümünü birlikte geçirdiler ve Bayan Cecil'in son derece cilalı tavırları, mükemmel yargısı ve ince zevki Leydi St. Aubyn için son derece avantajlıydı. Doğal zarafetini ve tatlı sadeliğini kaybetmeden, hem moda kadınını hem de entelektüel bilgi sahibini belirleyen o stilden giderek daha fazlasını edindi; hatta güzelliği bile zihninin artan zekası ve kalbinin dinginliğiyle
iyileşti; çünkü şimdi ilk kez kendini tamamen mutlu hissediyordu;
onu neredeyse hiç bulut gölgelemiyordu.

St. Aubyn her geçen gün daha şefkatli ve dikkatliydi ve her geçen gün
seçiminden daha memnun ve keyifli olduğunu ifade ediyordu.
İlk tanışmalarında onda sık sık beliren o heyecan ve kasvet başlangıçları artık çok nadir görülüyordu. İspanya'dan sık sık mektuplar alıyordu ve Ellen'a bunların diplomatik bir durumda orada bulunan ve Kıta'daki geniş bağlantıları sayesinde kendisi için en önemli sonuçları olan gizemli durumları tek başına çözebilecek bir kişiyi aramakla meşgul olan arkadaşı Northington Markisi'nden geldiğini söylüyordu. "Ama bulunduğunda," dedi St. Aubyn, bu konu hakkında konuşmaya yavaş yavaş yönlendirildiği bir gün--"bulunduğunda, eğer böyle bir şey olursa,
sadece kendisinin söyleyebileceğine inanmak için her türlü sebebim olan şeyi
açıklamaya ikna edileceğini bilmiyorum. O bir kötü adam!"----(ve St. Aubyn'in vücudu bastırılmış öfkenin
telaşıyla titriyordu) "ve korku veya intikam güdüleriyle, _ünümü_, belki de _hayatımı_ güvence altına alabilecek tek
bilgiyi saklayarak bana verdiği diğer zararlara bir yenisini daha ekleyebilir."

Daha önce bu ilginç konu hakkında hiç bu kadar çok veya bu kadar sakin konuşmamıştı; ve Ellen'ın büyük bir endişeyle dinlediğini ve son sözlerinde titreyip solgunlaştığını görünce ekledi:

"Korkma, aşkım: senin için gerekli her türlü önlemi alacağım; ve eğer uzun zamandır, çok
haksızca olsa da, benden intikam almakla tehdit eden düşmanın, gerçekten korkunç, ama
benim
yaratıcısı olmadığım bir eylemde bulunması durumunda----hâlâ
kin dolu önlemler almaya kararlı olduğunu görürsem, bir süreliğine Kıta'ya geçeceğim, ta ki
bir uzlaşma sağlanana kadar. Her halükarda, Ellen'ım,
bana _masum olduğuma_ inanacağına dair söz verdiğini unutma. Gelecek yaz boyunca, bu düşman (ki bu benim asi kaderimdeki en ufak zorluk değil, her bakımdan bana bir arkadaş ve baba olarak bakmalı) İngiltere'de olacak ve belki de zihnini, talihsiz bir dizi olayın ona damgaladığı o kötü izlenimlerden arındırabilirim ---- gençliğinde edindiği ve o zamandan beri beslediği ve en kararlı kızgınlıkla üzerinde düşündüğü izlenimler."

Bu noktada, St. Aubyn ilk kez tüm kalbini karısına açmaya ve ona çok derinden ilgi duyduğu bir hikayeyi anlatmaya meyilli göründüğünde, bir hizmetçi tarafından kesildiler, Bayan Dawkins ve onun şefkatli arkadaşı Bayan Alton'ı haber verdi, Bayan St. Aubyn'i eğlendirmek için bir dizi sempatik duygu ve her türden hayranlık notasıyla silahlanmış olarak geldiler.

Başlarına gelen birçok felaket vardı onu en son gördüklerinden beri neler oldu:
atlar topal, hizmetçiler küstah, sağanak yağmurlar yağmıştı
en şanssız anlarda, hatta aşçının geyiği fazla
kızartmaktaki dikkatsizliği yüzünden
bir haftalık hazırlığa mal olan
bir akşam yemeği bile mahvolmuştu; kısacası, hayatın tüm küçük kötülükleri zavallı Bayan Dawkins'in huzuruna
karşı dizilmişti: ve hatta sempati duyan Bayan Alton bile böylesine hüzünlü bir sıkıntı listesi için yeterli olan ağıtlarla
zorlukla başa çıkabiliyordu. Yine de, elinden geldiğince mücadele etti ve kelimelerin yetersiz kaldığı yerlerde, omuz silkmeler,
iç çekmeler ve tüm jestler onların yerine kullanıldı.

Peki, bu şikayet ve şefkatin dönüşümlü gürültüsü arasında en iyi ihtimalle sadece "üzgün bir nezaket ve ağrıyan bir kafayla" oturabilen zavallı Ellen'ın başına ne geldi? Fakat Bayan Dawkins, güzel Kontes'in yaptığı veya yapmayı ihmal ettiği her şeyi beğenmeye ve memnun olmaya önceden karar vermişti ve her şeyi duyduğu
sessizliği ve kabullenmeyi, arkadaşlarının dertlerine karşı en nazik ilgi ve en yardımsever ilgiye dönüştürdü. Neyse ki bir sandviç tepsisinin girişi bu hüzünlü düete biraz ara verdi; ve mükemmel sıcak ev meyveleri, zengin kek, vb., her iki hanımı da bu kadar çabadan sonra canlandırmak için tam zamanında gelmiş gibiydi. Sonunda ayrıldılar, ancak güven anı
geçmişti; aslında, önemsiz şeylerle uğraşmaya hiç niyeti olmayan St. Aubyn, diğerinden girerken bir kapıdan kaçmıştı: tabii ki, sohbet daha sonra
devam etmedi.

Anlatının akışını kesmemek için, Lord ve Leydi St. Aubyn'in, Kale'ye vardıklarında hemen Powis ve Joanna'ya açıklama mektupları yazdıklarını ve Bay Ross'un, Ellen'ın evlendiği kişinin gerçek rütbesini ve unvanını yalnızca kendisinin bildiğini yayınlamasına izin verdiğini belirtmek için uygun yerde atladık.

Llanwyllan sakinleri arasında bu istihbaratın uyandırdığı şaşkınlığı tarif etmeye kalkışmayacağız: dürüst ve isteksiz Powis, Ellen'ın hayatında kendi rütbesine daha yakın bir adamla evlenmesini çok daha fazla tercih edeceğini söyledi, çünkü zavallı sevgili çocuğumun, böylesine iyi insanlar arasında ve böylesine büyük bir evde şaşkına döneceğinden korkuyordu:
kendi adına, bu kadar uzağa seyahat edebilse bile, Kale'nin tarif ettiği kadar görkemli bir yere gitmek istemezdi; ayrıca,
onların, aralarında olduğu gibi kaba, cahil bir adamı
gördüklerinde utanacaklarından korkuyordu: ve eğer Ellen ona baba demekten çekiniyorsa, kendini mezarda isterdi.

Acı dolu düşünceyle gözlerinde yaşlar belirdi ve iyi kalpli Ross, tek
çocuğu tarafından terk edilme endişesini, ona onun mükemmel niteliklerini ve ona karşı şefkatli sevgisini ve Lord St. Aubyn'in ona tüm tanışıklığı boyunca gösterdiği nezaketi hatırlatarak zorlukla dağıtabildi.

Bayan Ross her zamankinden on kat daha telaşlıydı; karşılaştığı herkese bu şaşırtıcı haberi anlatana kadar rahatlayamıyordu ve ara sıra Bay Ross, sanki gizlilik ve ihtiyat konusunda başkaları kadar güvenilmeye layık değilmiş gibi, ona sırrı
söylemediği için içtenlikle; "Ellen'a annelik yapmış olan o, dedikoducu değildi ve kendi işinden başka hiçbir şeyle ilgilenmezdi!" ama Ellen'ın bile, kendisi ne kadar derinden ilgi duysa da, bunu bilmesine izin verilmediğini hatırlattığında, daha iyi bilgilendirilmesini beklemeye hakkı olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

Joanna'ya gelince, gençliğin verdiği doğal kibirle, sevgili Ellen'ın _gerçek bir hanımefendi_ olması fikrinden ve bir gün onu güzel şatosunda ziyaret edip, tüm güzel şeylerini görme umudundan ölçüsüzce mutluydu; Bayan Ross ise Ellen'ın haftada her gün giyebileceği bir elbisesi ve şapkalarının ince dantellerle süslenmiş olduğundan şüphe etmiyordu; sonra bir zamanlar "Ellen'ı, bizim ona dediğimiz gibi, Bay Mordaunt'ı beklerken en iyi beyaz elbisesini giydiği için azarladığını" hatırlayarak güldü,
ve şimdi sabahleyin de aynı şekilde giyinip giyinmediğine şaşırmam!"--"Sevgili
anne," dedi Joanna, St. Aubyn ve Ellen ile Carnarvon'a gittiğinde dünyaya dair sahip olduğu ufak bakış açısından,
kendisini moda konularında daha bilgili
hayal ediyordu--"sevgili anne,
sanırım hiç böyle elbiseler giymiyor;
hizmetçisinin de aynı şekilde giyinip giyinmediğine şaşırmam: eminim Carnarvon'da bir seyahat arabasında bir hanımın hizmetçisini ikimizden de çok daha iyi giyinmiş olarak gördüm." "Aman Tanrım, dünya ne hale gelecek," dedi Bayan Ross, "bu insanlar beyaz elbiseler ve flappitler giydiğinde!" Yazık, zavallı Bayan Ross! bazı hizmetçileri
görmüş olabilir miydi!--

Joanna, Ellen'a yazdığı en uzun mektupta tüm bunları anlattı ve St. Aubyn, onların fikirlerinin basitliğiyle çok eğlendi. İyi kalpli Ross, St. Aubyn'e yazdı ve Ellen'a ilişkin tüm taahhütlerini yerine getirme biçimindeki son derece adil ve onurlu tavrından duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve Kont'un kendisine itiraf etme şerefine eriştiği önemli
durumlarla ilgili olarak zaman zaman ne olursa olsun duymak istediğini söyledi.

"Bu çok iyi insanlar için ne yapabiliriz, sevgili Ellen?" dedi St. Aubyn: "şu anki mallarının ötesinde hiçbir istekleri veya ihtiyaçları yok. Onlara lüks eşyalar veya şu anki masraflarını artırma araçları gönderirsem, onları daha mutlu edeceğimi bilmiyorum. Bay Ross için kolayca değerli bir geçim kaynağı sağlayabilirdim ve ona bunu söyledim; ancak bana hiçbir şeyin onu şu anki sürüsünden ayrılmaya ikna etmeyeceğine ve daha yüksek bir alana yükselmek veya dünyadaki herhangi bir şey için bir isteğinin olmadığını, sadece birkaç kitap daha istediğini söyledi; ve bunlar için kitapçıma bir sipariş gönderdim, hemen Carnarvon'a iletilmesini talep ediyorum. Ayrıca Ross'a, Llanwyllan'da kaldığımız süre boyunca yapmayı akıllıca bulduğumdan daha büyük bir ödeme ekleyeceğim. Ellen'ın aklına başka bir şey geliyor mu?"--"Çok fakir insanlar var," diye cevapladı Ellen, alçak bir sesle, " Llanwyllan, Joanna ve ben birbirimize olabildiğince nazik davrandık. Eğer onaylarsanız, Joanna'ya kullanımı için biraz para göndermek istiyorum." "Elbette, uygun gördüğünüz her şeyi ve istediğiniz sıklıkta gönderin; asla bana danışmayın, ancak nazik ve cömert kalbinizin sizi her fırsatta yapmaya yönlendirdiği her şeyi yapın - ayrıca Bayan Ross ve Joanna'nın
memnun olacağı bir şey olup olmadığını da düşünün. Onların isteklerini benden daha iyi yargılıyor olmalısınız." - Sonra cüzdanını çıkardı ve ona büyük miktarda notlar verdi, gülümseyerek, masraflarının o kadar az olduğunu, biraz daha cömert olmasaydı bir karısı olduğunu unutacağını söyledi. "Pekala, ama Ellen," dedi St. Aubyn, "elbette gençliğinin arkadaşları için istediğin tek şey bu değil! Bana ne unutkan olduğunu, ne de _bazıları için ifade etmeyi seçtiğinden
fazla düşündüğünü_ düşündürme. " "Sevgili Lordum, ne demek istiyorsunuz?" dedi Ellen, konuşma tarzından biraz irkilerek, "Hayır, telaşlanmayın," diye cevapladı St. Aubyn, gülümseyerek, "_ben_ kesinlikle _benim_ lehinize_ olması gerekenden daha çok _sizin_ lehinize_ olan birini düşünüyordum, çünkü beni bir gün boyunca sizin arkadaşlığınızdan mahrum etti,
bunun için ve bazı belirli sancılar ve endişeler yüzünden, onu tamamen affedemiyorum." "Kimden bahsettiğinizi tahmin edemiyorum." "Bu gerçekten doğru mu?" "Kesinlikle doğru." "Kesinlikle," dedi St. Aubyn, "sadece Charles Ross'u kastediyorum." "Ah zavallı Charles!" diye haykırdı Ellen: "Onu gerçekten tamamen unutmuşum." 

"Şimdi bu aşırı nankörlüktü," dedi St. Aubyn gülerek, "çünkü sizi unutmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum: peki, hala onun dostu musunuz ki ona hizmet eder misin?"

"Elbette," dedi Ellen: "Ona karşı her zaman bir saygı duyacağım, her ne kadar
o anda onu düşünmüyor olsam da: ama ona
nasıl bir hizmette bulunabilirim, Lordum?"

"Eğer _siz_ ona olan ilginizi bana verirseniz, belki de onu terfi ettirmeyi deneyebilirim ve büyük olasılıkla da başarırım. Bunu yapmak ister misin?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Ellen, eski arkadaşına hizmet etme fikriyle ve terfisinin anne babasına ve kız kardeşine vereceği mutlulukla canlanmış ve parıldayarak, "hiçbir şey bana bundan daha fazla
mutluluk veremezdi."

"Ama o parlak renkten ve ışıltılı gözlerden çok fazla değil, Ellen,"
dedi St. Aubyn, yarı şaka yarı ciddi: "Kıskanacağım."

"Çok fazla sebebin var!"

"Pekala, dikkatli ol, ben bu noktada bir Türk'üm ve tahtın yakınında _rakibim_ yok."

Yarı sinirli olan Ellen bir şeyler söyleyecekti, ama onu şefkatle kucaklayarak, "Tek kelime etme, aşkım, tamamen
memnunum" diyerek onu durdurdu ve onu biraz şaşkın bıraktı ve yarı onu rahatsız ettiğinden veya
hoşnutsuz ettiğinden korkarak.

Bayan Cecil ile Leydi St. Aubyn, eski olan çekingenliğini silkeledi ve Ellen'a,
aslında erken hayal kırıklığının tüm ayrıntılarını değil, ama
samimi bir şekilde sevilen birinin hainliği ve tutarsız davranışının
verebileceği en acı verici sınavlara katlandığını anlattı; yine de bu konuda, diğer her konuda olduğu gibi, onurluydu, asla bunun üzerinde durmadı veya acılarının
yaratıcısına karşı saygısızca hiçbir şey söylemedi: değersiz sevgilisinden ayrılmasının nedenini asla tam olarak
açıklamasa da, onun kötü davranışına dair tam bir inanç ve ona hitap etmesinin başlıca çıkarcı sebeplerden kaynaklandığı, onu terk etmeye ve daha sonra affedilmek için yaptığı tüm yalvarışlara
direnmeye yöneltmişti. Bir gün, Lord St. Aubyn ve Sir William Cecil mahallede büyük bir
kamu yemeğinde nişanlandıklarında, Ellen sevimli arkadaşıyla baş başa yemek yemenin zevkine erişti: Juliet'in dairesinde iki saat geçirmişlerdi, her karşılaştıklarında Ellen'ın sevgisini daha da
fazla kazanıyordu ve ona aşırı bağlanmıştı, sonra tatlı kız yorgun hissederek bir saat uzanacağını ve sonra çayda onların arkadaşlığından zevk alabilecek kadar iyi olacağını söyledi, çayın kendi dairesinde içilmesini rica etti; bu nedenle bu saati Bayan Cecil'in giyinme odasında geçirmek için gittiler, Bayan Cecil bir yazı masasını açarak Ellen'a yeni bitirdiği bir çizimi gösterdi, Lady St. Aubyn'in hızlı gözüne istemeden "El Yazması Şiir" yazan küçük bir kitap gösterdi.

"Kendininki," dedi Ellen şakacı bir şekilde elini kitabın üzerine koyarak, "ya da alıntılar?" "Neden," diye karşılık verdi Laura, "Lord St. Aubyn çocukluğumuzda öğrendiği bir sırrı ifşa etmeyi uygun gördüğü için, o küçük kitabın benim de önemsiz girişimlerimden bazılarını içerdiğini inkar etmeyeceğim." 

"Ah, lütfen bazılarını göreyim," dedi Ellen: "güveninizi kötüye kullanmayacağıma emin olun. Bu fırsattan gerçekten çok memnunum, çünkü uzun zamandır yeteneklerinizin örneklerini bu şekilde görmek istiyordum. "Böylece ısrarla Laura, ciltte bulunan iki veya üç küçük şiiri okumasına izin verdi ve onun samimi isteği üzerine, daha sonra aşağıdaki iki ELEGIAC STANZA'nın kopyalarını almasına izin verdi.

Gecenin sıkıntılı göğsünün karşısında,
Küçük ağır bulutlar korkunç ihtişamla süpürür;
Ve, uçuşlarının ciddi karanlığında,
Sadece dünyayı daha sakin bir uykuya sarmaya yarar;
Sadece ağlamak için uyanan o üzgün gözler hariç;
Ve kasvetli saati derin bir meditasyona ayırır.

Bu gözler, bulutların yavaşça bölünmesi gibi,
Bir yıldızı algılar, titrek ama parlak ışığı,
Karanlık gezginin adımlarını yönlendirmek için hizmet edebilir,
Ve sabahın şafağına kadar göğsünü neşelendirebilir;
Başka türlü titreyen ve kara dehşet içinde kaybolan,
Yorgun ve vahşi, dolaşıp yolda yok olabilir.

Böyle bir yıldız bile, çok güzel ve çok iyi huylu,
Ruhun üzerinde kederin karanlık bulutları düştüğünde,
Umut; sakin ışınları dingin bir şekilde parıldayan,
Her kasvetli saatin dehşetini aydınlatan;
Gençlik hayal edilen çiçeği hazırladığında gülümseyen,
Ve yaşlılıkta talihsizliğin yıkıcı gücünü hissettiğinde.

Ah, sen parlak yıldız! Hala minnettar bulacaksın
Kalbini sık sık yumuşak ışınınla neşelendiren:
Seni sadakatsiz ve kaba olarak adlandırmayacağım,
Ne de nankörlükle gülümsemelerin karşılığını ödeyecek,
Çünkü sen, görkemli gün gibi,
Karanlığı dağıtma ve bulutları uzaklaştırma gücüne sahip değilsin.

Daha parlak güneşler doğana kadar sadece o bulutları yaldızla;
Güzel ışığınla hayatın sıkıntılı akışını ahenkle akıtarak;
Ve bu uyanık gözler sık ​​sık yorulmadan,
Şüpheli ışınının ilerleyişini izleyerek,
Gözyaşlarında bile parlayacak; ve kapandığında, hala
Her huzurlu rüyada senin nazik ışınınla yatıştırılmış gibi görünecek.

LADY DELAMORE'A MEKTUP,

ROSE-HILL'E DÖNÜŞÜM HAKKINDA.

O yağmur sahnelerinden, hayali zevkin hüküm sürdüğü yerlerden;
Yorucu kalabalıklardan ve acı veren neşeden;
Dalkavuk övgülerden, sanatın gülümsemelerinden,
Göze tatlı ama kalbe sadakatsiz;
Güzel masumiyeti avı yapan suçluluktan,
Sadece patlatmak için iç çeker ve sadece ihanet etmek için kur yapar;
Bunlardan kaçıyorum, okşamak için sabırsızlanıyorum
En güzel elbisesiyle tüm güzel Doğa.
Ah, tatlı inziva! Ah! güvenli inziva
Büyüklerin tüm kaygılarından ve çılgınlıklarından!
Burada cömert Doğa her çekiciliği bahşeder,
Yumuşaklıkla gülümser, canlı güzellikle parlar!
Burada Mayıs baharın her çiçeğini sunar,
Ve Zephyr'in kanadından ılık tatlılık düşer.
Yine de ben, sakin, sessiz ve kutsanmış bir şekilde başıboş dolaşırken,
Sevgi dolu anılar endişeli göğsüme baskı yapar;
Ve ben çok haklı olarak değerli sahnelerin arasında dolaşırken,
Hatırlama, kol korkuyu uyandırır!
Zihinsel göz bir kız kardeşin biçimini algılar,
Ve bu huzurlu gölgeler bile artık çekici değildir.
"Evet!" diye haykırırım, "burada dolaşmak için can atıyordu,
Güzelce gülümseyerek, masumca neşeli!
Çoğu zaman şu dere kenarında, yankılanan vadide,
Sesi akşam fırtınasında yükselirdi,
Kaygı dolu göğsünden yarı yarıya büyüler,
Ve yaralı ruhu dinlenmeye bırakırdı!"
Bu keyifli saatleri böyle geri takip ederken,
Ve hatırlanan her lütuf üzerinde dururken,
Kız kardeşinin ruhu, Agatha'm,
Pişman olduğun şeyde _senin_ kutsanmış olduğunu unutur;
Zevkin mutlu saatlerini taçlandırdığını unutur,
Ve şefkatin yolunu çiçeklerle süslediğini; Kaygılı bir şekilde yolunu süsleyecek gül goncalarıyla,
Ve o goncalardan gizlenen her dikeni çıkar.
Ah! Bencil kalp, kaybın için daha fazla ağıt yakma,
Ne de böyle hatırladığın mutluluktan yakın;
Kız kardeşinin kutsanmış olduğunu bilmekten memnun ol,
Ve göğsünün kederli acısını yatıştır!
Gelecekteki durumun sakin olsun;
Büyüklerin ihtişamından ve tehlikelerinden uzak;
Fark edilmeden, sessiz, huzurun güvence altına alacak,
Dünya seni unuttuğunda, huzur, en güvenli.
--Yine de, yine de, Agatha'm, sevgi kabarıyor
Sevdiğin imgenin yaşadığı titreyen kalp;
Hala bana, uzayan yaşamda beni neşelendiren ve uzun yılları kutsayan her şey için sana bakmamı emrediyor:
Ruhum, kanıtlamak için _toplumsal_ bir mutluluk oluşturdu,
Sadece bunu senin gelecekteki aşkından ummaya cesaret ediyor. En çok güvendiği kişi tarafından aldatılmış,
Sevgisi delinmiş, gururu yaralanmış--
Yine de, yine de, her kırık sinirde titrerken,
Sana alçak çekingenliğin örtüsünü reddeder;
Tüm zayıflığını sahiplenir, her düşünce güvenir,
Ve hissetmeye cesaret ettiği şeyi, gizlemeyi küçümser;
Artık tutku fırtınaları yükselmese de,
Bencil mutluluk düşüncesinden uçar,
Hala bir zamanlar büyüleme gücüne sahip olanı hisseder,
Sadık sevgi, hassas korku;
Ama bir zamanlar hissettiği sancılardan rahatlamıştır,
Bir zamanlar aldatıldığı yere artık güvenmeyecektir;
Gelecekteki sevinç yalnızca sana bakacak,
Ve her endişeli istek senin mutluluğun için kullanılacak:
Seninle ve senin açık görüşlerinde dalmış,
Acıları, zevkleri, hatta kaybedilmişliği:
Bir olacağız ve gelecekteki kaygılarımız,
Düşüncelerimiz, umutlarımız, isteklerimiz ve dualarımız.

LAURA.

Ellen bu iki küçük parçadan belki de içsel değerlerinin gerektirdiğinden daha fazla memnundu; ancak doğal olarak sevdiklerimizin performanslarına
kısmen göz atarız. Birkaç başka şiirsel girişime ve bazı güzel çizimlere baktıktan sonra,
Juliet'in dairesine geri döndüler ve orada keyifli bir akşam geçirdiler; çünkü Juliet
maddi olarak iyileşiyor gibiydi ve Laura'nın ruhları da buna orantılı olarak yükseldi.

Böylece ve benzer zevklerle, Mart ayının başına kadar zaman geçti, gerçekten de komşu ailelerin ara sıra ziyaretleriyle değişiklik gösterdi. Bir gün, uzun bir ricadan sonra, St. Aubyn'ler, Cecil'ler ve yakınlardaki en şık insanlardan birkaçı, Bayan Dawkins ile akşam yemeği yediler ve orada onun şefkatli arkadaşı ve gölgesi Bayan Alton ile tanıştılar. Bayan Alton, hayatında ilk kez, o tatlı kadın Bayan Dawkins'i gücendirmeye mahkumdu. Kendisini "en sevdiği Leydi St. Aubyn" ile mahalledeki kıdemli bir subay olan ve Bayan Alton'ın uzun zamandır şapkasını taktığı varsayılan, en hoş adam General Morton'un arasında bir kanepede otururken bulduğu için büyülenmişti. Arkadaşının imalarına, omuz silkmelerine ve göz kırpmalarına aldırış etmedi. Arkadaşı, düzenli bir hizmetçi tutmadığı ve ilk yemeğini düzgün bir şekilde yerleştirmek için aşırı derecede endişeli olduğu için Bayan Alton'ın sadece dışarı çıkıp yemeğin masaya konmasını istiyordu. Ama istekleri boşunaydı. ve aşçı, emir subayının gelmediğini görünce, bazı yemekler fazla pişmiş, diğerleri yarı soğumuş olana kadar bekledikten sonra, başkomutan gibi davranmak ve masanın düzenini kendisi yönetmek zorunda kaldı; bu konuda, hanımının talimatlarını net olarak anlamamış olduğundan (aslında her şeyi doğru yapma kaygısı, her yarım saatte bir onları değiştiriyordu), o kadar başarısız oldu ki, tüm
endişe ve öfkesine rağmen, zavallı Bayan Dawkins'e yemeğin masada olduğu söylendiğinde, o talihsiz Leydi, yemek odasına girdiğinde, ikinci yemek için ayrılan yiyeceklerin yarısının birinciye tıkıştırıldığını ve kızartılmış, haşlanmış, kızartılmış, tatlı ve ekşinin
birbirine karıştırıldığını, hayal edilebilecek en büyük karmaşa içinde olduğunu fark edince neredeyse bayılacaktı!

"Bunların hepsi _senin_ hatan," dedi Bayan Dawkins, alçak bir sesle, ama öfkeli bir ifadeyle, zavallı Alton'a: "bunu yere koymak için kıpırdayamadın;" ve kaba bir şekilde yanından iterek, onu şaşkınlıkla bakarken ve sevgili ruhun neden bu kadar öfkelendiğini merak ederken bıraktı: ama
masadaki düzenlemede çok belirgin olan hataları gördüğünde ve kendi ihmalkarlığını hatırladığında (aslında
yemekleri yere koymaya söz vermişti), o da oldukça şaşırdı.

Bu ikinci yemeği koymadaki gecikme ve karışıklık dayanılmazdı; Bayan Dawkins'in hizmetçileri ne kadar kısıtlanmış olsa da, bu tür şeylerde
tam olarak _au fait_ değillerdi ve sonunda Lord St. Aubyn, sandalyesinin arkasında yardım etmek için bekleyen kendi adamına bir ipucu verdi ve o da bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, her şey sanki sihirle yerleştirilmiş gibi kısa sürede yerine oturdu ve akşam yemeğinin ve tatlıların geri kalanı da gayet iyi geçti. Akşam yemeğinden sonra, hanımlar oturma odasına çekildiler ve her zamanki sabırlarıyla Bayan Dawkins'in taze ağıtlarını ve Bayan Alton'ın yenilenen sempatisini dinlediler. Bayan Alton, her zamanki _hassas duyarlılığı_ payını artırarak Bayan Dawkins'in gözündeki eski yerini yeniden kazanmaya çalışıyordu. Ancak o hanım o kadar kibirli ve _işe yaramazdı ki, zavallı Alton sonunda _gerçek_ gözyaşlarıyla iyi huylu Ellen ve Laura'ya zor kaderinden ve bazı insanları memnun etmenin imkansızlığından şikayet etmek için geldi. ve onlar
gerçekten onun üzüntüsüne o kadar üzüldüler ki, Leydi St. Aubyn'in
arabası anons edildiğinde, onu Bayan Dawkins'in görünürdeki kabalığından kurtardı, onu yere indirme zevkini yaşamak istedi ve
bir sonraki gün Şato'da küçük bir grupla buluşmasını isteyerek onu tekrar mutlu etti, ki bu, oldukça seçkin bir şey olduğu ve oradaki en yakın kişilerle sınırlı olduğu anlaşıldığından, Bayan Alton'a Bayan Dawkins ve tüm arkadaşları arasında yenilenmiş bir önem kazandırdı, çünkü onun anlatacak çok şeyi vardı, ki onlar başka hiçbir şekilde
bir şey bilemezlerdi.

BÖLÜM III.

Meleklerle birlikte kalan tatlı Juliet,
Ellerimden gelen bu son iyiliği kabul et,
Yaşayanlar seni onurlandırdı ve öldükten sonra,
Mezarını cenaze övgüleriyle süslüyor.

ROMEO VE JULIET.

St. Aubyns'in Londra'ya taşınması için gün artık bir haftalık mesafe olarak belirlenmişti. Ellen, Laura Cecil'in yanında olmasının imkansızlığına çok üzülüyordu, çünkü bu kadar yeni bir durumda ona çok büyük destek olabilirdi; ancak bu noktada hiçbir şey söylenemezdi, çünkü Juliet'i bırakması imkansızdı, Juliet bazen daha iyi, bazen daha kötü, ama her zaman sabırlı, nazik ve gerçekten melek gibi bir derecede dindardı. Ellen onu terk ettiği için içtenlikle üzüldü ve daha iyi tavsiyeler almak için Londra'ya taşınmasını önerdi, ancak bu çareye daha önce başvurulduğunu ve Doktor B----'nin tavsiyesinin o zamandan beri sık sık mektuplarla yenilendiğini ve Londra'nın havasının ona uymadığını düşündü. Hava şimdi, yılın o zamanı, Mart ayının ikinci haftası için, dikkate değer derecede ılımandı; ve Juliet'in yanında bulunan,
birkaç gündür genellikle üzerinde asılı duran düşük ateşten epeyce kurtulmuş olan sağlık görevlisi,
havanın tadını çıkarmak için bir veya iki kez bahçe sandalyesinde dışarı çıkmasına izin verdi: baharın geri dönen yeşilliği, bir süre için onu canlandırmış gibi görünüyordu: ancak bu eforun
çok fazla olup olmadığı veya atmosferdeki fark edilmeyen bir değişikliğin narin yapısını etkileyip etkilemediği bilinmiyordu; ancak aniden onu sık sık mezarın eşiğine getiren o ateş nöbetlerinden birine yakalandı; ve Ellen'ın Northamptonshire'dan ayrılması için belirlenen günden önceki gün, Laura'dan gelen bir not, bu hayranlık uyandıran genç yaratığın hayatından ümitsiz olunduğunu bildiriyordu.

"Tamamen aklı başında," diye ekledi hasta kız kardeş; "sevgili melek
her zamanki dindar sakinliğini koruyor; sizi görmek istiyor. Siz,
sevgili Leydi St. Aubyn, fazla etkilenmeden yanına gelebilir misiniz?"

Ellen gözyaşlarına boğularak notu St. Aubyn'in eline tutuşturdu ve şöyle dedi:
"Aman Tanrım; bırak gideyim - lütfen doğrudan gideyim!"

"Daha az telaşlan, daha sakin ol, sevgili aşkım," diye cevapladı,
içeriğe göz attıktan sonra, "yoksa gitmene izin veremem. Keşke
istenmeseydi."

"Ah, gerçekten de, sevgili St. Aubyn, oldukça sakinim, oldukça rahatım; ama
bu ani ve en beklenmedik değişikliğe tanık olmaktansa,
sevgili, sevgili yaratığı bir daha görememek beni çok daha fazla acıtacak."

"Pekala, aşkım, birlikte gideceğiz; ama çok fazla telaşlanma; o
henüz iyileşebilir: Laura'nın korkuları fırsatı kaçırabilir: Juliet daha önce sık sık
çok hastalandı; ama gideceğiz: biliyorum ki ikisi de senin gelişinden
memnun kalacak."

Ardından arabayı emretti, araba kısa sürede hazır oldu; ve yarım saat
sonra onları Rose-hill'e getirdi. Ellen hemen Juliet'in odasına götürüldü:
Yatağın yanında Laura oturuyordu: yanakları, dudakları ve tüm yüzü anıtsal mermer rengindeydi; gözlerinden tek bir damla gözyaşı düşmedi; göğsünde tek bir iç çekiş bile kabarmadı; ama her özelliği
belirleyen o derin, anlamlı kederi hiçbir dil tarif edemezdi: ayağa kalktı ve Ellen'la buluşmak için birkaç adım
attı, ancak ölümün dokunuşunun daha da soğuk hale getirebileceği bir eliyle onun elini kavradı; dudakları hareket etti, ama hiçbir anlaşılır kelime
kederli sessizliği bozmadı.

Ellen solgunlaştı, ürperdi ve bayılmaya hazır gibi göründü; Bayan Cecil
gözyaşlarına boğulmuş bir hizmetçiye işaret etti, yanında duruyordu:
Leydi St. Aubyn için bir sandalye koydu ve ona biraz
su getirdi; ağladı ve rahatladı.

"Ah, seni neden çağırdım!" Laura alçak bir sesle ve zorlukla konuşarak dedi; "Korkarım ki çok fazla."

"Korkmayın, Leydim," dedi hemşire: "Bayan Juliet biraz daha
daha rahat; uyukluyor."

Birkaç dakika içinde Juliet hareket etti ve konuştu, ama o kadar zayıftı ki, sesi
zorlukla seçilebiliyordu. Bir anda Laura dizlerinin üzerinde onun yanındaydı ve
kusurlu sesleri yakalayarak, ruhunun acısını ele vermeyen bir sesle cevap verdi, "Evet, aşkım, o burada - onu
görecek
misin?"

Sonra Ellen'a dönerek ona yaklaşmasını işaret etti. Ellen ayağa kalktı ve
yatak başına gitti; Juliet'e baktı ve o tatlı meleksi yüzü gördü, hafifçe kızarmıştı ve her zamanki gibi sakin görünüyordu; ve
hastalık belirtilerinden habersizdi, onu daha iyi hayal etti ve bir ölçüde
teselli buldu. Juliet, Ellen'ı görmekten duyduğu zevki ifade eden birkaç kelimeyi belli belirsiz söyledi ve daha fazlasını söylemek isterdi, ancak hemşire, herkesin iyiliği için araya girdi ve Bayan Juliet'in fazla konuşmasına izin verilmemesini istedi. Zorlukla, zayıf ve bitkin kollarını Ellen'a uzattı, Ellen onu şefkatle kucakladı ve yarı yarıya gözyaşlarına boğularak pencereye çekildi, Bayan Cecil'i oraya çekti. Yine de zavallı Laura gözyaşı dökmedi; ve güzel yüzündeki derin keder, bakan kişi için en yüksek sesli keder ifadelerinden çok daha acı vericiydi.

"Kederini açığa çıkar: konuşmayan keder, aşırı yüklü kalbe fısıldar ve onu kırar!"

"Tanrı aşkına, sevgili Laura," dedi Ellen, "teselli bulmaya çalış; kesinlikle daha iyidir - iyileşecektir!"

Laura sadece başını salladı; ve hemşire yaklaşarak, "Gerçekten,
Madam, Bayan Cecil kendini öldürecek; bu iki gecedir
üzerindeki giysilerini çıkarmadı, hatta bugün
dudaklarından en ufak bir
tatlı geçmedi." dedi.

"Ah! Bana dinlenmekten veya yemekten bahsetme," diye haykırdı Laura, "İkisinden de
alamam."

Ellen onu en şefkatle bir şeyler almaya zorladı; ama ellerini
yüreğinin üzerine bastırarak, "Ah hayır, ah hayır--yapamam; gerçekten de
yapamam. Git," diye ekledi, "sevgili dostum--git, burası sana göre değil;
---'nin isteği dışında hiçbir şey;
---'nin isteği dışında hiçbir şey
seni çağırmamı sağlamazdı."

"Ama şimdi _buradayım_," dedi Ellen, "elbette kalmama izin verirsin;
--sana faydalı olabilirim; sevgili Juliet'e teselli olabilirim."

Boşuna zorladı. Laura tüm bencil düşünceleri bir kenara bıraktı ve
eve dönmesi konusunda ısrar etti, Juliet onu tekrar görmek isterse ona haber göndereceğine söz verdi; ve onun için endişelenen St. Aubyn, karısının gelmesini istemek için
gönderildi: bu nedenle arkadaşına sarıldı ve
bir kez daha, şimdi yine derin bir uykuda yatan azizeye baktı, ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı ve bir başka
gözyaşı
sesi ile odadan çıktı.

St. Aubyn, Laura'nın kendisine eve kadar eşlik etmeye hazır olduğunu görünce sevindi,
ancak Laura'nın kalmasına izin vermediğinden acı bir şekilde yakındı.

"Laura," dedi, "her zamanki gibi akıllıca yargılıyor ve nazik davranıyor:
gerçekten hiçbir işe yarayamazsın ve burada olman çok uygunsuz olurdu; bunu düşünmemelisin. "

Şimdi en büyük kaygının iki günü geçti ve o zamanın sonunda
güzel ve sevimli Juliet artık nefes almadı: son anlarına
çok güçlü bir teselli ve çok göksel umutlar eşlik etti, bu da dünyevi insanlara "bir Hıristiyan nasıl ölebilir!" diye öğretebilirdi.

Laura günlerce yatağa mahkûm edildi ve kız kardeşini mezara kadar takip edeceğinden korkuluyordu; ama yavaş yavaş üzüntüsünün fazlalığını üzerinden attı ve babasının hatırına
aldığı korkunç şoktan kurtulmaya çalıştı.

Juliet'in aylarca yaşamayacağına uzun zamandır ikna olmuş olan Sir William Cecil daha kolay teselli buluyordu. St. Aubyn'ler elbette bu olaydan dolayı Londra'ya yolculuklarını ertelemişlerdi; ve Sir William Cecil'in gut alışkanlığının neredeyse zorunlu kıldığı Bath'a bir gezi yapmaya meyilli olduğunu
gördüklerinde, Laura'yı St. Aubyn Şatosu'na kısa bir süre için gidip
onlarla birlikte Londra'ya gitti. Bu tekliften, özellikle de son kısmından, bir süre çekindi ve Rose-hill'de tek başına kalmasına izin verilmesini istedi: ancak arkadaşları buna izin vermedi: ve Sir William, komşu bir aileyle aynı anda Bath'a gitmeyi ve onlarla aynı evde kalmayı ayarladıktan sonra, Laura sonunda Şato'ya taşınmaya ve oradan kısa bir süre kaldıktan sonra arkadaşlarına Londra'ya eşlik etmeye ikna edildi, orada ona sadece kendisine ait bir daire vaat ettiler ve kendisi isteyene kadar başkasını görmemeliydi.

"Ama neden," dedi, "sevgili Leydi St. Aubyn, neden size konforunuza katkıda bulunamayacak veya zevklerinize katılamayacak kadar güçsüz biriyle yük oluyorum?"

"Bu kaba bir soru değil mi?" dedi Ellen; "yoksa gerçekten
zihninizi rahatlatmanın ve ruhunuzu desteklemenin verdiği hazza duyarsız olduğuma mı inanıyorsunuz? Bana izin verdiğinizde, dairenizde misafiriniz olacağım; arkadaşlığım sizi rahatsız ettiğinde, sizi
kendinize bırakacağım, yeter ki bu hoşgörüden dolayı daha kötü hissetmeyeyim."

Her şey böylece ayarlandı ve Bayan Cecil, Lord ve Leydi St. Aubyn
bir arabada, Bayan Cecil'in hizmetçisi ve Ellen'in geveze ama sadık Jane'i başka bir arabada, binicileri olmadan, vb. büyük bir üslupla Northamptonshire'dan ayrıldı ve ertesi akşam Earl'ün Cavendish meydanındaki muhteşem
evine vardı.--Lady St. Aubyn'in ilk işi, kederli Laura için onu rahat ve kısıtlamalardan uzak tutacak bir daire seçmekti; ve onu oraya götürdükten sonra, orada tamamen kendisinin olduğunu ve kendisi seçmediği sürece asla rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

Ellen, Bayan Cecil'in şiirlerini gördüğünden beri şiirde birkaç küçük girişimde bulunmuştu, şimdi tatlı Juliet'in kaybı için duyduğu acıyı birkaç kıtayla yatıştırdı, bunları taşıyabileceğini düşündüğünde Laura'ya verdi, Laura da bu küçük övgüden memnun oldu, sevgili, ağıt yakan kız kardeşinin anısına.

AĞIZLI KITAPLAR.

Kalp ne kadar da yas tutar, erken solup gittiğinde
Daha olgun bir çiçeklenmenin açılış vaadi;
Gençlik ve güzellik, masumca neşeli,
Mezarın sessiz yıkıntısında battığında!

Ah, sen saf ruh! Hayatın güzel şafağında,
O çocuksu bedenden daha üstün yükseldi,
(Güzel olsa da) ki sen geri çekildin,
Güzelliğinin geldiği o parlak Cennete.

Tatlı Juliet! Gelecek yılların belki de denemeyi beklediği kaygıdan mutlu bir şekilde kurtuldu;
Çok nazik bir kalp ve çok güzel bir beden,
Dünyanın tehlikeleriyle hastalanmış, çabalamıştı!

Sevginin sesine genişleyen kalbin,
Nasıl da doğal nezaketle sıcak bir şekilde doğmuştu,
Gençliğin hızlı ateşini kontrol etmek için,
Ve en güzel bedenin altındaki aldatmacadan korkmak için!

Sana çok şefkatle lütuflar verilmişti,
Çok nazik bir ruh ve çok nadir bir zekâ;
Bir uyum sevgisi, sanki nazik Cennet
Seni erken bir mutluluğa hazırla diye buyurmuş gibi. Uzun süre, senin şafak vakti zarafetini seven kalp,
Her bir cazibenin düşünceli anısını koruyacak;
Senin çekici tavırlarını gayretle geri izleyecek,
Ve her uyumlu çizgide yeniden duracak.

Ne de o kalp, sahneleri sunmak için görüşlerini ve isteklerini sınırlamayacak; ama daha değerli bir özenle,
Seninki gibi bir masumiyeti korumaya çalışacak,
Ve alçakgönüllülükle senin mutluluğunu paylaşmayı umacak.

BÖLÜM IV.

Her bir kum tanesi,
Ya da doğanın eliyle işlenmiş en mütevazı ot,
Ne kadar güzel görünürse görünsün!
Bir kabuk ya da taş, zevkle bakabilir.--
----Her merak uyandıran kabuğun ne kadar sanatla yapıldığını gör:
Burada oyma işçiliğiyle, orada inci kakmalı!
Ne kadar canlı emaye taşlar süslüyor,
Mor sabahın resimleri kadar güzel!

S. JENYNS.

St. Aubyn'lerin Londra'ya varması, moda dünyasında varsayımlar ve sohbetler için geniş bir alan açtı. St. Aubyn'in kibirli akrabaları bunu yayınlamaktan geri kalmamıştı, çünkü ondan rütbece çok daha aşağı ve kesinlikle
serveti olmayan genç bir kadınla evlenmiş olduğu biliniyordu. Ayrıca onun alışılmadık derecede güzel olduğu da biliniyordu;
ve beklenen _ilk çıkışı_, büyük bir endişeyle karışık alay konusu olmuştu; ancak mütevazı Ellen, bakanlara ve alay edenlere bu kadar zengin bir ziyafet vermek için acele etmiyordu: şehirdeki kalışının ilk iki haftasında sadece birkaç sabah sergisine gitti ve sadece Lord'u katıldı; ve gerçekten de St. Aubyn, mevcut mesafe ve hoşnutsuzluğuna rağmen, teyzesi Leydi Juliana Mordaunt'u Ellen'a bazı kamusal alanlarda eşlik etmesi için ikna etmeyi umuyordu, çünkü böyle bir desteğin ona ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını tamamen biliyordu: bu nedenle, bu arzu edilen düzenlemeyi gerçekleştirebilene kadar onun isteklerine razı oldu ve karısının akşamlarının çoğunu evde geçirmesine izin verdi.

Ancak birkaç hanım Leydi St. Aubyn'i ziyaret etmişti, bazıları kartlarını bırakmıştı ve bazılarını da görmüştü. Bu ziyaretlerin çoğuna geri dönmüştü; ancak Leydi St. Aubyn'i daha fazla görmek için en büyük isteği gösterenlerden biri -aslında, Kont'un uzaktan akrabasıydı- henüz görememişti.

Bir sabah Lord St. Aubyn, Knightsbridge'de yaşayan ve her türlü nadir ve ilginç şeyin, özellikle de deniz kabuklarının, resimlerin ve mücevherlerin büyük bir koleksiyoncusu olan eski bir arkadaşının müzesini görmeye onunla birlikte gideceğini söyledi. "Oldukça karakterli biri," diye ekledi: "ama senin
sürprizini tahmin edemem: erken gidebiliriz. Ona bugün veya yarın gideceğimizi söyledim; ve oraya gittikten sonra, kendine o kadar büyük bir zahmet veren Leydi Meredith'i ziyaret edebilirsin ki, arabasından inip seni kişisel olarak ziyaret etmek için gerçekten de
bir zahmete girdi."

"Benimle mi gideceksin?"

"Affedersin, aşkım, buna gerek yok ve gerçekten
_yalnız gitmeyi_ ve bana bu kadar güvenmemeyi öğrenmelisin."

"Umarım Leydi Hazretleri evde değildir."

"Gerçekten de, aşkım, umarım öyle olur; çünkü her bakımdan birbirlerinden farklı olsalar da, teyzem Leydi Juliana zamanının çoğunu orada geçirir.
Kusur bulmaya ve başkalarından farklı görüşlere sahip olmaya o kadar düşkündür ki, Leydi Meredith'e esas olarak ona ders verme zevki için gittiğine gerçekten inanıyorum.
Kimsenin görüşüne o kadar kayıtsız ki, Leydi Juliana'nın ona söylediği sert sözleri kızdırma zahmetine girmeye değmez."

"Herhangi biriyle yakın olmak için ne garip bir sebep."

"Yeterince garip: ama dünyayı daha fazla gördüğünüzde,
kendilerine arkadaş diyenler arasındaki tek birliğin sevgi olmadığını fark edeceksiniz."

"Sanırım bunu Bayan Dawkins ve Bayan Alton'da daha önce gördüm."

"Doğru: kolaylık, sabırlı bir _dinleyici_ bulma isteği, kaza,
daha hoş bir arkadaş eksikliği, arkadaşlık olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyi oluşturan sayısız
teşvikler arasındadır. Hayır,
bir keresinde iyi bir hanımın, bahsettiği bir ailenin kendisine _gerçek arkadaşlar_ olduğunu kanıtladığından emin olduğunu, çünkü ona _büyük bir
plumcake_[A] gönderdiklerini duydum. "

[A] Bir gerçek.

Ellen, arkadaşlığın bu ilginç tanımına güldü.

"Pekala," dedi St. Aubyn: "ama Leydi Meredith'e geri dönelim. Umarım,
Leydi Juliana'ya sizin hakkınızda iyi şeyler anlatarak, onu bize karşı daha dostça davranmaya teşvik eder: Sizi onun gözünde iyi görmek için ne kadar istekli olduğumu biliyorsunuz - inanın bana, onun muazzam serveti yüzünden değil, ama,
bütün gururu ve katılığına rağmen, sıcak bir kalbi ve mükemmel nitelikleri olduğu ve sizin için çok değerli bir arkadaş olacağı için; bu yüzden lütfen Leydi Meredith'i memnun etmek için elinizden gelenin en iyisini yapın."

"Pekala: ama bana başarmanın en olası yolunu söyler misiniz?"

"Korkarım zor olacak: sizi çok yakışıklı bulacaktır,
eğer yakında büyük bir parti yapmayı düşünmüyorsa."

"Bunun konuyla bir ilgisi olması nasıl mümkün olabilir?"

"Neden, Leydi Meredith'in en büyük hırsı, rotalarında toplananların sayısı ve tarzı bakımından tüm rakiplerini geride bırakmaktır; ve bazen, cazibesine ve bol mücevherlerinin parlaklığına rağmen, '_daha önce gördüklerini_ hatırlayacak kadar kaba olan bazı inatçı hayvanlar vardır, sonuç olarak onlardan bıkıp, onu daha yeni bir güzel için terk ederler. Leydi Meredith, sizin (dünyaya yeni gelmiş ve çok güzel) arzu edilen bir
destekleyici olduğunu düşünebilir ve bu nedenle sizi bir davetle onurlandırabilir: lütfen
eğer kabul ederse kabul edin ve bugün tuvaletinize büyük özen gösterin:
çünkü arkadaşım Bay Dorrington, güzelliğin büyük bir hayranıdır ve sizinkilere hayran kalırsa, özellikle de sizi
_bona Dea_'nın (en azından ona bu ismi veriyor, çok sakatlanmış olmasına rağmen,
ne için veya kimin için tasarlandığını tam olarak bilmediğini itiraf ediyor)
bir büstü gibi görürse,
size kendi güzel koleksiyonunu çok daha kolayca gösterecektir, ki neredeyse putlaştırıyor."

Ellen itaat etmek için acele etti, ancak kendisi Castle St. Aubyn'de olmak istedi, çünkü
Leydi Meredith'in gördüğü az şeyden hoşlanmamıştı ve bu zorlu sabah ziyareti fikrinden
kaçtı. Ancak, korkularını
olabildiğince yenerek ve alışılmadık şekilde güzel,
efendisine katıldı. Şapkacısı eve en zarif
ve pahalı bir sabahlık, başlık ve pelerin göndermişti, hepsi en iyi
malzemelerden ve her zaman seçtiği ve kendisine çok yakışan o narin mütevazı tarzda. St. Aubyn, onu hiç bu kadar iyi görmediğini düşündü ve Madame de ----'e güzelliğinin doğal tarzını aşırı yüklemeden
süslediği için büyük bir takdir
duydu. Araba kapıdaydı: bu nedenle Laura'ya sadece "elveda" demek için zamanı vardı ve aceleyle içeri girerek yarım saat
onları Bay Dorrington'a götürdü.

Araba evin önünde durduğunda, gri saçlı yakışıklı yaşlı bir adamın figürü Leydi St. Aubyn'in dikkatini çekti: o anda kapıyı çalmak için merdivenleri çıkıyordu ve o kadar sade giyinmişti ki, Leydi St. Aubyn onu bir dilenci ya da en azından aşırı derecede fakir biri sandı ve hazır eli çantasını aradı, güçsüz görünen yaşlı adama yardım etmek niyetindeydi. Peki, tam elini uzattığı anda, yaşlı adam arabaya baktı ve Lord St. Aubyn'i görüp, şapkasını hayal edilebilecek en kibar tavırla çıkardığında, güzel ve etkileyici bir alnı, anlamlı gözleri ve bir kez görüldüğünde asla unutulamayacak kadar hayranlık uyandıran bir yüz ifadesi sergilediğinde ne şaşırdı. "Ah! Sevgili St. Aubyn," diye haykırdı, "seni gördüğüme ne kadar sevindim! Seni almak için zamanında döndüğüm için gerçekten mutluyum: Bugün geleceğini kesin olarak söylemediğin için, hepsi bir şanstı; ama gel, bana
bir iyilik yap ve in: Az önce en iyi alışverişi yapmayı başardım - bir deniz kabuğu, eşsiz bir şey: göreceksin."

Bu sırada St. Aubyn inmişti ve Ellen'a elini uzatarak,
onu bu sıra dışı adamla tanıştırdı. Hiçbir şey onun hitabından daha cilalı, onu karşılamasındaki zarafetten daha zarif veya St. Aubyn'e mutluluğu ve hanımının güzelliği için yaptığı küçük iltifattan daha canlı olamazdı.

Bay Dorrington'a, eski püskü şapkası çıkarıldığında bakan herkes,
anında sağduyulu ve üstün bilgi sahibi adamı görmelidir:
onu konuşan her kimse,
sadece bir beyefendinin değil, aynı zamanda en yüksek çevrelerde yaşamış birinin sesi ve telaffuzu olduğunu hemen duyardı; ve yine de görünüşü, ilk başta, Ellen'ın yaptığı gibi, herhangi birinin onu mutlak bir yoksulluk içinde
sanmasına yol açardı. En sevdiği daireye, aslında yatak odası dışında
yaşadığı tek daireye doğru yol gösterdi; ve yanlarında olmadığı sürece hiçbirinin girmesine
izin vermezdi. Hiçbir süpürge veya herhangi bir fırça bu kutsal inziva yerinin kutsal tozunu asla bozmadı: şöminede, _aylarca_ birikmiş küller kaldı; pencereler yılların dokunulmamış
kiriyle loştu: ve sadece onun
sığ yemeklerinin
serildiği masa (çünkü yeme ve içmedeki ölçülülüğü, kişisel giyimine olan tek ihmali kadar dikkat çekiciydi) ve ara sıra gelen ziyaretçileri karşılamak için iki veya üç sandalye silindi. Bunlardan birine, etrafındaki hazinelere bakan şaşkın Ellen'ı oturttu, bunların değeri onun en büyük tahminini aştı. Cam kapılı şık bir dolapta çeşitli ilginç
mücevherler,
vazolar ve mineral örnekleri vardı: paha biçilmez resimler duvarlara yaslanmıştı: Ellen'ın daha sonra ya nadirlikleriyle dikkat çekici ya da
güzel baskılarla dolu olduğunu keşfettiği zengin ciltli kitap yığınları etrafa dağılmıştı. "Şimdi, Lordum," dedi Bay Dorrington, "size ve Leydi St. Aubyn'e yeni satın aldığım şeyi göstereceğim: Benzersiz olduğunu söylemiştim, ama tam olarak öyle değil: Aynı türden bir tane daha var; ama dünyada sadece bunlar var: Sanırım bu biraz, daha önce sahip olduğumdan çok daha güzel; ****'in satışında satın aldım ve korkunç bir fiyat verdim; ama onu almaya kararlıydım: koleksiyonunda göz koyduğum tek şey oydu." Daha sonra yeni satın aldığı şeyi gösterdi ve bir süre çeşitli güzellikleri hakkında konuştu; Ellen'ın gerçekten hayran olduğunu, güzelliğinden ve tatlılığından da memnun olduğunu görünce, ona koleksiyonunu ve hatta sadece belirli favorilere görünen nadir eşyaları bile göstermeye başladı ve ona "_hayranlık duymaya değer_" dedi. Bazı güzel minyatürler onu özellikle memnun etti ve bunların değerini anlamış gibi görünmesinden çok memnun oldu. Ayrıca birkaç güzel aydınlatılmış ayin kitabı çıkardı ve her şeyi o kadar zarafet ve açıklıkla açıkladı ki
onu oldukça memnun etti.

Bu harikaları incelemek için iki saat hızla geçti ve o zaman bile
yarısı bile görülmedi, ama başka bir gün onu ziyaret edeceklerine söz verdiler. Leydi St. Aubyn'e her an emrinde olacağını söyledi; ve sonra son derece
kibar bir şekilde onu arabasına kadar eşlik ederek, nazik bir reveransla
ayrıldı.

Eve dönerken St. Aubyn, Ellen'a az önce bıraktıkları sıra dışı adamın uzun yıllar sefahat içinde yaşadığını ve bu sayede büyük bir serveti neredeyse sıfıra indirdiğini; ancak bir keresinde, savurganlığı sonucunda, şu anda sahip olduğundan daha da
güzel bir koleksiyonu satmak zorunda kaldığını, kendisini tekrar mahvetme riski olmadan _erdem_ tutkusunu tatmin etmeye karar verdiğini ve bu nedenle hayatın temel ihtiyaçları dışında her şeyden mahrum kaldığını söyledi;
ve sonuç olarak, herhangi bir fiyattan nadir eşyalar satın alabildi ve
gelirlerinin bir kısmında farklı talepleri olan diğer koleksiyoncuları geride bırakabildi. Hiçbir erkek tutmadı ve sadece bir kadın hizmetçi tuttu; ve St. Aubyn, birkaç gün önce kendisini ziyaret ettiğinde, bu zavallı hizmetçi kıza öfkeyle
dolu olduğunu, çünkü oturma odasında bir arkadaşla meşgulken, kapısında _par miracle_ anahtarı bıraktığı
yatak odasını temizlemeye
cesaret ettiğini söyledi.--"Ve eminim ki, efendim," dedi kız ağlayarak, "ben
sadece o büyük tahta adama dokunmadım" (yani Bay Dorrington'un odasında her zaman duran bir laik), "bu bir insanı korkutmaya yeter; ve ben
daha yeni taşındım, çünkü efendinin asla başkaları gibi bir şeyi olmaz;
ve eğer bazen yaptığı gibi beyefendileri yatak odasına getirirse, böyle bir yeri ve böyle kirli bir masa örtüsünü görmek utanç verici olurdu; bu yüzden sadece biraz toparlayacaktım ve
hiçbir şeyi kırmadım."

"Zavallı kızı teselli ettim," dedi St. Aubyn, "ona bir şey vererek,
ve efendisini kışkırtmaması,
bir daha odasındaki fırçaya emirsizce dokunmaya cesaret etmemesi konusunda ona tavsiyede bulundum: ve bana gelecekte kendi mutfağını ve koridorlarını temizlemekle yetineceğine söz verdi--'Ve
efendinin odalarına ait hiçbir şeye, ya da evin her yerinde güve ve her türlü sineği
üretecek kadar tozla dolu olan o tuhaf şeylere asla dokunma.'----Ve bence," dedi gülerek,
"sözünü tam olarak yerine getirmiş gibi görünüyor."

BÖLÜM V.

---- Öyle güzel kokuyordu ki
Rüzgarlar bile onunla aşka tutulmuştu.
---- Gerçekten de
Köşkünde, altın kumaştan yapılmış bir şekilde yatıyordu.

ANTONY VE KLEOPATRA.

Leydi St. Aubyn, Earl'ü Cavendish Meydanı'na bıraktı ve
tek başına Portland Meydanı'ndaki Leydi Meredith'in evine doğru yola koyuldu. Bekliyormuş gibi görünen bir araba, kendisininkine yol açmak için kapıdan çıktı ve
Ellen, Leydi Meredith'in bir arkadaşı olduğunu tahmin etti. Leydi Hazretlerinin evde olup olmadığı sorusuna olumlu yanıt verdi ve
merdivenlerden yukarı çıkmasını istedi. Ellen artık görkemli evlere oldukça alışmıştı; ancak bu evin tarzında daha önce gördüğü her şeyden farklı bir şey vardı: salon sadece muhteşem sobalarla ısıtılmıyordu, aynı zamanda neredeyse hayat kadar büyük bronz figürler her köşede farklı duruşlarda duruyordu ve hepsi de pahalı aromatiklerin sürekli yandığı, etrafa zengin ama neredeyse baskın bir koku yaydığı
buhurdanlar veya küpler taşıyordu. Merdivenlerden çıkarken her olası girintinin sepetler, vazolar vb. ile dolu olduğunu gördü. en nadir ve pahalı egzotiklerle dolu, Mart ayının soğuk rüzgarlarında bile neredeyse kendi iklimlerinde olduğu kadar lüks bir şekilde çiçek açmış; çünkü bu malikanenin her bir bölümü duvarlardan ve zeminlerin altından geçen bacalarla düzenli bir
ısı derecesinde tutuluyordu; ateşlerle iletişim kuruyordu; ateşler ise görünmüyordu: öte yandan, hava ısındığında, her penceredeki kambrik güneşlikler, iki siyah hizmetçi tarafından sürekli olarak hoş kokulu sularla nemlendiriliyordu; tüm işleri bu lüks dalıyla ilgilenmekti; aslında, tüm malikane sadece lükse adanmış gibi görünüyordu. Zeminler sadece örtülü değildi, yumuşaklığı ve esnekliği ipek ve kuş tüyü karışımından üretilmiş gibi görünen malzemelerle halılarla kaplıydı: kanepeler, puflar, vb. sadece doldurulmuş değillerdi, fakat
herkesin
kuş tüyüyle doldurulmuş ve
en zengin ipekler veya kadifelerle kaplı, ona ait yastık yığınları vardı. Bu muhteşem tapınağın
başkan tanrıçasına Leydi St. Aubyn hemen
tanıtıldı. Leydi Meredith, yatak odasında bir sandalye veya kanepede değil,
en iyi boyalı
kadifeyle kaplı yastık yığınlarının üzerinde oturuyordu veya daha doğrusu uzanıyordu. Görkemli, biraz iri olmasına rağmen, şimdi
göründüğü çalışılmış yarı elbisede büyük bir avantaj sağlıyordu; yine de tavrında, perdelerinin düzenlenmesinde, Ellen'ın mütevazı gözlerinin istemsizce
başka tarafa çevrildiği bir şey vardı. Elbisesi Hindistan'ın ürettiği en iyi ve en beyaz muslin kumaştandı ve vücudunun mükemmel simetrisini sergilemek için ona sıkıca sarılmıştı: kolları kabarık ve o kadar kısaydı ki, bakanın bakışlarından en ufak bir örtünün bile gölgeleyemediği omuzlarının hemen altına kadar iniyordu; böylece ortaya çıkan narin kollar ise onun soyunma incileri dediği sıralarla süslenmişti: bunlar olağanüstü büyüklükte ve güzellikteydi ve hayali ama zarif bir tarzda bilezikler ve bilezikler şeklinde şekillendirilmişlerdi: iki veya üç ip ve aynı kumaştan yapılmış büyük bir Malta haçı, güzel göğsünü örten tek şeydi ve birkaçı koyu ama parlak ve gür saçlarının arasında gevşekçe bükülmüştü. Ayaklarının dibinde, önünde alçak bir puf olan, yaklaşık dört yaşında sevimli bir kız oturuyordu. Pufta, annesinin mücevher kutularından birinin içindekileri sergiliyordu. Büyük Potemkin'in bile siyah kadife üzerine farklı şekillerde elmaslarını yerleştirerek eğlenebileceği kadar eğleniyordu. Bu, o sıra dışı adamın en sevdiği eğlenceydi. Leydi Meredith'in bir tarafında, muhafız üniforması giymiş neşeli genç bir subay, diğer tarafında ise biraz eski moda ama aşırı derecede temiz ve ciddi olmasıyla dikkat çeken, resmi görünümlü, sert bir yaşlı kadın oturuyordu. Ekşi, küçümseyici bir bakışı vardı ve korsesi ve tüm vücudu, geçen yüzyılın bir portresinin sert görünümüne sahipti.
Odaya girdiğini duyuran hizmetçiyi takip ederken, gözlüklerini Ellen'a doğrulttu ve vurgulu bir _hııııııı!_ (zavallı Bayan Ross'unkine benzemeyen) bir bakışla tamamen tatmin olmuş gibi tekrar düşürdü ve tekrarlamak için hiçbir istek duymadı; yine de tekrarladı, tekrar tekrar ve sanki bu yorum onu ​​rahatsız ediyormuş veya tedirgin ediyormuş gibi, yüzü daha da ekşidi. Bu arada Leydi
Meredith yastıklarından yarı doğruldu ve elini uzatarak
uyuşuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Sevgili Leydi St. Aubyn, beni görmeye gelmeniz ne kadar da iyi!
Evde olmama çok sevindim. Andrew," (bir sandalye yerleştirdikten sonra
çekilen hizmetçiye) "Leydi St. Aubyn'e o
şok edici sandalyeyi vermeyin: o yastıklardan bir yığın getirin ve benimkiler gibi
düzenleyin: üzerlerine uzanın, sevgili yaratığım; çok yorgun olmalısınız."

"Affedersiniz," dedi Ellen, mütevazı bir zarafetle gülümseyerek; "Böyle lüks bir koltuğa
alışık değilim ve bir sandalyeyi tercih ederim."

"Gerçekten mi? Mümkün mü!" diye haykırdı bitkin Leydi, sanki konuşmanın verdiği efor ona fazla gelmiş gibi
tekrar geriye yaslanarak.
"Eh, eğer bu lezzetli dinlenme
şekliyle şımartılmazsam kesinlikle on iki saat içinde öleceğim."

"Saçmalık!" dedi katı yaşlı kadın, pek de uzlaştırıcı bir tonda değil; "nasıl
bu kadar gülünç olabiliyorsun: lütfen pharo'da altı veya sekiz saat oturduğunda veya Opera'ya gittiğinde nasıl idare ediyorsun - orada o aptalca şeylerden hiçbiri yok?"

"Ah, pharo'ya gelince, sevgili sevimli pharo, beni hayatta tutan, talihsiz ayaklarım zavallı küçük bir ayak taburesini bile kullanamadığında bile yorgun hissetmemi engelleyen; ve Opera'ya gelince, Leydi Hazretleri'nin
sorduğunu merak ediyorum, çünkü çok iyi biliyorsunuz ki, benim kutum ve ona ait yastıklar
bunlar gibi kuş tüyüyle doldurulmuş," ve daha da tembelce boyun eğen destekçilerinin üzerine çöktü. "Opera'dan bahsetmişken," diye ekledi; "orada bir kutu bulabildiniz mi, Leydi St. Aubyn?"

"Hayır," diye cevapladı Ellen: "Lord St. Aubyn'e bir teklif vardı, ama
sezonun çok geç olması ve kasabada kalışımızın uzun sürmemesi nedeniyle,
kendisinden bunu reddetmesini rica ettim."

Leydi Meredith burada memurla küçümseyici bir gülümseme alışverişinde bulundu, bu gülümseme "ne kadar da kaba!" der gibiydi, sonra yarı esneyerek şöyle dedi:--

"Ah, ama bu gerçekten çok yanlıştı: modaya uygun bir kadın Opera'da bir loca olmadan ne yapabilir? Eski Leydi St. Aubyn hakkında duyduğum her şeye göre, çünkü onu tanıma şerefine erişemedim, o Londra'da bir loca olmadan bir ay bile yaşayamazdı. "

"Çok olası," dedi yaşlı kadın, "ama tüm bunlara rağmen _ben_ bu
genç kişinin_ oldukça haklı olduğunu düşünüyorum ve merhum Leydi St. Aubyn'e gelince, eminim ki _o_ hiç kimseye örnek teşkil edecek biri değildi ve merak ediyorum, Leydi Meredith,
benim duyabileceğim bir yerde onun adını vereceksiniz."

"Leydi hazretlerinin affına sığınıyorum," diye cevapladı Leydi Meredith; "Unuttum."

"Önemli değil; "Daha fazla bir şey söyleme."

Ellen'ın şaşkınlığını resmetmek zor olurdu: bu garip hanımın ona taktığı tuhaf sıfat, "_bu genç kişi_," merhum kontese yaptığı göndermeler, tarif edilemez bir duygu olmadan hiç duymadığı
ve şimdi kaba komşusunun Leydi Juliana Mordaunt olduğuna dair duyduğu şüphe, hepsi onu alt etmek için bir araya gelmişti;
ve dairenin sıcaklığı, odanın süslendiği devasa Çin kavanozlarından gelen güçlü parfüm kokusu, bunu tamamlıyordu; kısacası,
bu tür hislere tamamen alışkın olmasa da, neredeyse bayılacaktı.
Uzun zamandır onun ilginç ve güzel yüzünü izleyen genç subay, onun renginin değiştiğini gördü ve aceleyle şöyle dedi:--

"Hanım hasta."

"Ne oldu, çocuğum?" dedi yaşlı hanım; ve aceleyle ayağa kalkarak
başlığını ve pelerininin iplerini çözdü, ki bu da, kenara çekilerek,
durumunu açıkça ortaya koyacak kadar vücudunu keşfetti.

"Öyleyse!" diye haykırdı yaşlı kadın; ancak araya girmenin
şaşkınlık, zevk veya başka bir duyguyu mu ifade ettiğini keşfetmek kolay değildi.
"Albay Lenox, kapıyı açıp bir bardak su için
zili çalmaya zahmet edin: bu odanın havası herhangi birini öldürmeye yeter."

"Affedersiniz," dedi Ellen, yanaklarına ve dudaklarına renk dönerken,
"Bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm; çok daha iyiyim."

"Önemli değil," dedi yaşlı kadın. Bu sırada su getirilmişti;
Ellen biraz içti ve tamamen kendine geldi,
arabasını çağırmak için izin istedi.

"Henüz gitme, çocuk," dedi yaşlı kadın; "belki
yine hasta olabilirsin."

"Hayır: lütfen henüz gitme," dedi Leydi Meredith, bu süre boyunca burnuna bir koku şişesi tutmuş, ziyaretçisinin rahatlaması için bir şey yapamayacak kadar
yormuş gibi davranıyordu. "Beni çok
korkuttun; telafi etmek için biraz kal; ayrıca, hala titriyorsun ve solgun görünüyorsun: bu bayılmalara maruz kalıyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedi Ellen. "Sanırım odanın sıcaklığı beni
yendi."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi yaşlı kadın; "mükemmel bir soba ve özellikle o iğrenç kavanozların güçlü kokusuyla desteklendiğinde Herkül'ün sinirlerini
bozmaya yetiyor."

"Ah, sevgili tatlı kavanozlarım," diye haykırdı Leydi Meredith; "şimdi kesinlikle
onlara kötü davranmayacaksın; başka hiçbir şeyde istediğin kusuru bulabilirsin,
ama tatlı kavanozlarımdan vazgeçemem:--Anna Seward'ın
bir tane yapmak için şiirsel tarifini hiç okudun mu?"

"Ben," diye cevapladı arkadaşı öfkeli bir tonda, "ve asla istemem; dünyadaki
tüm şiirler beni odalarımı böyle saçmalıklarla
doldurmaya asla ikna etmemeli."

Bu konuşma sırasında, mücevherlere ve biblolara bakmakla
kendini yormuş olan küçük kız yastığından kalktı ve şöyle dedi:--

"Güzel anne, güzel Miranda'ya bunları giydir," birkaç güzel zümrüt tut.

"Hayır, kesinlikle, çocuk: Albay Lenox'a git ve seni süslemesini iste; ben
bu kadar zahmete giremem."

"Hayır, Miranda gitmeyecek; Miranda güzel, tatlı, güzel bir hanıma gidecek;" ve
Ellen'a gitti, o da bu sevimli küçük yaratığı hayranlıkla öptü,
ve ona şımarttı onu, küçük güzel boynuna ve kollarına parlak süsler takarak ve parlak saçlarının buklelerine bazılarını kıvırarak.

"Şimdi güzelim," dedi çocuk, kendine bakarak. "Miranda
şimdi güzel değil mi, anne?"

"Evet, aşkım, bir melek kadar güzel: gel ve beni öp, canım."

Çocuk, yastıkların yüküne tırmanarak, tatlı küçük yüzünü
annesininkine yaklaştırdı ve onu öptü.

"O bir güzellik ve bir aşk değil mi?" dedi tedbirsiz anne, Albay'a, küçük yaratığı göğsüne bastırarak, şefkatten çok
tiyatrovari bir tavırla. Bir şeyler fısıldadı, buna karşılık o da yapmacık bir öfkeyle cevap verdi, "Ah, sen dalkavuk herif, _o_, ve bin kat daha yakışıklı; ama annesinin ne olduğunu asla bilemeyecek, çünkü ayırt edebilecek yaşa gelmeden önce, ben
ya ölmüş olacağım ya da çirkin olacağım, o zaman da benden nefret edecek." Derin bir
iç çekti ve bu düşünceye sıkıntıyla baktı, çocuk bunu algılayınca,
küçük kollarını annesinin boynuna sevgiyle doladı ve cevap verdi:--

"Hayır, sevgili anne, Miranda seni her zaman seviyor, çok güzelsin."

[B] Bir zamanlar güzel olan Leydi C----'nin ölüm döşeğindeyken, yanında oturan bir arkadaşına, o sırada odada bulunan küçük oğlunun annesinin
ne kadar güzel bir yaratık olduğunu asla bilemeyeceğini_ söylediği söylenir. "Ölümde
yöneten tutkuyu güçlü hissediyor!"

"Bakın," dedi yaşlı kadın, "derslerinizin etkisi; ona
sadece güzelliği sevmeyi öğretiyorsunuz ve eğer güzelliğinizi kaybederseniz,
elbette sizinle ilgili hiçbir şeyi umursamayı bırakacaktır."

"Evet, tam da korktuğum şey bu."

"O zaman neden ona daha makul fikirler vererek bunu engellemeye çalışmıyorsunuz? Eğer güzelliğin ve şık giyinmenin sevginin tek iddiası olduğunu düşünmeye yönlendirilirse, eğer erdemin ve şefkatli bir kalbin solmayan saygıyı tek başına sağlayabileceği asla öğretilmezse, o zaman sadece anlamsız bir
otomat olarak büyüyecek ve muhtemelen karşılaştığı ilk yakışıklı yüzlü ve kırmızı ceketli züppeye kendini atacaktır."

Albay kızardı, güldü ve eğildi.

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "eğer karakteri kendinize uygulamayı seçerseniz, tüm kalbimle, istediğiniz gibi halledin; ama sanırım,
tüm kırmızı ceketler sıradan züppeler değildir."

Leydi Meredith ve Albay güldüler, ama bu yarım özürden bile tamamen memnun görünmüyorlardı.

"Peki, ama," dedi Leydi Meredith, "Miranda ile ne yapmamı istiyorsunuz, hanımefendi? Çocuğun güzelliğin evrensel olarak beğenildiğini gözlemlemesini engelleyebilir miyim?"

"Bu," dedi Albay Lenox, eğilerek, "sizinle birlikteyken kesinlikle imkansız olurdu."

Yaşlı kadın omuzlarını silkti, ekşi ve küçümseyici bir şekilde kaşlarını çattı ve şöyle dedi:--"O zaman onu daha iyi bir okula gönder."

"Bir okula!" diye cevapladı Leydi Meredith, yarı çığlık atarak; "Ne, o sevgili yaratığı benden göndermemi mi istiyorsunuz? Hayır, biricik sevgilim, beni asla terk
etmeyeceksin."

"Pshaw!" diye haykırdı yaşlı kadın, giderek artan bir ekşilikle; "peki,
eğer moda kesinlikle bu _olağanüstü_ derecede şefkat gerektiriyorsa,
çünkü çok iyi anneler çocuklarını daha önce okula _gönderdiler_,
en azından, çocuğa mantıklı ve sağduyulu bir mürebbiye bulun ve
tüm sabah boyunca mücevherlerinize veya
hatta güzelliğinize hayran olmaktan daha iyi bir şeyle meşgul olmasına izin verin.--Ah! Keşke," dedi, aniden Ellen'a dönerek, "Keşke _Bayan
Cecil_ gibi bir mürebbiyesi olsaydı."

Ellen'ın, tanışma töreni bile geçmemiş, ancak onu ve tüm endişelerini çok iyi tanıyormuş gibi görünen birinin bu ani hitap karşısındaki şaşkınlığı, neredeyse cevap verme gücünü elinden alıyordu; Ancak,
ruhunu toparladı ve herhangi bir anne servetinin yarısının
iyi dağıtıldığını düşünse bile, böyle bir öğretmen satın alabileceğini söyledi: "Ancak," diye ekledi, "Bayan Cecil'in sahip olduğu bu tür mükemmel niteliklere, hayatın herhangi bir seviyesinde nadiren rastlanır:
Benim karakter deneyimim,
gerçekten de, çok sınırlıydı, ancak Lord St. Aubyn, tavırların zarafeti, huyların tatlılığı ve zihnin gücü açısından onun
eşinin neredeyse hiç bulunamayacağını söylüyor."

Konuşurken sergilediği mütevazılık ve ruh hali yaşlı kadını memnun etmiş gibi görünüyordu, onaylayan bir şekilde başını sallayarak tekrar gözlüğünü aldı ve
Leydi St. Aubyn'i baştan ayağa inceledi, ancak kararlı bakışın onu utandırdığını ve kızardığını gördü.

Leydi Meredith yaşlı kadına o kadar alçak bir tonda bir şeyler söyledi ki, yalnızca "tanıtmak" kelimesi duyulabiliyordu, buna biraz sert bir şekilde cevap verdi: "Hayır, kendimi tanıtabilirim. "

Ellen şimdi bir kez daha ayrılmak için ayağa kalktı ve Leydi Meredith onu bir dakika daha oyaladı, yaklaşık üç hafta içinde yapmayı planladığı büyük bir partiden bahsetti, bunun için Leydi St. Aubyn'e bir bilet göndermesi gerektiğini söyledi;
ve St. Aubyn'e de gelebileceğini söylemesini istedi, "Çünkü duydum," dedi, "sizi her zaman birlikte görüyorlar."

"Çok daha iyi," diye mırıldandı yaşlı kadın, ancak bir kenara
konuşuyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden kimse ona dikkat etmedi. Ellen odadan çıktığında ayağa kalktı ve zarif nezaketini hiç de kaba olmayan bir
eğilmeyle iade etti ve girişinden daha uzlaştırıcı bir tavırla ona günaydın dedi.

Bu ziyaretin ayrıntılarını Lord'una anlattığında, Leydi St. Aubyn
gördüğü yaşlı kadının Leydi Juliana Mordaunt olduğundan şüphe duymadığını gördü: ona geçen konuşmayı tekrarlattı ve yaşlı kadının Saygısız terim,
"_bu genç kişi_", ondan bahsederken aşırı derecede kızardı ve
teyzesinin gururunu ve küstahlığını lanetleyerek karısına hemen odadan çıkması gerektiğini söyledi. Ellen, Leydi Juliana'nın bayılmasına gösterdiği ilgi ve nezaketten bahsettiğinde gülümsedi ve "Bu tam ona göre: sıcak
yüreği, herhangi birini hasta veya sıkıntılı gördüğünde tavırlarının buzunu eritiyor." dedi.

Ellen, merhum Leydi St. Aubyn'in sohbeti sırasında yapılan bahsi tekrarladığında rengi değişti ve şöyle dedi,
"Peki, Ellen, şaşırmadın mı? Sanırım bilmiyordun - daha önce hiç
evlendiğimi duymadın."

"Affedersiniz Lordum, daha önce bu durumla
ilgiliydim."

"Biliyordun! - kimden? Nereden duydun?"

"Bayan Cecil'den, Bayan Alton'dan, tesadüfen."

"Ve daha önce duymamış olmanıza şaşırmadılar mı?"

"Bunu daha önce Bayan Bayfield'dan duymuştum, Castle St. Aubyn'e gittiğimizin ertesi günü."

"Bayan Bayfield'dan--size bundan bahsetti mi?--Size söyledi--Daha ne söyledi, Ellen, size?"

"Hiçbir şey, Lordum, hanımınızın genç ve güzel olduğu ve yurtdışında öldüğü dışında."

"Ve neden daha önce bu konudan hiç bahsetmediniz? Bu çekingenliğin sebebi, sevgilim?"

"Çünkü siz bana bundan hiç bahsetmediğiniz için,
bu konudan hiç bahsedilmemesini tercih edeceğinizi düşündüm."

"Sevgili yaratık!" dedi St. Aubyn iç çekerek. "Her zaman yargılarınızın mükemmelliğine ve duygularınızın inceliğine hayran olmak için bir sebebim oldu. İnanın bana, Ellen, sizden yalnızca bilmenizin size acı vereceğini düşündüğüm şeyleri saklıyorum. Tanışıklığımız o kadar tuhaf koşullar altında başladı ki, evlenmeden önce size bunu söyleme fırsatım olmadı ve aslında, o isim, o hatıra
benim için o kadar nefret verici ki, hatırlamaya, üzerinde durmaya dayanamadığım o kadar çok acı verici düşünceyle bağlantılı! Neden o gözyaşı, aşkım--benden memnun değil misin?"

"Hayır, sevgili St. Aubyn: ne yaparsan yap, bana en akıllıca ve en iyi
görünüyor--ama acıyordum--düşünüyordum----"

"Kime acıyordun?--Ellen'ım ne düşünüyordu?"

"Bir zamanlar senin sevgine sahip olmuş, sonra da onu o kadar
tamamen kaybetmiş bir kadına acıyorum ki, ismi bile senin için tatsız hale geliyor. Düşünüyorum da -ah,
Tanrım!- böyle bir şey benim kaderim olabilir mi diye düşünüyorum!"

Durakladı, aniden gelen gözyaşlarıyla ve neredeyse
onu boğan hıçkırıklarla mücadele ediyordu.

"İmkansız, imkansız!" diye haykırdı St. Aubyn, onu göğsüne
sımsıkı sararak: "Bunu asla hak etmeyeceksin, asla
ismime leke ve onursuzluk
getirmeyeceksin ve hayatımın en keskin, en güzel yıllarını
sefaletle mahvedemeyeceksin!--Kendini, en iyi aşkım, bu korkunç fikirlerle
karıştırma.
Ah, talihsiz Rosolia senin gibi olsaydı!--Ama ah! Düşünceleri ve hareketleri
ne kadar farklıydı!----Bunu daha fazla yapma, sakin ol, aşkım,
ve bana bu garip, gururlu kadınla daha neler geçtiğini anlat. "

Birkaç dakika sonra Ellen, konuşmanın geri kalanını tekrar edecek kadar kendine geldi ve bunun sonucunda çok memnun göründü ve konuşmanın son kısmından Leydi Juliana Mordaunt ile yakında iyi geçineceklerini tahmin etti, bu olay için o kadar endişeli görünüyordu ki Ellen da bunu istemekten geri kalamazdı; ve aslında, o hanımın sağduyusu ve adil duyguları, tavırları çok ekşi ve itici olmasına rağmen, zihninde çok olumlu bir izlenim bırakmıştı.

Bu gün Bayan Cecil, başka hiçbir eşlikçileri olmadığı için, sevimli arkadaşlarıyla akşam yemeği yedi; aslında, birkaç beyefendi dışında, akşam yemeği saatleri genellikle kesintisiz geçmişti, Ellen henüz akşam yemeği partilerinde onlarla kaynaşacak kadar hanımlarla tanışmamıştı. Ancak, St. Aubyn'in erkek arkadaşlarının ona karşı o kadar olumlu raporları vardı ki, Leydi Meredith'in daha iyi bir samimi
tanışma ve akşam partilerine bu kadar çok gençlik, güzellik ve zarafet çekmek için, Leydi Juliana ise onun gözlerinde çok daha üstün niteliklere sahip olduğunu duymaktan memnundu, yani, tevazu, yetenekler,
ve kocasına karşı aynı derecede nazik ve şefkatli bir tavır.

Akşam yemeğinden sonra, St. Aubyn biraz nişanlılık yaşadıktan sonra, güzel arkadaşları yalnız bıraktı ve uzun ve gizli bir sohbetin tadını çıkardılar.

Laura'dan, Leydi St. Aubyn, Leydi Juliana'nın kendisi tarafından iyi tanındığını ve katı ve yasak tavırlarına ve duyduğu hemen hemen her şeye karşı çıkmaktan şüphesiz aldığı zevke rağmen, yine de sağduyulu bir kadın olduğunu ve eğer saygısı bir kez kazanılırsa, Ellen'a istikrarlı ve değerli bir arkadaş olacağını öğrendi: "Özellikle," diye ekledi Laura, "Lord St. Aubyn'e bir şey olursa, çünkü karısının veya çocuğunun gelecekteki çıkarlarını emanet edebileceği tek yakın akrabası odur; ve sen genç ve güzelsin, sevgili Ellen, şüphesiz St. Aubyn böyle ek bir desteğin senin için çok arzu edilir olacağını düşünüyor." Derinden etkilendiğini görünce, Ellen artık St. Aubyn'in teyzesiyle iyi geçinmesinden duyduğu endişenin nedenini anlayabildiğine ve bunu onun üzerinde asılı olduğunu söylediği acı verici koşullarla ilişkilendirdiğine inanarak, Laura şimdi düşünceli bir gülümsemeyle ekledi, "Hayır, sevgili dostum, üzülme. Son zamanlarda ölümlülük hakkında çok fazla düşündüm, bu önerinin seni ne kadar üzeceğini fark etmemiştim; ama kesinlikle, St. Aubyn böyle bir olayın olasılığını ima etmem için seni bir an bile yalnız bırakmayacaktır." Ellen, kendisini zorlayan acı verici düşüncelerden kurtulmaya çalıştı ve Bayan Cecil'e eski Kontes hakkında çok şey bilip bilmediğini sordu. "Pek değil," dedi Laura: "çok yakışıklıydı, ama güzelliğinin karakteri sizinkinden o kadar farklıydı ki, St. Aubyn'in nasıl bu kadar farklı iki kişiyi _seçtiğini_ sık sık merak etmişimdir; gerçi, aslında, seçmek dememeliyim, çünkü Leydi Rosolia de
Montfort onun değil, akrabalarının tercihiydi - en azından, onlar olmasaydı, onu asla bir eş olarak düşünmezdi diye düşünüyorum."

"Kimdi? Bana onun hakkında biraz bilgi ver: Ben tüm ayrıntılara oldukça yabancıyım."

"Size anlattıklarımın dışında pek bir şey bilmiyorum, sadece merhum Earl de Montfort'un tek kızıydı, Lord St. Aubyn'in uzaktan akrabasıydı. Lord de Montfort, ağabeyinin hayatta olduğu dönemde diplomatik bir durumla İspanya'ya gitti ve orada Castel Nuovo Dükü'nün kızıyla evlendi: İngiliz bir Protestanla olan bu evlilik, uzun süre hanımın akrabaları tarafından karşı çıkıldı: ancak sonunda, ona karşı korku ve şefkat duyarak, bağlılığı onu varlığını tehdit eden kalıcı bir hastalığa sürükledi, bir koşulla kabul ettiler, yani evlilikten doğan oğulların Roma Katolikleri olarak eğitilmesi ve babalarının ölümünden sonra anne tarafından büyükbabalarının yanına yerleştirilmesi, kızların ise Protestan dininde yetiştirilmesine izin vermeleri, belki de bir annenin kadınlar üzerindeki etkisinin onları da sonunda kendi inancına getirmesini umuyorlardı: ancak Kontes genç yaşta öldü: bir oğlu ve bir kızı onun tek çocuklarıydı, erkek çocuk kız kardeşinden birkaç yaş küçüktü: ikisi de babalarıyla kaldı (evlendikten kısa bir süre sonra Earl de Montfort oldu), bazen İspanya'da, bazen İngiltere'de, Leydi Rosolia'nın Lord St. Aubyn ile evlenmesine kadar, sık sık annesinin misafiriydi, hem Londra'da hem de genç Edmund'un sık sık vakit geçirdiği St. Aubyn Kalesi'nde: çok iyi ve sevimli bir çocuktu ve kız kardeşine aşırı bağlıydı.

Lord de Montfort öldüğünde, oğul anne tarafından büyükbabası tarafından sahiplenildi ve Lord ve Leydi St. Aubyn onunla birlikte İspanya'ya gittiler, orada öldü: raporlar, Kıta'da ikamet ettiği süre boyunca davranışlarından olumsuz bahsediyordu; aslında, İngiltere'de, özellikle Lord St. Aubyn'in annesinin ölümünden sonra, tavırlarındaki neşe, İngiltere'dekilerden daha çok yabancı kadınların alışkanlıklarına yaklaştı. Lord St. Aubyn'in yurtdışındayken davranışları yüzünden birçok tatsız duruma
bulaştığı söylenirdi: kesin olan şu ki, döndüğünde
melankoliye boğulmuş gibi görünüyordu, ki bu daha da sıra dışıydı,
çünkü bu ülkeyi terk etmeden önce bile çok sevgi dolu bir şekilde yaşamadıkları biliniyordu."

"Peki kardeşinin başına ne geldi: Genç Lord de Montfort nerede?" diye sordu Ellen. "O zamandan beri İspanya'da kaldı," diye yanıtladı Laura; "ama
çok yakında reşit olacağı için, sanırım,
Lord St. Aubyn'in koruyucusu olduğu
mallarını ele geçirmek için İngiltere'ye geri dönmeli."

"Ah," diye düşündü Ellen, "St. Aubyn dönüşüne bu kadar çok endişe ve dehşetle mi bakıyor? Ne! O! bu hikayenin dahil olduğu garip gizem nedir?"

BÖLÜM VI.

"İçinde her şey parlaktı ve ışık,
Parlak figürlerden oluşan kalabalık bir sahne:
Ellen'ın kamaşmış bakışlarında parlıyordu,
Batan güneşin yaz akşamına on bin renk vermesi gibi;
Ve onların doku süslü çerçevelerinden,
Hava şövalyeleri ve peri kızları."

GÖLÜN KADINI.

Ertesi sabah, bir önceki günün çeşitli
durumlarından biraz yorgun hisseden Ellen, bazıları ruhunu oldukça
tedirgin etmişti, dışarı çıkmayı reddetti; ve kahvaltıdan sonra kendi
giyinme odasına çekildi; Laura aynı anda kendi odasına gitti, babasına ve diğer bazı arkadaşlarına
yazmak üzere mektuplar aldı.

Leydi St. Aubyn kısa süre sonra en sevdiği kitaplar, birkaç harita, bitirmekte olduğu bir çizim ve artık zamanını nasıl dolduracağını çok iyi bildiği tüm o kaynaklarla çevriliydi. Bir köşede, Ellen'ın ders aldığı ve önemli ölçüde
yetkinlik kazandığı zarif bir arp duruyordu; diğerinde sadık Jane, çok
uzman olduğu iğnesiyle meşguldü; ve Ellen, kimsenin boş durmasını
görmekten nefret ederek, onu genellikle ya ince işlerle ya da keten
yoksullar için, aramak ve kimi rahatlatmak için, Jane'in işinin bir dalıydı. Basit ama zarif bir zevk, bu favori dinlenme yerinin süslerini ve mobilyalarını düzenliyordu; burada kadife yastıklar, baskın parfümler yoktu; her şey zarifti ama her şey mütevazıydı ve genel olarak kullanışlıydı: küçük bir kitaplık, bir porte-feuille, bir file kutu, sakininin iş yapmayı sevdiğini gösteriyordu.

Bu güzel sakin şimdi neşeli bir ateşin yanında oturuyordu: tavrının mütevazılığı, giyiminin zarafeti, genç ve hatta kız gibi olmasına rağmen bir eş ve anne olma olasılığı yüksek olan birine uygundu;
kısacası, tüm topluluk, lüks Leydi Meredith'in figürü,
giysisi ve dairesiyle mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Tam bir sessizlik hakimdi (çünkü Jane, hanımının onu dairesinde tutmayı seçtiğinde, ki şimdi de bazen böyle oluyor, sessiz olmayı öğrenmişti) ve en az yarım saat sürmüştü, sonra karşı odada bir ayak sesi duyuldu;
ve bir uşak kapıyı çaldığında, Jane kapıyı açtı ve hizmetçi
hanımına şunu söylemesini istedi----Arkasından bir ses onu böldü,
"Kendinizi yormanıza gerek yok, efendim; yolumu biliyorum ve
kendimi duyuracağım." Ellen ayağa kalktı ve şaşırmış gibi göründü, çünkü bu odaya
hiç ziyaretçi getirilmezdi:
Daha da çok şaşırdı, artık Leydi Juliana Mordaunt olduğunu sandığı yaşlı kadının keskin yüzünü ve dik duruşunu görünce, adamın yanından geçerken ona açıkça başını salladı ve "Gidebilirsiniz, efendim." dedi.--Sonra ilerledi ve
bu sıra dışı ziyaretçiye bakan Jane'i görünce, Ellen'a bir kez daha başını sallayarak, "Öyleyse, hizmetçinize iğnesini
işlettirin: Buna sevindim; ama onu şimdi gönderin, çünkü sizinle konuşmak istiyorum." dedi. Ellen, Jane'in onu bu yabancıyla bırakmakta tereddüt ettiğini görünce, zavallı kızın delirdiğine inanmaya başladığı
kendi odasına gitmesini söyledi ve o da işlerini toplayarak hemen itaat etti; ancak
hizmetçiye gidip ikisinin de gidip karşı odada kalmasının daha iyi olduğunu söyledi, çünkü gerçekten deli bir kadının Leydi'nin giyinme odasına girdiğine inanıyordu. "Saçma!" dedi hizmetçi: "Hanımın yukarı çıktığını gördüm: Lordumun teyzesi Leydi Juliana."
Bu bilgi Jane'i sakinleştirdi, çünkü Ellen'a karşı gerçekten de biraz korkuyordu, kendisine şefkatle bağlanmıştı.

Bu arada, Leydi Juliana, Ellen'ın ayakta durmaya devam ettiğini görünce,
"Otur, çocuğum ve korkma." dedi. Ellen memnuniyetle itaat etti,
çünkü Leydi Juliana'nın garip ziyaret
şeklinden biraz rahatsız olmaktan kendini alamadı.

Yaşlı kadın odaya baktı ve bir anlık duraksamadan sonra,
"Neden, modası geçmiş bir genç kadınsın, görüyorum; iş, kitaplar,
haritalar ve mobilyalar neredeyse yedi yıl önce olduğu gibi kalmış!
Ne, hiç kimse sana bütün evin yeniden döşenmesi gerektiğini söylemedi mi, çocuğum?"

"Gerçekten de, hanımefendi, söyleselerdi, onlara hiç dikkat etmezdim,"
dedi Ellen. "Bu evin muhteşem mobilyaları isteklerime fazlasıyla denk değilse, gerçekten de garip, nankör bir yaratık olmalıyım."

"Çok daha iyi, buna sevindim," diye karşılık verdi Leydi Juliana.--"Beni tanıyor musun?" diye ekledi, her zamanki sert tavrıyla Ellen'a dönerek.

"Sanırım--tahmin edebilirim sanırım."

"Ah, sanırım St. Aubyn'e Lady Meredith'in evinde çirkin,
sevimsiz yaşlı bir kadınla tanıştığını söyledin ve o da sana bunun
teyzesi, Lady Juliana Mordaunt olması gerektiğini söyledi."

"Gerçekten de, Madam," dedi Ellen, gerçeğe bu kadar yakın bir ifade karşısında biraz kızararak.

"Hayır, yalan söyleme, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın açıkça. "Dalkavukluktan nefret ediyorum; ayrıca, suratın buna izin vermiyor. Ne olduğumu biliyorum,
ki bu da herkesin söyleyebileceğinden daha fazla. Ve genelde sabahlarını bu şekilde mi geçiriyorsun?"

"Genellikle, Lordum onunla bir yere gitmemi istemediği sürece."

"Peki akşamları ne yapıyorsun?"

"Lord St. Aubyn, Bayan Cecil ve ben birlikte oturuyoruz: ağ atıyoruz veya çalışıyoruz,
o bize kitap okurken, Bayan Cecil bize müzik verecek kadar neşeli değilse. "

"Ve hiç fikrin yok mu, çocuk, modaya uygun insanların
tüm bunları ne kadar saçma bulduğunu?"

"Üzgünüm."

"Ama aynı planda ısrar edecek misin?" Ellen gülümsedi.

"Ve şehirde olduğun sürece bu şekilde devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak değil belki. Biraz daha fazla kamusal alan göreceğim;
ama Lordum beklememi istedi----"

"Ne zamana kadar? Bana da söyleyebilirsin, çünkü düşüncelerini ifade etmede eski moda bir tarzın olduğunu görüyorum."

"Doğru, Leydi Hazretleri bende büyük dünyanın alışkanlıklarına o kadar az alışmış biri görüyor ki, henüz ikiyüzlülüğü öğrenemedim:
Söylememe izin verir misin ve bundan rahatsız olmam, Lord St. Aubyn
endişeyle bir refakatçi
sağlamak istiyordu, onayı
itibarsız olmalı--kısacası, Leydi Juliana Mordaunt."

"Sonuçta biraz daha dalkavukluk yaptığınızı düşünüyorum," dedi Leydi Juliana,
bir gülümsemeyle rahatlayarak. "Samimiyetten bahsettiğin kadarıyla, St. Aubyn'in beni hiç düşünmediğine inanıyorum; ve eğer düşünmüş olsaydı, seninle evlenerek gururuma verdiği şoktan, isterseniz önyargı diyebilirsiniz,
üstesinden geleceğimi hayal edebilirdi, çünkü açık sözlü olmayı severim,
çocuk. Bilmiyorum ama artık her şey bitti--seni seviyorum; ve eğer şu an olduğun gibi mütevazı ve yapmacıksız olmaya devam edersen, boynunu ve kollarını örtülü tutarsan ve Lord'una bir varis getirirsen, bu de Montfort'lar onun unvanına varis olmazlar, seni seveceğim ve sana yardım etmek ve seni desteklemek için elimden geleni yapacağım."

Ellen'ın son ima karşısında kızardığını görünce ekledi,--"Hayır, kızarmana gerek yok, ama kızardığını görmek hoşuma gider: çünkü sana söz veriyorum, böyle bir olayın olasılığını gözlemlemek, senin güzelliğin ve erdeminin yapabileceğinden daha fazla beni seninle barıştırdı; bu yüzden kendine iyi bak ve beni hayal kırıklığına uğratma; ve şimdi canım, beni öp ve istediğin zaman
bana _teyze_ de."

Ellen, yaşlı Leydi'nin kucaklamasını almak için mütevazı ve zarif bir şekilde eğildi,
ve o anda St. Aubyn soyunma odasının kapısını açtı ve
dünyada en çok sevdiği iki kişiyi birbirlerinin kollarında, ikisinin de
yanaklarında şefkat gözyaşlarıyla buldu.

"Ne görüyorum!" diye haykırdı.--"Mümkün mü!"

"Evet," dedi Leydi Juliana, "seni çok seven, senin için bu kadar değerli ve sevilmeye
değer birini sevmemek için aptal bir yaşlı kadın görmen çok mümkün."

St. Aubyn, ona uzattığı eli saygıyla ve şefkatle öptü,
ve Ellen'ı kollarına alarak, "Sevgili Ellen,
bütün bunlar beni ne kadar mutlu etti!" diye haykırdı.

"Gel, coşkularınla ​​onun ruhunu acele ettirme," dedi Leydi Juliana.
"O iyi bir kız ve birlikte çok mutlu olacağız, diyebilirim.
Ama görüyorum ki, efendim, siz, tüm insanlar arasında, hanımınızı
tüm güzel yerlere götürmek için beni bekliyorsunuz: onlardan bıktım
ve hayatımın bu döneminde operalarda, balolarda ve oyunlarda
bir işim olduğunu bilmiyorum: ancak, sizi ve _yeğenimi_ memnun etmek için,
sizin istediğiniz her yere gideceğim. Onun beni ölümüne yoracak biri olduğunu sanmıyorum: Bugün seninle akşam yemeği yiyeceğim ve eğer halkından birinin Drury-lane'e gitmesine ve yer olup olmadığını sormaya karar verirsen, bu gece oratoryoyu dinleyebiliriz."

Bu konuşmadan çok etkilenen, çünkü St. Aubyn teyzesini yeterince iyi tanıyordu ve Ellen'dan çok memnun olmasaydı, yeğenini çağırmayacağını veya onlarla akşam yemeğine kalmayacağını biliyordu, bu nazik teklifi hemen kabul etti.

Her zamankinden biraz daha erken akşam yemeği yediler, böylece Ellen'ın duymak için can attığı oratoryonun açılışına yetişebildiler. Laura Cecil, Lady Juliana'ya iltifat ederek onlarla akşam yemeği yedi ve Lady St. Aubyn'e karşı gösterdiği sevgiyi ve hatta saygıyı görünce çok sevindi: çünkü Lady Juliana işleri yarıda bırakacak biri değildi; ve
bir kez kendi önyargılarını yendikten sonra, yeğenine diğer herkesle karşı
elinden gelen tüm cezayı vermeye kararlıydı ve
kendisine bir önceki gün yaptığı aşağılamanın yarısı kadar
bir aşağılamayla davranmaya cesaret eden herkese son derece öfkelenirdi. Bir zamanlar arkadaştı, ancak sevgisinin nesnesi gerçekten değersiz olduğu kanıtlanırsa, o zaman sevdiği kadar sıcak bir şekilde nefret ederdi.

Bayan Cecil onlarla tiyatroya gitmeye ikna edilemedi; ve
aslında Ellen daha sonra bundan memnun oldu, çünkü şarkıların çoğu aziz Juliet'in çok tatlılık ve ifadeyle söylediği şarkılar ve şimdi ne kadar mükemmel bir şekilde icra ediliyor olsalar da, Ellen hala bir şeylerin eksik olduğunu hissediyordu. Juliet'in şarkı söylerken gözlerini canlandıran ruh orada değildi. O kutsal ezgileri soluyan dudaklar o kadar saf, o kadar kutsaldı ki, şimdi onu eğlendirmek için harcanan sesin ve bilimin tüm harikaları, o gözlerin, o dudakların sonsuza dek kapalı olduğunu hatırladığında hissettiği acıyı telafi edemiyordu.

"Onun melodik nefesinin müziği sessizdi,
Ve ışıldayan gözlerinin ışıltısını söndürdü."

Bu akşamdan sonra, Ellen'ın nişanları daha sık hale geldi; ama o, Leydi Juliana dışında hiçbir zaman halk içinde görülmedi ve nadiren de Lord'u olmadan. Moda boşuna dikte etti ya da alaycı bir şekilde saldırdı: sinsi bakış, sivri alaycılık, aynı şekilde boştu: kendini güvende, itibarını, bu kadar saygın koruyucularla birlikte güvende biliyordu; yine de St. Aubyn'in güzel karısına olan ilgisinde göze batan ya da resmi hiçbir şey yoktu: karısından
ayrılmıyordu ya da başka bir hanıma ilgi gösteremiyordu ya da Ellen'ın başka hiçbir beyefendiyle konuşmasını beklemiyordu.
Ama müdahaleci olmadan, her birinin diğerinin ilk hedefi olduğu ve karşılıklı onur ve mutluluklarının ikisinin de en ilgi çekici ilgisi olduğu açıktı.

Bu nedenle Ellen'ın kulaklarına hiçbir cüretkar ve iğrenç iltifat gelmedi; hiçbir ileri flört eden kadın onunla St. Aubyn'in kalbi hakkında tartışmaya cesaret edemedi; karakteri o kadar saf, o kadar lekesizdi ki, aniden daha iyi bir hakka sahip olduklarını düşünenlerin kıskançlığını
çekebilecek bir rütbeye
yükselmiş olmasına rağmen, yaşadığımız çağın cüretkar lisansı bile ona karşı tek bir hece
söylemeye cesaret edemedi.

Böylece, Leydi Meredith'in tüm büyük dünyanın çılgına döndüğü ünlü şenliği için belirlenen dönem olan Nisan ayının sonuna kadar zaman geçti. Davet edilen kişilerin maskeli balo elbiseleri giymeleri bekleniyordu ve ev, misafirlerle birlikte maskeli baloda görünüyordu. Her şey, bu tek akşam için
hayali bir tarzda ve muazzam bir masrafla yeniden döşenmişti; ve Leydi Hazretlerinin kendi
elbiseleri kelimenin tam anlamıyla mücevherlerle kaplıydı: Doğulu bir güzelliğin kıyafetlerini ve süslerini giyiyordu ve kıyafeti, Leydi M. W. Montague'nin güzel Fatima için tarif ettiği kıyafetten birebir kopyalanmıştı, ancak mümkünse daha da zengin ve görkemliydi; ve mümkünse hem
görüntüyü hem de figürü süslemek için daha da hesaplıydı. Tüm eğlencenin ihtişamını ve ihtişamını hiçbir kelime anlatamaz:
Kapıdaki Bow-street memurları ve Bay G---- ve adamları, Napoli'deki bir kumarhaneyi temsil edecek şekilde donatılmış bir odada buz ve diğer ikramları servis ediyorlardı, güzel koyunun panoramik manzarası, vb. ona modern bir
şölyenin tüm özelliklerini veriyordu; ve çok sayıdaki neşeli elbise, parlayan
süslemeler, ışıklar ve müzik, Ellen'a her şeyi "dünyanın sahip olduğu" herhangi bir şeyden daha çok bir peri masalındaki saray gibi gösteriyordu. Siyah bir domino takıyordu, ancak Lady Juliana'nın bir gece önce ona verdiği çok güzel bir elmas setiyle: aralarında bir tür taç veya çelenk vardı, yasemin dallarını ve küçük asma yapraklarını temsil edecek şekilde yerleştirilmişti, St. Aubyn'in gerçek rütbesini öğrendiği gün bu basit malzemelerden dokuduğu şeyin anısına; çünkü Lady Juliana tüm hikayeyi duymuştu ve bu küçük olaydan çok memnun kalmıştı.

Grubunda Lord ve Lady St. Aubyn, Lady Juliana ve St.'nin özel bir dostu olan Sir Edward Leicester vardı. Aubyn's, Laura Cecil'e çok hayran görünen ve onunla birlikte olma fırsatı bulduğunda ona büyük ilgi gösteren çok sevimli bir genç adamdı. Çok keyifli bir akşam geçirdiler: muhteşem bir akşam yemeğiyle sona erdi,
tüm topluluk maskelerini çıkarmış
görünüyordu ve Leydi St. Aubyn'in güzelliğinin üstünlüğü herkes tarafından kabul edildi.

Bundan birkaç gece sonra, Lord ve Leydi St. Aubyn, Leydi Juliana, Leydi Meredith ve en sevdiği sevgilisi Albay Lenox Opera'ya gitti:
akşamın eğlencesi tesadüfen Artaserse'nin güzel operasıydı. Ellen, muhteşem sahne dekorları, müziğin mükemmel güzelliği ve hikayenin ilgi çekiciliği karşısında büyülenmişti. Hikayeyi aksiyonun yardımıyla ve İngilizce okuduğu için gayet iyi anlamıştı. Arbace'nin kralın cinayetiyle suçlandığı sahneye kadar etrafındaki hiçbir şeyin farkında değildi. Arkasında oturan St. Aubyn'e
konuşmak için döndüğünde, onu solgun, heyecanlı ve titrerken gördü: "Sorun ne?" diye sordu, endişeli bir sesle; ama elini onun koluna bastırarak, alçak bir sesle, "Sessiz ol - beni fark etme." dedi.

O anda, Arbace'yi seslendiren şarkıcının sesi, en acıklı tonda, "Sono Innocente" diye soludu ve Artaserse buna şu şekilde cevap verdi:

Ma l'apparenza O Arbace
T'accusa ti condanna!

St. Aubyn'den gelen, neredeyse inlemeye varan, boğuk bir iç çekiş, Ellen'ın kulağına geldi. Biraz kendine gelerek fısıldadı: "Unutma, Ellen,
_ben de masumum_!"

Konuştuğu ihtiyata rağmen, Leydi Meredith döndü ve ona hasta olup olmadığını sordu.

"Şiddetli bir baş ağrım var," diye cevapladı, daha sakin görünmeye çalışarak.

"Gerçekten solgun görünüyorsunuz, Lordum," diye karşılık verdi Leydi Meredith: "ve Leydi St. Aubyn bu acıklı sahneden oldukça etkilenmiş görünüyor."

Operadan bahsetti, ama St. Aubyn'in yüzüne kızıl bir kızarıklık yayıldı ve dayanılmaz sıcaktan şikayet ederek ayağa kalktı ve kutudan çıktı.

"Tanrım!" dedi Leydi Juliana: "Sorun ne?"

"Sadece Lord St. Aubyn baş ağrısından şikayet ediyor," dedi Leydi Meredith.

"Ah, ne olduğunu biliyorum," diye cevapladı Leydi Juliana: "Yeğenim müzik dinlerken rahatsız edilmekten nefret ediyor; ve sanırım siz, Leydi
Meredith, Opera'da her zaman yaptığınız gibi onunla konuşuyordunuz."

Leydi Meredith sadece güldü; ve St. Aubyn kısa bir süre sonra geri döndüğünde, başka hiçbir şey olmadı. Opera bittiğinde ve St. Aubyn ile Ellen arabada yalnızken, hala o kadar huzursuz ve heyecanlı görünüyordu ki, Ellen ona birkaç kelime söylemekten kendini alamadı, merakını, hatta endişesini gösteriyordu. Bir süre onun nazik sorularından kaçındı; ama sonunda, en büyük duyguyu ifade eden bir hareketle ellerini kavrayarak, önceki sözlerini tekrarladı: "Unutma, Ellen, oh,
unutma ki ben de masumum!"

"Biliyorum, bundan eminim," diye karşılık verdi: "ama neden böyle yarı yarıya güveniyorsun? Neden kendine ve bana bu gizemli ipuçlarıyla işkence ediyorsun?"

"Ah, neden gerçekten!" dedi: "Kendime daha fazla hakim olmalıyım: ama
o sahne - korkunç bir eylemin o ölümcül aracı! - Görünüşler ne kadar
yanlış, ama ne kadar da ikna edici!"

"Bana göre," diye cevapladı, "görünüşler, senin tek iddiana, senin dürüstlüğüne olan güvenime karşıt olduğunda hiçbir şey değildir ve asla olmayacaktır."

"Binlerce bin teşekkür," diye cevapladı, "bu tatlı güvence için!
Yakında, belki de çok yakında, yargılanacaksın!"

"Bu kadar çok güven, bu kadar çok örtük _güven_ talep eden St. Aubyn, böyle _gizemli_ bir davranışla, eğer gerekirse ona eşit bir pay vermeye razı mıydı?"

BÖLÜM VII.

Kıskançlıktan bir hayat yaşayacağımı mı sanıyorsun,
Ayın değişimlerini hala takip etmek için
Yeni varsayımlarla?--Hayır; bir kez şüpheye düşmek
Kararlaştırılmaktır----
Şüphe etmeden önce göreceğim; şüphe ettiğim şeyi kanıtlayacağım.

OTHELLO.

Operadaki sahneden sonra, oradaki zevkini etkili bir şekilde mahveden
Leydi St. Aubyn birkaç gün boyunca eğlenmesi için sunulan neşeli partilere katılmaya hiç istekli hissetmedi: üzerinde bir kasvet vardı ve ruhlarında bir ağırlık vardı, bu da bir dereceye kadar sağlığını etkiledi. Birisi, "Önsezilere inanmak, duygulu zihinlerin en sevdiği batıl inançtır" der; ve Ellen kesinlikle bundan tamamen uzak değildi. Leydi Juliana ve Bayan Cecil, nedenini bilmeden etkiyi fark ettiler; ve bunun sadece geçici bir rahatsızlık olduğunu varsayarak, onu bir veya iki gün sessizce evde kalmaya ikna ettiler; ancak içinde bulunduğu sinirsel depresyonun hoşgörüyle arttığını fark ederek, orta düzeyde bir eğlencenin bunu ortadan kaldırabileceğini düşündüler; ve onu Covent-Garden'da bir yerlere gitmeye, Bayan Jordan'ı en sevdiği komedide izlemeye ikna ettiler. Laura henüz kendini halk önünde göstermemişti; bu nedenle Ellen oyuna sadece St. Aubyn ve Leydi Juliana ile gitti. Orada iki veya üç beyefendi onlara katıldı ve aralarında Sir Edward Leicester da vardı. Sir Edward Leicester, perdeler arasında Bayan Cecil için çok fazla soru sordu ve Lady St. Aubyn'in "sevimli arkadaşı"ndan o kadar övgüyle bahsetti ki, Laura ile ilgili her şeye derin bir ilgi duyduğuna ikna etti. Bu, Sir Edward'ı o kadar iyi düşünen Ellen'a gerçek bir zevk verdi ki, onun karşılıklı önyargıyı
sağlamayı başarmasını diledi. Hepsi oyundan
çok memnundu. Gerçekten, Bayan Jordan'ı oynarken gören kim başka türlüydü? Ve Lady Juliana, Ellen'ı her zamanki gibi neşeli görünce sevindi. Maskaralığı durdurmayı seçmediler ve oyunun sonunda arabanın beklediğini görerek locadan ayrıldılar. Lady Juliana
oldukça çekingen ve arabaya binerken pek dikkatli olmayan St. Aubyn ona kolunu uzattı ve Sir Edward'ın Lady St. Aubyn ile ilgilenmesini istedi. Lobiyi geçerken, bir beyefendi yanlışlıkla
Ellen'ın trenine bastı ve onu mahmuzuna doladı, bu sayede
Kontes ve Sir Edward'ın
yardım dakika öncesine kadar alıkonuldu. Özür diledi ve
yollarına devam etti. St. Aubyn ve teyzesi durumu fark etmeyerek, Kontes ve Sir Edward'ın önünde birkaç adım
ilerlediler. O anda
iki veya üç genç adam oldukça kaba bir şekilde yanlarından ittiler; ve Sir Edward
elini uzatarak, "Dikkat edin beyler, hanımı rahatsız ediyorsunuz," dedi.

Birisi döndü ve Ellen'ın yüzüne bakarak haykırdı:

"Aman Tanrım o! Ellen Powis!"

Leydi St. Aubyn ismi duyunca gözlerini ona çevirdi ve
anında Charles Ross'u tanıdı: ama onunla konuşmaya
hazırlanırken, dostça bir şekilde yapmaya hazırlandığı gibi, sertçe tepindi ve
yüzünde en büyük öfke ve
korkunç bir küfürle haykırdı:

"Seni mahveden bu kötü adam mı?--Peki o zaman, o lanetli Mordaunt nerede? Ah, Ellen! terk edilmiş, zavallı kız, o zaman,
çoktan kayboldun mu?"

Bu şok edici dil karşısında soluk soluğa kalan Ellen, Sir Edward'ın koluna daha sıkı sarıldı ve belli belirsiz bir şekilde, "Tanrı aşkına, geçmeme izin verin!" dedi.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Sir Edward, sertçe: "Siz
sarhoş musunuz, yoksa deli misiniz? Bu hanıma hakaret etmeye nasıl cüret edersiniz!"

"Ve siz nasıl cesaret edersiniz, efendim," diye cevapladı Charles, tehditkar bir tavırla yaklaşarak, "onu arkadaşlarından ve onu sevenlerden
baştan çıkardıktan sonra, yüzüme bakmaya?"

"Deli!" diye cevapladı Sir Edward, bir eliyle onu kenara iterken, diğer eliyle de neredeyse bayılmak üzere olan Ellen'ı destekliyordu. "Beyler, bu hanımı arabasına yerleştirene kadar onu güvende tutmanızı rica ediyorum, sonra ona istediği her türlü açıklamayı yapmaya hazırım."

Bu sırada onları çevreleyen beyefendilerden bazıları, Charles'ı tanıdıklarından, ona şöyle dediler: "Uzaklaş, Ross; çok yanılıyorsun: her neyse,
bu kavga daha fazla uzamayacak."

Bu sırada St. Aubyn, teyzesini arabaya yerleştirdikten sonra, Ellen'ın gecikmesine şaşırarak onu aramaya geri döndü; ve
gördüğü şeye şaşırarak haykırdı:

"Aman Tanrım, sorun ne? Sevgilim, seni bu kadar solgun gösteren ne?
Biri sana hakaret etmeye cesaret etti mi?"

"Ah! Siz oradasınız, efendim, öyle mi?" dedi Charles: "Sizi tanıyorum: Sizi bir kez gördüm ve sonra olanları önceden haber verdim: Bana tatmin
vermesi gereken adam sizsiniz."

"Pshaw! O deli, tamamen deli," diye haykırdı Sir Edward; "Ona aldırmayın; ne hakkında konuştuğunu bilmiyor."

Yakınlardakiler de aynı fikirde olmaya başladılar; ve gerçekten de, öfkeli
yüz ifadesi ve jestlerinin şiddeti, kelimelerinin tutarsızlığıyla birlikte, bu fikri son derece olası kılıyordu; bu nedenle onu zorla tuttular ve şöyle dediler: "Geçin beyler, hanımefendiye iyi bakın: sizi takip etmesini engelleyeceğiz;" Ross'un arkadaşları ise, içtiğini bildikleri şarabın onu etkilediğini veya aniden bir çılgınlığa yakalandığını varsayarak, onu güvence altına almak için en önde gelenler arasındaydı, özellikle de şimdi gelen bir beyefendi, beyefendi ve hanımefendinin St. Aubyn Kontu ve Kontesi olduğunu söyledi: ancak Charles bunu veya başka bir şeyi duymak için fazlaca öfkeliydi ve yüksek sesle arkalarından bağırdı, öfkeyle tepinerek ve korkunç bir şekilde küfür etti:

"Adi, iğrenç korkaklar, geri dönün. Ben deli değilim. O zavallı kızı bırakın: onu babasına götüreyim - onu seven babama.
Mordaunt, aşağılık, nefret dolu Mordaunt! Sana sesleniyorum - Geri dön, diyorum!"

St. Aubyn döndü ve Ellen yarı baygın bir şekilde ona asılı kalsaydı, çağrıya itaat ederdi; çünkü o ismin kendisine hitap edildiğini biliyordu ve
sözde delinin kim olduğunu ve hakaretlerine neden olan hatanın nasıl ortaya çıkmış olabileceğini kolayca tahmin etti; fakat Sir Edward, "Geri dönmeyeceksin, St. Aubyn, o deli; ya da değilse, onu cezalandırmak bana ait." dedi.

"Charles Ross değil mi?" dedi St. Aubyn Ellen'a.

"Evet," diye cevapladı kadın hafifçe; "ama geri dönme; kesinlikle aklını kaybetmiş."

Bu sırada arabaya ulaşmışlardı ve onu arabaya koyup kapıyı kapattı; ve "Bir dakika bekle, telaşlanma, onunla konuşmalıyım," diyerek tekrar geri koştu, Sir Edward da onu takip etti.

Ross, onlar görüş alanından çıkar çıkmaz, seyircilerden
çekilip, çılgınca bir şiddetle onlara yetişmek için acele ediyordu:
İki beyefendiyi görünce ilerledi ve şöyle dedi:

"Geri dönmeyi uygun gördünüz; ama o talihsiz kıza
ne yaptınız?"

"Baban için, Bay Ross," dedi St. Aubyn, "şimdi sizi
tanıyorum, sabırlı olacağım ve size anlatacağım."

"Bana zaten bildiğimden daha fazlasını ne anlatabilirsiniz?" diye bağırdı Ross,
öfkeli bir şekilde sözünü keserek. "Kendi ruhumdan daha çok sevdiğim
onu baştan çıkardığınızı inkar edebilir misiniz? Onu
Londra'ya getirmediniz mi? Her şeyi biliyorum, efendim: kaldığınız yerdeki kadın sizi
buldu. Nazik, masum Ellen'ımı nasıl kandırdığınızı gördü."

"Bunlar ne sözler!" diye haykırdı St. Aubyn, kibirli bir şekilde. "Böylesine
aşağılık bir hata nereden
çıkıyor?"

"Kötü adam!" diye haykırdı Charles, vahşi bir coşkuyla, "suçlarını
inkar etme, ama bana bir beyefendinin tatminini ver."

"Sen öyle davranmıyorsun," dedi St. Aubyn: "ama işte kartım; her zaman
bulunabilirim ve sana istediğin her türlü tatmini
vereceğim."

Charles'a adresinin yazılı olduğu bir kart fırlattı, o da aceleyle St. Aubyn'e
kendi kartlarından birini verdi.

"Olmayacak," dedi Sir Edward. "İlk hakarete uğrayan ben oldum: bu
mesele benim."

Charles, "İstediğin gibi çöz," dedi: "biri veya ikisi de gelsin, hazırım."

"Pekala," dedi St. Aubyn; "yarın hizmetinizde olacağız.
Gel, Sir Edward; Ellen ölümüne korkacak." Hızla ilerlediler;
ve Ross etrafındakileri kaba bir şekilde iterek tiyatrodan ayrıldı.

St. Aubyn ve Sir Edward şimdi olabildiğince çabuk gittiler ve Kontes'i Leydi Juliana'nın kollarında yarı baygın halde buldular. "Tanrı aşkına," dedi ikincisi, kapıyı açarken, "sorun nedir? Ne yapıyordunuz? Bu zavallı kızın huzurunda kavga etmek için zaman veya yer bulamadınız mı?"

"Tanrı aşkına, Madam," dedi St. Aubyn, hizmetçilere yola devam etmelerini emrettikten sonra, "bu şekilde konuşmayın. Bu sevgili yaratığın rahatına bu kadar mı önem vermiyorum, ya da kavga etmeye bu kadar mı yatkınım ki, böyle bir zamanda onu aramalıyım?"

Sonra Ellen'ı kendisine yasladı ve onu en şefkatli ve şefkatli ifadelerle yatıştırdı.

"Oh," dedi, kendine gelerek; "gitti mi? Sevgili St. Aubyn, söyle bana, güvende misin, sana zarar verdi mi?"

"Hayır--hayır, aşkım; sakin ol, her şey bitti; memnun bir şekilde gitti."

"Memnun!" diye cevapladı Ellen; "Ne demek istiyor olabilir? Deli olduğunu mu düşünüyorsun,
yoksa şarabın etkisi mi, yoksa bir hata mı?"

"Bilmiyorum," dedi St. Aubyn aceleyle; "ama rahat ol, o gitti,
bir daha ondan haber almayacağız."

"Ah, emin misin, emin misin? Sevgili Leydi Juliana, söyle bana: buna güvenebilir miyim? Düello hakkında bir şeyler söyledin."

"O zaman aptalca konuştum, eğer söylediysem," diye cevapladı Leydi Juliana; "ama bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Bir düello, gülünç!" dedi St. Aubyn, gülüyormuş gibi yaparak. "Sana temin ederim, Ellen, her şey bitti; lütfen sakin ol; korkulacak bir şey yok."

Leydi Juliana daha iyisini biliyordu, ancak Ellen için dehşete kapılmıştı, St. Aubyn'in söylediklerine inanmaya çalıştı ve aralarında, dünyanın geleneklerinden habersiz ve olan biten her şeyi bilmeyen Kontes'i tamamen aldatmayı başardılar, kolayca yanıltılabiliyordu. Bu nedenle, hala titrediği ve o kadar telaşlı olduğu halde, her şeyin yolunda olduğu umuduyla zihnini topladı, Leydi Juliana onunla birlikte eve gittikten sonra, onu yatakta görene kadar bekledi; ve tamamen sessiz kalmasını dileyerek, oturma odasına geri döndü ve St. Aubyn ve Leicester'dan ne olduğunu ve sonucun ne olabileceğini öğrenmeye çalıştı: ancak boşuna azarladı veya sorguladı: ikisi de Ross'un özür dilediği ve her şeyin bittiği hikayesini sürdürdü.

Leydi Juliana, tam olarak ikna olmasa da, daha memnun bir şekilde kısa bir süre sonra onları terk etti, ancak yeğeninin hareketlerini biraz izlemeye kararlıydı, yeğeninin huyunu çok iyi biliyordu, böyle bir işin daha fazla dikkat çekmeden geçiştirileceğini
düşünmüyordu.

St. Aubyn, Ellen'a bu olaydan başka bir şey çıkmayacağına dair öyle güvenceler verdi ki, yaşadığı ajitasyondan yorgun düşmüş bir şekilde
kısa sürede derin bir uykuya daldı ve sabah tamamen dinlenmiş ve sakin bir şekilde
uyandı. Ancak St. Aubyn'in isteği üzerine, her zamankinden daha geç saatlere kadar yatakta kaldı. Laura Cecil yanına oturdu ve ona kahvaltısını verdi, sonrasında o kadar iyi görünüyordu ki
kalkmasına hiçbir itiraz
edilmedi.

Bu arada St. Aubyn kahvaltı masasında şu notu almıştı:--

Lordum,

Dün gece bana verdiğiniz karttan, _Mordaunt_ adının yalnızca en karanlık planları ve en iğrenç ihaneti gizlemek için varsayıldığını öğrendim.

Ayrıcalığınızı talep etmek istemiyorsanız, yarın sabah saat yedide Wimbolton Common'da sizinle bir toplantı talep ediyorum.

O zaman, benim ve yaralı Ellen'ın haksızlıklarını bir hainin kanıyla temizlemeyi umuyorum.

Tabancalar ve bir arkadaş getireceğim.

CHARLES ROSS.

_Çarşamba sabahı saat sekiz._

St. Aubyn buna şu cevabı verdi:--

Efendim,

Belirttiğiniz saatte belirlenen yerde olacağım. Efendim
Edward Leicester benimle olacak.

ST. AUBYN.

Bu lakonik cevabı gönderdikten sonra Kont, Ellen'ın soyunma odasına gitti. Laura ondan yeni ayrılmıştı; Jane sadece onunlaydı:
o içeri girdiği anda, Ellen bir not okuyordu, onu görünce
aceleyle katladı ve sabah elbisesinin koynuna koydu: biraz telaşlı görünüyordu ve gözlerinde yaşlar vardı,
ama onunla buluşmak için aceleyle şöyle dedi:--

"Sevgili St. Aubyn, bana dışarı çıktığını söylediler."

"Hayır, aşkım," dedi St. Aubyn, onun aceleci konuşma tarzına biraz şaşırarak; "ama yakında dışarı çıkıyorum."

"Feribotla mı yoksa arabayla mı gideceksin?"

"Hiçbiri; Sir Edward Leicester'a yürüyeceğim: ama neden; _sen_
dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet--geçip git; sanırım biraz hava bana iyi gelir."

"Sessiz kalman daha iyi olmaz mıydı? Teyzemin özellikle bunu yapmanı istediğini biliyorsun; yakında burada olacak: onu görene kadar gitme, o da tavsiye etmediği sürece."

"Ama sana temin ederim, Lordum, gayet iyiyim ve biraz havanın işe yarayacağından eminim."

"Peki, nasıl istersen öyle yap," dedi St. Aubyn, dışarı çıkma fikrine bu kadar kararlı bir şekilde bağlı kalmasına biraz şaşırarak; çünkü, genelde, ondan gelen yarım bir söz onu yönlendirirdi; "ama tek başına gitmeyeceksin?"

"Ah--hayır, Laura benimle gelecek."

"Tamam, aşkım; kendini yorma. Nereye gidiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum: Biraz alışveriş yapmak istiyorum."

St. Aubyn sonra ona günaydın diledi ve kendine bakmasını tekrarlayarak yanından ayrıldı.

Gerçek şuydu: Ellen'ın sadakacısı olan ve aksi takdirde haberi olmayacağı birçok sıkıntılı durumu kendisine bildiren Jane, bir önceki gece hanımı tiyatrodayken, bir subayın dul eşinden bir dilekçe aldı. Bu dilekçede, kendisinin ---- Caddesi'nde küçük bir evde yaşadığını; birkaç çocuğu olduğunu, en küçüğünün henüz bir aylık bile olmayan bir bebek olduğunu ve babasının savaş alanında düşmesinden birkaç ay sonra, çok şiddetli sıkıntılar altında doğduğunu; en büyüğünün ise on altı yaşında, derin bir çöküş içinde olduğunu; bu koşulların, komşusu olan yaşlı kör bir hanımdan çok şey duyduğu Lady St. Aubyn'de beklemesini engellediğini söyledi. Ellen, bu hanımı aslında bir süredir destekliyordu ve Jane ile birlikte sadece iki veya üç kez ziyaret etmişti. Sıcakkanlı ve yardımsever Ellen, bu talihsiz aileyi görmek için son derece istekliydi: Jane, St. Aubyn odasına girmeden hemen önce mektubu ona vermişti ve amacını açıklarsa buna karşı çıkacağından, bu mutsuz anne ve çocuklarını görünce sağlığının zarar görmesinden korktuğu için mektubu sakladı ve neden dışarı çıkmak istediğini ona tam olarak söylemedi, ancak alışılmadık derecede inatçı görüneceğinin farkındaydı; ancak gençliğinin tüm coşkusuyla kalbini bu amaca adamıştı: her şeyden önce zavallı küçük bebeği görmek istiyordu, çünkü Ellen, çocukları her zaman sevdiğinden beri, anne olma ihtimalinin yüksek olduğunu bildiğinden beri, küçük çocuklara karşı özel bir ilgi duyuyordu ve şefkatli bir kalbin şefkatine bu kadar çok hakkı olan birini görmek ve ona bakmak istiyordu; ve gerçekten yapması gereken birkaç alışverişi olduğundan, dışarı çıkmasının tek nedeninin _bu_ olduğunu düşünmeden söyledi. Daha önce hiç karakterinin eşsiz samimiyetinden ve kocasına duyduğu mükemmel güvenden bir an bile ayrılmamıştı; bunu yaptığı için çok pişman oldu.

Laura'dan kendisiyle gitmesini istediğinde, beklenmedik bir şekilde reddetti, başı ağrıyordu ve Ellen'ı kendisi gitmemeye, Jane'i göndermeye ve başka bir zaman gitmeye ikna etmeye çalıştı: ancak Ellen bu konuda o kadar alışılmadık bir şekilde odaklanmıştı ve hayal gücü zavallı küçük bebek fikriyle o kadar etkilenmişti ki, şaşırtıcı bir şekilde ikna edilemedi; ve Leydi Juliana'nın gelip onu engellemesinden korkarak, doğrudan arabayı emretti ve yola koyuldu. Önce ---- Sokağı'na gitti, orada kendisine anlatılan tüm yoksulluk ve sıkıntı içindeki sıkıntılı aileyi buldu - hala zayıf ve kendini geçindirecek kadar bile olmayan talihsiz anne, sadece bebeğe değil, solgun ve bitkin olan en büyük kızına da bakıcılık yapmak zorundaydı, oysa odada iki veya üç çocuk oynuyor ve bilinçsiz gürültüleriyle zavallı engellilerin dikkatini dağıtıyordu. Şefkatli ve merhametli Ellen, bu hüzünlü görüntü karşısında kalbinin sıkıştığını hissetti ve bunu olabildiğince hafifletmek için acele etti: bebeği kucağında tuttu, Jane'i zavallı kız için bir bakıcı bulmaya gönderdi ve kaldıkları evin kadınıyla konuştu; ve anne daha iyi olana kadar diğer çocukların sorumluluğunu almasını istedi. Dul kadına kendisi ve ailesi için gerekli olan her şeyi sağlamak için bol miktarda para verdi ve zavallı kıza bakması için bir doktor göndermeye söz verdikten ve bebeği öptükten sonra ayrıldı, ardından "yüksek sesle değil, derinden" şükran ve dualar etti ve zavallı yaşlı kör kadını görmeye gitti, o her zaman tatlı sesini ve nazik ifadelerini duymaktan hoşlanırdı, onu olabildiğince uzun süre alıkoydu. Eve döndüğünde, yaptığı iyilikten dolayı sevinç duyarak, kendini en saf zevkle canlanmış hissederek ve sağlığı gayet iyi durumdayken, Ellen aniden Londra'ya ilk geldiğinde yanında kaldığı Bayan Birtley'nin yaşadığı sokağın yakınında olduğunu hatırladı; ve
sadece kapıda durup orada bıraktığı kitabı isteyeceğini düşündü, Jane'in her zaman aramayı unuttuğunu söylediği kitap: Mordaunt'un ona verdiği Gray cildiydi ve
ilk hediyesi olarak gerçekten onu geri almak istiyordu. Sadece
kapıda durup Jane'i içeri göndermek istiyordu, çeki çekti ve
arabacıya o sokaktan aşağı inmesini ve 6 numarada durmasını emretti ve
Jane'e ne amaçla gittiğini söyledi.

"Ah, Leydim," dedi geveze kız, "Bayan Birtley'nin sizi tüm ihtişamınızla görmesine çok sevineceğim: Söylemeye küstahça davrandığı her şeyden sonra şaşıracak."

"Gerçekten," dedi Ellen, "Bunu hiç düşünmemiştim: Beni böyle farklı bir görünümde görünce şaşıracak ve belki de hizmetçilerin
duyduğu bir şey söyleyecek. Gitmeyeceğim."

"Ah, Leydim," diye cevapladı Jane, "sizin kim olduğunuzu bilmesine gerek yok: sadece
kitabı isteyin ve doğrudan gelin: Leydinizin gerçek adının ne olduğunu daha fazla bilemeyecektir; ve sanırım o, livayı veya arabayı bilecek kadar büyük insanlar arasında değil."

"Doğru," dedi Ellen: "peki, içeri girip kitabı isteyeceksin, ama ona hiçbir şey
açıklama."

"Ah, hayır, kesinlikle Leydim," dedi Jane; "o kadar da değil, onun bulmacasını
görmekten zevk alacağım----"

Konuşurlarken, araba Bayan Birtley'nin kapısında durdu. Geldiği için yarı pişman olan Ellen, arabaya geri oturdu ve Jane'e içeri girip kitabı istemesini ve orada olduğunu söylememesini söyledi, çünkü inmeyecekti: ancak Ellen'in uyarısına rağmen, Bayan Birtley, böylesine zarif bir aracın kapısında durduğunu görerek pencereye çekildi, uşak Jane'in inmesi için arabanın kapısını açarken onu bir anlığına gördü, arabanın yanına geldi ve nezaketle ona içeri girip giremeyeceğini sordu. Ellen, kendisinin hakkında şüpheli bir görüşe sahip olduğunu bildiği ve kendisini açıklayamadığı bir kadının kapısına gelmekle suçlu olduğu saçmalığı giderek daha fazla hissederek, teklifi soğukkanlılıkla reddetti; fakat
arabacı, atların çok iyi dönemeyeceğinden korktuğunu, çünkü
sokağın oldukça
dar olduğunu ve Leydi Hazretlerinin
bir an için inmesinin daha iyi olacağını, aksi takdirde telaşlanacağını söyledi.

Bayan Birtley, taçlı arabaya ve güzel atlara baktığı kadar "_Leydi_"ye baktı; çünkü Jane'in yeni edindiği bilginin bolluğuyla zannettiği kadar _muhteşem insanlardan_ bihaber değildi.

Ellen, oraya gelmekle ilgili kendi aptallığından dolayı sinirlenerek, şimdi arabadan inmek zorundaydı; ve yanından geçen birkaç kişi, önce arabaya, sonra da Ellen'a baktıktan sonra, bir anlığına eve girmenin daha iyi olacağını düşündü. Bayan Birtley ona salonu gösterdi ve oturmasını rica ederek, "Kiracım dışarı çıktı ve sanırım akşam yemeğine kadar geri dönmeyecek: genelde sabahın tamamında dışarıda oluyor. Sanırım sizin hakkınızda bir şeyler biliyor, hanımefendi." diye ekledi.

"Benim hakkımda!" diye tekrarladı Ellen, şaşırarak.

"Evet, hanımefendi: çünkü yaklaşık bir hafta önce buraya geldiğinde, tesadüfen Bayan Jane'in elindeki kitabı gördü; ve içindeki bazı yazılar onu büyük bir tutkuya sürüklemiş gibiydi. Kitabı nasıl bulduğumu ona anlatmamı istedi ve sizinle ilgili binlerce soru sordu:
Yakışıklı ve gençseniz, yanınızda getirdiğiniz beyefendinin adı neydi ve ne olduğunu bilmiyorum; ve ona söylediklerimin onu
çok öfkelendirdiğine inanıyorum, çünkü bir deli gibi tepinip küfür etti."

Sinirlenen ve şaşıran Ellen, oraya geldiği için üzgündü ve
ne olduğunu bilmediği bir şeyin üzerine
çalınmasından duyduğu belli bir korkuyu hissederek şimdi aşırı derecede solgunlaştı; ve Jane, "Ah, Leydim bayılacak: biraz su alın!" diye haykırdı.

"Leydiniz! Neden Bayan Mordaunt değil mi, _ya da kendini öyle mi adlandırıyor_?" Bayan Birtley biraz küçümseyerek sordu.

"Orada durup soru sorma," dedi sabırsız Jane: "ama
biraz su getir. Lordum, keşke evde olsaydık: Leydim hastalanırsa, Leydi Juliana ve Lordum nasıl azarlar."

"Bana sabır ver," dedi Bayan Birtley, biraz damla ve su getirmek için odadan çıkarken: "Kız beni Lord ve Leydileriyle çileden çıkarıyor.
Zavallı aptal, sanırım ona fazla sert davrandılar."

Daha bir dakika bile gitmemişti ki, Ellen kendini daha iyi hissetmişti ve
Bayan Birtley'nin dönüşünü ve daha fazla soru sormayı
beklemek istemiyordu, ayağa kalkmıştı ve Jane'in yardımıyla neredeyse kapıya ulaşıp arabaya binecekti,
pencereden arabanın yaklaştığını gördü, o kapı açıldı ve
Charles Ross odaya girdi: kelimelerin tarif edemeyeceği kadar şaşkın, onun ayakta durduğunu gördü - Ellen'ı dairesinde gördü! Ve
her şeyi unutarak, bir zamanlar onu çok sevdiğini unutarak,
ona doğru koştu ve onu kollarına almak istedi, ama o onun
kavrayışından kaçtı; ve Jane'i yakalayarak (korkmuş bir şekilde aniden
çığlık attı), "Burada! Ah, ne kadar da korkuyorum!" dedi.

"Korkuyorum, Ellen!" diye çılgınca tekrarladı: "_bir zamanlar_ görünüşümden
korkmuyordun."

"Hayır, efendim," diye cevapladı, varsayabileceği kadar canlı bir şekilde: "bir zamanlar
dostluk ve koruma beklerdim, hakaret değil."

"Ah, zavallı kız!" diye haykırdı: "bir zamanlar benim dostluğumu ve korumamı hak ettin ve istedin; ama şimdi, o güzel gösterişli araba, bu zarif elbise, dün gece seni gördüğüm mücevherler, hepsi korkunç bir hikaye anlatıyor -- hepsi senin utancından, mahvoluşundan bahsediyor."

"Utancımdan! Yıkımımdan! Ne, oh, ne demek istiyorsun?"

"Evet, ne!" dedi öfkeli Jane: "Leydim geçsin,
küstah herif, ve orada durup o küstahça
konuşma. Leydim, uşakları çağırayım. Keşke Lordum burada olsaydı:
size yakında daha iyi görgü kuralları öğretirdi."

"Dur, Jane," dedi Ellen, yaprak gibi titreyerek: "Bu şok edici
tartışmayı durdur. Hakaret dolu dilinizin, Bay Ross, anlamını bilmiyorum: Lord St. Aubyn'in karısına böyle
konuştuğunuzu duymaması sizin için iyi."

"Karısından! Karısından! Mümkün mü? Hem ona hem de sana haksızlık mı ettim?
Dur, Ellen, bir dakika, Tanrı aşkına - St. Aubyn'in - babamın: tek bir açıklama kelimesinin
önleyebileceği kötülüğü bilemezsiniz."

Durdu, döndü: onu alıkoymak için ellerini tuttu. Ah,
talihsiz Ellen!

O anda St. Aubyn odaya girdi. Hızla ileri atıldı ve haykırdı, "Sahtekar kadın! Evini bunun için mi terk ettin - bu alçakla tanışmak için - onu aramak için onun evine mi geldin?"

"Ah, hayır! ah, hayır!" diye hıçkırdı Ellen, o kadar derin, o kadar ölüm gibi bir baygınlıkla ayaklarının dibine çökerken, sanki hayatı onu terk etmiş gibiydi.

"Ah, Leydim öldürdün!" diye haykırdı Jane: "Sevgili Leydim! Aman Tanrım,
buraya bir kitap için geldik, değil----"

"Huzur, huzur!" diye sertçe sözünü kesti St. Aubyn: "Tek kelime bile duymak istemiyorum.
Öldü mü?"

"Ah, Tanrım, umarım değildir! Lord hazretleri nasıl bu kadar şok edici konuşabiliyor? Ah,
Bayan Birtley, Tanrı aşkına Leydim'e yardım edin--yardım çağırın!"

İkisi birlikte onu kaldırdılar: çünkü Charles, şaşkın, şok olmuş ve yarı dalgın, cesaret edemedi ve St. Aubyn, kasvetli, soğuk ve sert, ona yardım
etmedi. Sonunda yanağında canlanan hayat ve ilk tutarsız sözleri, "St. Aubyn, sevgili St. Aubyn, beni kurtar!" oldu.

St. Aubyn, biraz daha sakindi ve çok aceleci davranmış olabileceğinden korkarak,
kalbini parçalayan kıskançlık sancılarıyla mücadele etti ve ona yaklaşarak, "Nasılsın, Ellen--daha iyi misin?" dedi.

"Evet, daha iyisin, aşkım; ama hasta, ah, yüreğin hasta!"

"Kendini toparla; her şey yolunda."

Biraz canlanmış bir şekilde başını kaldırdı, ama onun yüz ifadesinin, sözlerinin nezaketine aykırı olan ifadesini ayırt edemeyecek kadar uyuşuktu; çünkü St. Aubyn, ona tekrar eskisi gibi Ellen olabilmesi için, daha önce açıklanması gereken çok, çok şey olduğunu hissediyordu - eğer gerçekten de, bir zamanlar ona duyduğu mükemmel güven bir gün geri kazanılabilirse; yine de onu mahvetmekten korkarak kendini kısıtladı. Artık şüphelerinin ne kadar haksız olduğuna ikna olan Bayan Birtley ve Jane, Leydi St. Aubyn'in oraya nasıl geldiğini hevesle açıklamaya çalıştı; ama onlara gururlu bir vakar havasıyla sessiz olmalarını işaret ederek, "Yeter, tatmin oldum!" dedi. Ama kasvetli bakışları sözleriyle çelişiyordu, ve Ross'a dönerek, alçak sesle, "Siz ve ben, efendim, tekrar görüşeceğiz," dedi. Sonra, Jane'in yardımıyla Ellen'ı kaldırdı ve onu arabaya
kaldırarak Jane'i de arabaya bindirdi ve kendisi de onu takip etti.

"Eve!" diye haykırdı St. Aubyn şiddetle ve eve doğru yola koyuldular; ama ah, bir
eve, bir önceki günden ne kadar da farklı!

BÖLÜM VIII.

"İyi dostum, git ona; çünkü Cennetin bu ışığıyla
onu nasıl kaybettiğimi bilmiyorum. Burada diz çöküyorum:--
Eğer iradem onun sevgisine karşı gelirse,
Ya söylemde, düşüncede, ya da fiili eylemde;
Ya da gözlerim, kulaklarım ya da herhangi bir duygum,
Onları başka bir şekilde memnun ederse--
Rahatlat beni, yemin et!--kaba kuvvet çok şey yapabilir;
Ve onun kaba kuvveti hayatımı mahvedebilir,
Ama asla sevgimi lekelemez."

OTHELLO.

Eve doğru yolculuk sessiz ve kasvetliydi. St. Aubyn, kendisini
yiyip bitiren kıskanç öfkeyi zorlukla dizginleyerek, arabanın bir tarafına yaslanmış, gözlerini eliyle örterek oturuyordu, böylece bir an bile Ellen'ın üzerine düşmesinler diye, Jane'in yardımıyla kendini zor destekleyen Ellen, neredeyse
patlayacak kadar iç çekerek göğsünü kabartsa da, hiç gözyaşı dökmedi; çünkü şimdi
hatırlaması
geri gelmişti, St. Aubyn'in ona ilk hitap ettiği korkunç sözler kulaklarında çınladı ve yüreğini ızdırapla doldurdu.

Sonunda Cavendish Meydanı'na vardılar ve salonda
Leydi Juliana ile karşılaştılar, ilk başta Ellen'ın eve geldiğinde evden uzakta olmasıyla incinen gururu, sonunda uzun süreli yokluğundan dolayı
telaş duygularına dönüşmüştü; ama onu arabadan kaldırılmış, solgun, titreyen ve yarı ölü, dehşete düşmüş ve şaşkın halde gördüğünde, boşuna St. Aubyn'den ve korkmuş Jane'den sırayla bir açıklama talep etti; yeğeni aceleyle ve sessizce yanından geçerek çalışma odasına girdi ve hemen kapıyı kapatıp kilitledi. Orada, kendisinin hangi rolü üstlenmesi gerektiğini ve bu sıra dışı olayı nasıl açıklayacağını
kendi kendine düşünmek istiyordu. Ellen, Leydi Juliana'nın kollarına atılarak, "Ah! Sevgili hanımım, hemen ölmeme izin verin, çünkü Lordum bana kızgın!" diye haykırdı.

"Öl!" diye bağırdı Leydi Juliana, binlerce korkuyla boğuşurken;
"Saçmalık! Ne için? Daha önce hiçbir erkeğin karısına kızmadığını mı sanıyorsun? Buna o kadar alışkın değilsin ki, sana garip geliyor ama emin ol ki çok az eş bunu bu kadar sıra dışı bulur."

Bu sırada Ellen'ın soyunma odasına ulaşmışlardı, onu bir kanepeye yatırıp biraz canlandırıcı ilaç verdikten sonra Leydi Juliana, "Ama bütün bunlar ne hakkında - ne suç işledin?" dedi.

"Ah! Hanımefendi, bilmiyorum; ama doğru, Aziz Aubyn bana öyle sözler söyledi ki, ondan hiç duymayı
düşünmediğim sözler!"

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi Leydi Juliana, Jane'e dönerek. "Konuş kızım, eğer aklını tamamen kaybetmediysen veya benim aklımı kaybetmemi istemiyorsan, bana hanımının nerede olduğunu ve neler olduğunu söyle."

Jane, şimdi, içinde bulunduğu karmaşanın izin verdiği ölçüde, sabahki maceraları Leydi Juliana'ya, subayın dul eşine yaptığı ziyareti ve yaşlı kör hanımı tekrarladı; ve son olarak, neden
Bayan Birtley'e gittikleri: "Ve ben," dedi, "Leydi Hazretlerini o tatsız Bayan Birtley'e gitmeye ikna eden kişiydim - gururdan, itiraf ediyorum - gururdan, ne kadar görkemli bir yer edindiğimi görsün diye ve
benim_ hanımımın, huysuz yaşlı kadının hayal ettiği türden bir insan olmadığını; ve eğer atlar o kadar korkutucu olmasaydı, Leydi Hazretleri onun gösterişsiz salonuna inmez veya girmezdi bile ve arabacı, "Leydi Hazretleri inse iyi olur, çünkü atlar--" dedi.

"Bana sabır verin!" dedi Leydi Juliana: "bu kızın dili beni
dikkatimi dağıtmaya yeter! Peki, ve siz onun gösterişsiz salonundayken, sizin dediğiniz gibi, o zaman ne oldu? Lord St. Aubyn oraya gitmenize kızdı mı?"

"Ah! Hayır hanımefendi, bunun için değil; ama içeri girdiğimiz anda, ve
Bayan Birtley kitap ve kiracısı hakkında gevezelik ederken
(ve dünyada bu kadar geveze başka bir kadın daha olmadığından emin olmak için, ve hanımıma tepeden tırnağa, o kadar küstahça bakıyordum ki,
ona karşı oldukça tutkuluydum), hanımımın solgunlaştığını gördüm ve bayılacağını düşünerek, Bayan Birtley'i biraz su almaya götürdüm, çünkü
Leydimiz hastalanırsa
Leydinizin nasıl azarlayacağını gayet iyi biliyordum,
ve bunu Bayan Birtley'e söyledim."

"Bu hikayenin bir sonu olacak mı?" diye bağırdı sabırsız Leydi Juliana.

"Pekala, Leydimiz, ve tam Bayan Birtley su almaya gittiğinde ve
biz de gitmek üzereyken, içeri genç bir adam girdi: Bence,
kendisi oldukça deliydi, aslında deli insanları pek yargılayan biri değilim, çünkü Leydinizin buraya geldiği ilk günü hatırlıyorum Düşündüm ki--ama sanırım _bunu_ söylememeliyim;--ancak, bu
genç adam _kesinlikle_ delirmişti, çünkü Leydimizi gördüğü anda ona doğru
koştu ve sanki onu kollarına alacakmış gibi göründü. Ben
çığlık
attım ve Leydimiz dehşete kapıldığını söylediğinde, o oldukça çılgınca
söyledi ve ona hakaret etti ve onun utancı,
mahvolması ve mücevherleri hakkında bir şeyler söyledi, dün gece ve ne olduğunu bilmiyorum."

"Ve Tanrı aşkına, bu adam kimdi?" diye sordu şaşkın Leydi Juliana.

"Ah, Ross'tu! Charles Ross!" diye hıçkırdı Ellen; "ve St. Aubyn benimle konuşurken içeri girdi ve onunla tanışmak için oraya, tam da onun evine geldiğimi söyledi; ve sonra bayıldım."

"Öyle, öyle, öyle!" diye tekrarladı Leydi Juliana; "güzel bir iş! Bu hatanın
neyle sonuçlanacağını görüyorum! Ama kal; kesinlikle çok geç değil: St. Aubyn'e gideceğim."

"Evet, ona gidin, Madam, Tanrı aşkına ona gidin ve ona açıklayın. Charles Ross'un Bayan Birtley'de kaldığına dair hiçbir fikrimin olamayacağına dair ona güvence verin. Ah! Bu açıklamayı yapmak zorunda kalmak ne kadar da zalimce: St. Aubyn gerçekten benim hakkımda bu kadar kötü düşünebilir mi? Yine de, kesinlikle, kesinlikle yanılmayacaktır - bu sadece anlık bir tutku başlangıcı!"

Leydi Juliana başını salladı, çünkü St. Aubyn'in öfkesi; ve böyle bir konuda onu bile duymaya ne kadar dayanamayacağı; yine de, eğer bu talihsiz gezide Kontes'e eşlik eden hizmetçilerin, Bayan Birtley'in ne söyleyeceğini duymaya tenezzül etse, onların hikayeleri şüphesiz Ellen'ınkini doğrulayacaktı; çünkü Leydi Juliana'nın o hikayenin doğruluğu konusunda en ufak bir şüphesi yoktu; ama St. Aubyn'in gururunun nasıl ayaklanacağını ve onun nezaketinin, bu tür insanları karısının davranışları hakkında sorgulama zorunluluğuyla nasıl incineceğini biliyordu.

Sabahleyin onu dışarı çıkaran çocukça sabırsızlıktan dolayı Ellen'a gerçekten kızmıştı, çünkü önceki gecenin korkusu dinlenmeyi bu kadar arzu edilir hale getirmişti ve Bayan Birtley'in evine gitmişti; ama o, Ellen'ın takip eden ve onu bu kadar sıkıntıya sokan olaylar zincirini önceden tahmin etmesi imkansız olduğundan, görünüşte önemsiz bir aptallığı kolayca affedebilirdi.

St. Aubyn'in aynı yere nasıl gittiğini kimse tahmin edemezdi; gerçekten de, bunu yapmış olması son derece olasılık dışı görünüyordu; ama,
bazen daha az tuhaf olmayan tekil tesadüfler de olur, ancak nadirlikleri, kendi doğrudan bilgimiz dahilinde ortaya çıkmadıkları sürece, onları olasılık dışı olarak adlandırmamızı sağlar.

Gerçek şuydu: St. Aubyn, Charles Ross'un bir önceki gece "_konakladığınız kadın sizi buldu_" dediğini hatırlayarak, bu kadının kendisinden, Ross'a ne söylediğini ve onun ve Ellen hakkında bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret ettiğini öğrenmeye karar vermişti; ve
Bay ve Bayan Mordaunt'un gerçekte kim olduğunu açıklamak için, Bayan Birtley'nin dar çevresinde bile daha fazla iftira, Leydi St. Aubyn'in karakterinin saflığına bağlanamasın diye, bir süre birlikte oturduğu Sir Edward Leicester'dan oraya yürümüştü, ertesi sabah Charles Ross ile planladıkları
görüşmenin ayrıntılarını ayarlamıştı; orada, tamamen şaşkın bir şekilde, Leydi St. Aubyn'in arabasının beklediğini gördü;
ve hizmetçilere onun nerede olduğunu sorduğunda, Bayan Birtley'in evinde olduğu cevabını aldı.

"Ve Bayan Cecil?"

"Hayır, Lordum; Bayan Cecil Leydimle birlikte çıkmadı, sadece Bayan Jane geldi."

St. Aubyn, Ellen'ın sabahki belirgin telaşını hatırladı; okuduğunu bulduğu ve aceleyle sakladığı mektubu; Laura'nın onunla geleceğini
söylemesini; ama o sadece hizmetçisiyle gelmişti, genç cahil bir kız, Ross'un yaşadığına inandığı eve gelmişti; Ross, kendisi için neredeyse
bilinmeyen ama kalbinde her zaman gizli bir kıskançlık beslemişti.

Bütün bu koşullar birdenbire aklına geldi; ve kapıyı çalmayı veya çalmayı beklemeden, kapı açıkken aceleyle salona
girdi, gözüne çarpan ilk şey karısı, sevgilisi, taptığı Ellen'dı, eli ise yeryüzünde en çok nefret ettiği adam, daha bir gece önce ona hakaret eden ve onu
çileden çıkaran adam tarafından tutuluyordu! Ne düşünebilirdi? Kalbini
kabartan öfkenin sitem ve öfke dolu sözlere dönüşmesi harika mıydı? Kendisini bu kadar sakin bir şekilde geri döndürmesi ve bu kadar nankör ve samimiyetsiz görünen bir kadını hemen kendisinden uzaklaştırmaması oldukça
harika değil miydi?

Leydi Juliana, Bayan Cecil ve Jane'in yardımıyla Ellen'ı yatağa yatırdıktan sonra, yeğenini aramak için çekilecekti ve Laura'yı şokta, şaşkın ve üzgün bir şekilde arkadaşıyla birlikte bırakacaktı; ancak yanaklarındaki ateşi ve gözlerindeki alışılmadık parlaklığı görünce, hemen aile hekimine gönderdiler, birkaç soru sorduktan ve Kontes'in alarma geçtiğini öğrendikten sonra, o da efendisi için korku içindeydi ve Laura'nın ona fısıldadığı gibi, Leydi St.'ye hakaret eden bir beyefendiyle düello yapmayı planladığından korkuyorlardı. Aubyn, doktor başını salladı ve eğer zihni hemen sakinleştirilmezse, sonuçlardan sorumlu olmayacağını söyledi: dedi ki, endişe verici bir ateşin tüm belirtilerini taşıyordu ve eğer sakinleştirilmez ve sessiz tutulmazsa, hem kendisi hem de doğmamış bebek için en kötü olayın beklenebileceğini söyledi.

Ölçülemeyecek kadar endişelenen Leydi Juliana, St. Aubyn'i aramaya koştu.
Biraz zorlukla onu kabul etmeye ikna etti ve
daha da zorlanarak, söyleyeceklerini duymak istedi. Jane'in anlattığı tüm hikayeyi tekrarladı: başını salladı, sessizdi, ama ikna olmamıştı.
Onun şüpheciliğini gördü ve biraz tereddütle, hanımlarıyla birlikte dışarı çıkan erkek hizmetçilere, Bayan Birtley'in evine inmesinin gerçek nedenini sormayı teklif etti. Bu fikirden öfkeyle irkildi;
ama Leydi Juliana ona, neden sorgulandıklarını şüpheye düşürmeyecek şekilde sorabileceğini söyleyerek güvence verdi, sonunda kabul etti ve
zili çalarak arabacının kendisine gönderilmesini emretti.

"John," dedi, "leydiniz bu sabah evden uzaktayken bir şeyden veya başka bir şeyden
korkmuş. Atlar huzursuz muydu?"

"Hayır, Leydim: atlar kuzular kadar sessizce ---- Sokağı'na gittiler, Leydim bir eve girerken biz orada durduk, sanırım Leydi hazretleri bazen böyle yapar; sonra Bayan Jane'in Leydi hazretlerinin baktığını söylediği zavallı yaşlı kör hanımın evine gittik; ve ondan sonra Leydim'in inmeyeceğini söylediği başka bir eve gittik ve Bayan Jane'e acele edip kitabı almasını söyledi, çünkü bir an bile durmadı; ancak Leydi hazretleri arabadayken arabayı döndürmekten korkuyordum, çünkü sokak çok dardı ve evin karşısında bir araba duruyordu, atların biraz dörtnala koşmasından korkuyordum, Leydim bundan her zaman korkar; bu yüzden ona sadece ben dönerken bir dakika inmesini rica ettim, bunu yapmaktan hoşlanmıyor gibiydi, ancak evin yaşlı hanımı dışarı çıkıp onu ikna etti, bir dakika ineceğini söyledi ve insanlar ona bakarken kaldırımda durdu,
eve girdi ve sanırım bir şey veya biri onu korkuttu,
çünkü doğrudan olmayan kapıya yaklaştığımda, çünkü atlar
biraz yaramazdı, genç bir adamın hanımımın beklediği salona girdiğini gördüm ve bir dakika sonra Bayan Jane'in çığlık attığını duydum; ve ben içeri giriyordum ve James de öyle, ama tam kutumdan inerken,
Richard atların başında duruyordu, Lordum yanıma geldi ve
sonra Leydimizin bayılmış olduğunu gördüm."

"O zaman Leydiniz orada sadece kısa bir süre mi kalmıştı?"

"Eminim on dakikadan fazla olmamıştır, Madam ve beyefendi salona girdiğinde Bayan Jane çığlık
attığından, sanırım onu ​​korkutmuş olmalı."

"Pekala, John: Atlardan korkmuştum ve eğer öyleyse, Leydi St. Aubyn bir daha asla onlarla gitmemeliydi."

"Ah, hayır, Leydimiz, atlar yeterince sessiz, zavallılar, sadece o
dar sokak Leydimizin inmesi gerektiğini düşündürdü."

Adam sonra çekildi ve Leydi Juliana şöyle dedi:--"Peki, St. Aubyn, şimdi tatmin oldun mu?"

"Tam olarak değil; bütün bunlar bir düzenek ve sanat olabilirdi."

"Böyle düşünmeniz nasıl mümkün olabilir! Ellen'da bunlardan en ufak bir
iz gördün mü?"

"Evet, bugün. Neden Laura'nın onunla gideceğini söyledi? Neden nereye gittiğini
gizledi?"

"Laura az önce Ellen'la dışarı çıkamadığı için hayıflandı, çünkü kötü bir baş ağrısı çekiyordu: Ellen'ın sana nereye gittiğini söylememesi, gençliğinin doğal sabırsızlığıyla kalbini
bağladığı şeyi engelleyeceğin korkusundan kaynaklanıyordu.
Ama hala şüphe duyuyorsan, şu kadına, bu
Bayan'a----adı neydi?--konakladığın evin hanımına soralım:
Leydi St. Aubyn'in orada ne işi olduğunu ve neden
konakladığını söyleyebilir."

"Aman Tanrım! Hanımefendi," dedi St. Aubyn, huysuzca, "karıma
kusursuz mu yoksa kadınların en aldatıcısı mı inanmam gerektiğine dair kanıt toplamamı ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Leydi Juliana, sıcak bir şekilde, "eğer ondan şüphelenebiliyorsan; eğer
daha önce bir kadında hiç görmediğim kadar alçakgönüllülük, böylesine saf samimiyet ve söz ve tavırların saflığı seni ikna etmeye yetmiyorsa: eğer
tüm bunlara karşı bu talihsiz kazayı koyabiliyorsan, çünkü artık öyle olmadığından eminim, her şeyi yapmalısın, sana bilgi verebilecek
herkesi aramalısın. Aman Tanrım! Bu dünyada, bir kadının en saf ve en lekesiz hayatı sürmesinin ne amacı var ki, eğer tek bir belirsiz
görünüş tüm güveni, tüm bağımlılığı, onu en iyi bilmesi gereken
kalbinden uzaklaştırabiliyorsa!"

Bu cömert sıcaklıktan etkilenen St. Aubyn, çok ileri gittiğine ikna olmaya başladı: Leydi Juliana'nın ne kadar nüfuz edici olduğunu, Ellen'a karşı ne kadar önyargılı olduğunu ve ona bu kadar şefkatli bir sevgi ve güven vermemişken ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemleyeceğini biliyordu: karısında "hatırlanmış bir sevginin", doğal bir alçakgönüllülüğün, en katı ilkelerin birçok kanıtını hatırladı ve kıskanç
aceleciliğinden derinden pişmanlık duymaya başladı; ama aniden onun ellerinde gördüğü notu ve onu nasıl sakladığını hatırlayarak aceleyle şöyle dedi: "Ama mektup! Onu okurken bulduğum mektup neydi?"

"Hangi mektup?" diye sordu Leydi Juliana.

"Bu sabah dışarı çıkmadan hemen önce okuduğunu bulduğum bir mektup; heyecanlı görünüyordu ve gözlerinde yaşlar vardı ve içeri girdiğimde onu sabah elbisesinin
kıvrımına koydu."

"Ve orada," dedi Leydi Juliana, hevesle, "az önce onu soyduğumuzda buldum: açmadım; işte burada." Cebinden çıkardı. St. Aubyn bunun aynı olduğunu hatırladı ve titreyen elleriyle açtı. Daha önce de belirtildiği gibi, memurun dul eşinden Jane'e, hanımına iyi niyetlerini dile getiren ve kendi sıkıntısını anlatan, Ellen ve hizmetçisinin Leydi Juliana'ya söyledikleriyle tam olarak aynı fikirde olan bir mektuptu. Hikayesinin böyle bir
doğrulamasına daha fazla dayanamadı; ama şok olmuş, endişelenmiş ve utanmış bir şekilde, aceleyle şöyle dedi:

"Onu incittim! Ah! Beni affedebilir mi!"

"İyi," dedi Leydi Juliana biraz sert bir şekilde, çünkü onun kıskanç
inatçılığı onu rahatsız etmişti--"eğer onu ve çocuğunu da öldürmediysen iyi. Tanrı beni, _Rosolia_ ile _Ellen_ arasında
hiçbir ayrım yapamayan bu kadar pervasız, dik kafalı insanlardan korusun: zavallı kız, o
mutluluk hayali için çok pahalıya mal oldu ve korkarım ki "parıldayan bir ihtişamın
içinde tünemiş, altın bir keder giymiş!"

"Tanrı aşkına, Madam, daha fazla sitem yok," dedi St. Aubyn öfkeyle:
"yalnız başına acı çekmedi; ama ona gitmeme izin ver; ona yalvarmama izin ver, beni affetmesi için. Ah! kendimi affedebilir miyim!"

"Gerçekten yeğenim, bana söz vermediğin sürece böyle bir şey yapmayacağım
o deli Ross'la kavga etmeyeceğim, buraya gelip hepimizi kendisi kadar delirtmeden önce binlerce mil uzakta olmasını isterdim."

"Bunu daha sonra konuşacağız: belki özür diler; her neyse, şimdi Ellen'a gidelim ve onun ruhunu yatıştırıp,
yaralı zihnini sakinleştirip sakinleştiremeyeceğimi deneyelim."

Ama Ellen ona ulaştığında onu duyacak durumda değildi:
hezeyan onu ele geçirmişti ve Opera'daki sahne, zihninde güçlü bir izlenim bırakmıştı,
çılgınca da olsa, son zamanlardaki olumsuz olaylarla bağlantılıydı, odaya girdiği anda haykırdı, "Unutma, St. Aubyn, Arbace'ı hatırla--_ve ben de
masumum_?" sonra alçak sesle hayal gücünü bu kadar ele geçiren resitatifi taklit etti; ve tatlı ve hüzünlü bir sesle "Sono Innocente!" diye söyledi St. Aubyn, bu sözleri, bunlarla bağlantılı tüm
ilginç fikirlerle, Ellen'ın ona sık sık verdiği, hiçbir görünümün onun dürüstlüğüne ve şerefine olan inancını
sarsmaması gerektiğine dair cömert güvencelerle birleştirerek, bu güvenceleri çok kötü bir şekilde
karşılamıştı, keder ve pişmanlıkla boğulmuştu: perdeyi
kaldırdı ve yatağın yanında diz çökerek, en şefkatli aksanlarla şöyle dedi:

"Ellen, aşkım, yaralı Ellen'ım, beni
duymayacak mısın, affetmeyecek misin?"

"Demek sonunda geldin," dedi başını hızla ona doğru çevirerek: "oğlunun yanına git, iyi dostum ve ona bana
acımasızca hakaret ettiğini söyle; ben St. Aubyn'in karısıyım, onun bana dediği gibi sefil değilim:
neden, biliyor musun, Bay Ross, bizi evlendirdin ve babam ve Joanna da oradaydı: o zaman Charles benim _utancım_ ve _yıkımım_ hakkında konuşurken ne demek istiyor?"

"Aman Tanrım! O çılgınca konuşuyor," diye haykırdı St. Aubyn; "Benim zulmüm onu
mahvetti!"

"Kanlı kılıcı al," diye haykırdı Ellen. "Sana söylüyorum ki Arbace onu
_öldürmedi_; hayır, St. Aubyn de öldürmedi: hiçbir şey beni St. Aubyn'in suçlu olduğuna inandıramaz:--Ona söz verdim;--masum olduğunu söylüyor;
yeter, aşkım, yeter, Ellen senden _asla şüphe etmeyecek_!" ve yine
acı dolu bir ritimle acıklı "Sono Innocente"i soludu.

"Ölecek! ölecek!" diye haykırdı St. Aubyn çılgınca, ayağa kalkarak:
"Daha fazla yardım için koş! Londra'daki tüm doktorları çağır. Ah! Ben buna
kadar yaşadım!"

"Eğer sessiz olmazsan onu gerçekten öldüreceksin," dedi Laura, "onu bize bırak. Doktor B---- birkaç dakika içinde yine burada olacak: eğer sessiz kalabilirse, ancak anlayabiliyorsa, her şey yolunda; iyileşecek; ancak gerçekten, Lordum, onu şimdi bırakmalısın."

"Hayır, Laura, gitmeyeceğim; konuşmadan burada oturacağım; ancak
duygularını toparlarsa, sadece bir dakikalığına bile olsa, beni burada görmek onu rahatlatacaktır."

Laura buna kolayca inanabilirdi ve bu nedenle daha fazla
itirazda bulunmadı; ama Doktor B---- kısa bir süre sonra geldi ve hepsini rahatlattı, Kontes'in ateşi şu anda yüksek olsa da, mükemmel bir sükunetin ve sipariş ettiği ilaçların, özellikle gençliği ve mükemmel bir yapısı sayesinde, büyük olasılıkla ona çok şey kazandıracağı konusunda büyük umutları vardı ve acil bir tehlike görmediğini söyledi. Ancak, odasının mümkün olduğunca sessiz tutulmasını ve en fazla iki kişinin orada kalmasını kesin bir şekilde emretti: St. Aubyn ve Leydi Juliana'dan çekilmelerini rica etti ve onları buna ikna ettikten sonra, Bayan Cecil'e mümkün olduğunca Leydi St. Aubyn'in hizmetkarlarından biri olmasını istediğini söyledi. "Leydi Juliana'ya gelince," dedi, "çok endişeli ve huzursuz;
sadece güzel hastamızı rahatsız edecek: Siz, sevgili Bayan Cecil, tek başına iyi bir hemşireyi oluşturabilecek o mutlu kendine hakimiyete, yumuşaklığa ve aktiviteye sahip olduğunuzu algılıyorum; sesiniz de özellikle hasta bir kişiyi yatıştırmak ve ikna etmek için tasarlanmış: Gülümseyebilirsiniz, ancak inanın bana, iyi bir hasta yatağı sorumlusu oluşturmak için kaç tane niteliğin gerekli olduğunu çok az kişi bilir ve bunların arasında her zaman yumuşak ama belirgin bir ifadeyi en önemlilerinden biri olarak buldum.
Sadece sinirli bir hastanın, vızıldayan, hoşnutsuz bir sesten
endişelendiğini veya çok yüksek bir tondan veya ani bir sorudan
tedirgin olduğunu düşünün. Size temin ederim ki, zayıf kişilerin bu önemsiz nedenlerle
ateşlendiğini sık sık gördüm; bu nedenle, Bayan Cecil'in herhangi bir soruyu yanıtlama görevini üstlenmesini rica ediyorum Kontes sorabilir, ama mümkün olduğunca az sözcükle: Aklı
geri döndüğü anda, çok korktuğu tehlikenin
geçtiğine dair her güvenceyle zihnini rahatlat. Evden ayrılmadan önce Lord St. Aubyn'i göreceğim ve bu talihsiz işi daha fazla sürdürürse, korkulacak kötülüğü ona göstereceğim."

BÖLÜM IX. Şüphe güçlenmiş kalbimi sonsuza dek terk edecek,
Ve endişeli kıskançlığın aşındırıcı keskinliği:
Orada başka hiçbir sakin ikamet etmeyecek,
Ama yumuşak inanç, genç neşe ve hoş ilgi.

BAŞKANI HENRY VE EMMA.

Usta doktorunun verdiği ilaçlar o kadar yararlı bir etki yaptı ki, gece yarısına doğru Ellen sessiz bir uykuya daldı,
ki bundan her şey olumlu olabilirdi. Bu nedenle Leydi Juliana yatağa çekilmeye ikna edildi, Bayan Cecil, Jane ve hizmetçi,
Leydi St. Aubyn ile birlikte oturdu, son ikisi karşı odadaydı. Fakat Leydi Juliana, St. Aubyn'in Ross ile arasındaki her şeyin bittiğine dair güvencelerine rağmen, tatmin olmaktan uzaktı:
Onu çok iyi tanıyordu, bu kadar belirgin hakaretleri görmezden geleceğine inanmıyordu; ve
teyakkuzu onu Ross'tan yazılı veya başka bir şekilde hiçbir özür almadığına ikna etmişti. Sir Edward Leicester da gün içinde bir veya iki kez uğramıştı; ve St. Aubyn'in arkadaşıyla yalnız kalmak istediğine dair ipuçlarına rağmen kararlı bir şekilde odada kalarak ona ve yeğenine eziyet etmiş olsa da, giderek daha fazla bir düellonun planlandığına ikna ettiği birkaç söz duydu. Bu nedenle, şafak vakti çağrılması emrini verdi; ve St. Aubyn'i yatağa gitmeye ikna edemeyerek, hayatının o döneminde kaldıramayacağı duygularla yorgun ve bitkin bir halde sonunda onu kendi haline bıraktı. Sabah Ross'la buluşmaya kararlıydı ve düelloya karşı ne kadar kararlı olduklarını hissetse de, çok geç olduğunu düşündüğü düşüncelerden kaçınıyordu. St. Aubyn'in vücudu çeşitli hislerle sarsılıyordu. Geçmişin anıları ve geleceğe dair korku, üzerinde ağır bir şekilde asılıydı; ama kendisi için korkmuyordu:
ama başına bir şey gelirse, Ellen'ın başına ne gelirdi -- Ellen'ın başına ne gelirdi, o zaman ikna olmuştu ki, bu onun için ölüm yatağı olacaktı!

"Ve bunun için miydi," diye haykırdı, çalışma odasında volta atarken, "onu doğal gölgelerinden çekip çıkardım, orada mutlu ve memnun, ama benim için
daha da çiçek açabilirdi. Ah! Ellen'ım, şüphesiz birçoklarının seni kıskandığı o yücelikte sevinmek için ne kadar da çok sebebin oldu. Çok sık senin için gizemli bir üzüntü ve endişe kaynağı oldum. Belki de senin zamansız sonunun da nedeni olmuşumdur."

Bu fikir onu öylesine korkunç bir şekilde sarstı ki, artık düşünmeye cesaret edemedi, çünkü bu onu
tamamen mahvedebilirdi; ama ona bir kez daha bakmaya kararlıydı,
yanında yanan mumu aldı ve hafif adımlarla
onun dairesine geçti. Karşı odada hizmetçi ve Jane'i ikisinin de
sandalyelerinde uyurken buldu: her şey derin bir şekilde sessizdi ve korkmaya başladı
Ellen uyanık bir muhafız olmadan kalmıştı; ama ayak seslerinin sesi, neredeyse sessiz olmalarına rağmen ve yaklaşan ışık, çünkü
yatak odası kapısı hava almak için açıktı, Laura Cecil onu karşılamak için gizlice yaklaştı: ona sessiz olmasını işaret etti ve karşı odaya birkaç adım
ilerledikten sonra, en alçak sesle, "Tanrı aşkına, Lord St. Aubyn, neden bu--neden dinlenmek için emekli olmadın?"

"Ah, Laura! Sevgili, nazik Laura," diye haykırdı elini tutarak, "o yaralı, belki de o öldürülmüş melek böyle acı çekerken ben nasıl dinlenebilirim, ve benim hatamla, lanetli, başıboş kıskançlığımla!"

"Gerçekten de," dedi Laura, "görünüşlerin sizi böyle yanıltmış olmasına çok üzülüyorum, Lordum ve gerçekten de buna şaşırıyorum: Eğer
bu kadar sert bir şekilde kınanmadan önce bir saat bekleseydiniz, benden onun kusursuz masumiyetini öğrenebilirdiniz: bu sabah onunla gitmem için bana baskı yaptı, ki benim kötü bir baş ağrım vardı, bunu engelledi: bana nereye gideceğini söyledi, aldığı mektubu gösterdi, zavallı dul kadını rahatlatmak için nazik planlarını ayrıntılı olarak anlattı ve gitmesini engellememeniz için size niyetlerini açıklamadığını söyledi; ve o, dedi, zavallı küçük bebeği görmeyi çok istiyordu; kesinlikle, onu bulduğunuz o ölümcül eve gitme niyetinden bahsetmedi ve eminim ki, sokağın başından geçerken çok değer verdiği kitabı hatırlayana kadar hiç düşünmedi ve bir gün Jane'e çağırmasını söylediğini duydum; ama bunların hepsi artık işe yaramıyor: sizden rica ediyorum, çekilmenizi rica ediyorum: seslerimizin mırıltısı onu rahatsız ederse, gerçekten çok üzüleceğim."

"Ah, ona bir bakayım - bir kez daha göreyim! Ölecek mi? İyileşmesi mümkün mü?"

"Çok mümkün, neredeyse kesin, eğer onu rahatsız etmezseniz, o kadar sessiz uyuduğu için: ama düşünün, uyanırsa ve sizi, bu garip saatte, o dalgın bakışlarla görürse!"

"Yine de onu _şimdi_ görmeliyim - evet, Laura, her şeyi göze almalıyım; çünkü
onu bir daha görüp göremeyeceğimi nasıl bilebilirim!"

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun? Elbette, kesinlikle düşünmüyorsun--düşünmüyorsun----"

"Ne olursa olsun," dedi aceleyle; "onu _şimdi_ görmeliyim."

Laura şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekildi; ama onun
çelişkiye uğramayacağını hissederek, yine hafif adımlarla yatağa yaklaştı; orada,
derin bir uykuda, afyonların etkisiyle, Ellen yatıyordu, "güzel zambak, ve
çarşaflarından daha beyaz"; ve gecenin sessizliğinde onun hızlı, kısa nefesleri açıkça duyuluyordu, onun
yaşadığı pek anlaşılamazdı.

Laura sonra St. Aubyn'i yaklaşmaya çağırdı, titrek adımlarla bunu yaptı ve perdenin gölgesinde ona hasretle baktı. Gençliğin, güzelliğin ve masumiyetin dokunaklı gösterisiyle
yenilen, birkaç saat içinde
aceleci kıskançlığıyla neredeyse yok olan, gözyaşları şimdi erkeksi
yanaklarından aşağı akıyordu; ve göğsünü kabartan inlemeleri zorlukla bastırabiliyordu,
Laura'nın gözleri önündeki etkileyici görüntüye doğru akarken. O anda Ellen biraz kıpırdadı ve ikisi de geri çekildi, eğer gözlerini açarsa onları göremeyeceği için; ama hâlâ uyuyordu; ve sadece "sevgili St. Aubyn" diye mırıldandı ve birkaç anlaşılmaz kelime söyledi, yine sessizleşti.

St. Aubyn yine Laura'ya iyileşip iyileşemeyeceğini sordu ve Ellen'ın bir saat önce olduğundan daha iyi göründüğüne dair ona güvence verdi; ve sonunda diz çöküp yumuşak bir öpücük kondurduktan sonra,
yatak örtüsünün üzerinde duran ellerinden birine, ve kalbini göğe kaldırarak, iyileşmesi için sessizce dua ettikten sonra, odadan çıkmaya ikna edildi.

St. Aubyn gecenin geri kalanını bazı kağıtları düzenlemekle ve vasiyetine birkaç satır ekleyerek geçirdi, hepsini bir çekmeceye kilitledi
ve anahtarı mühürleyip Leydi Juliana'ya gönderdi.

Şafak vakti, emrine göre uşağı yanına geldi. St. Aubyn bu gizli hizmetçiye, evden bu kadar erken ayrılmasının nedenini açıkladı ve paketi Leydi Juliana'ya bıraktı, eğer güvenli bir şekilde geri dönmezse ona teslim edilmek üzere. Sonra Jane'e hanımını sormak için haber gönderdi ve onun hakkında olumlu bir
haber duymanın mutluluğunu yaşadı. St. Aubyn daha sonra sadece bir hizmetçi eşliğinde, arabası kapıda olan Sir Edward Leicester'ın evine doğru yola çıktı ve hemen Wimbledon'a geçtiler, orada Charles Ross'un mektubunda işaretlenen noktada indiler; arabacıya arabadan inmesini ve kendisine gösterdikleri bir yerde beklemesini söyleyen iki arkadaş, Ross'u bekleyerek bir süre aşağı yukarı yürüdüler.

Yaklaşık on dakika sonra onun yaklaştığını gördüler, ama yalnızdı: St. Aubyn sadece
şapkasına dokundu ve "Bay Ross, arkadaşınız nerede?" dedi.

"Lordum," dedi Ross, kararlı bir ses tonuyla, "Ben buradayım, kavga etmek için değil, benden aldığınız yaraları ikiye katlamak için değil, arzu edebileceğiniz her
tavizi vermek için. Yanımda hiçbir arkadaş getirmedim; şerefimi ve hayatımı tamamen sizin ellerinize emanet ediyorum. Açıklamamı duymaya hazır mısınız?--eğer hazır değilseniz, ateşinize karşı koymaya hazırım."

"Bilmiyorum, efendim," dedi St. Aubyn kibirli bir şekilde, "duygularınızdaki bu ani değişime neyin sebep olduğunu: bu toplantı sizin kendi isteğinizle yapıldı; ve dün Leydi St. Aubyn'e yaptığınız hakaretler, onu atadığınız zamanki kadar şimdi de beni buna istekli kılıyor."

"Yine de, efendim," dedi Sir Edward, "dinleyin Bay Ross: eğer bu mesele kan dökülmeden halledilebilirse, bunun böyle olacağında ısrarcı olmaya kendimi mecbur hissediyorum."

St. Aubyn kibirli bir tavırla Ross'a eğildi ve şöyle dedi:--

"Peki, efendim, açıklamanızı rica ederim."

Ross şimdi onu yanıltan koşulların uzun ayrıntılarına girdi, St. Aubyn'i ilk kez Llanwyllan'da gördüğünde Mordaunt adıyla korkularını dile getirdi; oradan hiçbir mektubun, son yarım yıldır kaldığı istasyona ulaşmadığını, gemisinin eve dönmesinden yaklaşık bir ay öncesine kadar, Londra'ya beklenmedik olduğu kadar hoş karşılanan bir terfi almak üzere emredildiğini; tesadüfen Bayan Birtley'de kaldığını ve şans eseri Gray Lady St. Aubyn'in orada bıraktığı cildi bulduğunda, ilk sayfada "C. F. M. to E. P." baş harflerini tanıdığını, bir diğer sayfada "Sevgili Llanwyllan" ifadesinin bunu doğruladığını söyledi. Bayan Birtley'in sabırsız sorularına verdiği cevap, bahsettiği Bay ve Bayan Mordaunt'un kim olduğuna onu ikna etmişti: bu kadın ona evli olmadıklarına inandıracak açıklamalarda bulunmuştu ve bu yüzden tiyatrodaki çılgınca hakaretleri ortaya çıkmıştı. Sonra Ellen ile arasında geçen her kelimeyi o kadar doğru bir şekilde tekrarladı ve o kadar beklenmedik bir şekilde o kadar doğal bir şekilde bir araya gelmelerinin yarattığı ortak şaşkınlığı anlattı ki, St. Aubyn daha önce şüphe etmiş olsaydı, artık şüphe edemezdi. "Yine de," dedi Ross, "şimdi ne kadar yanıldığımı anladığım için, nefret ettiğimi itiraf ettiğim birinden özür dilemeye kendimi ikna edemedim, çünkü o beni sevdiğim tek kadından mahrum etmişti; yine de, gençliğimizin mutlu saatlerinde bile, bana bir kız kardeşin sevgisinden daha fazlasını elde etme konusunda en ufak bir umut vermemişti ve bu bile bazen bir tercihten çok alışkanlığın sonucu gibi görünüyordu; çünkü kaba ve cilasız tavırlarım iticiydi ve öfkeli ve aceleci mizacım nazik Ellen'ı tedirgin ediyordu; yine de kendimi övüyordum, zaman ve onun olağanüstü güzelliğinin bilinmesini engelleyen emekli durumu benim için çok şey yapabilirdi; ancak Bay Mordaunt'u tanıdığı andan itibaren umudun sona erdiğini kolayca anladım; ve şimdi tek yapmam gereken onu o büyüklüğe yükselten adamın eline düşmeyi dilemekti. Tek yapabileceğim şey, onun; bu nedenle bu sabah sözümü tutmaya karar verdim.
Ama dün, benim için planlanan terfinin
Lord St. Aubyn'in ricaları üzerine verildiğini öğrendim.
Davranışımın aşağılık nankörlüğünden utanarak,
en sonunda her türlü açıklamayı, her türlü tavizi yapmaya karar verdim. Bunu yaptım ve şimdi, Lordum, bu özrü kabul etmek size kalmış: Eğer reddederseniz, ateşinize karşı koymaya hazırım, çünkü asla bu kadar adaletsiz bir davada ve bilgim olmadan bana bu kadar cömertçe dostluk eden bir adama karşı elimi kaldırmam."

"Daha önce size söylemiştim, Bay Ross," dedi St. Aubyn, "mükemmel babanız uğruna, bir başkasında anında kızacağım şeyi sizde görmezden gelirdim. Kin tutan bir ruha sahip değilim ve düello yapma alışkanlığı, bir ölçüde buna katlanmak zorunda kalmış olsam da, ilkelerime aykırıdır. Siz, Lordum, çekilebilirsiniz; ben memnunum."

"Lordum," dedi Ross, "mesleki kariyerimde bana gösterdiğiniz nezaket için herhangi bir teşekkür sunmaya kalkışamam; daha da azı bundan
yararlanmayı kabul edebilirim: bunu sizin elinizden hak etmedim ve
bana teklif edilen terfiyi reddederek gemime geri döneceğim ve
en kısa sürede İngiltere'den ayrılacağım ve umarım sonsuza dek."

St. Aubyn'in cömert ruhu bu feragatten etkilendi.

"Bu terfi, Bay Ross," diye cevapladı, "sizin için talep edildi, çocukluğunun dostunu unutmamış olan Leydi St. Aubyn'in isteği üzerine ve en değerli babanızı memnun etme umuduyla, hem eşim hem de ben, anneniz ve kız kardeşinizden çokça nezaket ve dostluk gördük: bu nedenle sizden bunu reddetmemenizi rica ediyorum.

"Şu anda Leydi St. Aubyn, sizin hatanız ve benim aceleciliğimin yol açtığı endişe verici sahne nedeniyle son derece hasta: eğer bu hastalık ölümcül olursa," (ve konuşurken dudakları duyguyla titriyordu), "bir daha asla sizinle görüşmeyeceğiz! Umarım ve güvendiğim gibi iyileşirse, aldığım açıklamalardan o kadar memnun kaldım ki, erken tanışıklığınızın yeniden canlandığını görmekten üzüntü duymayacağım: şimdilik arkadaş olarak ayrılıyoruz."

Sonra eğilerek Sir Edward'ın koluna girdi ve arabasına doğru hızla ilerledi, Ross'u cömert bir adama yaptığı muameleden dolayı utanç ve pişmanlıkla baş başa bıraktı.

Cavendish Meydanı'na vardığında Leydi Juliana'yı son derece endişeli buldu;
uyandığında onu özlediği ve evden ne kadar erken ayrıldığını duyduğu için, hemen yurtdışında bir iş yaptığından şüphelenmişti: Sir Edward Leicester'a haber göndermiş ve hizmetçilerden efendileri ve Lord St. Aubyn'in birlikte dışarı çıktığını öğrenmişti. Daha da fazla endişelenen Lady Juliana, korkunç bir heyecanla odadan odaya dolaşıyordu, nereye göndereceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Saat sekizden kısa bir süre sonra Laura, Jane aracılığıyla Lady Juliana'ya bir not gönderdi ve Lady St. Aubyn'in uyandığını, deliryumun tamamen yatıştığını, ancak onu çok zayıf ve bitkin bıraktığını, duyulacak kadar konuşamadığını, ancak onu ve Lord St. Aubyn'i görmek istediğini, sevgi dolu sorularını çok keyifle duyduğunu ve onu sakin bir şekilde ve geçmişe dönmeden görmeye hazır olduğunu söyledi. Lady Juliana, Ellen'ın yanına, ne kadar heyecanlı olursa olsun, güvenmenin imkansız olduğunu biliyordu; bu nedenle Jane'e, neredeyse bütün gece oturduğu için ne Kont'un ne de kendisinin uyanmadığını, ancak bir veya iki saat içinde yanında olacaklarını söylemesini emretti; sonra kıza, önceki günkü talihsiz yanlış anlaşılmanın mükemmel bir şekilde açıklandığı konusunda güvence vererek, Jane'in hizmetçiler arasında bununla ilgili en ufak bir ipucu bile vermemesini emretti ve Jane bunu hemen söz verdi ve sadakatle yerine getirdi. Bundan kısa bir süre sonra, Doktor B. geldi ve Leydi Juliana ona St. Aubyn hakkındaki korkularını iletti: Kontes'in ruhları sakinleşene kadar ona yaklaşmamasını ve herhangi bir kötü haber gelirse ona asla ulaşmamasını rica etti; sonra hasta odasını ziyaret ederek, genç ve sevimli hastasını tehlikeden uzak bulduğu için sevindi, ancak son derece zayıftı. Onun yapısının mükemmelliği, onun becerisiyle desteklenerek, hastalığın üstesinden gelmişti ve yeni bir alarm oluşmasa bile, onun mükemmel iyileşmesinden şüphe etmiyordu: ruhunu aceleye getirme olasılığı olan hiç kimsenin içeri alınmaması yönünde katı ve tekrarlanan emirler bırakarak, onu terk etti ve merdivenlerden aşağı inerken, St. Aubyn'in sağ salim içeri girdiğini görünce sevindi. Kont, hastasına en hevesli sorularla ona doğru koştu ve onun olumlu hikayelerini minnettar bir neşeyle dinledi. "Leydi Juliana'ya gelince, iyi Lordum," dedi doktor, "o neredeyse aklı başında değil; onu neredeyse ölümüne korkuttunuz: gelin, sizi ona götürmenin ve aynı zamanda ona güzel hastamızın ne kadar iyi olduğunu söylemenin zevkini yaşayayım, bundan sonra ikinize de biraz dinlenmenizi tavsiye ederim, çünkü yüzünüz dün gece pek dinlenmediğinizi söylüyor ve size söz veriyorum, o solgun ve bitkin bakışlarla Leydi St. Aubyn'e gitmemelisiniz."

Leydi Juliana'nın St. Aubyn'in sağ salim ve zarar görmeden döndüğünü gördüğündeki sevinci aşırıydı ve ona nerede olduğunu açıkça söylediğinde ve Ross'tan aldığı tatmin edici açıklamayı yaptığında daha da arttı, bu da bu tatsız olayı sonsuza dek tamamen sona erdirdi.

Öğleden sonra, olabildiğince sakin olmaya söz veren St. Aubyn, Ellen'ı birkaç dakika görmesine izin verildi. İkisi de geçmişten bahsetmekten kaçındı, çünkü ikisi de buna tekrar dönmeye dayanamayacaklarını hissettiler; ancak, onun tavırlarındaki sıcaklık ve yapmacıksız şefkat, ona tüm şüphelerin zihninden silindiğine dair güvence verdi; onun şefkatli yumuşaklığı ise St. Aubyn'e onun kabalığının affedildiğini kanıtladı. Birkaç gün içinde Ellen iyileştiği açıklandı, ancak kalan zayıflığı ve Leydi Juliana'nın önlemleri onu soyunma odasına hapsetti: orada, yavaş yavaş, şefkatli Laura'sından Charles Ross'un ve St. Aubyn'in hatasına yol açan tüm koşulları öğrendi ve her iki durumda da görünüşlerin kendisine karşı olduğunu kabul etmekten kendini alamadı: ancak tüm endişelerinin ortadan kalkmasıyla ve St. Aubyn'e, kıskançlık eğiliminin sonsuza dek aklından çıktığına dair en şefkatli güvenceleri veren kapsamlı ama etkili bir açıklamayla rahatladı, şimdi hızla iyileşti: ancak hava artık çok sıcak olmaya başladığından ve Londra'da keyif almak için büyük bir nedeni olmadığından, Castle St. Aubyn'e geri dönmesine izin verilmesini içtenlikle talep etti; ve tıbbi görevlilerinin tavsiyeleri istekleriyle örtüştüğünden, talep kolayca kabul edildi. Ancak Londra'dan ayrılmadan önce, Lord'uyla birlikte, memurun dul eşini ve onun ilgi çekici ailesini bir kez daha ziyaret etti ve onlara şehirden biraz uzakta temiz bir ikametgah ve şu an için rahat bir geçim kaynağı sağlayacak şekilde düzenleme yaptı; çünkü St. Aubyn'in izniyle, Şato civarında bir okul ve diğer yararlı kurumlar kurmayı planlıyordu ve dul eşine bir hizmette bulunmayı ve onu köy ilahiyat okulunun başına getirerek kendini tatmin etmeyi umuyordu. Ayrıca Bay Dorrington'ı tekrar ziyaret etti ve hazineleri arasında keyifli bir saat geçirdi; sonra P. P. C.'sini Leydi Meredith ve diğer bazı küçük tanıdıklar için bırakarak, Londra'dan neşeyle ayrıldı ve Northamptonshire'a doğru yola çıktı, yanında Earl (her zamankinden daha şefkatle bağlı), Leydi Juliana ve Bayan Cecil vardı, Sir Edward Leicester çok yakında onları ziyaret edeceğine söz verdi. Ellen, kırsalın temiz havasını bir kez daha soluyabildiği için gerçekten çok mutluydu; ve kasabadan önceki yolculuklarında konakladıkları küçük hanın önünden geçerken, ona gerçek adını ve rütbesini söylediği çiftlik evinin uzaktan bir görüntüsünü yakaladıklarında, şefkatle St. Aubyn'in elini sıktı ve yanağında yumuşak bir gözyaşıyla ona durumu hatırlattı. "Ah, Ellen'ım," dedi, "o ilginç andan beri ikimiz de çok acı çektik, ama benim suçum yüzünden, bir daha asla bir gözyaşı daha dökmeyeceksin, sadece şimdi gözlerinde parıldayan --şefkat ve şefkat gözyaşları. "

BÖLÜM X.

Hissediyor -- oğlu! vahşi bir coşkuyla,
Sıcak gözyaşlarıyla yıkanmış, yumuşak hislerden.
Onu yanağına, dudağına, göğsüne bastırıyor,
Ve çocuğuna doymamış gözlerle bakıyor.
Onu tanıyor, kesinlikle! -- Kesinlikle, coşkusuna karşılık vererek,
Ona en azından vizyoner mutluluğu bırak!
Bak! Onun berrak gözü ona karşılık veriyor,
Ve bak! Küçük ağzı, o özlemle
Dudağından gelen sıcak, tatlı taşan öpücüğü emmek için arıyor.
Sessiz çağrıyı duyuyor -- ne kadar çabuk duyuyor
Bir annenin kalbi.

SOTHEBY'S OBERON.

Kaleye vardığında Ellen bir kez daha nefes almaya başladı; rengi ve iştahı geri geldi ve hızla gücünü topladı ve hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü: Lord'unun yenilenen ve hatta artan sevgisi, Leydi Juliana'nın samimi bağlılığı ve misafiri olarak kalan Laura Cecil'in hoş sohbeti (Sir William, Lord ve Leydi Delamore ile İskoçya'daydı) ona dileyebileceği hiçbir şey bırakmadı.

Bu küçük grup, yaklaşık bir hafta sonra, Sir Edward Leicester'ın gelişiyle çok hoş bir ilave aldı; Leicester'ın Bayan Cecil'e olan sürekli ilgisi onun tarafından kötü karşılanmamış gibi görünüyordu.

Castle St. Aubyn'e döndükten kısa bir süre sonra, Bay Ross ve Joanna'dan Charles'ın terfisi için teşekkür ve sevinç dolu mektuplar geldi. Tek bir kelime etmediler ve son işlemler hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyorlardı; Lord ve Leydi St. Aubyn, bunları açıklamadığı için mutluydular. Görünüşe göre, St. Aubyn'in ilgisi sayesinde, Teğmen yapılmış ve küçük bir firkateynin komutanlığıyla onurlandırılmış ve Akdeniz'de bir yolculuğa çıkmıştı. Ellen bu son durumdan dolayı üzgün değildi; çünkü olanlardan sonra, Charles Ross'u şu anda tekrar görmek istemiyordu. Bu nedenle, her şey şimdi önünde pürüzsüz görünüyordu; ve bazen düşünceleri St. Aubyn'in eski gizemli ifadelerine kaysa ve onların aydınlatılması için belirlediği zamanın geldiğini hatırlasa da, daha fazlasını duymadığı ve tanışmalarının başlangıcından beri onda belirgin olan o kasvetli nöbetleri kaybetmiş gibi göründüğü için, her şeyin atlanmış olmasını ve zamansız bir merakla zihninde acı dolu düşünceleri canlandırmaya kararlı olduğunu umuyordu. Ama St. Aubyn'i henüz tam olarak tanımıyordu, ancak ani bir duygu tarafından hazırlıksız yakalandığında: ruhları ve yüz hatları üzerindeki hakimiyeti harikaydı; ve onu sakin, neşeli ve hatta neşeli gören hiç kimse, zaman zaman aklından neler geçtiğini veya şimdi hangi tatsız sahneleri beklediğini tahmin edemezdi. Leydi Juliana bile, daha önce başına gelenlerin çoğunu kesinlikle bilmesine rağmen, geleceği endişeyle düşünmesinin nedenini bilmiyordu.

Şatonun etrafındaki aileler, geri döndüğünde Leydi St. Aubyn'e her türlü nazik ilgiyi gösterdiler: daha önce orada olmadığı
birçoğu, şimdi onu ziyaret etti; ve şimdilik büyük partilere katılmayı
reddetse de, herkes onu bir kez daha aralarında görmekten
çok memnun görünüyordu. En az memnun olan ise, solmayan cazibesi ve bitmek bilmeyen saygı ifadeleriyle, büyüleyici Kontes'in dönüşünü hevesle karşılamak, onun mükemmel iyileşmesine sevinmek ve Londra'da hasta olduğunu duyduğunda ne kadar acı çektiğini ona söylemek için gelen Bayan Alton'dı.

"Ve ah! Sevgili Leydi St. Aubyn," dedi, "tiyatroda kaba bir herifin sizi rahatsız ettiğini ve sizin
mükemmel efendinizin bunun için bir düello yapmak istediğini duyduğumda ne kadar şaşırdığımı düşünün. Ah! Bu korkunç sahnelerin sizin değerli
sağlığınıza daha fazla zarar vermemiş olmasına ve mümkünse her zamankinden daha
güzel bir şekilde bize geri dönmenize ne kadar
müteşekkirim. "

"Ve kim, sevgili Bayan Alton," dedi Laura, ona cevap verecek kadar sakinliğini koruyan tek kişi (bu kadar acı verici sahnelerin tekrarı Leydi St. Aubyn ve Leydi Juliana'yı çok rahatsız etmişti), "size bu harika hikayeyi kim anlattı?"

"Ah, tam o sırada tiyatrodan çıkan bir kuzenimdi ve bana bundan bahsetti; ve beyefendilerin kart alışverişinde bulunduğunu: yani gördüğünüz gibi oldukça yetkiliydim."

"Evet," diye cevapladı Leydi Juliana her zamanki sertliğiyle, "ve şüphesiz bunu oldukça iyi kullandı. Lütfen, hanımefendi, bu eğlenceli istihbarat parçasıyla mahalleye bir adam ve at göndermeyi gerekli mi gördünüz; yoksa kendi kişisel çabalarınızla mı yetindiniz?"

"Sevgili Leydi Juliana, eminim ki bir zararı olacağını düşünmedim; sadece bundan bahsettim----"

"Sizi dinlemek isteyen herkese, şüphesiz. En azından, bize resitalden
vazgeçirseydiniz, bu oldukça nazik ve Leydi St. Aubyn'e karşı _şefkatli_ hislerinizle daha tutarlı olurdu."

Zavallı Bayan Alton, büyük bir hayranlık duyduğu yaşlı hanıma böyle bir hakarette bulunduğunu fark ettiğinde oldukça şaşırdı, onun moralini düzeltmek için boşuna çabaladı ve kısa bir süre sonra, Leydi Juliana'nın Londra'da kalmasını içtenlikle dileyerek ayrıldı; çünkü Kale'nin girişinin, yalnızca iyi kalpli Kontes'in başkanlık ettiği zamanki kadar kolay olmayacağını öngörmüştü; ve eğer gelecekte daha dikkatli olmazsa, küçük yabancı geldiğinde onu görmeye ve Leydi St. Aubyn'in dairesinde pasta ve şekerleme yemeye kabul edilmeyeceğinden korkuyordu.

"Bakın," dedi Leydi Juliana, kendini toparlayarak, "bakın canım, bu kadar aşağılık bir şeyi kabul etmenin sonucu, eğitimsiz insanlarla herhangi bir yakınlık derecesinde! Bu dedikoducu kadın, onu uygun bir mesafede tutmuş olsaydınız, neler olup bittiğine dair ipucu vermeye cesaret edemezdi: ancak bu yozlaşmış zamanlarda bu tür insanların kolayca küstahlığı beni şaşırtıyor. Annem St. Aubyn Kontesi'nin günlerinde, _o_ bu Bayan gibi biriyle neredeyse hiç konuşmazdı - ona ne diyorsunuz?" Çünkü
Leydi Juliana gururlu veya öfkeli hissettiğinde,
unvanı olmayan herhangi bir ismi unutma konusunda büyük bir yeteneğe sahipti; ancak
unvanı olan isimleri kimse ondan daha doğru hatırlayamazdı.

"Ah!" diye düşündü Ellen, "bu kadar baskıcı bir gururla,
bu tür insanlara yönelik bu genel kınamadan kendimi muaf tutmayı nasıl umabilirdim! Kendimi ne kadar şanslı sayabilirim ki, böylesine uzun süredir var olan bir önyargıyı
aşmış olmaktan."

Birkaç hoş komşunun ve Laura'nın her zaman hoş sohbetinin olduğu toplumda, Ağustos ayının sonuna kadar zaman sakin bir şekilde geçti:
ancak St. Aubyn'in yüz hatlarını yine kasvetli bir hava sarmış gibi
görünüyordu. Yabancı mektupları daha sık geliyordu, ancak
onu tatmin etmiyor gibiydi. Ellen ile endişesi konusundaki tüm sohbetlerden özenle kaçınıyordu: çünkü onun şu anki durumunda en ufak bir endişeden bile korkuyordu ve kaderinin görünüşte hızla yaklaşan krizini, onun güvenliği sağlanana kadar
elinden gelen her yolla geciktiriyordu.

Sonunda, birkaç saatlik tedirgin edici izleme ve en acı verici
endişeden sonra, Leydi Juliana ona bir _oğul_un doğduğunu duyurdu, annesinin Londra'da yaşadığı tüm endişelere rağmen
kendisi kadar iyi bir hayat sürmesi muhtemel görünüyordu. Leydi Juliana
kendinden geçmişti bu olay, sabırsızlıkla beklediği
olay. Paranın temin edebileceği hiçbir şey,
ne bebeği ne de onun yattığı odayı süslemek için eksik değildi, Kontesin odası gibi, Leydi Juliana'nın
hazırlanan her şeyin, hatta kapitone beyaz satenle kaplı zarif beşiğin bile bedelini ödemesi konusunda ısrar etmesiyle, onun masraflarıyla
tamamen yeni ve en muhteşem ve
geniş şekilde döşenmişti; ve Leydi Meredith'in bile bebek varisin yattığı
yastıklardan daha yumuşak yastıkları yoktu.

St. Aubyn, sevimli küçük yaratığa hayran kalmış ve annesini güvende görmüş, sanki hiçbir isteğini yerine getirmemiş gibi görünüyordu ve Ellen'ın sağlığını ve rahatını sağlayabilecek hiçbir şefkatli ilgiyi göstermeden bırakmamıştı. İyileşmeye yaklaşırken, Laura Cecil onun sürekli ve en sevimli arkadaşıydı ve kendi dairelerinin sessizliğine zorunlu olarak ayrılan saatleri nasıl neşelendireceğini ve süsleyeceğini çok iyi biliyordu. Bebek oldukça narindi ama sağlıklıydı; ama annesinin bakım veren ilgisinde güvendeydi, her gün güçlendi, o endişeler olmadan----

Ah! Beşiğin damask çatısının, Eider yastığının veya işlemeli havının,
Yaldızlı yatağın acınmayan ovalarını sık sık duyar,
Ve püsküllü yastığın lekelediği birçok gözyaşı!
Hiçbir ses onun endişelerini dinlenmeye bu kadar tatlı ayarlayamaz,
Annesinin göğsü kadar yumuşak bir yastık olamaz! Böylece tatlı bir dinginliğe kavuşan, alacakaranlık saatleri yumuşak etkilerini göksel çardaklar üzerine yaydığında, Masumiyet meleği, ilahi bir gülümsemeyle, Beyaz kanatlarını kapatır ve güzelliğin tapınağında uyur. 

DARWIN. 

Bebek için sürekli endişelenen Leydi St. Aubyn, onun dairesinden çıkarılmasına izin veremezdi, bu nedenle bebek, Leydi St. Aubyn'in uyuduğu odanın içindeki daha küçük bir odada dadısıyla birlikte yatıyordu. 

Bu olaydan yaklaşık altı hafta sonra, tüm taraflar için çok ilginçti, Ellen bir süredir kendi ailesinin yanına dönmüştü, bir gün, akşam yemeğini bitirdikleri sırada, St. Aubyn'e bir faytonda iki beyefendinin ve dört beyefendinin yeni geldiği ve hemen kendisiyle konuşmak istedikleri söylendi. Rengi değişti, ancak tedirginliğini yenerek, çalışma odasına alınmalarını istedi ve yanlarına gidecekti. "Onlar kim?" dedi Leydi Juliana. "Bilmiyordum, yeğenim, herhangi bir arkadaş bekliyordun." "Belki," dedi St. Aubyn, sorularından kaçarak, "burada bir saat bile kalmayabilirler, belki de yarın sabaha kadar." Aceleyle odadan çıktı ve Ellen, bu yabancıların St. Aubyn'in etrafında asılı duran gizemle bağlantılı olarak sık sık ima ettiği kişiler olduğuna ikna oldu: titredi ve dehşete kapıldı, ancak mümkün olduğunca sakin olmaya çalıştı. St. Aubyn odadan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Bay Mordaunt çağrıldı; ve bir süredir hasta olduğu için, St. Aubyn onu Şato'ya götürmek için bir araba gönderilmesini istedi. Ellen kısa bir süre sonra merdivenlerden yukarı, kreşe geçti, koridorda onu geçti, yardımcısını bir miktar kağıt ve parşömenle takip etti: eğildiler ve çalışma odasına girdiler. "Ah, şimdi biliyorum," dedi yanında olan Leydi Juliana, "St. Aubyn'in yanında olan kişi: sanırım Lord De Montfort ve onun koruyucusu ve öğretmeni, bir Katolik rahip olan Bay O'Brien, genç adamın tüm yönetimini üstleniyor ve sanırım şimdi de mülklerinin tüm yönetimini üstlenecek, ki bu mülkler şu ana kadar yeğenimin bakımı altındaydı, babasının vasiyetiyle genç Kont'un İngiliz mülküyle ilgili olarak, yirmi dört yaşına kadar, Katolik akrabaları onun şahsına bakmış olsa da. St. Aubyn o aileyle ilgili tüm işlerini
sonunda bitirdiğinde çok sevineceğim. Tanrı bilir ki ona zaten yeterince sorun çıkardılar! ve tanıdığım bu genç adam ondan
nefret ediyor. Hesaplar halledildikten sonra bir saat bile kalmayacağını sanıyorum, aslında hiç gelmezdi, sadece Mordaunt tüm işleri
elinde tutuyordu ve evden çıkamayacak kadar hasta olduğumdan, gerekli olduğunu düşündüm: bunu biliyorum, eğer bu insanlar bu gece burada kalırlarsa, ben
kendi odamda kalacağım."

Ellen, onun söylediği her şeyi dikkatle ve endişeyle dinledi, ancak bu konuşma ona St. Aubyn'in gizemli konuşmalarını
çözmek için hiçbir ipucu vermedi. Çocuk odasında bir saat geçirdikten sonra, her iki hanım
oturma odasına geri döndü ve bir hizmetçi göndererek kahvenin
çalışma odasına taşınması gerekip gerekmediğini veya Lord St. Aubyn ve misafirlerinin hanımlara katılıp katılmayacağını sordu. Çalışma odasında çay ve kahve siparişi verildi; ve Leydi Juliana merakını bastıramadı ve Lord St. Aubyn'in yanında kimin olduğunu sormadan edemedi: hizmetçiden grubun Lord Hazretleri Bay Mordaunt, katibi ve biri yaşlı, diğeri genç ve görünüşe göre sağlıksız iki garip beyefendiden oluştuğunu öğrendi. Bu tahminlerini doğruladı ve çaydan kısa bir süre sonra, Lord De Montfort'un ortaya çıkması durumunda onu görmek istemediğinden, kendi odasına çekildi ve Ellen ile Laura'yı birlikte bıraktı, Ellen'ın çok geç saatlere kadar uyanık kalmaması konusunda kesin bir emir verdi. Ellen'ın endişesi onu biraz sessizleştirdi; ve hiç konuşkan olmayan Laura, kolayca o anki ruh haline büründü, böylece bir süre aralarında çok az konuşma geçti. Laura ağ atıyordu ve Ellen bir çekme girişiminde bulunuyordu; ama eli titrekti ve dikkati
bölünmüştü, bu nedenle başarılı olamayacağını anlayınca kalemini
bıraktı ve sessizce etrafta uluyan ve malikanenin yakınında yetişen eski ağaçları "okyanusun kıyılarındaki uğultuya benzeyen mırıltıyla" sallayan yüksek bir ekinoks rüzgarını dinledi. Ürpertici bir his aniden üzerine çöktü ve sonunda, dairenin melankolik sessizliğini bozmak için, konuşmak istediği
yerden, "Bu zor bir gece ve soğuk," dedi.

"Evet," dedi Laura; ve ikisi de ateşe yaklaştılar.

"Lord De Montfort'u tanıyor musun?" diye sordu Ellen.

"Onu çocukken gördüm," diye cevapladı Laura, "ve sanırım onu ​​tekrar tanıyacağım, ama altı veya yedi yıl onun yaşında büyük bir değişiklik yaratıyor."

"Yakışıklı mıydı?"

"Evet, ama kız kardeşi kadar değil."

"Ona benziyor mu?"

"Biraz, ama daha koyu tenli: onunki canlı, açık kahverengiydi; koyu ela gözleri, canlı ve hatta alaycı zamanlarda, bir Yunan burnu, dolgun dudaklar, üstteki biraz kıvrılmıştı, bu da yüzüne kibirli bir hava veriyordu; Edmund daha zayıf, daha solgundu ve gözleri daha yumuşak bir görünüme sahipti."

"Adı Edmund mu?"

"İspanyol geleneğine göre uzun bir isim listesi var; ama kız kardeşi ona her zaman babasınınki gibi Edmund derdi."

"Acaba onu görebilecek miyiz?"

"Elbette, sanırım öyle," dedi Laura biraz şaşırarak: "Bu gece Şato'dan ayrılması için çok geç ve ayrılmadan önce sana iltifatlarını iletecektir."

"Sanırım," diye cevapladı Ellen, "Leydi Juliana'nın az önce söylediklerinden, St. Aubyn ve Lord De Montfort'un pek iyi geçinemediğini düşünüyorum, bu da geceyi burada geçirip geçirmeyeceğinden şüphe etmeme neden oldu."

"Öyle olabilir," dedi Laura, "ancak aralarında kesin bir düşmanlık yoksa, genç adam sizi görmekten kaçınamaz."

Akşam yemeği tepsisi odaya getirildikten ve beyefendilere duyurulduktan kısa bir süre sonra, St. Aubyn kütüphaneye geldi, Bay Mordaunt ve Bay O'Brien'la birlikte, ikincisini hanımlara tanıttı. St. Aubyn solgun görünüyordu ve tavırları her zamanki sakinliğinden biraz uzaklaşmıştı. O'Brien ciddi, saygın bir ihtiyardı, İrlanda kökenliydi, ancak yurtdışındaki bir manastırda yetişmişti ve İngilizceyi ancak
kusurlu bir şekilde konuşuyordu.

"Çalışma odasına döneceğim," dedi St. Aubyn, "ve bir kez daha Lord De Montfort'u biraz içecek almaya ikna edip edemeyeceğime bakacağım. De Montfort'u hatırlıyor musunuz, Bayan Cecil? - O benim diğer misafirim, ancak yorgunluktan ve kimseyi görmek istemediğinden yakınıyor ve bir kadeh bile şarap içmeye ikna edilemiyor. Bir kez daha onu yanınıza katılmaya ikna etmeye çalışacağım."

"Gerçekten de Lordum," dedi Ellen, "Umarım gelir: eğer yorgunsa,
daha fazla içecek almaya ihtiyacı vardır."

"Aşkım," dedi St. Aubyn, "Lord De Montfort ve Bay O'Brien için yatakların hazırlanmasını emretme nezaketini gösterir misin? Bu gece burada kalacaklar."

Sonra odadan çıktı ve Ellen zili çalarak Bayan Bayfield'ın soyunma odasına gönderilmesini istedi, birkaç dakika sonra kendisi de yataklarla ilgili emir vermek için gitti. Çalışma odasının kapısının önünden geçerken, kapı pek de yakın değildi, St. Aubyn şöyle diyor:--

"Tanrı aşkına, De Montfort, ikna ol; bana bu kadar
acımasızca haksızlık etme! Neden sadece görünüşe göre beni suçluyorsun?"

Ellen aceleyle geçti ve St. Aubyn'in kapıyı biraz
şiddetle kapattığını duydu, belki de taşıdığı ışıktan birinin onu
duyabileceği konusunda uyarılmıştı.

Soyunma odasında Bayan Bayfield ile karşılaştı ve anında onun solgun yüzü ve telaşlı görünümü onu
etkiledi.

"Sevgili Bayfield," dedi Ellen, "Sana yabancı beyefendiler için
hazırlanmış odaları görmeni rica etmek için haber gönderdim; ama hasta görünüyorsun, lütfen yatağa git: Jane hizmetçilerle birlikte gidip her şeyin yolunda olup olmadığına bakacak."

"Hasta değilim, Leydim," dedi Bayan Bayfield; "ama az önce Lord De Montfort'u gördüğümde ve ses tonu bana çok
acı verici olayları hatırlattı--"

Durakladı, iç çekti ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve şunları ekledi:

"Keşke buraya gelmeseydi; keşke İspanya'ya geri dönseydi; onu görmeye
dayanamıyorum."

"Belki de merhum hanımınıza olan benzerliği sizi etkiliyordur, iyi dostum?"
dedi Ellen.

"Ah, hayır, hanımefendi; öyle değil; kesinlikle ona benziyor; ama öyle değil. Onu gördüğümde çok rahatsız oluyorum.--O benim Lordumu sevmiyor; ve
ama eskiden onu severdi. Ama beni affedin, hanımefendi; kendimi unuttum:
Leydi Hazretleri şimdi emirlerinizi verebilir misiniz?"

"Her şeyi sizin bakımınıza bırakıyorum, sevgili Bayfield. Sanırım beyefendiler birbirlerine yakın olmayı seveceklerdir: uyuduğum galerinin sonundaki iki oda (yani şu anda Lordunuzun uyuduğu odanın yanındaki oda) onlara en uygun olanıdır, sanırım: iyi ateşleri olduğundan emin olun, çünkü bu gece hava soğuk: rüzgar gerçekten endişe verici."

"Leydi Hazretleri omuzlarınıza bir şal daha alsanız iyi olur: merdiven soğuk."

Ellen dikkatli eski arkadaşına teşekkür etti ve şirkete geri döndü.

II. CİLT SONU.

B. CLARKE, Matbaacı, Well Street, Londra.

Project Gutenberg Gizem ve Güven E-Kitabının Sonu, Cilt 2, Elizabeth Pinchard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY AND CONFIDENCE, VOL. 2 ***

***** This file should be named 34968.txt or 34968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/6/34968/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
