*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whispering Walls (Fısıldayan Duvarlar)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: January 15, 2011 [EBook #34975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Whispering Walls, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Whispering Walls

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHISPERING WALLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Fısıldayan
                                 Duvarlar


                                  _İle_
                            Mildred A. Wirt

                              _Author of_
                    Mildred A. Wirt Gizem Hikayeleri
                       Kızlar İçin Fragman Hikayeleri

                             _İllustrated_

                        Cupples ve Leon Company
                              _Publishers_
                                NEW YORK




                             _Penny Parker_
                            Gizemli hikayeler

              _ 12 ay.       Bez resimli_


                         Cadı bebeğinin hikayesi
                        Yok olan Houseboat
                        Drawbridge'de tehlike
                         Yeşil kapının arkasında
                       İpeksi merdivenin ipucu
                            Gizli Pakt
                       Saat on üç vurur
                            İyi dilek
                         Nehirdeki sabotajcılar
                         Kapının Ötesinde Hayalet
                       Turnpike'daki toynaklar
                          Mağaradan Ses
                       Pirinç hırsızların suçu
                           Karanlıkta sinyal
                            Fısıldayan Duvarlar
                              Bataklık Adası
                          Gece yarısında ağlama


                Telif Hakkı, 1946, Cupples ve Leon Co.

                            Fısıldayan Duvarlar

                          ABD'de basılmıştır.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  1 Tüylü yılan _1_
  2 Açıklanamayan bir kaybolma _11_
  3 Bir sazdan çatı yazısı _19_
  4 çalıların arkasında _26_
  5 Kötü bir cazibe _35_
  6 maç ve dize _44_
  7 Fısıldayan Duvarlar _51_
  8 Karanlık Köşelerin Hayalet _61_
  9 Jerry davaya girer _68_
  10 ucuz konaklama _79_
  11 Ahşap Bebek _90_
  12 batıl inanç _98_
  13 Göğüste Eksik _106_
  14 fırtına uyarısı _114_
  15 Bayan. Rhett'in Hastalığı _123_
  16 Açık bir pencere _133_
  17 Çalıntı olacak _139_
  18 pencereden _147_
  19 yükselen rüzgar _154_
  20 on iki adım aşağı _164_
  21 Tören Mağarası _172_
  22 Fırtınada Yabancı _180_
  23 Pressroom'da _188_
  24 sırıtan Gargoyle _196_
  25 Balkonda _206_




                                Bölüm
                                   1
                          _TOUTHED YAZICI_


Pürüzsüz ve doğru bir amaç ile, mavi kazakta ince kız ve
Sallanan etek, ağır topu cilalı zeminden aşağı indirerek gönderdi
Bowling Salonu. "Başka bir grev, Penny!" diye bağırdı okul arkadaşı Louise Sidell,
Tenpins'i izlemek Helter Skelter'ı deviriyor ve gözden kayboluyor.
"Bugün kesinlikle bir ev gibi gidiyorsun!"

"Şanslı, hepsi bu." Penny Parker'ın dostça sırıtışları tebeşirlenirken genişledi
skoru yukarı. Düşen kumlu bir saç kilidini bir kenara fırçalamak
Bir gözün üzerinde, aniden duvar saatine gözlerini kısarak. "On dakika
Saat dört! "Diye bağırdı." Lou, bir gün aramadığımız sürece geç kalacağım
İş için! "

"Sen ve işin!" Louise'i alay etti, ama hızla kaldırmak için oturdu
Bowling ayakkabıları. "Neden tüm boş zamanlarını o eski gazetede geçiriyorsun?"

"_Riverview Star_, şehirdeki en iyi günlük!" Penny geri çekildi
gururla. "Her neyse, muhabir olmayı seviyorum."

"Sana o noktada hiçbir tartışma vermeyeceğim, evcil hayvanım. Onu seviyorsun!
Bu küçük burnunu çırpılmış her büyük hikayeye veya gizeme atmak
Bu geliyor! Şimdi itiraf et, sevdiğin heyecan değil mi?
işten daha mı? "

Penny'nin dudaklarından oluşan bir seğirme, chum'larının gerçeğini kabul etti
gözlem. Birkaç yıl boyunca kapalı ve açıldı
Onun sahip olduğu günlük bir Riverview gazetesi olan _star_ üzerindeki kapasiteler
Baba, Anthony Parker.

Yayının en iyi hikayelerinin çoğu adını taşıyordu. Şimdi
Okul tekrar başlamıştı, tam zamanlı çalışamadı, ama bu konuda
Özellikle Cumartesi öğleden sonra Editör Dewitt'e söz vermişti.
Saat ikide rapor verin. Geç kalma niyeti yoktu.

"Hadi gidelim," diye çağırdı, ceketini alarak.

Louise, Penny'yi kasiyerin devam ettiği bir masaya izledi.
Kısa bir dalga radyosuna. Faturalarını ödedikleri için enstrüman aniden
Bir polis emri almış:

"Devriye 34-Birinci Ulusal Banka, Ana ve Ön Sokaklar. Tekrarlıyor, ilk
Ulusal Banka, Ana ve Ön Sokaklar. Bkz. Şikayetçi. Devriye 34 inç
hizmet. "

Louise için bu sadece anlamsız bir kelime karmakarışıktı ama Penny anında
kulaklarını dikti.

"Ön ve ana köşede! Belki bir soygun var,
Lou! "

"Umarım değil," diye güldü Louise. "Benim tuttuğum ilk ulusal
para. Hepsi 28,50 dolar! "

Değişikliğini tezgahtan süpüren Penny saate tekrar baktı
ve hızlı bir karara geldi. Şüphesiz, _star_ ofisi bir
Muhabir polis çağrısını kontrol etmek için, ancak önemli zaman geçebilir
Herkes bankaya ulaşmadan önce.

"Orada koşalım ve ne yaptığını görelim," diye teklif etti.

Louise başını salladı, aceleyle koyu buklelerinin üzerine sıkıca oturan bir şapka çekti.
Penny zaten kapıdan çıktı, o kadar hızlı yürüdü ki chum sertti
onu geçmek için baskı yaptı.

Ana ve ön sokaklarda köşeyi yuvarlayarak, kızlar sadece içindeydi
Bankanın önündeki kaldırımda bir devriye otoparkı görme zamanı. Bir Polis
Çavuş direksiyondaydı, ama Penny onu selamlamadan önce o ve
Refakatçi binaya kayboldu. Üçüncü bir adam kendini
Bankanın kapısı.

Penny ona doğru yürüdü. "Bir şey yapıyor mu?" Bir dostça sordu,
elden. "Bir soygun mu?"

"Bilmem," diye yanıtladı.

Dağınık bir çantada balık tutan Penny bir basın kartı buldu. "Ben
_star_, "diye ekledi, kimlik bilgilerini ondan önce salladı.

"Herhangi bir bilgi almak istiyorsanız çavuşla konuşmanız gerekecek,"
Dedi, hafifçe rahatlayarak. "İstersen içeri gir."

Louise bankaya başlarken Penny'nin tarafına yakın kaldı. Ama
Polis, "Sadece bir dakika kardeşim. Nerede
Kartınız? "

"O benimle," dedi Penny dikkatsiz bir güvence ile.

"Görüyorum," diye gözlemledi devriye kuru. "Olmadan içeri giremez
kart. "

Tartışma işe yaramazdı. Kesinlikle crestfalen, Louise beklemek için geri çekildi,
Penny karanlık binaya girerken. Perdeler çizilmişti
Büyük mermer zeminli bankada ve yer terk edildi. Vezneli
Kafesler kilitli ve boştu, çünkü banka halka kapanmıştı
öğlen.

Duraklama, Penny seslerin zayıf ve uzak uğultusunu duydu. O baktı
Ofislere adanmış ikinci bir hikaye galerisine kadar ve iki tane gördü
Polisler demir korkuluğuna yaslanan üçüncü bir adamla konuşuyor.

"Görünüşe göre bu soygun değil," diye düşündü Penny, mermer adımları atarak
Her seferinde iki. "Ne olduğunu merak ediyor musun?"

Nefessizce, merdivenlerin tepesine ulaştı. Kısa, ince bir adam
gözlük ve fark edilir derecede gergin bir şekilde ikisi ile konuşuyordu
Polisler. Çavuş, Penny'ye geri döndü, not almaya başladı.

"Ben Çavuş Grey'im," dedi polis. "Adınız ne?"

"Albert Potts," diye yanıtladı adam.

"Burada bir katip mi?"

"Banka Başkanı Hamilton Rhett Sekreteri. Polisi aradım
Çünkü beni endişelendiren bir durum gelişti. Bu öğleden sonra ben
Bana hiçbir memnuniyet vermeyen Bayan Rhett ile konuştu. Dedim
Kendim, 'Albert Potts, bu polis için bir durum.' Ama olmalı
tanıtım yok. "

"Sorun nedir?" Çavuş Gray sabırsızca sordu.

"Bay Rhett kayboldu. Tam dokuz gün önce saat üçte koydu
Şapkasında, bankadan çıktı ve o zamandan beri görülmedi. "

İşte gerçekten haber vardı! Bay Rhett sosyal olarak öne çıkan ve çok zengindi
bankacı. Kaybolması bir his yaratacağından emin olurdu
Riverview.

"Böylece Bay Rhett dokuz gün önce buradan çıktı," diye yorumladı Çavuş Gray.
"Neden daha önce polise bildirilmedi?"

"Çünkü ilk başta hiçbir şey düşünmedik. Bana izin verirsen
Böyle bir şekilde, Bay Rhett banka görevlerini asla çok ciddiye almadı. O
Gelir ve istediği gibi çok gider. Bazı günler ortaya çıkamıyor
öğleden sonraya kadar. Birkaç kez bir hafta boyunca yoktu
zaman."

"O zaman neden şimdi bu kadar sıra dışı görünüyor?"

"Dün Bayan Rhett'e telefon ettim. Ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi
kocasına dönüş. Polisi bildirmeyi önerdim, ama o
cesaretini kırdı. Aslında ben konuşurken alıcıyı kapattı
o. Tamamen, en tuhaf bir şekilde davrandı. "

"Bu dün miydi diyorsun?"

"Evet, kendime söyledim," Albert Potts, eğer Bayan Rhett onun için endişelenmiyorsa
Kocanın yokluğu, bu senin işiniz değil. ' Görevden yapmalıydım
bunun üzerine, bugün eksik olanı öğrendim
Tahviller. "

"Eksik tahviller?" Çavuş uyanık bir şekilde sordu. "Devam et."

"Bay Rhett, çeşitli güven fonları için menkul kıymetleri ele alıyor.
ortadan kaybolma, 250.000 dolarlık pazarlık edilebilir devlet tahvilleri
mülk."

"Soygun mu öneriyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bay Rhett,
Bodrumdaki kasamıza menkul kıymetler. Bunu yaptığını varsaydım
Bu sabah kapsamlı bir kontrol yaparken, tek bir bağın olmadığını öğrendim
devirildi. Sadece Bay Rhett'in onları içinde olduğu sonucuna varabilirim
Portföy bankadan çıkarken. "

"Yani polisi bilgilendirmeye karar verdin mi?"

"Kesinlikle. Bu benim görevimdi. Anlayın
Bayan Rhett ya da işverenime yansıtmak için ama-- ""

Albert Potts ayrıldı, bakışları penny'ye odaklanıyor
daha yakın.

"Şimdi sen kimsin?" Şüphesiz istedi.

İleri adım atan Penny, kendini _star_ muhabiri olarak tanıttı.

"Burada işin yok!" Sekreter yakalandı. "Kulağa kulak misafiri olursan
Ne dedim, bir satır yazdırmayacaksın! Bayan Rhett olur
Asla onaylamayın. "

"Çavuş Grey'e söylediklerini duydum," diye yanıtladı Penny haysiyetle.
"Ancak, polise herhangi bir rapor kamu rekoru konusudur.
Editörümüzün hikayeyi kullanıp kullanmayacağına karar vermesi için. "

Kalın gözlüklerin arkasında, Bay Potts'ın sulu gözleri öfkeyle parladı. O ortaya çıktı
kızı bankadan sipariş etmenin eşiğinde, ama açık bir
Çaba öfkesinin kontrolünü geri kazandı ve dedi ki:

"Bir hikaye yazmanız gerekiyorsa, gerçekleri düz tuttuğunuza dikkat edin. Bay Rhett
dokuz gün içinde görülmedi ve tek bildiğim bu. Geri dönebilir
Yarın. Asla görünebilir. "

"O zaman kaçırıldığına inanıyor musun?" Diye sordu Penny.

"Bilmiyorum. Fidye talebi yoktu. "

"Belki de 250.000 dolarlık tahvil ile kaçtı."

"Doğru olsa bile beni böyle bir açıklama yapmaktan alıntı yapma!
Bay Rhett zengin bir adam-ya da daha doğrusu,
Onu banka başkanı olarak kuran zengin bir dul evlendi. Ama yapma
Bana da bu konuda alıntı! "Diye bağırdı Penny birkaç nota not ederken.
"İsmimi tamamen bırak!"

"Bay Rhett'in ofisine bir göz atalım," diye önerdi Çavuş Grey.

"Lütfen beni takip edin."

Onun duruşu geri kazandı, Albert Potts galeriden aşağı indi.
Geniş ofis odası. Cilalı maun masasında bir resmini dinlendirdi
Kırklı yaşlarının başlarında Penny'nin Bayan olduğunu tahmin ettiği çekici bir kadın
Rhett. Ofisten bir yönetmen odasına açıldı ve başka bir
Ön caddeye bakan dar bir açık balkon üzerine.

Çavuş Gray ve Patrolman ikisinin kapsamlı bir incelemesini yaptı
Odalar ve Bay Rhett'in masası.

"Tahvilleri en son gördüğümde, Bay Rhett onları en iyi çekmecede tuttu,"
Sekreter hevesle gönüllü oldu. "Onları geri döndürmüş olmalıydı
Vault, ama bunu başaramadı. Şimdi gittiler. "

"O zaman masayı mı inceledin?"

"Ah, evet, bunu benim görevim olarak gördüm."

Penny arka planda kalırken, Çavuş Gray Bay Potts'a sordu.
Banka Başkanı alışkanlıkları hakkında soru sayısı ve özellikle
son ziyaretçileri. Bilgi fonu görünen sekreter
Çıkmaz, dilinin ucunda hazır cevaplar vardı. O bile
birkaç kişinin isimlerinin üzerine bir not pedi üretti
yazılı.

"Bunlar Bay Rhett'in buradaki son gününde ziyaretçileriydi." "Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, hepsi iş tanıdıklarıydı. "

Gelecek kontrol için isimleri yazan Çavuş Gray, Bay
Rhett, arayanlardan herhangi biriyle aynı fikirde değildi.

"Bir kavga mı demek istiyorsun?" Bay Potts tereddüt etti, sonra cevap verdi
isteksizlik. "Sadece karısıyla."

"Bayan Rhett, işvereninizin son görüldüğü gün bankaya geldi mi?"

"Evet, birlikte öğle yemeği yiyeceklerdi. Geç geldi ve onlar
Bay Rhett'in bankadaki çalışmaları hakkında kavga etti. Sonunda gitti
yalnız."

"Aralarındaki konuşmayı duydun mu?"

"Şey, hayır," dedi Albert Potts çabucak. "Doğal olarak dinlememeye çalıştım,
Ama bazılarını duydum. "

"Bayan Rhett kocasının yokluğunu açıklayabilir" dedi.
Çavuş Grisi.

"Telefon ettiğimde bana herhangi bir bilgiyi reddetti.
Polisi bilgilendirmeye karar verdi. 250.000 dolarlık kayıp çok olabilir
bankaya utanç verici. "

"Tahvillerin sahibi kim?"

"Onlar Fred Harrington Estate, 2756 Brightdale Bulvarı'na aitler.
Yakında üretilmiyorlar, sorun olacak. Burada 15 yaşında çalıştım
yıllar. Kimsenin beni suçlayabileceğini sanmıyorsun, değil mi? "

Çavuş ona hızlı bir bakış attı, ancak yeniden incelerken cevap vermedi
Maun masası. İlginç bir şey bulamadı, üst çekmeceyi çarptı
kapalı.

Masanın arkasından, yere çırpınan bir kağıt parçası,
Neredeyse Penny'nin ayaklarında. Açıkçası bir
taşan çekmece veya masa ve alçı duvarı arasında tutuldu.

Düşünmeden, Penny sayfayı almak için eğildi. O ona baktı
Dikkatsizce ve sonra bir sürpriz şokuyla, gerçekten çalıştı. Çizilmiş
Kağıdın ortasında siyah ve kırmızı mürekkepli bir kaba ama
uğursuz görünen kanatlı yılan.

Gözlerini kaldıran Penny, Albert Potts'ın soğuk bakışlarını gördü. O muydu
Hayal gücü yoksa büzüşmüş yüz ayna korkusu mu?

"Orada ne var?" istedi.

Penny gazeteyi Çavuş Grey'e verdi. Bay Potts hızla ilerledi,
Adamın omzunun üzerinden bakacak şekilde.

"Kötü bir yılan!" diye bağırdı.

"Ve altındaki kelimeleri oku," diye yönlendirdi Penny.

Çizimin altında sıkışık bir eldeki, karalanmıştı: "_ Bu olacak
son. _ "




                                Bölüm
                                   2
                     _An açıklanamayan kaybolma_


Çavuş Gray bir an için garip çizimi inceledi ve sonra
Albert Potts: "Bu resmin anlamını açıklayabilir misin? Ve kelimeler
Altında mı yazıldı? "

Röportajın başlangıcından bu yana ilk kez, banka sekreteri
kelimeler için bir kayıp gibi görünüyordu. Sonunda kekeledi: "Neden, hayır-asla
Çizimi daha önce gördüm. Bay Rhett'in masasına nasıl girdiğini bilmiyorum. "

"Resmi tanıyor gibisin," diye konuştu Penny. "En azından sen
buna tüylü bir yılan dedi. "

"Bu eski bir kültün sembolüdür, ya da en azından bunu benim alıyorum
olmak. Kütüphane kitaplarında benzer çizimler gördüm. "

"Ve altına yazı?" Çavuş araştırdı.

"Emin değilim," diye mırıldandı sekreter, rahat. "Biraz
Bay Rhett'in yazısına benziyor. "

"Makalenin Bay Rhett'in masasına nasıl geldiğini açıklayamayacağını mı söylüyorsun?"

"İşverenimin özel hayatı endişem yok."

"Ne demek istiyorsun-özel hayatı?"

"Şey, sana bunu söylemeyi istememiştim," dedi Potts isteksizce. "
Gerçek şu ki, Bay Rhett garip bir adamdı. Queer çıkarları vardı ve
hobiler. Bana eski kültlerin garip kupalarını topladığı söylendi. "

"O zaman bu çizimin muhtemelen işvereninizin hobisiyle bir bağlantısı var mı?"

"Bilemezdim," diye omuz silkti Potts. "El yazısı olmasaydı, ben
Birinin ona bir uyarı gönderdiğini düşünebilir. Olduğu gibi, tamamen ben
karanlıkta. "

"Bay Rhett'in düşmanları mı vardı?"

"Acımasız bir adamdı ve birçok kişi onu sevmedi. Arkadaşları
queer de. Düşük sınıf kişileri kültür insanlarına tercih etti ve
arıtma. Neden, kaybolmasından sadece iki gün önce, kasıtlı olarak
Sohbet ederken bir saat bekleyen en büyük hissedarlarımızdan birini tuttu
Bir bina bekçisi ile! Çok aşağılayıcıydı! Bayan Biggs'e söylemeliydim
Konferansındaydı, ama bence gerçeği şüpheliydi. "

"Bay Rhett'in fotoğrafı var mı?" Diye sordu Çavuş.

"Yapmadığım için derin pişmanım. Bu nedenle, hiç bir resim görmedim
onun. "

"Ama adamı tarif edebilir misin?"

"Ah, evet. Kırk beş, daha yaşlı görünse de. Saçları gri
Tapınaklar. Pahalı özel bir takım elbise giydi-kahraman, inanıyorum. Biri
Söylemem gereken en ayırt edici işaretler, sol yanağında bir yara izi. "

"Dedektiflerden birini etrafına göndereceğim," dedi Çavuş Gray. O vardı
soruşturmasını tamamladı ve diğer devriye ile başladı
Ofisten çıkın.

Albert Potts derin bir nefes aldı ve rahatlamış gibiydi. Ancak o zaman yaptı
röportajın büyük kısmı boyunca
dış balkon kapısının önünde duruyordu, sanki onu korumak için
dikkat.

Tüylü yılan çizimini onlarla birlikte almak, çavuş gri ve
Patrolman ofisten ayrıldı. Penny, Albert Potts
Bay Rhett hakkında birkaç soru. Ama adam ona hiçbir fırsat vermedi.

Ona döndüğünde diğerleri zar zor gitti, hiçbir çaba sarf etmedi
Onun sevmediğini maskeleyin.

"Şimdi buradan çıkacak mısın?" istedi.

Tonu Penny'yi rahatsız etti ve onu saptırmaya karar verdi
ayrılma zamanı. Kasıtlı olarak balkon kapısına yanladı.

"Bu nereye liderlik ediyor?" sordu.

"Dıştan."

Penny kapıyı açtı, ancak Potts hemen yolu engelledi.

"Orada balkon dışında hiçbir şey yok! Sadece bu ofisten çıkın, bu yüzden ben
Kilitleyebilir ve eve gidebilir! Zor bir gün geçirdim ve yapıyorsun
daha kötüsü!"

Bir sebepten dolayı açıklayamadı, Penny derin bir dürtü hissetti
Sinir küçük adamı daha da rahatsız et. Protestolarını görmezden gelerek itti
onu balkonun üzerine geçti.

Yüksek demir korkuluk ve çit tarafından korunan, belki de elli için uzatıldı
birkaç ofis boyunca ayaklar. Her iki ucunda, eğimden yansıtıyor
Arduvaz çatı, grotesk bir dekoratif gargoyle idi.

"Anlıyorsun!" Rasped Potts. "Burada hiçbir şey yok. Şimdi memnun musun?"

Kapının yakınındaki Gargoyle, Penny'nin dikkatini çekmişti. Oyma Taşı
Boynuzlu bir hayvan kafasında sona eren, binadan açılmış vücut
büyük açık çeneler ile.

"Isır mı?" Potts'a karşı sırıtarak bir kolu itmeye başladı
taş dişler arasında.

Şaşkınlığına, aniden onu ele geçirdi ve ona sert bir kıpırdattı
Bay Rhett'in ofisine giden kapıdan. Direndi ve o
Hemen onu serbest bıraktı. Ama balkon kapısını kilitledi.

"Beni delirtiyorsun!" Öfkeyle ağladı. "Şimdi buradan çık!
Yapmadıkça-- "

Potts o kadar saçma küçük bir adamdı ki Penny korkamazdı
onun. Ancak, şakasının da bir önemsiz taşındığına karar verdi
uzak.

"Tamam, gidiyorum," diye mırıldandı. "Tüm nezaketleriniz için teşekkürler."

"Sadece gazetenizdeki gerçeği yazdırıyorsun," Potts onun peşinden koştu
Kapıdan çıktı. "Eğer yapmazsan, bir davanız olabilir.
eller!"

Penny, polis arabasının gittiğini ve Louise'i bulmak için sokağa ulaştı.
görülecek bir yer yoktu. Chum'un yorulduğuna karar vermek
Bekliyor, _star_'ı telefon etmek için yakındaki bir eczaneye acele etti.
ofis.

Editör Dewitt cevapladı ve Penny ona hikayeyi düz ve hızlı verdi.

"Hamilton Rhett, bankacı!" diye bağırdı. "Elbette ismi aldın
Sağ?"

"Olumlu!"

"Bu, özellikle adam kaçırılmışsa veya
Tahvil ile yürüdü! Bir taksi alın ve Rhett mülküne koş.
Bayan Rhett'ten yapabileceğiniz tüm uyuşturucu alın ve resimleri unutmayın!
Rhett'ten birini isteyeceğiz. Ona sahip olduğu her şeyi alsan iyi olur
_Times_ onları almaktan! Düz var mı? "

"Bence de."

"Tamam, eski gal'de şehre gidin ve hakkında yapabileceğin her şeyi öğrenin
Rhett ile kavgası! Ben oraya bir fotoğrafçı göndereceğim
Birini yuvarlayabilir. "

Penny, alıcıyı kapatırken önemsememek zayıf hissetti. Editör Dewitt aldı
Geri döndüğünde bir patlama hikayesi getireceği kabul edildi
Gazete Ofisi. Ama Bayan Rhett'i öğrendiklerinden, o
bir röportajın isteyerek verilmeyebileceğini tahmin etti.

Rhett arazisinin adresine bakan Penny, geçen bir taksiyi selamladı.
Taksi dolambaçlı nehir bulvarı boyunca hızlanırken,
Bayan Rhett.

"Keşke muhabir olarak daha deneyimli olsaydım," diye düşündü gergin bir şekilde
Kağıt ve kalem olduğundan emin olmak için cüzdanını incelemek.
"Bir şey bana bu hikayenin elde edilmesinin zor olacağını söylüyor."

Seçkin bir gazete sahibi ve yayıncının tek kızı Penny
kendini _star_ ofisinin önemli bir parçası olarak gördü. Bile
Pigtails'de genç, büyük gürültülü haber odasını perçinledi,
daktilolar ve kendinden bir zararlı yapıyor.

Babası, editör Dewitt, bir yıldız muhabiri Jerry Livingston ve
Ona hayran olan yazıcılar, uyarı kızı çok yararlı topladı
bilgi. Ancak gazete deneyiminde esneme boşlukları vardı. HAYIR
Biri bunu ondan daha iyi fark etti.

Nehre doğru düşünceli bakan Penny, ilk hikayeyi hatırladı
Hiç yazmıştı, makalede "Masalı
Cadı Bebeği.
_star_'ın ön sayfasında pankopu, ancak bu hikayeyi edinirken
Penny ve Jerry neredeyse hayatlarını kaybetmişlerdi.

Parker Temizlikçisi Bayan Maud Weems'in isteksiz olduğu konusunda biraz merak
Çok sevdiği kızı görmek için gazetecilik kariyerine katılın. Ne yazık ki
Penny'nin haber ve gizem için burnunun onu
ciddi sorun. Ancak Bay Parker endişelenmedi. "Penny'nin iyi
Horse Sense, "dedi." Ve kanında yazıcının mürekkebi ile doğdu
aktarım!"

Taksi, büyük bir kırmızı tuğla konağın önünde bir pislik ile durdu. Büyük
Alan, uzun boylu durmadan kuşatılmış ahşap bir ray çitiyle çevrelenmiş
çalılar.

"Beklemeli miyim?" Kabin sürücüsünü kurbanın hizalanması olarak sordu.

Başını salladı, ona ödeme yapmaya başladı, sonra daha iyi bir fikir düşündü.
"Bunu _star_'a şarj etti," diye talimat verdi. Taksi şoförü, kaybetmekten korkuyormuş gibi endişelenen bir önemsiz görünüyordu
Ücret, bu yüzden Penny basın kartını tekrar parlattı. Sihir gibi çalıştı.

"Tamam, bir suçlama," diye kabul etti. Dişlileri değiştirdi ve uzaklaştı.

Penny'nin kabini pişman olduğundan daha kısa sürede reddetmemişti. O olmasına rağmen
_star_ fotoğrafçısı ile gazeteye geri dönmesi bekleniyor,
Konağın ıssız bir görünümü vardı. Çakıl yolunda yürürken, o
gölgelerin çoğunun çizildiğini fark etti.

"Burada kimse yok," diye düşündü. "Zamanımı boşa harcadım."

Yine de, Penny kapı zilini çalmak için ön kapıya doğru yürüdü.
Bunun yerine çirkin oyulmuş bir yüz şeklinde pirinç bir vurucu buldu.
Bir an baktı, sonra pirinç tabağa düşmesine izin verdi.

Penny'nin korktuğu gibi, kimse onu kabul etmeye gelmedi. O içeri dönüyordu
Yenilgi, hayal ettiğinde üst kattan birinde bir gölge hareketi gördü
Odalar. Cesaretlendirildi, tekrar çaldı.

Yine de cevap yoktu, ama perde çırpınmasını açıkça gördü.
Bir tempoyu geri çekerek yukarı doğru baktı.

Kule odalarından birinin dairesel bir penceresinde karanlık bir yüz görüldü.
Bir an için gözleri değerlendiren göze odaklandı. Sonra perde sarsıldı
Konvulsif olarak ve adam gitmişti.




                                Bölüm
                                   3
                       _A sazdan çatı yazlık


Evin terk edilmediğinden memnun olan Penny,
Pirinç vurucu ile büyük oaken kapı. Hala kimse itiraf etmeye gelmedi
o.

"Birisi burada," diye düşündü, yoğun bir şekilde rahatsız. "Şey, eğer olabilirse
İnatçı, ben de yapabilirim! Kendime böyle bir sıkıntı yaratacağım, onlar yapmak zorunda kalacaklar
İçeri girmeme izin ver. "

Yarım dakika boyunca nakavtla istikrarlı bir şekilde dövüldü, sonra
Desen vuruşları, ilginç nokta kombinasyonlarında ve
çizgiler.

Aniden, başının üstündeki pencere açıldı ve aynı karanlık yüzlü
Adam öfkeyle ona baktı.

"Ne istiyorsunuz?" Hoş olmayan bir sesle istedi.

"Neden, Bayan Rhett'i görmek istiyorum," diye cevapladı Penny kibarca. "O
İşte, değil mi? "

"Belki öyle, belki de değil," diye keskin bir imtiyazdı. "Sen kimsin?"

Adamın düşmanca tutumuna kızan Penny yine de cevap verdi
O _Riverview Star_'dandı ve Bayan Rhett ile röportaj yapmak istedi
kayıp kocası hakkında.

"Bayan kimseyi görmüyor. Şimdi git!"

Pencere kapandı.

Açıkça bir hizmetçi olan adamın talimatlar üzerine hareket ettiğine ikna oldu
Bayan Rhett'ten Penny ne yapacağını merak etti. Geri dönmeyi düşündü
Editör Dewitt'e açıklamak için _star_ ofisi.

Fakat Bay Dewitt'in sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime yoktu. O
Ona bir kaş horoz olurdu, hırıltı: "Böylece içeri giremedin, ha?" Ve
Derhal konakta daha agresif bir muhabir gönderin.

"Girimi zorlayabilirim, ama bu izinsiz giriş yapıyor," diye yansıttı
Derinleştirici kasvet. "Eğer hapse atıldıysam, Bay Dewitt muhtemelen
Beni kurtarmak için bile uğraşmazdı! Kafamı kullanmadığımı söylerdi
acil durum."

Penny de gönderilen _star_ fotoğrafçısını beklemeye karar verdi
dışarı. Sıkı bir tutamda, fotoğrafçılar neredeyse her zaman bir
resim. Aralarında içine girmenin bir yolunu düşünebilirler
Konak.

"Umarım buraya tuz sommerleri gönderilir," diye düşündü. "O iyi bir izci.
Hikayeyi almama yardım edecek. "

Penny umarım karayoluna doğru baktı, ancak basın arabası
görülebilir. İç çekerek, yavaşça evi daire içine aldı.

Bina, artık yeni değil, bir zamanlar Riverview'in en iyilerinden biri olmuştu
evler. Şimdi kırmızı tuğla dış renk renksizleşti ve ağaçlar ve
Çalılar yetenekli bakım eksikliğini açıkladı. Yürüyüşü kuşatan bir çiti
Düzensiz olarak kesildi. Çim kötü bir şekilde biçilmişti, birçok yabani ot
tohum.

Yine de, mülk etkileyiciydi ve Penny eğimli bir şekilde yürüdü
Su zambakları havuzuna giden yol. Kendini çimento jantına oturtuyor, o
Elini suya daldırdı. Bir dakika sonra gözlerini kaldırarak
Konak pencerelerinden birinde bir renk parlaması yakaladı. "İzleniyorum," diye düşündü. "Belki buraya uzun sürersem
Yeter, Bayan Rhett beni görmeye karar verecek. "

Ancak, pencerede daha fazla hareket yoktu ve şu anda kuruş
evin arkasında dolaştı. İki ilginç mimari
Özellikler dikkatini çekti. Evin her iki tarafında dairesel vardı
Her biri insan gözlerine benzeyen iki küçük yuvarlak pencereye sahip kule odaları.

Konağın arkasından, çeşitli yollar çeşitli yönlere yol açtı.
Birincisi, ot sıkışmış, görünüşe göre nehir plajına doğru açılı.
Yıllar önce, Heights Yacht Club faaliyette olduğunda, birçok
Yelkenli tekneler bu noktada suları yatırdı.

Şimdi, ara sıra bir balıkçı dışında, şimdiye kadar birkaç tekne geldi
yukarı akış. Bir zamanlar iyi mahalle kötüleştiğinde, ev sahipleri
Yavaş yavaş hareket etmişti. Penny, Rhetts'in izole edildiğine karar verdi.
Komşuları, muhtemelen sosyal olarak önde gelen tek insanlardı
geriye kalan.

Nehirden uzaklaşan bir yol seçmek, araziye daha derinlemesine,
Penny şu anda kendini yoldan biraz uzakta buldu ve
sınır çitleri.

Cinder Trail'in korunması yüksekti, tamamen.
onun görüşünü taradı. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra durdu, belirsiz
devam edip etmeyeceğiniz veya yola dönüp dönmeyeceğiniz.

"Bu keşif bir hikaye almama yardım etmiyor," diye yansıtıyor. "Eğer
_Star_ fotoğrafçı ben buradayken gelmeli, onu özleyebilirim. "

Ancak iz, Penny için bir hayran kaldı ve
Geri dön. Kısa bir mesafede küçük bir açıklıkta, ne gördü
Bir sazdan çatı kulübesi gibi görünüyordu. Sadece bir iki an olurdu
Araştırmak için gerekli, diye düşündü. Sonra geri dönecekti
Fotoğrafçıyı beklemek için yol.

Penny hevesle devam ederken, ayakkabısının ayak parmağını bir taşa yerleştirdi,
Ve neredeyse terk edildi. Hızlı ayak işleriyle, kendini bir düşüşten kurtardı, ama
Nefesi kurtarmak için durdu, sol eldeki çalıları açıkça gördü
İzin tarafı konvulsif olarak hareket ediyor. Sadece hafif bir esinti dalgalanmıştı
ağaç yaprakları.

Penny, birinin çalının arkasında durduğundan emindi.
hareketler.

"Muhtemelen beni pencereden arayan koyu tenli adam,"
diye düşündü.

Rhett mülkünde bir izinsiz giriş yaptığı bilgisi Penny'yi yaptı
biraz tedirgin. Aynı şekilde, her hareketinin onun
izleniyordu. Kendisine geri dönmesi gerektiğini kabul ederek
Yine de yolda tutuldu.

Bunu yapmadan, gözlerini soldaki çalıların üzerinde tuttu
parkurun el tarafı. Ara sıra, yeşilliklerin hafif bir sarsıntısı
onu izleyen kişinin takip ettiğine ve ayak uydurduğuna ikna etti
onunla.

Penny, serin, yoğun gölgeli bir şekilde geçerken adımlarını hızlandırdı
ormanlık. Frost, yaprakların çoğunu kırmızı ve altınla renklendirmişti, ama
Yeşilliğin güzelliğini tutuklamak ona tamamen kayboldu. O idi
Sadece arkasındaki yumuşak ayak seslerinin farkında.

Sonra beklenmedik bir şekilde, Penny açıklığa geldi. Neredeyse yetmiş beş
avlılar önde, onu çeken sazdan çatı kulübesinin durdu
uzaktan faiz.

Bir an için onu tümünü verdi bina
Dikkat, çalılardan izleyen kişiyi unutuyor.

Durduğu yerden, yazlık bir büyüklükte görünüyordu
büyük oda ve yerli bir kulübeye benziyordu. Hiçbir pencere görünmüyordu. Kapı
kapatıldı ve karşısında siyah ve kırmızı bir sembolle boyandı
Uzaktan bile yılan benzeri bir figür olarak ayırt edilebilir.

Yazlık büyülenmiş kuruş. İlk bakışta bir
büyük oyun evi, ama yılan resim onu ​​binaya ikna etti
Hiç çocukların kullanımına yönelik olmamıştı.

Belki bir bahçe veya alet evi? Düşünceyi kadar çabuk reddetti
geldi. Aklına, çizimin bir hatırlatmasını parlattı.
Birinci Ulusal Bankadaki Bay Rhett'in masasından düştü. Kağıt vardı
tüylü bir yılan, görünüşe göre resmin bir muadili
Sazdan çatı kulübesinin kapısı!

Çalılara çömelmiş olan kişiyi unutan Penny hevesle başladı
Garip çizimi yakın mesafeden incelemek niyetinde.
Bir şey onu yanından geçti, kendini bir ağaç gövdesine altı inç gömmek için
kafasından.

Kısa sürdü, dar bir şekilde kaçırmış bir ok olduğunu gördü
o. Arkasındaki çalılardan vurulmuş olsaydı ve
Onu parkur boyunca gizlice takip etmiş miydi?

Soğuk öfkede, Penny oku ağaçtan sarstı. Ancak o zaman yaptı
Biraz eklenmiş katlanmış bir not defteri kağıdına dikkat edin
sicim. Düğümü kırdı ve kağıdı serbest bıraktı. Ufalanmış yüzünün karşısında
bir mesaj kalıntılı olmuştu. Kurşun bulaşmıştı ve kelimeler zordu
okumak için. Ama onları yaptı.

Uyarı notu şunları söyledi: "Sazdan çatı kulübesine yaklaşmayın. Yapmak
Hayatını tehlikeye atmak da öyle. "




                                Bölüm
                                   4
                          _ Balı


Uyarı mesajını okuduktan sonra, Penny
Yolun sol tarafındaki çalılar. Şimdi hepsi hala, değil
sahip olanın varlığını ortaya çıkarmak için yaprakların en hafif hareketi
oku vur.

"Benimle konak penceresinden çok hoş olmayan bir şekilde konuşan adam!"
diye düşündü. "Neden, beni okla vurmuş olabilir! Bir
Hedef uygulamasına son! "

Dürtüsel davranarak, çalılar için ani bir dalış yaptı, onları sarsıyor
onu takip eden kişiyi ortaya çıkarmak için. Orada kimse yoktu.

Ancak çim çiğnenmişti ve biraz uzakta,
ayak izleri koşusu.

"Kaçmaya çalışıyorum!" Grimly düşündü. "Önleyebilirsem değil!
Onunla dışarı çık ve neden beni uyardığını öğren hayatımın
nesli tükenmekte olan!"

Ayak izleri hızlı ölüyordu. Dikkatle dinleme, Penny karar verdi
oku çeken kişinin çalıların arasından çaldığını
nehir yoluna doğru.

İki yolun kesişimini arayan kız gürültülü bir şekilde çaldı
Plaja doğru eğimli yaprılı patika aşağı. Tahmin etmişti
doğru. Bir anda yakındaki çalılarda bir ajitasyon duydu ve
Aradığı kişinin bir karışıklık yoluyla mücadele ettiğini biliyordu
Alt fırçalama.

Yakında çalılar ayrıldı ve mavi gömlek ve pantolonlu ince bir kız bastı
Yoksul yola çıkın. Bir yandan bir Hint yayını taşıdı
Okların titremesi, diğerinde ise kuru yaprakları ondan fırçaladı
uzun, koyu saçlar.

Bir adamı görmeyi bekleyen Penny ürküyordu. Dudaklarını açarken
Konuşmak için, kız onu gördü ve kısa sürdü. İçeri girdi
dehşet, döndü ve şaşırtıcı bir hızla yola çıktı
plaja.

"Beklemek!" Penny denir.

Yüzünü aşağıda tutarak, kız yarıştı.

Bir açıklama yapmadan kaçmaması gerektiğini belirleyen Penny
takip etmek. Koşucu mükemmel bir başlangıç ​​yaptı, ancak bir dizi
Ahşap basamaklar, topuğu küçük bir deliğe yakalandı. Aşağı gitti ve daha önce
Ortaya çıkabilirdi, Penny onu geçti.

Sonbaharın kızı yaraladığını gözlemleyerek sertçe dedi:

"Şimdi küçük Bayan Robin Hood, neden denediğini açıklayacak mısın?
o okla beni yok mu? "

Otururken, kız rualle bir ayak bileği ovuşturdu ve kuruşa baktı
düşman kahverengi gözler.

"Saçma olma!" İfade etti. "Sana vurma niyetim yoktu.
Amacım mükemmel. "

"Mütevazı, her halükarda," diye gözlemledi Penny, bir kararlılığa rağmen gülümseyerek
Çok sert görünüyor. "Uyarı notunu yazdın mı?"

"Doğal olarak."

"Neden sorabilir miyim?"

"Çünkü ilk etapta, mülkümüzde hiçbir işin yok.
İkincisi, sazdan çatı kulübesine gitmeni istemedim. "

"Adını sorabilir miyim?"

"Ben Lorinda Rhett."

"Hamilton Rhett'in kızı!"

"Üvey kız," diye düzeltti kız.

"Sen sadece görmek istediğim kişi sensin!" diye bağırdı Penny, ona çok sevindim
İyi şans. "Üvey babanın--"

"Onun hakkında hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye kesintiye uğradı. "Olabilirsin
Pekala nefesinizi ayırın. Anne ve ben burada muhabir istemiyoruz. "

"Yani kim olduğumu biliyor musun?"

"Kişi bilmeye nasıl yardımcı olabilir? Neredeyse kapımızı kırdınız
vurarak ve Anton ile konuştuğunu duydum. "

"Hizmetkarınız mı?"

"Üvey babam," Lorinda hafif bir bükülme ile düzeltildi.
Anton'u tamamen onaylamadığını önerdi. "Şimdi duracak mısın
Sorular sormak ve gitmek mi? "

"Hepsi zaman içinde. Öncelikle, sazdan kulübenin olduğunu bilmekten rahatladım
Gerçekten tehlikeli değil. Bunu sadece benden kurtulmak için yazdın. "

Lorinda ona uzun, istikrarlı bir görünüm verdi ama tek kelime etmedi.

"Ya da belki de yazlık hakkında bir gizem var," diye devam etti Penny.
"Sonuçta, üvey babanın ortadan kaybolması çok tuhaftı. Ama
Polis, şüphesiz, buraya geldiklerinde bunun dibine girecek. "

Lorinda ayağa kalktı. "Polis!" Nefes nefese kaldı. "Sahip olmayacağız
Onları burada meraklı! "

"Beğendin olsun ya da olmasın, korkarım ki
kapının önünde. Bay Rhett'in önemi birkaç kişi olmadan kaybolamaz
sorular soruluyor. "

Lorinda meydan okumasının çoğunu kaybetti. "Ama bu bizim kendi özel ilişkimiz,"
Protesto etti. "Üvey babam geri dönecek-en azından bence olacak."

"Ve eksik tahviller?"

"Eksik tahviller?"

"Banka sekreteri Albert Potts, annenize şunu bilgilendirmedi
250.000 dolarlık pazarlık edilebilir menkul kıymetler de kayboldu mu? "

"Neden, hayır! En azından hiçbir şey bilmiyordum! Elbette benim
Üvey baba banka menkul kıymetlerinin çalınmasına yönelir mi? "

"Bu konuda hiçbir fikrim yok. Sadece gerçek hikayeyi almak için buradayım.
Bazı nedenlerden dolayı siz ve anneniz işbirliği yapmak istemezsiniz. "

Lorinda cevap vermedi, ama derin düşünüyor gibiydi.

"Üvey babanın şu anda nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı?" Penny sordu,
Doğrudan bir yaklaşımın bilgi toplayabileceğini umarak.

"Hayır, elbette hayır."

"Onu son on gündür görmedin mi?"

"Bu doğru," diye kabul etti Lorinda büyük isteksizlik ile. "Ama değil
çok sıra dışı. Üvey babam sık sık gezilere gidiyor. "

"Nereye gittiğini kimseye söylemeden?"

"Bu soruya cevap vermeyeceğim," dedi Lorinda gurur duyarak
çene.

"Korkarım muhabirleri çok sevmiyorsun," diye gözlemledi Penny
hoş. "Ne de üvey babana düşkün görünmüyorsun."

"Bu doğru değil! Üvey babamı seviyorum. Neden öğreten oydu
Ben bir yay ve ok ile nasıl çekim yapacağım! Bana bu yay verdi
Değerli Koleksiyoner öğesi! "

Güzel işçiliği keskin bir şekilde denetleyen Penny'ye teklif etti
faiz.

"Bay Rhett bir koleksiyoncu mu?" sordu.

"Evet, tüm dünyada seyahat etti, ancak zamanının çoğu geçti
Afrika, Brezilya ve Güney Amerika'daki diğer yerler. O
elbette anneyle evlenmeden önceydi. "

"Üvey babanız özellikle eski dini kültlerle ilgileniyor muydu?"

"Bir çalışma yaptı ve bir yıl boyunca,
Jungle. "Lorinda aniden patladı, Penny'ye ısındığını fark etti
ve ona tamamen çok fazla şey söylemek.

"O zaman sazdan çatı kulübesini inşa eden baban mıydı?"

"Lütfen, bunun hakkında konuşmayalım," diye yalvardı Lorinda. "Olmayı sevmiyorum
düşmanca veya kaba değil, ama yapamayacağım şeyler olduğunu anlamalısınız
Size söyle ve hangileri asla yayınlanmamalı. "

Eski yayını Penny'nin elinden alarak, kız yola başladı,
bükülmüş ayak bileğinde bir önemsememek.

"Sadece bir soru daha, Lorinda. Lütfen bana gerçeği söyle. Neden sen
Sazdan çatı kulübesini araştırmamdan mı korkuyorsun? "

Kız yolda durakladı, Penny'ye oldukça acıklı bir şekilde baktı.

"Benden daha fazla söylememi isteme," diye fısıldadı. "Yazlık bir
Kötü alamet yeri. Gerçekten, sana uyarıda bir iyilik yaptım. "

"Kapıda bir resim gördüm-kanatlı veya tüylü bir yılanın. İrade
Önemini mi açıklıyorsun? "

"Sadece üvey babamın, yazlık olduğu zaman orada boyadığını biliyorum
Annemle evlendikten kısa bir süre sonra inşa edildi. Bu,
okuduğu eski kültler. Kupalarının çoğu aynı resmi taşıyor. "

Bilgi biraz hayal kırıklığı yarattı. "O zaman sanırım
Polisin Bay Rhett'in ofisinde bulduğu çizimin büyük olmaması
Önem, "diye belirtti.

"Çizim?"

Penny, bulunan yılan resmini anlatarak şunları ekledi: "
Sayfa: 'Bu son olacak' kelimeleri yazıldı. "

"Emin misin?"

"Ah, evet, kağıdı kendim gördüm."

Lorinda gözle görülür bir şekilde rahatsız oldu. "Bu yazıyı görmeliyim! Bu demek isteyebilir--"
Kırıldı ve değiştirdi: "Söyle bana, şimdi kağıt nerede?"

"Polis var."

"Ah!"

"Neden polisten korkuyorsun?" Penny'yi merakla sordu.

"Onlardan korkmuyorum-kesinlikle değil. Sadece o anne ve ben
Hayatımızı özel tutmayı tercih edin. Gerçekler bu kadar kolay yorumlanabilir. "

"Polise yardım etme konusundaki isteksizliğiniz de yanlış yorumlanabilir" dedi.
Kuruş. "Örneğin, üvey babanın
Kaybolma seni rahatsız etmiyor gibi görünüyor. "

"Ah, öyle! Bu sadece-iyi, sana söyleyemeyeceğim şeyler var
Annemin izni. Üvey babam queer. Anne ve ben hiç sevmedik
Tuhaf kült uygulamalarına olan ilgisi. Çok garipti
Tanıdıklar ve geçmişle bağlar. Her zaman bir şeyden korkuyorduk
Korkunç olabilir. "

"O zaman faul oyunuyla tanışmış olabilir mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Lorinda sefil bir şekilde. "On gün
Kaybolma o kadar ciddi değil. Üvey babam ara sıra gitti
Daha önce bize söylemeden, asla böyle uzun bir süre için. Eğer
Masasında bulunan kağıt ve eksik tahviller için değildim,
Diyelim ki hiçbir şey hakkında çok şey var. "

"Olduğu gibi?"

"250.000 dolarlık kayıp çok ciddi bir konu olabilir. Söyle bana,
Adınız?"

"Penny Parker."

"Sadece makaleniz için bir hikaye almak için buradasın?"

"Bu yüzden geldim, ama seninle tanıştığından beri doğru bir şekilde söyleyebilirim
Mümkünse size yardımcı olmakla çok ilgileniyorum. "

"Seni seviyorum," diye açıkladı Lorinda hızlı bir gülümsemeyle. "Üzgünüm
ok. Ve ben çok kaba davrandım. "

"Hiç de değil. Bana kasten yumurta ettim, bana anlatacağını umuyorum
üvey babanız. Buraya onun bir resmini çekmek için gönderildim ve nefret ediyorum
hata."

"Bir resim? Annenin biri var, ama kullanmanıza izin vereceğinden şüpheliyim
"Lorinda bir an düşündü, sonra ekledi:" Sana ne söyle! Alacağım
Sen ona ve belki de ikna edici bir konuşmacısıysanız,
isteğiniz. "

"Ah, Lorinda, sorun değil!"

Rhett kızı, yolları yukarı doğru çekerken kolları kuruşla ilişkilendirdi
ev.

"Tavuklarını henüz saymayın," diye uyardı. "Anne sevmiyor
muhabirler. Size resmi veya herhangi bir
makalede kullanabileceğiniz bilgiler. "




                                Bölüm
                                   5
                            _An kötü cazibesi_


"Anne, üvey babamla evlendiğinden beri gazetecileri sevmedi, iki
Yıllar önce, "Lorinda kızlar eve yaklaşırken güvendi."
o zaman ülkenin doğu kesiminde ve gazeteler oynadı
Hikaye, Bay Rhett'in bir fortune avcısı olduğunu öne sürüyor. "

"O zaman kendi parası yok mu?"

"Çok fazla değil. Görüyorsun, üvey babam seyahati sevdi ve o tanışana kadar
Anne asla gerçekten yerleşmedi. Dergi yazarak biraz yaptı
makaleler, ve ülke hakkında fitilerek ve çok uzakta keşfetti
dünyanın köşeleri. "

"İlginç bir hayat olmalı," diye yorumladı Penny kibarca. "Senin
Annem de seyahat ettiniz mi? "

"Ah, merhamet hayır! Biri onu Riverview'den uzaklaştıramaz. O ve benim
Üvey baba evlendikten sonra asla birlikte seyahat etmedi. "

Penny, Bay ve Bayan Rhett'in tamamen farklı türler olduğunu topladı.
bireyler, ancak bu zamana kadar başka soru sormadı, çünkü
Kızlar eve ulaşmıştı. Konutun arkasındaki bir taş terasını geçerek bir
Resmi mobilyalarla döşenmiş geniş oturma odası.
Gölgeler kısmen çizildi, iç mekana kasvetli bir atmosfer verdi,
Parlak renkli krizantemlerin vazolarına rağmen
Tablolar.

Koyu saçlı bir kadın, bir kitap okurken gri renkte oturdu. O idi
Tertemiz tımar, ayrıntılı bir saç yapısının her kıvrımı yerinde, ama
Yüzünde huzur yoktu. Gözleri ondan önceki sayfada değildi,
Penny kaydetti ve iki kız geldiğinde gözle görülür bir şekilde başladı.

"Ah, sensin, Lorinda," diye mırıldandı rahatladı. "Bildiriyorum, alıyorum
Gizlen! Bir an için bunun polis ya da meraklı olabileceğini düşündüm
Muhabir-- "

"Anne," Lorinda'yı aceleyle müdahale etti, "Penny Parker'ı sunmama izin ver,
_Riverview Star_. "

Bayan Rhett kitabı bir kenara bıraktı ve Penny'ye baktı, yüzü olmadan
ifade. Konuşurken sesi soğuktu.

"_Star_? Lorinda'dan, üzgünüm, ama biliyorsun hissediyorum
Bu konu. "

"Penny gerçekten çok güzel anne," dedi Lorinda, arkadaşını yanıp sönerek
cesaret verici bir gülümseme. "Buraya gelip bizi sorgulamak istemedi
Baba hakkında, ama editör onu gönderdi. O da bir resim istiyor. "

Bayan Rhett, hiç başlamamış bir röportajı sonlandırmak için ortaya çıktı.
"Üzgünüm," diye tekrarladı vurgu yaparak. "Resim olmayacak
alınmış."

"Editör özellikle kocanızın bir fotoğrafını istiyordu," dedi Penny.
"Makalede yayınlayarak onu izlemek daha kolay olabilir."

"Bayan Parker," diye yanıtladı Bayan Rhett hoş bir şekilde ama sıcaklıksız, "
Kocamın bulunmasında yardıma ihtiyacım var Talep edeceğim. Bu arada ben
Keşke insanlar kendilerini işlerimizle ilgilendirmeseler. "

"Anne, tanıtımdan kaçınamayabiliriz."
"Bir skandal olması muhtemeldir. Görüyorsunuz, 250.000 dolarlık pazarlık edilebilir tahvil
bankadan kayboldu. "

Bir an için Bayan Rhett konuşmadı. Hançer tipi bir kağıt kesici yatıyordu
Onun yanında cilalı masa. Sinirle parmakları üzerine kapandı ve
Yasadan habersiz, keskin noktayı birkaç kez attı.
Dantel doily centerpiece.

"Anne, bunu mahvediyorsun!"

Bayan Rhett, masaya tıkanan kağıt kesiciyi düşürdü ve
yere yuvarlandı. Onu almadan, huzursuzca hareket etti
Pencere, sadece geri dönmek için.

"Yaklaşık 250.000 dolarlık tahvil, Lorinda?" diye sordu.
"Elbette sen kastetmedin--"

"Sadece Penny'nin bana ne söylediğini biliyorum. Babam kaybolduktan kısa bir süre sonra Albert
Potts, tahvillerin de kayıp olduğunu keşfetti. "

"Bağlantı olamaz. Neden, kocamın öneri bile
Çalmak saçma! Sadakatsiz! "

"Kimse kocanı suçlamadı," dedi Penny sessizce. "Belki bağlar
bulunacak. Şimdi polis davaya girdiğine göre, orada
gelişmeler olmalı. "

"Polis," diye tekrarladı Bayan Rhett bir titreme. "Ah, canım, mıyız
Müdahalelerine maruz kal! "

Bitişik bir odada bir telefon çaldı ve Lorinda cevaplamaya başladı.
Ama annesi ona sinyal verdi.

"Bırak gitsin Lorinda. Şimdi polis veya başka bir muhabir olabilir.
Söyleyecek hiçbir şeyin yok. "

Telefon tekrar çaldı. Ayak izleri bir koridorda duyuldu ve
Orta yaştaki iyi inşa edilmiş, koyu tenli ev işçisi odaya yastıklı.
Penny'de niyet merakıyla baktı.
Telefona cevap vermek için kütüphane.

"Hayır, Bırak Yüzüne Bırak, Celeste," diye yönetti Bayan Rhett. "Ve eğer biri gelirse
Kapı beni istiyor, hatırla, ben evde değilim. "

"Evet," diye mırıldandı temizlikçi. Kağıt kesiciyi almak için eğildi
yerden ve yaptığı gibi, boynuna bağlı bir nesne
bir kordonla ve nişastalı üniformasının altında gizli tutuldu,
görüş.

Penny, meraklı makalenin sadece geçici bir bakışını aldı,
Kadın aceleyle tekrar elbisesinin önüne itti. Ancak ortaya çıktı
Küçük bir bez paket olmak.

Lorinda da nesneyi gözlemlemişti. Kadını sert bir bakışla sabitlemek
Dedi ki: "Celeste, o heathinish _ouange_'den birini giyiyorsun
Yine takılar! Anneye yapmayacağına söz verdin! "

"Bu sadece kötü hastalığı uzak tutuyor," diye karşılık verdi kadın hafifçe
Yine de sözlerini anlamak zorlaştıran aksan. "İyi
_ouange_. Artık efendim uzakta, bana ne yapacağımı söylemeyeceksin. "

"Lorinda, onu rahatsız etme," dedi Bayan Rhett yorgun bir şekilde. "Yeterince var
olduğu gibi sorun. Eğer cazibeyi giymesine izin ver ya da bir düzine verirse
onun herhangi bir memnuniyeti. "

Lorinda yaralı sessizliğe düşerken, Celeste muzaffer bir parladı
gülümsemek.

Bayan Rhett tekrar Penny'ye döndü. Yorumlanabilecek bir tonda
Sadece son işten çıkarma olarak şöyle dedi: "Üzgünüm, Bayan Parker, ben
Sana yardım edemem. Şu anda kocamın nerede olduğunu bilmiyorum veya neden
Gitti. Şimdi izin verirsen, odama gideceğim
dinlenmek."

Onur ile oturma odasını yakışıklı bir dairesel merdivene geçti
Cilalı maun korkuluk ile. Başı gururla tutuldu, sundu
Adımlara yavaşça tırmanırken regal bir figür.

Ama yarısında yukarı doğru, aniden durdu, vücudu gergin. Söylemek
neredeyse çığlık olan düşük ağlama, üzerinde yatan bir nesneye baktı
onun önünde adım.

"Neden anne! Sorun ne?" Lorinda diye bağırdı.

Penny ve Celeste ile merdiveni hızlandırdı. Bayan Rhett'in Yüzü
Bir hayalet görmüş gibi renksizdi. Dudakları titredi. Olmadan
Konuşarak merdiven halısını işaret etti.

Orada ayaklarında iki yanmış eşleşme bitti
Scarlet String.

"Bir _ouange_! Kötü _ouange_!" Celeste'yi dehşet içinde fısıldadı.

Lorinda öfkeyle döndü.

"Celeste, böyle şeyler söyleme! Annenin ne kadar gergin olduğunu ve nasıl olduğunu biliyorsun
Kolayca üzülür! Bu sizin cazibenizden biriyse-"

"Hayır! Hayır!" Kadın protesto etti. O nesneye sabit bir şekilde baktı
zemin. "Bu cazibe benim değil ve Anton'un değil!"

"O zaman buraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum. Bu bir kötülük işareti-ölüm işareti."

"Batıl inanç!" diye bağırdı Lorinda.

Bayan Rhett merdivenlere başladı, ama devreye gireceği gibi
Yanmış maçlar, Celeste onu etekle ele geçirdi ve onu çekti
geriye doğru. Korkmuş, kadın çığlık attı ve ağır düştü
duvar.

Celeste onu yıkmaktan alıkoydu, her zaman mırıldanıyor Penny
anlayamadım.

"O anlamsız kes!" Lorinda emretti.

Bayan Rhett, Celeste'den ayrıldı ve histerik bir ağlama ile taşındı
Merdivenden aşağı ve kütüphaneye. Arkasında kapıyı kapatmasına rağmen
O, kızlar hıçkırıklarını duyabiliyordu.

"Şimdi ne yaptığını gör!" Lorinda Celeste'yi suçladı.

Kadın ona dikkat etmedi. Maç çubuklarının üzerinde eğiliyor, o
Garip bir ilahi mırıldanırken ileri geri sallandı. Lorinda'nın aradığı gibi
Cazibeyi almak için Celeste bileğine keskin bir darbe vurdu.

"Aptal!" diye bağırdı. "Annenin yavaş ve acı verici bir şekilde ölmesine izin verir misin?
ölüm? Ben bitene kadar bu kötülüğe dokunmayın! Eğer olsaydı
Üzerine adım attı, hiçbir şey onu kurtaramazdı. "

Celeste nihayet geçene kadar mırıldanmalarıyla devam etti. "BEN
Elimden geleni yaptım, "dedi derin bir iç çekerek. Zekice aldı
Maç biter ve onları oturma odası şöminesine bırakarak testere
alev tarafından tüketilir.

"Şimdi annenin yavaş bir ölümle ölmesiyle ilgili tüm bu aptallık nedir?" Lorinda
sert bir şekilde istedi. "Bu şey bu eve nasıl girdi ve ne
demek? "

"Buraya nasıl geldi bilmiyorum," diye yanıtladı kadın. "Anlamı
basit. Ormanlarda bu semboller bazen yeni mezarlara yerleştirilir,
ayrılan ruhun biraz ateş yakabileceğini ve üşümesini ısıtabileceğini
diğer dünyada eller. "

"Bu yeterli!" Lorinda'yı kesintiye uğrattı. "Bana artık söyleme. Hepsi
Çok aptalca. "

"Gerçek bu."

"Şey, doğru ya da yanlış, anneye böyle bir saçmalık söylenmeyecek. Üzgün
yeterince olduğu kadar. "

"Annen zaten biliyor," dedi temizlikçi. "Bu yüzden o
ağlar. Şimdi bile büyünün onun üzerinde olduğundan korkuyor. "

"Celeste, aklından çıkmalısın!" Lorinda öfkeyle ağladı.
"Asla bu kadar korkunç şeyler söylemedin ya da baba olduğu zaman böyle davranmadın
Burada. Sizden ne aldı? "

"Aile için korkuyorum. Efendimin uzak kalması gerektiği hastalanıyor.
Keşke Zudi davul evden çıkmış olsaydı-tahrip edilmiş-- "

Lorinda'nın sabrı aşırı vergilendirilmişti. "Zudi davul!" Ağladı. "Ah,
Celeste, imkansızsın! Git Anton'u bul ve eğer gerekirse, böyle konuş
Ona saçmalık! Ama önümüzde başka bir kelime değil! Yapıyor musun
anlamak?"

Celeste iki kıza meydan okurcasına baktı. Gözleri bir
Kızgın ateş ve Penny onun Lorinda'ya acı bir imbik yapmasını bekledi.
Bunun yerine, kendine çekiliyor gibiydi ve boğulma kafası,
mutfağa doğru koştu.




                                Bölüm
                                   6
                          _Matches ve String_


Celeste gittikten sonra Lorinda hızla kütüphaneye gitti. Konuşuyorum
Yatıştırıcı bir şekilde annesine, yukarı çıkmaya ve uzanmaya çağırdı.

"Adımlardaki bu korkunç şey!" Bayan Rhett bir ürperti ile haykırdı.
"Celeste beni geçmemi engellemem için beni sarstı, değil mi?
Cazibenin kötü bir önemi var-belki de uzun bir süre geçireceğim
devam eden hastalık ya da öl. "

"Bundan daha iyisini biliyorsun anne. Hepsi batıl inançlı çürük!
Sana böyle bir fikir mi verdi? "

"Neden, gerçekten bilmiyorum Lorinda. Sanırım Hamilton bana
uzun zaman önce cazibe. Adımda gördüğümde bana derin bir şok verdi ve ben
Bulmamın tek başına oraya koyulduğunu fark etmiş gibiydi.
Lorinda, ya yerli bir ölüm cazibesi olması gerekiyorsa? "

"Anne, böyle aptallığı düşünmene bile izin vermeyeceğim! Sadece sen
Üzgün ​​çünkü baba burada değil. "

"Evet, bu olmalı," diye açıkladı Bayan Rhett ağır bir iç çekti. "Bende
Böyle bir baş ağrısı. Şimdi odama gidip uyumaya çalışacağım. "

Lorinda kolunu aldı ve ona merdivenle yardım etti. Onlar geldikçe
yanmış maçların olduğu yerde, Bayan Rhett aşağı baktı ve
titredi. Sonra özür dileyerek güldü.

"Küçük bir şeyin beni üzmesine izin vermek gerçekten aptalca"
ilan edildi. "Ben uyur görmez tekrar kendim olacağım."

Annesini yatağa yardım ettikten sonra Lorinda oturma odasına döndü
Penny'nin beklediği yer.

"Umarım bunların hiçbirini makaleye koymazsınız," diye ciddiyetle başladı.
"İnsanlar anlamazdı."

"Korkarım kendim yapmıyorum," dedi Penny. "Örneğin, Celeste ne yaptı?
Zudi davuldan bahsettiğinde mi? Ve o kim yine de kim? "

"Oh, sana söylemeyi unuttum! Celeste ve kocası Anton, bir çift benim
Üvey baba, bir yıl eski çalışarak geçirdikten sonra bu ülkeye getirildi
kült uygulamaları. Celeste onunla arkadaş oldu, inanıyorum ve kazanmasına yardımcı oldu
Kabileler hakkında bilgi. Her neyse, baba ona bir fantezi aldı ve
çiftin onunla gelmeye ikna etti. "

"Annenle evlenmeden önce miydi?"

"Ah, evet. Düğünden sonra üvey babam Celeste'ye izin vermek istemiyordu
Ve Anton git, bu yüzden anne burada çalışabileceklerini kabul etti. Anton bir
değersiz hizmetçi. Gerekçelerin utanç verici bir şekilde akmasına izin verir ve
Sadece gerçekten çalıştığı zaman, birinin onun üzerinde durmasıdır! "

"Ve Celeste?"

"Ah, o çalışkan, ama itiraf ediyorum onu ​​anlamadığımı,"
cevap verdi. "Görüşte birbirimizi sevmedik. Bir bakıma biraz korkuyorum
onun. "

"Neden?"

"Açıklayamam." Lorinda huzursuzca karıştı. "Beni huzursuz hissettiriyor
Ne zaman ona yakınsam-neredeyse siyahın huzurundaymışım gibi
Büyü."

Penny'nin şaşkınlık ifadesinde aceleyle değiştirdi: "Ah,
tam olarak demek. Celeste üvey babama adanmış ve sadece eminim
yardımcı olmak anlamına gelir. Ama gerçek şu ki, gizemli ve
Çok sağlıklı değil. Batıl inanç onun için hayatın nefesidir. "

"Maç bitişleri merdivene nasıl girdi?"

"Keşke bilseydim." Lorinda'nın alnının endişeyle buruşmuş. "Celeste May
Ne ne de Anton'un bir şeyleri olmadığını söylediğinde gerçeği söyledi
onunla yap. "

"O zaman cazibe nasıl eve getirildi?"

"Üvey babamın düşmanları vardı. Bana bir şeylerin tüm bunların bir
Zudi davul ile bağlantı. "

"Celeste bu fikri sana önermedi mi?
Drum-ne olursa olsun-evden çıkarılmalıdır. "

"Kendimi Zudi davulundan kurtulurken görebiliyorum! Neden bu benim
Üvey babanın en değerli kupası! Yerli bir kabileden aldı ve
Hayal edebilirsiniz, çok fazla sorun olduğunu hayal edebilirsiniz! "

"Üvey babanız davul çalmadı mı?"

"Tam olarak değil, kabileler bunu bu şekilde görmüş olabilir.
törenlerde kullanıldı ve yerliler tarafından oldukça değerli oldu. Baba denedi
satın almak için. Yapamadığında, para ve biblo bıraktı ve yola çıktı
davul. Yerliler onu yüz milden fazla takip ettiler, ama
uzak."

"Ve üvey babanın şimdi davul var mı?"

"Evet, kütüphane duvarında güvende tutuyoruz. Görmek ister misin?"

"Çok fazla sorun değilse çok isterim."

"Gerçek şu ki, davulun hala burada olduğundan emin olmak istiyorum,"
Lorinda cevap verdi ve bitişik odaya yol açtı. "Ne Celeste
dedi beni tedirgin etti. "

"Üvey babanın davulun duvardan güvenli bir şekilde çıkarılmış olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yaptığını hayal edemiyorum. Ancak, onun uzun yokluğu şaşırtıcı,
Ve yanmış eşleşme cazibesini bulmak tüm durumu uğursuz bir
eğik. Bu kabilelerin bazılarının onu burada takip etmesi neredeyse mümkün değil,
Zudi davulunu kurtarmayı umuyorum. "

"Neden, bu harika görünüyor!"

"Kabile geleneklerini anlarsan değil. Tüm üvey babam bana
Onun deneyimleri, eminim Zudi kültünün üyeleri hiçbir şeyde durmayacaktı
tören davullarını kurtarmaya çalışırken. "

Penny, Bay Rhett'in hayatına karşı tehdit alıp almadığını sordu.

"Ah, onlarca, ama bu yıllar önceydi. Annemle evlendiğinden beri,
Hiç duymadım. Ama sonra üvey babam kendi kendine yeten ve
Birçok yönden oldukça garip. Tehdit almış olsaydı,
ona söylediler. "

Hikaye ile dakikadan daha fazla ilgilenen Penny
Bay ve Bayan Rhett'in ciddi anlaşmazlıkları olup olmadığını sorun. Fakat,
Soru zor bir şeydi ve bunu ifade etmenin hiçbir yolunu bilmiyordu
Lorinda'ya hücum riske atmadan.

"Bunu asla Celeste'ye itiraf etmem," diye devam etti Rhett kız.
kütüphanenin kemerli kapısına ağır perdeler çizmek ve
Merdivenlere doğru açılan başka bir kapıyı kapatıyor. "Ama bunu görmek
Match and String _ouange_ bana hoş olmayan bir an verdi. Korkarım benim
Üvey babanın düşmanları izini almış olabilir. Bu davada-iyi,
Cazibe gerçekten bir kötülük alamet olabilir. "

"Morbid oluyorsun," diye güldü Penny. "İkiden korkacak ne var
Burnt eşleşmeleri bir ip ile bağlı mı? "

"Belki hiçbir şey," diye yanıtladı Lorinda, ancak kesin bir mahkumiyet olmadan.
"Umarım Zudi davul hala burada. Keşke hiç getirilmemiş
eve. "

Kuzey kütüphane duvarında asılı duran Hollandalı bir yel değirmeni büyük bir tablosu.
Penny'nin sürprizine göre, Lorinda uzun altın kordonlarından birine pislik verdi. .
Zekice gizli bir güvenli açıklamak için resim geri döndü.

"Şimdi umarım kombinasyonu unutmadım," diye mırıldandı Lorinda.

Bir an düşünerek kadranları uzman bir dokunuşla döndürdü. Kasa
açılamadı. Bir sıkıntı ünlemiyle tekrar denedi. Bu
Keskin küçük bir tıklama vardı ve sapı çevirirken,
Dairesel kapı geri döndü.

Lorinda kolunu açıklığın derinliklerine itti. "İşte tamam!" o
diye bağırdı.

Güvenden kase şeklinde bir davul çizdi, belki de sekiz inç içinde
açıklıkta çap. Bir hayvan derisi çerçeve üzerinde gerildi
ve kenarlar sembollerle dekore edildi.

"Bu muhtemelen üvey babamın en değerli kupası,"
ilan edildi. "Her şeyden önce değer veriyor, çünkü başka yok
Tam olarak onun gibi. Ancak davul asla
Yerli kabile. "

Parmaklarıyla, kız davulda bir ritim çıkardı. Birincisi
Üç nota yavaş ve ağırdı, bir dizi üçlü
Sonunda ışık yayılıyor.

    .  .  .  ....  .  .  ...
    .  .  .  ....  .  .  ...

Kartal hakkında keskin bir duygusu olan Penny, ormana sallanmaya başladı
ritim. Lorinda daha fazla enerji ile davulladı ve ikisi de patladı
kahkaha.

Ama aniden belirgin bir sebep olmadan, neşe Lorinda'nın dudaklarından öldü
Ve aniden dokunmayı sona erdirdi.

Zudi davulunu duvara güvenli bir şekilde fırlatarak, ağır kapıyı kapattı ve
kadranları döndürdü. Başka bir hızlı hareketle, resmi içine salladı
yer.

Penny konuşmaya başladı, ancak arkadaşından önemli bir bakış
sessiz kalmak için bir uyarı olarak hizmet etti.

Lorinda odanın karşısına daldı ve ağır brokarın bir kenara sarıldı
Kemer kapısını çerçeveleyen perdeler. Arkasında çömelme
Koruyucu kıvrımlar, konuşan aynı koyu tenli hizmetçiydi
Üst kattan Penny!




                                Bölüm
                                   7
                           _ Whispering Walls_


"Anton!" Lorinda onaylamamıştı. "Neden dinliyordun?"

Hizmetçi, belki de kırk bir adam,
özensiz bir şekilde, neredeyse küstah ve en azından ona baktı
utanç.

"Orman davulunu duy," dedi.

"Zudi'yi Bayan Parker'a gösteriyordum," diye yanıtladı Lorinda sert bir şekilde.

"Onu duvarda güvende mi tutuyorsun?" sordu Anton.

Lorinda dudağını rahatsızlıkla ısırdı. Cevap vermedi.

"Şimdi usta gitti, belki çok daha iyi Zudi davuldan kurtuluyorsun,"
tavsiye.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Zudi davul sorun getiriyor. Anton Master'a söyle,
ülke."

"Peki davulla ne yapmamızı önerirsiniz?"

"Anton onunla ilgilen," diye hevesle teklif etti. "Derinden batır
nehir."

Lorinda gülümsedi ve başını salladı. "Zudi davul üvey babamın en çok
değerli mülkiyet. Eğer atarsam beni asla affetmezdi
O gitti. "

"Belki usta asla geri dönmez."

"Anton!" Lorinda yeniden düzenlendi. "Bu tür açıklamalar yapmıyorsun!"

"Evet," diye mırıldandı adam, ama kütüphane kapısından çekilirken
Penny, kendisinden çok memnun gibi gülümsediğini gördü.

Hizmetçi gittikten sonra, Lorinda bir fısıltıyla şöyle dedi: "Keşke o
Davulu koyduğumu görmemiştim. Her nasılsa Anton'a hiç güvenmedim
Her zaman üvey babama adanmış olmasına rağmen. Bazen bunu hissediyorum
Benden nefret ediyor. "

"Davulun nerede tutulduğuna kadar bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, şüphelenmiş olabilir, ama asla kesin değildi. Anton her zaman
anladığım gibi,
Başka bir kabile-Anton'un grubunun düşmanlarını giydi. O ve Celeste bana yardım etti
Üvey baba davul alır ya da daha doğrusu ona varlığını anlattılar,
Sanırım ilgilenmelerinin doğal olduğunu düşünüyorum. "

"Anton, davulun hane halkına sorun çıkarabileceğine inanıyor gibiydi."

"Sadece aptal batıl inanç! Daha önce hiç endişelenmiyor." Lorinda
Bir an düşünceliydi, sonra ekledi: "Elbette bir olasılık var
Zudi kabilesinin üyeleri burada üvey babamı izlemiş olabilir ve
kendilerinin intikamını almak için. Ama bu pek olası görünmüyor. "

"Üvey babanın masasında bulunan yılan çiziminden ne?" Kuruş
ona hatırlattı. "Ve" Bu son olacak mı? "

"El yazısını görene kadar bir görüş almam," Lorinda
geri döndü.

Kızlar kütüphaneden ayrılırken Penny bir otomobil çıngırak duydu
Konağın önüne kadar. Bir pencereden bakarak tuz gördü
Sommers arabadan, kamera ve flashbulbs'tan çıkıyor.

Gelişi ona _star_ için bir hikaye almak için burada olduğunu hatırlattı.

"Polis burada değil mi?" Lorinda, pencereye doğru hareket ederek sorguladı.

"Hayır, fotoğrafçılarımızdan biri. Senin ve senin resmine ihtiyacı olacak
anne. Sadece bir dakika sürecek. "

Gittikçe daha dostça büyüyen Lorinda, şimdi soğuk oldu ve
uzak. "Resim yok," dedi sıkıca. "Anladığını sanıyordum. Annem ve ben
Hiçbir tanıtım dilemiyorum. "

"Ancak--"

"Korkarım şimdi gitmeni istemeliyim," dedi Lorinda.

Bir resim elde edememesi nedeniyle derin bir şekilde yonca olan Penny,
Rhett kız ön kapıya.

"Üzgünüm," dedi Lorinda, Penny'nin çenesinin gururlu eğimini gözlemleyerek.
"Bu kişisel bir şey değil. Seni gerçekten çok seviyorum ve istiyorum
Sana yardım et-ama yapamam. "

Kapıyı açtı ve Penny dışarı çıktı. Mandal arkasından tıklarken,
Agresif bir yürüyüşe sahip uzun boylu genç bir adam olan tuz, sundurmaya doğru geldi.

"Merhaba Penny!" Onu rahatça selamladı. "Geç kaldığım için üzgünüm ama bağlandım
Fulton Köprüsü'ndeki bir trafik sıkışıklığı içinde. Her şey için sıralandı
resimler? "

Penny ona kötü haberi söyledi.

"Şimdi buraya bakın, bunu bize yapamazlar," dedi Salt, kapıyı çalarak
eski konaktan. "Dikenleri Dewitt'ten yakalayacağım
Resmi olmayan ofis. Hikayeye ne dersin? "

"Kullanabileceğimiz pek bir şey yok. Bayan Rhett ve kızıyla konuştum, ama onlar
Bana gerçek bir bilgi vermedim. Bay Rhett'in ortadan kaybolması
Onlara herkes kadar şaşırtıcı olun. "

"O zaman hikayenizi bu açıya bağlayabilirsiniz. Ama ben-gelmeliyim
bir resimle. "Tuz tekrar kapıya çaldı." Deyin, hepsi
Orada sağır mı? "

"Bu işe yaramaz," dedi Penny. "Birinin cevaplayıp cevap vermeyeceğinden şüpheliyim."

Tuz birkaç kez daha dövüldü ve sonra olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
sadece enerjisini boşa harcıyor. "Evin bir fotoğrafını çekebilirim," dedi.
"Kasvetli eski morg, değil mi?"

"Koşullar altında yapabileceğiniz her şeyle ilgili."

"Bir evin resmi," diye inledi tuz. "Dewitt bunun için bir ton gibi gidecek
tuğla. Muhtemelen bana bir daktilo atacak! "

"Gerekçesiyle daha ilginç olabilecek başka bir yer var.
Bir çeşit sazdan çatı kulübesi. "

Tuz hemen parladı. "Bakalım bir bakalım," diye önerdi. "Belki
Bir bahçıvan ya da poz verecek birini yuvarlayabiliriz. "

Evi çevreleyen Penny, çakıl yolundan aşağı indi. Tuz aldı
Bu kadar uzun adımlar ona ayak uydurmak zordu. Zor bir gün geçirmişti
Ona dedi. Sanki Ülke Kulübünde Toplum Kadınlarının Çekimleri
Yeterince kötü olmamıştı, tam üstünde havaalanına gönderilmişti
önde gelen birkaç devlet yetkilisini yakalamak için. Ve sonra, sahip olmadan önce
Resimleri basılma şansı, Dewitt onu
Konak.

"Birbiri ardına sadece bir şey," diye mırıldandı. "Keşke birisinin yapmasını isterdim
Bana neden gazete fotoğrafçılığını bırakmadığımı söyle. "

"Çünkü ne dersen söyle, heyecanı seviyorsun," Penny
tedarik edildi. "Valinin çektiğiniz çekimleri hatırla
Rotogravure bölümünde basıldı mı? "

"Tabii," diye sırıttı tuz, iyi mizah geri döndü. "Zamanı da hatırlıyorum
Reklam için bazı resimler çekmek için bir mobilya mağazasına gönderildim
Bölüm ve ben bilmeden mağaza gece kapandı. BEN
Telefonla Dewitt Kilitledim ve eski karga ne yaptı? 'Sadece
Otur ve bekle 'diyor. Bir bekçiyi tutacağım ve olacağız
oradan çıkıyorsun. '"

Penny hikayeyi birkaç kez duymuştu, ancak
Fotoğrafçının zevkini söyleyerek zevk.

"Dewitt bir Doggone bir şey yapmadı!" Tuz devam etti. "Sadece herkese söyledi
Ofiste. Topuklarımı saat dokuzuna kadar soğutdum
gece! O zaman kasabada bir yangın çıktı ve Dewitt'in başka birine ihtiyacı vardı
Fotoğrafçı, sonunda beni dışarı çıkardı! "

Penny, "Bay Dewitt'in queer bir mizah anlayışı var." "Ama o bir
iyi editör. "

"En iyisi var," diye karar verdi Salt. "Ama vay! Beni yırtacak
Bir resimden başka bir şeyle geldiğimde uzuvdan uzuv
Sazdan çatı yazlık! "

Penny, Lorinda'nın garip eyleminin fotoğrafçısına şunları anlatmaya cazip geldi.
Binaya yaklaşmaması için uyarın. Ancak, olacağından emin oldu
Tüm konuyu aydınlatın, bu yüzden sessiz kaldı.

"Bu yer mi?" Sazdan çatı kulübesine bakmak
Ağaçlar, tuz ona bakmak için durdu. "Bir orman kulübesine benziyor."

"Birinin bir üremesi, sanırım," dedi Penny, "ama bu olabilir.
gerçek ürün. Bay Rhett, bana bir dünya gezgin olduğu söylendi ve
Eve birçok kalıntı ve orman ve kült yaşam hediyelik eşyalarını getirdi. "

Yaklaştılar ve tuz tekrar durdu, bu sefer iki tane almak için
çekimler.

"İçeride ne var?" diye sordu. "Bir bakalım."

Penny, Lorinda's'a rağmen kulübenin iç kısmını görmeyi merak ediyordu.
uyarı. Ancak, Salt'ın topuklarında koşarken,
Yasak zemine izinsiz girmiş gibi garip, huzursuz bir duygu.

Fotoğrafçı böyle bir yanlışlıktan rahatsız oldu. Cesurca gitti
kapı ve açmaya çalıştı. Kilitliydi ve tomurcuklanmayacaktı.

Thwarted, boyalı tüylü yılanı inceledi.
kapı.

"Bu şey nedir?" mırıldandı.

Penny ona bir kağıt üzerinde bulunan benzer tasarımı anlattı
Bay Rhett'in ofisinde.

"O zaman kapıyı yakalayacağım," diye karar verdi Salt. "Bağlanacak
Hikayenizle, gizemli açı oluşturursanız. "

Fotoğrafçı kapının iki fotoğrafını çekerken Penny dolaştı
Küçük kulübenin arkasına. Sadece bir küçük pencere sağlandı
ışık. Duvarda eğimli sazdan çatıya doğru kesilmişti,
Ve karanlık iç mekana bakacak şekilde, Penny sessiz durmalıdır.

Odanın içinde bir ışık ve alev noktası bakışlarını çizdi. Ve aynı
Anında, bir şey kaburgalarını arkadan attı. Şaşkın bir çığlık ile o
etrafta döndü.

Sonra güldü, çünkü sessizce ortaya çıkan tuzdu.

"Beni bir yıllık büyümeden korkuttun!" diye bağırdı. "Asla yapma
Yine! "

"Ne görüyorsun? İlginç bir şey var mı?"

"İçeride bir lamba yanıyormuş gibi görünüyor. Ama yazlık
Taziye! "

Tuz pencereden gözetlendi. "Bu bir ışık-bir yağ alevi!" O
diye bağırdı. "Ama odada kimse yok."

"Hadi gidelim," dedi Penny bir titreme ile. "Geç kalıyor ve biz
Ofise geri dön. "

"Korkmaz mısın?" Fotoğrafçı alay etti.

"Tabii ki hayır! Ama kapı kilitlendi ve olmamız gerekiyordu
Burada."

Tuz pencereyi test etti. Şaşırtıcı bir şekilde, kolayca yükseldi.

"Burada seni güçlendireceğim," diye teklif etti. "Yukarı git! O zaman kilidini açabilirsin
kapı ve içeri girmeme izin ver. "

"Ah, tuz, mıyız?"

"Neden?" tartıştı. "Bir hikaye ve resimler almak için gönderildik, değildi
Biz? Belki de peşinde olduğumuz şey tam burada. "

Sadece yarısı ikna oldu, Penny kendisinin artmasına izin verdi.
pencere. Ahşap bir zemine hafifçe düştü. İçi
Yazlık kasvetliydi, sadece gelen titreyen bir alevle aydınlatıldı
Yağla dolu bir haç kabuğunda yüzen bir fitil.

Odanın atmosferi, kasvetli, neredeyse korkunçtu. Zaman almadan
Bakmak için Penny kapının kilidini açmak için koştu. Daha rahat hissetti
Tuz saunted gibi.

"Şey, bu bir queer düzeni," diye gözlemledi. "Düzenli bir orman kulübesi."

Oda, üzerinde düşük ahşap bir masa dışında mobilya çıplaktı.
Cocoanut yağı lambası yandı. Bir duvarda iki siyah ve kırmızı bayrak asıldı
metalik boncuklarla dikilen serpantin sembolleri ile.

Odanın karşısında, derin şöminenin üstünde, iki çapraz pala sarktı
duvara bağlı kordonlardan. Masanın altında küçük, kaba bir
ahşap göğüs ve üzerinde yatmak,
boyalı bir teneke kutu.

Tuz çıngırakları birkaç kez salladı. Odanın durgunluğunda
Çakılların clatter, Penny'nin hassas kulaklarına neredeyse sağır görünüyordu.

"Ah, lütfen!" yalvardı.

"Beğenmiyor musun?" alay etti.

Penny başını salladı. Büyüleyici bakışlarla titremeye baktı
yağ ışığı.

"Bu şeyin her zaman yandığını, tuzu ya da sadece
Burada mıydı? "

"Birisi kabuğu yeniden doldurmaya devam etmedikçe çok uzun süre yanamadı
Petrol ile. Bu göğüste ne var acaba? "

Tuz kapağı yükseltmek için eğildi. Bunu yaptığı gibi, yakın duran Penny
Yanında, aniden kolunu tuttu. Sürpriz görünüşünde, o
mırıldandı:

"O zaman bir şey duyduğumu sanıyordum-ipek hışırtı gibi!"

Tuz bir an dinledi ve kıkırdadı. "O eski hayal gücün
Fazla mesai yapmak, Penny! Rahatlamak!"

"Ama sanki birisi hareket ediyormuş gibi hışırtı bir ses duydum
duvar. Dinlemek! İşte yine var! "

"Kimse yapamadı--" Tuz başladı ve ayrıldı. Gelen queer görünümü
Yüzü Penny'ye sesi duyduğunu söyledi.

Sonra fısıldama başladı ve çok yazlık duvarlardan yayınlanıyor gibiydi.
İlk başta sersemletilmiş çift bir kelimeyi ayırt edemedi. Ama yavaş yavaş
Boğazlı bir sesle fısıldayan kelimeler duyulabilir hale geldi.

"Gitmek!" Uyarı sesi emretti. "Her şey yasak!"




                                Bölüm
                                   8
                      _ Karanlık Köşelerin GhoSt


Salt, fısıldayan uyarıya sürprizden ilk kurtuldu.
Birisinin açık yazlık penceresinin altında çömelmiş olması gerektiğine ikna oldu,
Dışarıda akranlamak için odanın karşısına çıktı.

Kimse görünürde değildi.

"Ses duvardan geliyor gibiydi!" Penny mırıldandı. O
Şaka yoluyla ekledi, "Belki buranın rahatsız olan bir hayaleti var çünkü biz
pencereden tırmandı! "

"Bu fısıldayan uyarı çok insan bir hayaletten geldi,"
mırıldandı. "Kuşu bulabilirsek kendimizi biraz can sıkıcı yapacağız!"

Tuz kapıyı açtı. Penny onu dışarıda takip etti. Arkasında,
Kapı tekrar kapandı, ama ikisi de fark etmedi.

Hızlı bir şekilde yazlık daire çizdiler. Açıklıkta kimse görünmüyordu veya
kaplamalarda yapraklar karışan yapraklardı.

Ancak tuz, uyarının fısıldadığı konusunda ikna olmuş
pencerenin yakınında duran biri daha sonra hızla geri çekildi
barınma çalı.

"Uyarı duvarların içinden gelmiş gibiydi," Penny
tekrarlanan.

"Nasıl olabilir? Duvarlar sadece ortalama kalınlık, bu yüzden tek yer
Kişi saklanabilirdi dışarıda olabilir. Bu bir cinch odada kimse yoktu
Bizimle! "

"Lorinda kulübeye yakın sürünmüş olabilir ve fısıldadı
Uyarı, "Penny düşünceli bir şekilde," ama çok şüpheliyim. "

"Lorinda?"

"Bayan Rhett'in kızı. Kulübeyi araştırmamı engellemeye çalıştı
Sen gelmeden önce. "

"O zaman bizi burada takip etmiş olabilir."

"Fısıldayan ses onun gibi gelmedi," diye ısrar etti Penny. "Hayır, ben
Lorinda olduğuna inanamıyorum. "

Tuz kulübeye doğru başladı. "Kim olursa olsun, olmayalım
Bluffed, Penny. Ahşap göğsün içinde ne olduğunu göreceğiz. "

Yazlık kapısı kapatıldı. Fotoğrafçının rahatsızlığına, reddetti
ağırlığını ona doğru ittiğinde bile açmak.

"Şimdi ne?" istedi. "Dışarı çıktığında kapıyı kapattın mı?
Kuruş?"

"Hatırladığım için değil. Rüzgar onu havaya uçurmuş olmalı."

"Rüzgar? Ne rüzgar? Ağaçlara bak."

Neredeyse bir yaprak karıştırıyordu.

"O zaman korkarım orman hayaleti olmalı," dedi Penny
Sinir kıkırdama. Bilek saatine baktı. "Tuz, geç oluyor.
Gitmeliyiz. "

"Henüz değil," diye karşılık verdi Tuz korkunç bir şekilde.

Yine sazdan yazı çevreledi, Penny de etiketleme ile hiçbiri
mutlu bir şekilde onun topuklarında. Pencereyi gördüklerinde ikisi de durakladı.

"Neden, şimdi kapalı!" Penny nefes aldı. "Onu nasıl bıraktık?"

"Açık. Yazlık kapısı kendi kendine kapanmış ve bir
Bahar yakalama, ama bu pencere farklı renkte bir at. BT
Kendi kendine kapanamazdı. "

"Kim indirebilir? Bilgimiz olmadan nasıl yapıldı?"

Tuzun açıklaması yoktu. İçine bakabilmesi için kuruşu kaldırarak
Yine oda ona ne görebildiğini sordu.

"Kimsenin işareti değil. Ama çok karanlık--"

"Şimdi bir şey görüyor musun?" Sesi başlarken tuz sabırsızlıkla istedi.

"Cocoanut kabuk lambası! Artık yanmıyor!"

"Elbette?"

"Bifokal giyersem daha iyi göremedim! Oda karanlık."

"Bir köpeğe böyle bir deneyim olmamalı," diye mırıldandı tuz.
"Arkasında ne olduğunu öğreneceğiz! Pencereyi kaldır ve gidiyoruz."

Penny eşikte çekildi. "Kilitli," dedi. "İçeriden."

Tiksinti olan tuz, hafifçe yere düşmesine izin verdi. "Ben kadar bekle
Bir kaya bul, "Diye sordu." İçeri gireceğiz! "

Penny kolunu yakaladı. "Hayır, Tuz! Zaten haklarımızı aştık. Biz
Rhett mülküne zarar vermemeli. "

"Şey, birisi bir maymun yapıyor," diye homurdandı fotoğrafçı. "BT
Beni yakıyor! "

"Gözlerle tanışmaktan daha fazlası var, tuz. Hatta atmosferi bile
Burası uğursuz. "

"Bunu söylüyorsun ve yine de çözülmemiş bir
gizem? Zamanlar nasıl değişti! "

"Şey--" Penny tereddüt etti, çünkü gizem ve macerayı sevmesi doğruydu.
Ama sağlam bir sesle bitirdi: "Bir hikaye almak için buraya gönderildik ve
_star_ için resim! Eğer yapmazsak Yeşil Streak Edition'ı özleyeceğiz
Ofise geri dön _pronto_. "

Tuzun burnunun altına bilek saatini itti. Harekete baktı
Eller ve mırıldandı: "Jeepers! Yakalamak için sadece otuz beş dakikamız var
Son teslim tarihimiz! Hadi gidelim! "

Aceleyle, konak ve yola doğru yola çıktılar. Onlar gibi
eve yaklaştı, arka kapı açıldı ve Lorinda çıktı
Faklamlı Teras.

"İşte şimdi!" Penny bir alt tonda mırıldandı. "Ona inanmıyorum
Yazlık uyarı fısıldayan biri olabilirdi! Gerekir
başka biri oldu. "

"Rhett kızı mı?" Tuz, kamerasını ayarlamaya başlayarak istedi.
"Belki de onu bir çekim yapabilirim."

Lorinda doğrudan çifte doğru geldi, ama elini kare olarak kaldırdı
Tuzun resmini çekmeyi amaçladığını görürken yüzünün önünde.

"Lütfen yapma!" yalvardı. "Poz veremem. Sadece senden sormaya geldim
ayrılmak. Anne çok üzgün. Telefon sürekli çalıyor ve biz
Polisi her dakika bekleyin. "

Lorinda belli ki gözyaşlarının eşiğindeydi. Tuz kamerasını indirdi.

"Sana yardım etmek istiyorum," diye bağırdı Lorinda. "Bu yüzden sana veriyorum
Bu. Annem bunu bilmiyor ve öfkeli olacak. "

Penny'nin eline, küçük ama net bir fotoğrafını
Gözlük takan orta yaşlı adam. Sol yanağı bir pürüzlü tarafından gölgelendi
Scar'ı özellikle bozmuyor olsa da.

"Üvey babanın!" diye bağırdı.

"Evet, bu ondan sahip olduğumuz tek resim. Asla onun almayı sevmedi
fotoğraf çekildi. Eğer kullanırsanız, lütfen orijinaline iyi bakın
Ve göründüğümüzü görün. "

"Ah, yapacağız!" Penny vaat etti. "Bu fotoğraf izlemeye yardımcı olmalı
Bay Rhett. "

"Lütfen şimdi git," diye çağırdı Lorinda tekrar. Yoldan rahatsız bir şekilde baktı
sazdan çatı kır evine doğru, ama neyin geçtiğini bilseydi
Orada hiçbir işaret vermedi.

Fotoğrafı elde etmiş olan Penny ve Tuz,
Parklı basın araba. Arabayı bir pislikle başlatan tuz, sargıyı izledi
Nehir Yolu.

Penny omzuna bir bakış attı. Ağaçlardan görebiliyordu
Sadece temizleme sazdan kulübenin çatı tepesi.

Mülk, ahşap bir demiryolu çitiyle sınırlandırıldı, birçok yerde güçlendirildi
Yoğun, uzun boyalı çalılık ile. Sonbahar havası,
Çalılar kırmızı, sarı veya bronz. Özellikle bir yamaya bakma
Parlak renkli yapraklar, Penny arkalarında hareket tespit etti.

Kısa bir an için büyük, tüylü bir köpek gördüğünü düşündü. Daha sonra
Yaprakların ekranının arkasına çömelmiş bir adam olduğundan emin oldu.

"Tuz!" Keskin bir şekilde bağırdı. "O çalılara bak!"

Fotoğrafçı arabayı yavaşlattı, başını çevirdi.

"Ya, Penny?"

"Birisi orada çitin arkasında saklanıyor! Belki de
Thatched Cottage'da bir uyarı fısıldadı! "

"Ah, bu sadece bir gölge," diye başladı tuz, sadece fikrini değiştirmek için. "Sen
Sağ! Birisi orada çömeliyor! "

Öylesine aniden Penny yana doğru atıldı, fotoğrafçı
Araba kaldırıma. Kapıyı açtı.

"Ne yapacaksın?" Penny istedi.

Fotoğrafçının cevap vermesi zaman almadı. Zaten o dışında
Araba, çitlere doğru koşuyor. Bölüm
                                   9
                        _Jerry Case_


Tuz ona doğru koşarken, çalıların arkasına çömelmiş olan adam
gizli hareket et. Arabadan Penny yüzünü göremedi
Yoğun yapraklar tarafından taranmıştır.

"Tuz, kaçıyor!" diye bağırdı.

Tuz çitin üzerinden tırmandı. Kıyafetleri takıldı ve o zaman
kendini serbest bırakmış ve üzüm ve çalılar arasında mücadele etmişti,
Takip ettiği adam tamamen ortadan kaybolmuştu.

"Hangi yöne gitti, Penny?" aradı.

"Bir çalılık yığınına girdikten sonra onu gördüm"
Maalesef yanıtladı. "Onu şimdi bulmaya çalışmak işe yaramaz."

Tuz arabaya geri döndü ve motoru başlattı, sürdü.

"Kim olduğunu görmedin mi?" Diye sordu Penny.

"Hayır, bence bu bir adamdı. Belki Rhett'in bahçıvan ya da serseri."

"Kim olursa olsun, eminim orada dururken,
Gerekçesiyle, "diye ilan etti Penny.

Araba caddeden çok aşağı olana kadar Rhett'i uyandırdı
gerekçeler. Ancak, çitin yanından çömelmiş olan şimdi iyiydi
gizli ve nöbetçi. Çalıların bir hareketi onun varlığına ihanet etmedi.

Rhett Konağı tamamen görüşten kayboldukça, Penny'nin düşünceleri geldi
Yazması gereken hikayeye geri dön. Gergin bir şekilde ona baktı
Bilek saati.

"Kötü haber nedir?" Diye sordu tuz, benzin pedalına sert adım attı.

"Son teslim tarihine kadar yirmi beş dakika. Yapabilir misin?"

Tuzun dudakları korkunç bir çizgiye girdi ve üzerinde yoğunlaştı
sürüş, yoğun trafik ve kırmızı ışıklardan kaçınarak yaklaşırken
şehir merkezi.

Sonunda şehir merkezine geldiler.
_Riverview Star_. Tuz kaldırıma çekilirken, kuruş sıçradı ve koştu
içeri. Bir asansör beklemeden, merdivenlerden yukarı çıktı
Meşgul haber odası.

Editör Dewitt bir telefonla konuşuyordu ve onun hakkında her şey gazeteciler
daktilolara öfkeli bir hızda dokunuyordu.

Editör Dewitt elini telefonun üzerinde tuttu ve sabit kuruş
kasvetli bir göz ile. "Buraya geldiğin zaman," diye gözlemledi. "Yeni bir şey mi?
Resimleri mi alıyorsun? "

Penny, editörün çalıştığı Bay Rhett'in fotoğrafını çekti.
Anında, sonra asistanına, kısa biriyle attı: "
Sütun-Rush! "

Son teslim tarihi ile pratik olarak Bay Dewitt'in hayır içinde olduğunu bilmek
Uzun bir masalın ruh hali olan Penny, ona sadece uygun olduğunu söyledi
Bay Rhett'in ortadan kaybolmasına.

"Yani aile konuşmayacak mı?" Dewitt hırladı. "Peki, bu açıyı oyna.
Bize verdiğiniz her şeyi telefonla ayarladık. Bunu bir
Ekle ve hemen çıkar. "

Penny başını salladı ve en yakın daktilonun arkasındaki bir sandalyeye kaydı. Bir
"Ekle" biliyordu, zaten türünde kurulan bir hikayeye eklendi. Oldu
Tüm bunların ana gerçeklerini içeren bir "kurşun" dan daha kolay
olmuştu, ama öyle olsa da, yapmak için zor olurdu
son teslim tarihi.

Bir an konsantre oldu, ama odanın sesleri onu rahatsız etti
biraz. Editör Dewitt tekrar telefona havlıyordu; Bir Muhabir
Sol tarafında masaya karşı bir kurşun kalem tıklatıyordu; kısa dalga
Radyo bir polis çağrısını başlattı; Ve odanın karşısında birinin feryat ettiği: "Kopyala
erkek çocuk!"

Sonra Penny yazmaya başladı ve sesler boşaldı.
Sadece kopya kağıdı üzerindeki kelimelerin hareketli şeridinin farkında. O vardı
Dewitt'in tereddüt ettiği belki dört paragraf yazdı: "Bana bir
almak."

Yukarı bakmadan Penny başını salladı, birkaç kelime daha yazdı, sonra sarsıldı
makinesinden kopyalayın. Bir çocuk onu elinden kopardı ve taşıdı
Hızla okuyan Dewitt. Birkaç küçük düzeltme yaparak vurdu
kopya masasına.

Bu arada, makinesinde başka bir kağıt yuvarlanmış olan Penny
hikayenin daha fazlasını öğütüyor. Kelimeler şimdi kolayca aktı ve neredeyse hiç
düşünmek için durdu.

DeWitt daha fazla kopya çağrısında bulundu. Yine silindirden yırttı ve verdi
çocuğa. Üçüncü "al," DeWitt dedi: "Bu yeterli. Onu '30' yap."

Penny terimi anladı. Hikayenin sonunu gösterdi ve genellikle
Muhabirler bir makaleyi tamamladığında, rakamı şurada yazdılar.
kopya sayfasının alt.

Başladığı cümleyi bitirerek, hikayesinin sonuncusunu verdi
Çocuk ve geri yerleşmek derin bir nefes aldı. Dewitt'in sandalyesi boştu.
Beskin odaya gitmişti ve asistanını idare etmek için bırakmıştı.
Presler yuvarlanmadan önce gelen son kopya.

Penny, yazdığı son sayfanın muhtemelen yapamayacağını biliyordu.
Baskı, ama önemli değildi. Tüm önemli olanı sıkmıştı ve
Hikayenin ilk bölümüne olan bilgilerinin en ilginç olanı. İçinde
Herhangi bir etkinlik, yazdığı her şey ikinci sırada kullanılır
Baskı, Üç Yıldız, Green Streak'i iki saat takip etti.
Son baskı akşamın ilerleyen saatlerinde baskılardan geçti ve
Mavi çizgi olarak bilinir.

Bir kulağın arkasına sıkışmış bir kalemle iyi inşa edilmiş, iyi görünümlü bir muhabir,
masaya yürüdü.

"Büyük gün, Penny?" Sevgiyle sordu.

_Star's_ en iyi muhabiri olarak derecelendirilen Jerry Livingston da
Penny'nin uzun arkadaş listesinin en tepesi.

Jerry ile Penny her zaman rahat ve rahat hissetti. Şimdi buldu
Kendisi Rhett davasını anlatıyor, ne hakkında birkaç ayrıntıyı atlayarak
sazdan çatı kulübesinde meydana gelmişti. Hepsini ilişkilendirmesi daha uzun sürdü
Penny'den daha fazla olay, çünkü hikayeyi bitirmeden önce,
Green Streak baskısı bitti ve bir çocuk hakkında kağıt dağıtıyordu
ofis. Penny, bir tane için hevesle uzandı ve anında onun
Makale ön sayfada iyi bir konumda göründü.

"Acaba liderliği kim yazdı?" diye sordu. "Sen, Jerry?"

"Suçlu," diye güldü. "Herhangi bir hata var mı?"

Penny hiçbiri bulamıyordu. Sahip olduğu gerçeklere dayanarak mükemmel bir yeniden yazma
bankadan ayrıldıktan sonra ofise telefon etti. Hikayenin bir
Profesyonel salıncak başaramadı. Kendi "ekle" girdi
Bununla birlikte, çok sorunsuz bir şekilde, böylece hesabı okurken birkaç kişi
İki muhabir yazıya katkıda bulunmuştu.

Bay Dewitt, besteleme odasından ve rahat bir hava ile geri dönmüştü
Sigaranın tadını çıkarmak için yerleşti. Baskı şimdi kapanıyor
Basın, artık gergin veya sinirli görünmüyordu.

Halen ne olduğunu görmek için giden Penny'ye doğru elini salladı
aranan.

"Bu Rhett hikayesinin bir şeye dönüşmesi muhtemeldir" dedi. "Hasta
Çift kapsama alanı istiyorum, bu yüzden Jerry'ye yardım etmek için atuyorum. O halledecek
polis açısı. "

Penny başını salladı, gizlice yardım etmeye yönlendirilen Jerry olduğuna sevindim
başka bir muhabir yerine. Polis çalışması, özellikle kontrol
rutin raporlar, hayati önem taşıyan ama ilgisizdi. O idi
Kaçmaktan memnun oldum.

"Rhett konağında yakın bir sekme tutacaksınız," dedi Bay Dewitt.
"Orada olan her şeyi bildirin. Yarın işler
patlamaya başlayabilir. "

Tel editör, Dewitt'in masasına hızlı bir şekilde geldi.
Associated Press Teletype'den yeni yırtılmıştı.

"İşte bir şey," dedi. "Birkaç saat önce polis herkes için yayınladı
Devlet Bankaları İlk ulusaldan çalınan tahvillerin sayısı
Banka. Bu Culver City Dispatch'a göre, tahvillerden biri, 1.000 dolar
mezhep, dün oraya çıktı. "

"Dün?" Penny sordu.

"Elbette, bir Culver şehir bankası tahvili aldı, bunun
eksik olanlar. Bu öğleden sonra, polis sayıları her birine gönderdi
eyalette banka. "

Dewitt, haber öğesini dikkatlice dikkatle okudu.

"Çok kötü Albert Potts birkaç gün önce polise haber vermedi. Rhett
Bu zamana kadar Meksika sınırının yarısı olabilir. "

"O zaman tahvillerle yola çıktığına mı inanıyorsun?" diye sordu Penny.

"Görünüşe göre," diye omuz silkti. "Başka şüpheli yok. Veya
Polis konuşmuyor. Bu eksik tahvillerden daha fazlası gösterebilir
yukarı. Jerry, telefonla meşgul ol! "Oturan muhabire çağırdı
yakında.

"Ne yapıyor?" Jerry sordu, kalkıp masaya geliyor.

DeWitt, sevkini eline itti. "O Culver City'yi ele geçirin
bankacı, "talimat verdi."
Açıklama Rhett'e uyuyor. "

Jerry yaklaşık on beş dakika telefonda işgal edildi. O
Rapora geri döndü: "Tahvil bir kadın ve banka tarafından teslim edildi
Katip isminin bir kaydını yapmadı. "

"Herhangi bir açıklama var mı?"

"Hayır, katip sadece orta yaşlı bir kadın olduğunu hatırlıyor."

Dewitt çok iç çekti ve dikkatini diğer konulara çevirdi. Kuruş
saate baktı. Saat altıdan sonra oldu. Babası, biliyordu,
yaklaşık bir saat önce ofisten ayrılırdı. Bir otobüs yakalayabilir
ev, ama önce caddenin karşısında bir fincan kahve güçlendirmeye yardımcı olabilir
Bayan Weems'in ev yapımı bir akşam yemeğinin tadını çıkarana kadar.

Ofisten başlarken Jerry onu takip etti.

"Bir ısırmanın yemek yemesi için yola çıkmak mı?" diye sordu. "Etiket edersem
birlikte?"

"Keşke yapsaydın," diye cevapladı hevesle. "Rhett hakkında konuşabiliriz
dava."

"Ah, bunu yarına kadar gömelim. Bir düzine başka hakkında konuşmayı tercih ederim
Örneğin konular-örneğin. "

"Ben?"

"Kulağınızın arkasındaki küçük kıvrım hakkında. Ya da karbonun lekesi
Burnunun sonu! "

"Ah! Neden bana daha önce söylemedin?" Öfkeyle, Penny ona baktı
Bir el aynasında yansıma ve mendiliyle şiddetle ovuşturuldu.

_Star_ binasının dışında Newsboys mallarını bağırıyorlardı. Penny olarak
Ve Jerry caddeyi geçmeye başladı,
Kızın etkisiyle iş, çifti gözetledi.

Yaklaşırken, gözlerinin önünde bir kağıt parladı.

"Bankayı soyan bu kuşu görün!" diye bağırdı, işaret ederek
Hamilton Rhett'in resmi.

"Tommy, korkarım ki okuman yanlış," diye güldü Penny. "Hikaye
Bay Rhett'in bir bankayı soyduğunu söylemiyor. "

"Bunu yapmış olmalı," diye ısrar etti Newsboy. "Onun için ödül nedir?
esir almak?"

Penny, "Bay Rhett suçlu olarak listelenmiyor," diye açıkladı Penny. "Hayır
ödül."

Tommy'nin yüzü bir inç düştü.

"Sorun ne, oğlum?" diye sordu Jerry. "Nakit para kazanma mı buluyorsun?"

"Peki, bir çeşit," diye itiraf etti çocuk. "Bir saat önce adamı gördüm!"

"Başka bir bankayı soymuyordu?" Jerry alay etti.

"Fulton Caddesi'ndeki bir eve giriyordu.
Sayı çünkü onu gördüğümde hiçbir şey düşünmedim. Yeşil
Streak o zaman dışarıda değildi ve resmini gazetede görmemiştim. "

"Fulton Caddesi?" tekrarlanan kuruş, kaşlarını çattı. "Hangi bölüm?"

"Fulton ve Cherry'nin köşesinde idi. Eski bir
İşaretli üç katlı tuğla bina: 'Kiralık Odalar-Otuz Masallar
sentler. '"

"Neden Tommy, Riverview'in en ucuz flop evi anlamına geliyor!" Jerry haykırdı. "BEN
Bir Banka Başkanı Fulton Street Dump'ta lüks bir şekilde hayal edemiyorum. "

"Aynı şekilde, onu gördüm. Eski kıyafetler giydi, ama aynı kuştu."

"Tommy, bir gün polis dedektifi olmak için büyüyeceksin," Jerry
kıkırdadı. Penny'yi çekmeye başladı, ama geri çekildi.

"Bekle, Jerry, eğer bir şey olması gerekiyorsa-"

Jerry hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Bize gördüğünüz adam hakkında daha fazla bilgi verin," diye çağırdı Penny Tommy. "Nasıldı
giyinmiş mi? "

"Eski kıyafetler ve disket siyah bir şapka taktı. Ve üzerinde bir yara izi vardı
yanak."

"Jerry, Bay Rhett'in benzer bir yara izi vardı!"

"Ve düzinelerce başka insan var. Sana sahip olduğumu hiç gösterdim mi
Ben çocukken? Başka bir çocuk beni bir şişe ile çorap etti ve-- "

"Ciddi ol Jerry! Tommy, gördüğünüz adamın benzediğinden emin misin?
gazetede resim? "

"Kalbimi geç ve ölmeyi umuyor.
O, bana bir ödül verecek misin? "

"Elli elli ayrılacağız," diye sırıttı Jerry, Penny'yi Brute tarafından çekerek çekerek
güç.

Fakat caddenin karşısında beklenmedik muhalefetle tanıştı. Onun içinde ölü durdurmak
Parçalar, Penny şunları açıkladı: "Burası şirket olarak ayrıldığımız yer. Ben gidiyorum
Fulton Caddesi'ndeki o yeri araştır! "

"Söyle, deli misin? Yalnız bir flop eve gidemezsin!"

"Benimle gelmedikçe tam olarak yapacağım şey bu."

"Bu zaman kaybı! Bu çocukları tanıyorsun. Tommy hikayeyi oku ve bu
hayal gücünü kovdu. "

"Belki öyle," diye itiraf etti Penny, hareketsiz. "Hepsi aynı, oraya gidiyorum
Kesinlikle. Peki ya sen?"

Jerry özlemle restorana baktı ve derin bir iç çekti.

"Tamam," dedi. "Yıllar önce bir şey olmadığını öğrendim
gal. Lider, ama seni uyarmadığımı söyleme! "




                                Bölüm
                                   10
                            _CHEAP LOADGING_


Penny ve Jerry Fulton'un köşesine ulaşırken sokak ışıkları göz kırptı
ve Riverview'in daha fakir bölümünde kiraz sokakları.

"Bu bina olmalı," dedi muhabir, eski bir şey olduğunu,
Ucuz ilan eden soluk bir işaretle renksiz tuğla bina
sadece birkaçını karşılayabilecekler tarafından korunan tipte oda evi
Yatak için sentler.

Caddeyi geçtiler. Penny'nin cesareti görürken boğuldu
Uzun, koyu bir merdivene tırmanmalı. Toz çok kalındı; İçerideki hava
havasız.

"Hala fikrini değiştirebilirsin, biliyorsun," dedi Jerry. "Neden Beklemiyorum
Dışarıda, ben yukarı çıkarken? "

Penny başını salladı.

Merdivenlere tırmanarak, dallı açık bir alana girdiler
dar koridorlar. İniş daha kirli ve daha karanlıktı
merdiven, dolu bir köşede duran büyük bir macun panosuna sahip
boş şişeler.

Küçük bir ofis odasında, bir kafes penceresinin arkasında, bir tombul orta yaşlı oturdu
kırmızımsı kıvrık saçlı kadın. Çifti kuşkuyla baktı. Ona
deneyimli göz, tarzları ve kıyafetleri hemen onları damgaladı
"Yabancılar," belki de müfettişler. Jerry'ye içtenlikle gülümsedi.

"Bir adam arıyoruz," dedi kısaca.

"Polislisin, değil mi?" istedi. "Hiçbir şey yapmadık
saklamak. Kocam ve ben, fakir çalışan erkekler için saygın bir yer işletiyoruz. "

"Oda kaydınızı görebilir miyiz?"

"Elbette. O son bakır burada olduğundan beri tıpkı gibi kalıyorum
Bana yapmam gerektiğini söyledi. "

Kafesin ahşap çıtalardan, kadın kirli bir defter attı
isimler, adresler ve tarih için alan sağlamak için yönetilmişti
kayıt defteri.

Jerry hızla girişleri birkaç gün önce taradı. Kimse
Rhett'in adı kayıt olmuştu, ama ne o ne de Penny
Bankacı gerçek adını kullanacak kadar aptal olurdu, eğer gerçekten gelseydi
Böyle bir yere.

Penny pis, duman lekeli oda hakkında bakarken, görünüyordu
Bir kültür ve zenginlik adamı olan Bay Rhett'in
gönüllü olarak bu tür mahalleler arayın.

"Aradığımız adam orta yaşlı," diye açıkladı Penny. "Giydi
Gözlük ve iyi giyinmiş olabilir. Burada görüldüğü söylendi
bu gece erken. "

"Hepsi bana benziyor," dedi kadın yorgun. "Odalarımın çoğu
şimdi boş. Bakanlar koşmaya başlayana kadar doldurmuyoruz
Saat on civarında Cherry Street'ten. Hala dışarıda yeterince sıcak
Ucuz patenler nehir kıyısında uyuyabilir. "

"Burada kimse yok mu?" sordu Jerry.

"Belki bir ya da iki adam. Ben Smith'in arkadaş adı yaklaşık bir saat içinde geldi veya
iki önce. Floplardan birine kaydoldu. Düşünmeye gel, belki
O peşinde olduğun kişi o. O gergin davrandı ve belki de o
Polis Dodgin 'idi. Başka bir şey, alışmış gibi davrandı
paraya var. "

"Onun üzerinde çok şey var mıydı?"

"Göremedim, ama bana beş dolarlık bir fatura ödedi.
Bir flopta o kadar çok hamur uykusu bile, eğer denemiyorsa
Polisleri atlatın mı? "

"Diyelim ki adamı tarif ediyorsun."

"Ortalama yükseklik ve orta yaşındaydı. Yine de gözlük yok.
Çok uzun ve dışarı çıkamazdı, çünkü hala bir yüzük takıyordu. "

Penny, "Lütfen tarif et, lütfen," diye istedi.

"Üzerinde bir yılan resmi olan altın bir yüzüktü-bazı sipariş
muhtemelen. "

"Kötü yılan!" diye bağırdı Penny. "Jerry, belki Tommy haklıydı!"

"Bizi bu adama götürün," muhabir ev sahibini yönetti.

"Hala burada olup olmadığını nasıl anlarım? Adamlar gelip gidiyor ve
Onlar ödendi, dikkat etmiyorum. Ne yaptı? "

"Çok ciddi bir şey yok," diye yanıtladı Jerry. "Her neyse, biz polisten değiliz
İstasyon. "

Kadının taklit dostluğu kayboldu. "O zaman etrafta ne gözetliyorsun
Burada? "Diye sordu." Kimsin kimsin? "

"Biz gazete muhabiriz."

"Makalede ismimi istemiyorum ve hiçbir şey istemiyoruz
Bu yer hakkında! "

"Sakin ol," diye tavsiye etti Jerry. "Adın gazetede olmayacak. Biz
Sadece bir erkek arıyorum. Şimdi bizi ona götür. "

"İnsanlar bu yerde oda veya yatak aldıklarında,
Gizlilik, "Kadın hoş olmayan bir şekilde tartıştı."
Buraya gelen insanlar ne yaptı. "

"Smith olarak kayıtlı olan bu adamla konuşmak istiyoruz. Ya bizi
ya da polisi aramamız gerekecek. Ben Joe'nun kişisel bir arkadaşım
Grabey, bu ritmi devriye adamı. "

"Ben sadece kiddin yapıyordum," dedi kadın aceleyle. "Onunla konuşabilirsin
O burada. "

Ofis kapısını arkasından kilitleyerek, kadın çifti dar bir şekilde aşağı doğru götürdü
Her iki tarafta oda ile koridor. Bir kapı açık durdu. Penny yakaladı
Sadece sarkan bir yatakla döşenmiş, kirli hücre benzeri bir odanın bakış
battaniye ve cılız bir şifoniyer. Pis duvarları mandallarla kaplanmıştı.

"Bu tırnaklar kıyafetleri asmak ve bir erkeğin yükselişini sembolize etmek içindir.
Dünya, "Jerry ona işaret etti."
Genellikle sadece sırtlarında takım elbise vardır. Ama biraz yaptıklarında
Para ve iki takım elbise al, ekstra kıyafetleri tutmak için güvenli bir yere ihtiyaçları var
gün boyunca. Yani bu küçük odalardan birini kiralayabilirler
kilitli."

Karanlık bir salondan aşağı inen ev sahibesi açtı
kapı. Bu oda kağıt-ince duvarlar, belki de yirmi adam korunaklı
Cot komşusuna yakın sıkıştı. Hava koku ile anlaşılamadı
çıplak ahşap zeminde kullanılan güçlü dezenfektan.

Oda şimdi terk edildi, oturan sarkık siyah pantolonlarda bir adam için kurtarıldı
Cots'tan birinde bir çizgi roman dergisi okuyor. Diğer yataklar yapıldı,
Ama boş.

"Bu adam Ben Smith mi?" Penny hayal kırıklığı içinde sordu, çünkü o değil
Bay Rhett'in resmine en ufak bir benzerlik.

"Hayır, eğer burada değilse, Smith'e ne olduğunu bilmiyorum"
cevaplandı. Karyoladaki adama çağırdı. "Jake, burada kimseyi gördüm
Son saat boyunca? "

Başını salladı, davetsiz misafirlere merakla baktı.

Jerry'ye kadın dedi ki: "İstersen daha sonra geri dönmen gerekeceksin
Bkz. Smith. Belki saat ondan sonra. "

Jerry adını ve telefon numarasını bir not defterine karaladı
kağıt.

"Eğer ortaya çıkarsa bana telefon edecek misin?" istedi.

"Ah, elbette," diye yanıtladı kadın, dikkatsiz tonu açıklığa kavuşturuyor
Kendini asla bu kadar çok sorun çıkarmazdı.

Jerry ona beş dolarlık bir fatura verdi. "Bu,
"Dedi." Adamı bulursak beş tane daha kazanırsın. "

"Seni geldiği dakika arayacağım," diye vaat etti kadın
heves.

Penny, o ve Jerry binadan ayrılırken derin bir nefes aldı.
Sokağın serin, tatlı havasına.

"Hala doğru adamı takip ettiğimizden şüpheliyim," dedi Jerry. "Neden olsun
Hamilton Rhett Hole böyle bir yerde mi? "

"Resmin dışında görünüyor. Ancak, bir yılan yüzüğü giydiğini biliyoruz
kaybolduğu sırada. "

"Yüzük aynı olmayabilir. Ayrıca, Rhett kurbanı olsaydı
Şiddet, bir serseri onu ondan çalmış olabilir. "

"Bunu hiç düşünmedim. Öğrendiklerimizi bildirmeli miyiz?
polis?"

"Henüz değil," diye tavsiye etti Jerry. "İpucumuz oldukça çürük. İzleyelim ve
Beklemek. Ev sahibesi bizi arayabilir ve her durumda gözümü bu konuda tutacağım
yer."

Şimdi o kadar geç kaldı ki Penny hemen eve dönmeye karar verdi. Teklif verme
Bir sonraki köşede Jerry Hoşçakal, bir otobüse bindi ve şu anda
Sessizce kendi evine kayıyor.

Bayan Maud Weems'in dikkatli gözünden kaçmayı umsaydı,
Temizlikçi, hayal kırıklığına mahkum edildi.

Bayan'ın ölümünden beri Penny'ye bakan dolgun, nazikçe bayan
Parker yıllar önce bulaşıkları bitirmişti ve
mutfak. Kızı sert bir gözle sabitleyerek şunları gözlemledi:

"Bu gece her zamankinden daha geçsin, Penny. Baban neredeyse eve geldiğinde
İki saat önce sana ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. "

"O zaman babam çalışanlarına sekmediyor," diye kıkırdadı Penny. "Ben
_star_ için özel bir hikaye üzerinde çalışmak. "

"Bunu daha önce duydum," diye iç çekti temizlikçi. "Aslında şüpheliyim
İşinize kaçışlarınızın çoğunu suçluyorsunuz! Yolum olsaydı
Vazgeçirdin. "

"Ah, Bayan Weems, çapraz olma," diye yalvardı Penny ona bir sıkışma verdi.
"Gazete işi harika! Bir dahaki sefere sana telefon edeceğim bilsem
geç kal. "

"Yiyecek bir şeyiniz oldu mu?" Temizlikçi yumuşatılmış bir tonda sordu.
"Akşam yemeği bir saat önceydi."

"Buzdolabından kendim için bir şeyler kazacağım. Baba nerede?"

Penny soruyu sorduğunda bile, Anthony Parker, uzun boylu, yalın bir adam
Gri saç, mutfağın kemerli kapısına geldi. "Şimdi hepsi ne
Bu? "Diye sordu." Penny rezervasyondan tekrar mı? "

Bayan Weems cevap vermedi, neredeyse her zaman çok iyi bilerek
Yayıncının kızını destekleyeceği tartışması. Birçok kez ve
Başarı olmadan, ona sistemini onaylamadığını söylemişti.
Penny'ye neredeyse sınırsız özgürlük vermek.

Kimse Bay Parker'ın aşırı hoşgörülü bir baba olduğundan şüphelenmedi, ancak
Yayıncı kızını katı bir koda göre yetiştirmişti. Biliyordu
Bir hikayeyi izlemek için yazma yeteneği ve bir yeteneği vardı. Sadece
Çünkü kendine bakabileceğini ve düşünebileceğini göstermişti
Açıkça acil bir durumda, kendi başına çoğunu yapmasına izin verdi mi?
kararlar.

Şimdi, Penny hevesle,
_star_ için Rhett hikayesini alın. Çoğunu okuyan Bay Parker
Green Streak baskısında, dikkatle dinledi, çok az şey sunuyor
Söylemek dışında yorum:

"Rhett ile bir kez Ticaret Odası öğle yemeğinde tanıştım. Kötü bir adam değil."

"Neye benziyordu?" Penny hevesle sordu.

"Sessiz ve toplantıdan oldukça sıkılmış.
Öğle yemeği sırasında düzine kelime. "

"250.000 dolarlık tahvil ile yürüyecek bir adama benziyor muydu?"

"Fark ettiğimden değil," diye yorumladı yayıncıya. "Ama o zaman kimse
Karakteri dış görünüşlerle yargılayabilir. "

Elinde şapka, Bay Parker mutfak çıkışına doğru ilerledi.

"_Star_ ofisine mi dönüyorsun?" kızı uyarı ile sordu
faiz.

"HAYIR." Bay Parker kapıya yaklaştı, ama Penny yolu engelledi.

"O zaman nereye gidiyorsun baba? Sen duruyorsun!"

"Sana hayatımın bir programı vermeli miyim?"

"Bir yere kayıyorsun ve gitmemi istemiyorsun!"

"Biliyorsan, eşcinsel doksanlarda düşeceğimi düşündüm, yeni bir
Bu gece açılan gece kulübü. Sahibi bizim en iyilerimizden biri
Reklamverenler ve katılmak için özel bir davet genişletti. "

"İyi!" Kıkırdadı Penny. "Beş dakika içinde seninle olacağım. Bana ver
Yüzümü yıkama ve hırsızları saçlarımdan çekme zamanı. "

"Bundan korkuyordum," diye inledi yayıncı. "Hiç okul çalışması yapmadın
Yapmak? "

"Nary biraz. Ayrıca, Cumartesi gecesi ve hiç akşam yemeği yemedim.
Tüm süslemelerle bana büyük bir büyük biftek alabilirsiniz. Ve belki sen
Benimle dans edecek. "

Bay Parker, Bayan Weems'e çaresizce baktı, ancak temizlikçi
kurtarmaya gel. Omuz silkmesi, sorunun tamamen
onun.

"Pekala, tamam," dedi. "Ama seni şimdi uyaracağım, bu bir parti değil.
Bir saat kadar düşeceğiz, sonra doğrudan eve geleceğiz. "

Penny bir atış gibi kapalı, üst katta odasına sınırlandı. Yoktu
Elbisesini değiştirme zamanı, ama tazelendi ve zamana kadar hazırdı
Babası arabayı garajdan desteklemişti.

Euclid Bulvarı'ndaki eşcinsel doksanlar ışıklarla parıldadı ve birçok kişi
Akşam elbisesi parlak kırmızı sokak gölgesinin altına giriyordu.

Penny, "Görünüşe göre şehrin tüm sosyalistleri burada."
"Belki de incilerimi giymeliydim."

"Ya da kulaklarınızın arkasında yıkandı," diye kıkırdadı Bay Parker.

Penny ve babasına gece kulübündeki en iyi masalardan biri verildi.
Menü inceleyerek, kız fiyatları not etmek için endişe duyulan bir önemsiz oldu.

"Ben de korkunç derecede açım," diye açıkladı. "Baba, umarım sen değilsin
Bu geziyi ödenekime karşı suçlamayı planlıyor. "

"Toplama şansının olmadığını biliyorum," diye alay etti. "Sadece rahatla ve seç
ne istersen. Bu sefer dayanabilirim. "

Sipariş verildikten sonra, Penny loş ışığa baktı
oda. Kat şovu henüz başlamamıştı. Her yerde iyi gördü
ve gala açılışı için ortaya çıkan önde gelen kişiler.

Aniden dikkati, yeni giren bir çifte odaklandı
kapı. Kadın açıkça yeni bir beyaz gece elbisesi giydi ve arkasında
Kısa, güdük küçük bir adam geldi.

"Baba!" Fısıldadı, terlikinin ayak parmağıyla bir tekme verdi. "Görmek
yeni gelen o adam? "

"Nerede?" diye sordu, başını çevirerek.

"Beyaz orta yaşlı kadınla birlikte."

"Ah, evet, kimler?" Bay Parker, sadece hafifçe ilgilendi.
"Tanımadığım kimse yok."

"Adam Albert Potts, Birinci Ulusal'da Bay Rhett sekreteri
Bank, "Penny etkileyici bir şekilde yanıtladı."
Böyle pahalı bir gece kulübüne mi gel? Bana sorarsan baba, tuhaf görünüyor! "




                                Bölüm
                                   11
                           _The ahşap bebek


Bay Parker, banka sekreterini ve karısını daha fazla ilgi ile inceledi.
Ama hafifçe söyledi:

"Buraya gelen Potts'ta özellikle önemli bir şey görmüyorum, Penny.
Kulüp halka açık. "

"Bu da pahalı. Kapak ücreti iki dolar ve dokunamazsın
Dörtten daha az bir akşam yemeği! Potts böyle ödemeyi nasıl sağlayabilir?
fiyatlar? "

"Bay Rhett için çalışan iyi bir maaş kazanabilir-muhtemelen yapıyor. Her neyse,
Millet paralarını her zaman akıllıca harcamıyorlar, çok olsa bile
çok az. "

Potts ve karısı, Penny'yi fark etmeden Parker masasını geçti veya
babası. Kendini bilinçli olarak, sanki görünmüyormuş gibi bir önemsiz
Bu tür yerler, oturdular ve menüyü konsantre ile incelediler
faiz.

Penny denedi ama gözlerini çiftten tutamadı.

"Baba, Potts'ın Bay Rhett's hakkında daha fazla bilgiye sahip olup olmadığını merak ediyorum.
Kaybolma, "Şu anda belirtti." Oraya gidecek bir fikrim var
Ve ona sor. "

Bay Parker başını salladı, bu yüzden Penny odanın karşısına başladı. O idi
Banka Sekreteri gözlerini kaldırdığında Potts'ın masasının sadece ortasında ve
onun yaklaştığını gördü.

Yüzüne ürkütücü, neredeyse dehşet verici bir ifade geldi. Konuştu
Aceleyle karısına. Şaşkın görünüyordu, ama ikisi de ortaya çıktı ve yürüdü
Çıkışa doğru hızla.

Penny takip etmeye başladı, sonra daha iyi düşündü.

"Bay Potts muhabir olduğumu biliyor," diye yansıtıyor. "Muhtemelen öyle değil
Soruları cevaplamak zorunda kalarak rahatsız olmayı önemseyin. Öte yandan
Bu gece kulübünde tanınmak istememesi mümkün mü? "

Bay ve Bayan Potts, checkroom'da sargılarını aldı ve
bina. Biraz crestfallen, Penny bulmak için kendi masasına geri döndü
Babası tanıdıklarla sohbet ediyor.

Koşul altında, Bay Potts''dan bahsetme fırsatı yoktu.
queer davranışı. Yakında akşam yemekleri getirildi ve bundan sonra kat gösterisi
başlamak.

Kızını geç tutmak istemeyen Bay Parker,
Eğlencenin ortasında bırakın. Ancak, eve sürücü verdi
Penny ona Banka Sekreteri'nden bahsetme zamanı. Olay yapmadı
Babasını çok etkiliyor gibi görünüyor. "Ben olsaydım Potts'u çok fazla rahatsız etmezdim," diye tavsiye etti. "O
Muhtemelen halkın dikkatinin merkezi olmaktan hoşlanmıyor. "

Penny ertesi sabah geç uyudu ve Pazar olduğu için
_star_ ofisini ziyaret edin. O gün kağıt hacimli idi. Ama giderken
Onun aracılığıyla Rhett davası hakkında yeni bir gerçek bulamadı. Hiçbir kelime yoktu
kayıp bankacıdan alındı; Fidye talebi yoktu
kabul edilmiş; Ve ne Albert Potts ne de Bayan Rhett en ufak bir
O'na ne olabileceğine ışık tutun.

Kahvaltıdan sonra Penny, Jerry Livingston'a sahip olup olmadığını sormak için telefon etti
Cherry Street ev sahibinden duyuldu.

"Tek kelime değil," dedi. "Dün gece geç kaldım, ama
Görünüşe göre aradığımız adam asla geri dönmedi. "

Davanın çıkmaza ulaştığını hayal kırıklığına uğrattı, Penny sonraki telefon etti
Rhett evi. Kimse cevap vermedi.

"Birinin orada olduğundan eminim," diye düşündü. "Bayan Rhett muhtemelen
Telefona cevap vermemesi için sipariş verildi. "

Ne yapacağını bilmek için bir kayıpla, Penny sabahı evde geçirdi,
Akşam yemeği, sonra Louise Sidell'i görmek için caddeden indi. Ancak onun chum
o gün için bir teyze ziyarete gitmişti.

"Ne sefil şans!" Penny mırıldandı. "Konuşabileceğim kimse
Rhett davası! Yapacak bir şey yok! "

Aniden onu şaşırttı, Albert Potts'ı çağırabilir.
ev ve belki de onu hakkında birkaç yararlı gerçek ortaya çıkarmaya teşvik etmek
Eksik bankacı.

Bir telefon rehberinden sekreterin adresini aldı. Otuz
Dakikalar sonra Berdan'da mütevazı bir kulübenin önünde durduğunu buldu
Cadde. Onun vuruşuna yanıt olarak, Penny'nin aynı kadın
Önceki gece eşcinsel doksanlarda kapıya geldi. Şimdi çok görünüyordu
Dağınık bir evde düz ve gösterişli ve saçları düzgün asılı kaldı
flamalar.

Kadın Penny'ye tanınmadan baktı.

"Bay Potts burada mı?" Kız sordu.

"Hayır, o değil," diye cevapladı Bayan Potts samimiyetsiz, sesi kaba olmadan cevap verdi
ve çekici değil. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Onunla konuşmak istedim. Yakında dönecek mi?" Penny içeri girdi
kapı.

"Gittiğinde, ne zaman geri döneceğini asla bilemiyorum. Bankaya gitti,
Sanırım."

"Pazar günü?"

"Al'ın son zamanlarda çok fazla işi vardı. Ona bırakması gerektiğini söylüyorum.
O kadar ürkütücü olmak geceleri uyumuyor. Sadece fırlatıyor ve tutuyor
uyanmak."

Penny başka bir soru sormadan önce, Albert'e sahip olan on kişilik bir çocuk
Potts'ın keskin özellikleri, bahçede kapıya kadar yarıştı.

"Bisiklet henüz geldi, anne mi?" diye bağırdı.

"Hayır, öyle değil ve keşke beni rahatsız etmeyi bıraksaydın!" Çıktı. "Orada
Bugün herhangi bir teslimat olmayacak. "

Penny'ye, kadın şöyle açıkladı: "Kocam Eddie'ye yeni bir bisiklet ve
O gelene kadar bize huzur vermeyecek. Teslimatlar çok uzun sürüyor
bu günlerde zaman. Satın aldığımız şeylerin hiçbiri henüz gelmedi. "

Penny meraklı olmak istemiyordu, ama anında onu vurdu
Potts'un ailesinin ani bir alem
harcama. Çiftin eşcinselden aceleci ayrılmasını da unutmuştu
Doksanlı Kulüp.

"Eddie birkaç yeni şey alıyor, alıyorum," diye gözlemledi
rahat.

Kadın daha arkadaş canlısı oldu. "Ah, evet, kocam bir trapez emretti
Onun için ve elektrikli bir tren için. Ama o da bana çok aldı! Yeni bir
Piyano ve oturma odası halısı. Sipariş üzerine yeni bir buzdolabımız var,
Elektrikli süpürge ve bir yatak odası süiti! "

"Hayal etmek!" diye bağırdı Penny. "Kocanız küçük bir
talih."

"Geçen hafta bankada bir zam verildi. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum
Çok, ama büyük bir tane olmalı, çünkü Al yeterince sahip olacağımızı söylüyor
Şimdi ihtiyacımız olan her şey için. "

"Sanırım seni daha önce gördüm, Bayan Potts," dedi Penny,
Ek Bilgiler. "Dün gece eşcinsel doksanlarda değil miydin?"

"Evet, biz! Ama uzun kalmadık. Akşam yemeğimizi sipariş etmeden önce,
Kocam yaptığı önemli bir randevuyu hatırladı. Yapmalıydık
Aniden ayr. Çok hayal kırıklığı yarattı. Asla bir geceye gitmedim
daha önce kulüp ve şovu görmek istedim! "

Bayan Potts durakladı, Penny'nin ayrılmasını bekledi. "Söyleyeceğim
Koca aradın, "Dedi." Bana adını vermedin. "

Kapıdan çıkan Penny, ikinci sözleri duymuyormuş gibi davrandı.
Bay Potts'ı bankada görmeye çalışacağını omzuna çağırıyor
Ertesi gün, kadın kimliğini öğrenmeden önce geri çekildi.

Otobüs durağına doğru yürürken, kız sahip olduklarına yansıyor
öğrenilmiş. Potts'un ailesinin finansal iyi şansı çok
şaşırtıcı. Görünüşe göre Banka Sekreterinin maaşı o zamandan beri arttı
İşvereni Bay Rhett.

"Adamı yetiştirmek için queer zaman gibi görünüyor," diye düşündü. "Görevleri varsa
Çok daha ağır olun, sanırım banka kurulunun bir
Ücret artışını telafi etmek. Ama muazzam bir şey olmalı
Mağazalardaki her şeyi satın almasını sağlayın! "

Penny sokak köşesinde eve bağlı bir otobüs için beklerken bir tane gördü
Rhett'in yakınındaki dış bölüme giden yaklaşan yaklaşım
Emlak alanı. Dürtüsel olarak, Lorinda'yı görmek için oraya gitmeye karar verdi.

"Eve girmeyebilirim," diye düşündü. "Şansım kötü koşuyor
Bugün. Her neyse, deneyeceğim. "

Kuruş otobüsten hizalanan saat yaklaşık dörtlüydü ve
Rhett mülküne yürüdü. O perdeleri fark ederken kalbi battı
evin neredeyse tüm ön pencerelerinde çizildi.

"Burada kimse yok," diye düşündü. "Lorinda ve annesi kasabayı terk etmiş olabilir
gazeteciler ve polis tarafından kaçış sorgulamak. "

Şimdiye kadar geldiği için ön kapıyı çaldı. Kimse gelmedi.
Vazgeç, evin etrafında, bahçeye doğru dolaştı.

Merakla, sazdan çatı kulübesine baktı, herkes olup olmadığını merak ederek
oradaydı. Fısıldayan uyarı, o ve Salt
Gün, açıklanamadı. Araştırmayı özlemişti, ancak tereddüt etti
izinsiz giriş.

Tartıştığı gibi, Penny küçük bir siyah duman sütunu gözlemledi.
çalılık ortasında. Görünüşe göre birisi sahilde bir şenlik ateşi inşa etmişti.

Nehre yol açan adımları arayan Penny şu anda gördü
Tahmini doğruydu. Üzerine küçük bir dalgaların karaya attığı odun ateşi inşa edilmişti.
kumlar. Lorinda, pantolon ve eski bir kazakta, beslenmeye çok dalmıştı
Adı çağrıldığında duymadığı alevler.

Basamaklardan inen Penny, Rhett kızına katılmak için plaja acele etti.
Lorinda yaklaşan ayak seslerini duymadı. Derinden emildi
Yapıyordu, sıçrayana kadar alevleri bir çubukla karıştırdı
neşeyle.

Sonra, bir kağıt çuvaldan queer ahşap bir nesne geri çekti
Penny'nin görebileceği mesafeden bir bebek vardı. Vücudu görünüyordu
Scarlet iplik ile sıkıca sarın.

Lorinda bebeği parmaklarında zencefilli bir şekilde tuttu. Bir an baktı
Ürküttü ve sonra bir nefret jesti ile,
Çatlak alevler.




                                Bölüm
                                   12
                             _Superstition_


Penny adımını hızlandırdı. "Lorinda!" Tekrar aradı.

Şenlik ateşindeki kız döndü. Penny'yi gör, ahşap verdi
Bir yığının altına gömmeye çalışarak ayakkabısının ayak parmağıyla bir kıpırdat
yanan odun.

Penny bu kadar kolay aldatılmayacaktı. Ateşe ulaşarak sordu
Doğrudan: "Lorinda, dünyada ne yapıyorsun?"

"Neden, hiçbir şey."

"Görmemi istemediğin bir şeyi yakıyorsun!"

"Bu hiçbir şey. Sadece eski bir bebek."

Ahşap nesne henüz alev almamıştı ve Penny hala görebiliyordu
açıkça.

"Neden, bu efsanevi bir bebek!" diye bağırdı, sonra yüzü gözlemledi
Açıkçası, şok bir sesle ekledi: "Annenizin benzerliği!"

Bebeğin vücudunun etrafındaki kırmızı ip alev aldı ve yakında diller
Alev ahşabı tüketmeye başladı. Ancak o zaman Lorinda konuştu. "Şimdi yok edildi! Ama kötülüğü o kadar kolay yok edemiyorum
Annemi tehdit ediyor! "

"Neden Lorinda! Ne demek istiyorsun? Neden bu bebeği yakıyorsun?"

Lorinda kumun üzerine battı, gözleri ateşin üzerine. "Amaçlamamıştım
Bilmeniz gereken herkes. Yemin ederim asla anneye söylemeyeceksin? "

"Tabii ki değil."

"Bu bebeği alt katta bir ceket dolabında buldum. Kendin için bunu gördün
Bu bir annenin etkisizdi ve iple sarılı mı? "

"Evet, ama önemini anlayamıyorum."

"Bu Scarlet Wool Stres, hayat dolu olarak bilinir. Her gün biraz
İplik nihayet her şey bitene kadar açılır. O zaman kişi
ölür. "

"Annen değil, Lorinda! Elbette, böyle çılgınca inanmıyorsun
Batıl inanç! "

"Yapmıyorum," diye cevapladı Lorinda, sesi zar zor bir fısılın üstünde. "_Ancak
Anne Will_ Bebek hakkında bilgi edinirse. Bu yüzden ölecek
Büyüyü kırmak için bir şeyler yapamazsam. "

Penny'ye sözler harika görünüyordu, ama Lorinda'nın ölümcül olduğunu fark etti
ciddi ve gerçeği konuştuğuna ikna oldu.

"Bunun dibine gidelim Lorinda. Bebek nasıl geldi?
ev?"

"Keşke sadece bilseydim. Açıkçası, nefret eden biri tarafından getirildi
anne. Bebek imajında ​​oyuldu ve şüphesiz ölümcül _basiko_
ve dize sıkıca sarıldıkça _dayama_ intantasyonları söylendi
vücut hakkında. "

"Sana tüm bu lingo'yu kim söyledi?" Penny şüpheyle istedi. "Senin
üvey baba? "

"Ondan biraz öğrendim," diye itiraf etti Lorinda, "ama çoğu benim
Bilgi Celeste ve Anton'dan geldi. "

"Batıl inançlar!"

"İstersen gülün, ama bu koyu büyü biçimi içinde
Jungles, bir tür hipnotizmdir. Kurban zayıflar ve ölür çünkü
_ mahkum olduğunu anlar. "

"O zaman panzehir basit. Sadece böyle bir çürümeye stok koymayın."

"Kolayca dedi, ama kurban _ -always inanıyor_."

"Annenlerin tüm bunlara inanacağını mı düşünüyorsun?" Penny alay etti.

Lorinda ona garip bir görünüm verdi. "Biliyorum, eğer öğrenirse
bebek. Bu yüzden onu yakıyorum. "

"Çok mantıklı bir eylem. Bebek yok edildi. Bunu kesinlikle tutacağız
Kendimiz ve büyü kırıldı! "

"Kulağa çok kolay geliyorsun."

"Annen bebeği görmedi mi?"

"Hayır, sadece birkaç dakika önce buldum."

"O zaman asla duymayacak.
Effigy eve mi girdi? "

"Hayır," diye cevapladı Lorinda, hafif bir tereddütten sonra.

"Üvey babanın içinde bir eli olur muydu?"

"Ah, sanmıyorum! Yapmak çok kısır, kötü bir şey olurdu!"

"O ve annen her zaman birlikte iyi mi devam etti?"

"Hayır, sık sık anlaşmazlıkları vardı," diye itiraf etti Lorinda
rahatsız edici bir şekilde. "Aynı şekilde, üvey babam acımasız bir adam değildi."

"Anton ve Celeste'ye çok güveniyor musunuz?"

"Oldukça verimli hizmetçilerdi. Anne her zaman onları tedavi etti
Peki. Ondan nefret etmek için ne sebep olabilir? "

"Eminim hiç göremiyorum. Yine de birisi bebeği eve getirdi
Annenizin imajına oyduktan sonra. "Penny bir an ve
Sonra sordu: "Zudi davulunun onunla bir ilgisi olabilir mi?"

"Bu açı bana geldi," diye başını salladı Lorinda. "Birincisinden sonra
Yerlilerin üvey babamı burada takip edip intikam almaya çalışmasından korkuyor
davul aldıkları için kendileri. "

"Celeste ve Anton Zudi kültünün üyesi değil mi?"

"Hayır, aksi takdirde üvey babama asla yardımcı olmazlardı.
davul. Celeste söylemeseydi asla duymayacağını anlıyorum
O varlığından. "

"Hepsi queer bir bulmaca," dedi Penny. "Sanırım
Olası yerliler babanızı Amerika'ya takip edebilir ve şimdi arayabilirdi
Karısından intikam, böyle bir teori gong'u tam olarak çalmıyor. "

"Celeste, Zudi davulundan kurtulmamız gerektiğini düşünüyor. Yapmadıkça, o
İkna edilen annenin yavaş kalıcı bir ölümle öleceği. "

"Celeste zihninizde birkaç fikir implante etmiş gibi görünüyor," Penny
kuru gözlemlendi. "Bana sorarsan, onun uğursuz bir etki olduğunu söylemeliyim
Hanehalesinde. "

"Ah, Celeste zarar anlamına gelmiyor. Ve üvey babamdan bu yana geçen birkaç gün
kayboldu, anneye çok bağlıydı, sanki onu bekliyormuş gibi bekliyor
bebekti. "

"Annen çok endişeli olmalı. Senden hiçbir şey duymadın
üvey baba? "

"Tek kelime değil. Anne yarıya kadar ağlıyor ve bu sabah reddetti
Odasını bırak. Şimdi bile korkarım o hasta. "

"Şimdi Lorinda!" Penny. "Korkarım olan sensin
O bebek tarafından hipnotize! "

"Umarım sadece aptalım ve hiçbir şey yok. Ama ben
Korkmak-Tutulmus Korkmak. "

Penny bir sopa aldı ve ölmekte olan közleri dürttü. Sadece bir bulabilirdi
Ateşin üzerinde bırakılan bebek parçalı bir parçası. Alevler yakında tüketti.

"Orada, gitti!" diye bağırdı. "Tavsiyemi al Lorinda ve unut
tüm bu olay. Annene Celeste veya herhangi birine söyleme. "

Lorinda, pantolonlarından kum fırçalayarak karıştırdı.

"Pekala, dediğin gibi yapacağım," diye kabul etti. "Bu bizim sırrımız olacak.
Her halükarda, bebeği yakarak, kötülüğüne son vermeliydim. "

Kalan birkaç alevi kumla kaplayarak söndürmek,
Kızlar yavaşça basamaklara tırmandı. Penny polisin olup olmadığını sordu
Konak'ı aradı. Lorinda ona neredeyse harcadıklarını söyledi
Bayan Rhett'i sorgulayan iki saat.

"Bu arada," diye belirtti Penny eve yaklaşırken, "
Albert Potts? "

"Üvey babamın sekreteri? Onunla birkaç kez tanıştım. Neden?"

"Sanırım üvey babanın oldukça favoriydi?"

"Bir favori?" Lorinda kıkırdadı. "Aksine, ona dayanamadı!
Potts her zaman dirseğindeydi, ona ne yapacağını ve ne yapacağını söylemeye çalışıyordu
yapmamak. Onun yolunda verimlidi-çok verimli, eğer ne olduğumu biliyorsan
Anlam."

"Yapıyorum," diye kabul etti Penny. "Bu yüzden onun olduğunu öğrendiğim için şaşırdım
üvey babanız kaybolduktan sonra önemli bir maaş artışı sağladı. "

Lorinda hızla başını çevirdi. "Bir ödeme artışı? Yönetim kurulu tarafından mı demek istiyorsun?"

"Ona kimin verdiğini bilmiyorum."

"Eski Potts'a zam veren kimseyi hayal edemiyorum, kesinlikle değil
pano. Üyeler on beşinci sırada ayda sadece bir kez toplanırlar. Elbette,
Üvey babamın nedeniyle özel bir oturum çağrıldı.
yokluk."

"Bu olmuş olabilir," diye kabul etti Penny. "Her halükarda, Bay Potts görünüşte
paraya geldi. "

Yolda bir bükülme yuvarlayarak, kızlar konağın görüşüne girdi
Bayan Rhett'in beyaz renkte yattığı teras.

"Neden, anne alt katta!" Lorinda şaşkınlıkla haykırdı.

Kadın çok yakın olana kadar kızları görmedi. Ama onlar
terasa ulaştı, gözlerini kaldırdı ve kısa bir süre içinde gülümsedi
biçim. Penny anında yüzünün solgunluğunu not etti.

"Çabalarınızı minnettarım Lorinda," dedi kızlardan herhangi biri
konuştu. "Ama işe yaramaz."

"Ne işe yaramaz, anne?" kızını sordu.

"Sahilde ateşinden duman yükseldiğini gördüm."

Lorinda hızla Penny'ye baktı, gergin bir şekilde güldü ve dedi ki: "Ah, bu!
Biraz dalgaların karaya attığı odun yakıyordum. "

Bayan Rhett, kızının gözlerini sabit bir bakışta tuttu.

"Beni aldatmaya çalışmak işe yaramaz," dedi sessizce. "Seni biliyorum
bebeği yaktı. "

"Sana böyle bir fikir verdi anne?"

"Biliyorum," diye yanıtladı kadın sessiz nihai bir şekilde. "Önce Burnt Maç
biter ve şimdi bebek! Hayat ipliğim sonuna ulaşıyor ve ben
Yavaş yavaş zayıflar ve ölür. "




                                Bölüm
                                   13
                        _ Göğsünden


"Anne, ahşap bebek hakkında nasıl öğrendin?" Lorinda nefes aldı. "Ve
Zayıflayıp öleceğiniz kadar çılgın bir fikir nereden aldın? "

"Kocam gittiğinden beri bunu biliyordum."

"Ama bu imkansız!" diye bağırdı Lorinda, oldukça yanında
endişe. "Eminim bebek bugüne kadar evde değildi. Birisi
Bu kavramları kafanıza koymak! Celeste mi? "

"Celeste yardım etmek için elinden geleni yapıyor, ama yapabileceği hiçbir şey yok,"
Bayan Rhett ne yazık ki.

"Anne, bundan kurtulun! Baba için endişeleniyorsun ve yaptı
Sen morbid. Sana hiçbir şey olmayacak. Bebek yok edildi ve
Her durumda, bunun sadece aptalca bir effigy olduğunu biliyoruz. "

Başını sandalyeye yorgun bir şekilde bırakarak Bayan Rhett gülümsedi ve dedi
Hiçbir şey. Gözlerini kapatarak bir an rahatladı. Penny ve Lorinda
Uykuya bırakılabileceğini düşündüm, bu yüzden sessizce uzaklaştılar.

Bayan Rhett'in gözleri açıldı ve dedi ki: "Ah, Lorinda!"

"Evet anne."

"Bahsetmek istediğim bir şey var-benim iradem hakkında."

"İraden?" Kız hoşnutsuzlukla tekrarlandı. "Neden bunun hakkında konuşun-şimdi
Her zaman! "

"Daha iyi zaman olmayabilir," dedi Bayan Rhett. "Bildiğiniz gibi, iradem
kasada tutuldu. Bu evi ve neredeyse tüm mülklerimi terk ediyor
Hamilton. "

"Bunun hakkında konuşmayalım," diye yalvardı Lorinda endişeyle. "O zaman
İradeyi yaptı, bunun çok adil olduğuna karar verdik. "

"O zaman düşündüm, çünkü kendi adınızda önemli bir geliriniz var.
Öte yandan Hamilton'un hiçbir şeyi yok-
bankada maaş. "

"Ona para bırakmakta haklıydın anne. Asla itiraz etmedim."

"Durum şimdi değişti," diye devam etti Bayan Rhett. "Kocam Mayıs
Asla geri dönmeyin. Aniden ölürsem, mülk ona bırakılırdı,
Ama bunu iddia etmeyebilir. Bildiğim kadarıyla,
akrabalar. Her şey garip bir yasal karışıklık haline gelebilir. "

"Kesinlikle sorun ödünç alıyorsun, anne! Baba bulunacak ve
Her şey eskisi gibi olacak. "

"Keşke öyle düşünebilseydim, Lorinda."

"İradeyi unut."

Bayan Rhett başını salladı. "Sanırım değiştireceğim. Ve yakında. Ancak,
Şu anda, bazılarımı nasıl atmak istediğimi bilmiyorum
mülk. Sahip olduğum neredeyse her şey gayrimenkulde bağlanıyor. "

Kadın ortaya çıktı ve şiddetli bir baş ağrısı olduğunu belirterek başladı
eve.

"Bir süre uzanacağım," diye mırıldandı. "Kendimi çok zayıf hissediyorum ve
yorgun."

Lorinda, annesi duymanın çok ötesine geçene kadar bekledi. Sonra döndü
Penny'ye sıkı gözlerle.

"Ne dediğini duydun! O iğrenç bebek hakkında öğrenmiş olmalı
Celeste'den! "

"Ama Celeste bunu nasıl biliyordu? Ona söyledin?"

"Ah, hayır! Ama Celeste'nin bu konuda olan her şeyi bilmenin bir yolu var
ev. Ne yapmalıyım? "

"Eğer senin yerinde olsaydım, Celeste ve Anton'dan kurtulurdum. Onları gönder
Paketleme! "

Öneri Lorinda'ya neredeyse şok edici görünüyordu.

"Ah, bunu yapamadım," diye yanıtladı. "İlk olarak benim
Üvey baba geri dönüp onları gittiğini bulursa öfkeli olurdu. İkincisi,
Emirlerime devam edeceklerinden şüpheliyim. Çok bağımsızlar. "

"O zaman ne yapabileceğini anlamıyorum."

"Sadece üvey babam burada olsaydı! Yakında geri dönmedikçe korkarım
Anneye korkunç bir şey olacak. Sana iyi baktı mı? "

"Şey--" Penny tereddüt etti ve sonra doğru söyledi: "Solgun görünüyordu ve
Listesiz. Ama ne olduğunu düşünerek bunu anlayabiliriz
başından sonuna kadar."

"Bu sabah yemeği hakkında emir verdiğini duydum. Celeste'ye söyledi
Odasında tepsiler servis ederdi ve yemek pişirilmelidir
Tuzlu mu olsun_."

"Bu özellikle önemli mi?"

"Üvey babam bir keresinde bana bir hex veya _ouange_ inanan yerliler söyledi.
üzerine konuldu tuzlu yiyecekler yemekten korkuyorlar. Tuz olması gerekiyordu
Vücutlarında zehirlenmeye dön! "

Penny, mesele o kadar ciddi olmasaydı gülürdü.

"Lorinda, sen biraz vahşice batıl inançlısın!"

"Böyle bir şeye kendim inanmıyorum," diye reddetti kız. "Ama anne
Görünüşe göre öyle. Her zaman uzaktan bağlı her şeyden korkuyordu
kült uygulamaları ile. Üvey babamın kitapları olmasını asla istemedi
Kütüphaneye konu, ancak son zamanlarda onları okuduğunu gördüm. "

Diyerek şöyle devam etti: "Eski kült uygulamalarına olan ilgisine katılmadıklarını söyledin mi?"

"Evet," diye itiraf etti Lorinda. "Aksi takdirde birlikte oldukça iyi davrandılar.
Belki de bunu söylememeliyim, ama gitmeden iki gün önce, onlar
şiddet içeren bir anlaşmazlık vardı. Annem Anton ve Celeste'yi deşarj etmek istedi,
Ve reddetti. Sonra son gün üvey babam görüldü, annem gitti
onunla konuşmak için bankaya. Bana orada ne olduğunu asla söylemedi. "

"Albert Potts'a göre başka bir kavgaları vardı."

"Merak etmemeliyim," diye iç çekti Lorinda. "Ve şimdi annenin tutumu
Celeste çok değişti-aslında ona yapışıyor. Ah canım, hepsi çok
üzücü. "

"Omuzlarına çok fazla şey almaya çalışıyorsun," dedi Penny nazikçe.

Konuşma gecikmeli. Lorinda derin ruh halini bir kenara atamadı
ona sahip olan depresyon. Penny artık bir mazereti olmadığını biliyordu
oyalan, ama birkaç soru sormadan ayrılmak istemiyordu
sazdan çatı yazlık hakkında.

"Lorinda, neden geçen gün beni ziyaret etmemi engellemeye çalıştın?" o
sordu.

"Şey, o zaman seni tanımıyordum. Üvey babamın kupaları
Yazlık ve ben kimsenin meraklı olmasını istemedim. "

"O zaman aslında bir kötülük yeri değil mi?"

Lorinda tereddüt etti ve dolaylı olarak cevap verdi: "Neredeyse asla gitmiyorum
Kendim yazlık. Bir kez orada çok korktum-hiçbir şey değildi-ama
Aptalca bir nedenden dolayı, her zaman geri dönmeyi hayal ettim. "

"Şans eseri duvarların içinden fısıldamadın mı?"

Lorinda arkadaşına hızlı, ürkütücü bir görünüm verdi. "Neden soruyorsun
Kuruş?"

"Çünkü dün yazlıkları tuz sommerleriyle ziyaret ettim.
Duvarın kendisinden gelen bir ses duydum. Gittiğimizde
Dışarıda araştırmak için, kapı kapandı ve kilitlendi. "

"Otomatik bir yakalama var," diye açıkladı Lorinda. "Hiç ses duymadım
orada, ama odadayken garip bir his vardı-sanki
Duvarların gözleri vardı ve ben izleniyordum. "

"Yazlık her zaman kilitli tutulur mu?" Penny sordu.

"Evet, üvey babamın kupaları değerlidir ve
çalındı. Nasıl içeri girdin? "

Penny'nin kızarma lütfu vardı. "Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için gittik
Pencereden "itiraf etti." Yapılması korkunç bir şeydi ve
Yürekten utanıyorum. "

"Seni suçlamıyorum," diye güldü Lorinda. "Doğal olarak benden sonra merak ettin
Seni uzak tutmak için çok uğraştım. Kulübeyi tekrar görmek ister misiniz? "

"Gerçekten, evet!"

"Anahtarı alacağım," diye teklif etti Lorinda.

Evin içine kayboldu ve o kadar uzun gitmişti ki Penny ne olduğunu merak etti
kızı geciktiriyor olabilir. Sonunda verandada göründüğünde, onu
Yüz bir yağmur bulutu kadar karanlıktı.

"Anahtar gitti!" diye bağırdı. "Her zaman tepede tutuldu
üvey babamın odasında şifoniyer çekmecesi. Bulamadım
herhangi bir yer."

"Belki de son gün bankaya gitti,"
Penny önerdi.

"Muhtemelen," diye kabul etti Lorinda, mahkumiyet olmadan. "Umarım hiçbir şey
yazlıktan çalındı. "

Anahtarı bulamadığı için endişe duyan kızlar aceleyle yürüdü
Kupa evine ormanlık yol. Uzaktan Lorinda kapıyı gördü
küçük bir çatlak açıktı.

"Ya yer arandı ya da şimdi orada biri var!" o
heyecanla ilan edildi.

Hızlı bir şekilde yaklaştılar ama gürültülü bir sırtla. Lorinda aniden fırladı
Yazlık kapısını açın.

Oda terk edildi. Kupalar tam olarak Penny'nin onları gördüğü gibiydi
Önceki gün.

"Bu komik," diye yorumladı Lorinda, "Bulacağımdan emindim
Burada biri. Belki sen ve arkadaşın kapıyı kilitleyemediniz
Dün ayrıldın. "

"Kendini kilitledi. Denedik ve içeri giremedik. Her neyse, biz bile
kapıyı açık bırakmıştı, bu hala ne olduğu sorusunu bırakıyor
eksik anahtar. "

Lorinda, bakışları odayı süpürürken düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Her şey burada görünüyor," diye belirtti.

"Göğüs ne içeriyor?" Penny merakla sordu. "Tuz ve ben
Dün içeride bakmak istedim, ama bir şansı yoktu. "

"Sana göstereceğim," diye teklif etti Lorinda.

Göğsünü çekerek kapağı kaldırdı. Üst bölme tepsisi
boş. Bir önemsiz görünümlü görünen Lorinda onu ahşaptan sarstı
konteyner. Göğsün alt kısmı da boştu.

"Neden, her şey gitti!" Ağladı. "Üvey babam bir sunak bezi tuttu,
Tüylü bir kafa elbisesi, iki oyma bıçak, birkaç çıngırak ve ben
Bu göğüste ne olduğunu bilin! Çalındılar! "




                                Bölüm
                                   14
                            _STORT WARNINGS_


Penny, Lorinda'nın yanında dizlerinin üstüne düşerek boşa baktı
ahşap kutu.

"Umarım tuzu düşünmüyorsun ve ben buradayken hiçbir şey aldım"
rahatsız edici bir şekilde mırıldandı. "Göğsünü hiç açmadık."

"Tabii ki yapmadığını biliyorum," diye yanıtladı Lorinda. "Asla böyle bir düşünce
Aklıma girdim. Ama bu şeylerin gittiğini bilmek rahatsız edici. Neden
Diğer kupalar da alınmadı mı? "

"Muhtemelen, çünkü onları çalan kişi içindeki nesneleri düşündü
Göğüs o kadar hızlı kaçırılmayacaktı. "

Lorinda sanki anlaşmış gibi başını salladı ve göğsü kapattı. O gibi
düzeldi, yüzünün üzerinden gergin, gergin bir ifade geldi ve
sertleşti.

"Dinlemek!" Fısıldadı.

Evin duvarlarının arkasından boğuk bir Dum-Dum-
davul. Kızlar yoğun dinlerken bile ses öldü.

"Bu kulübenin gizli bir paneli olabilir mi?" Penny heyecanlı bir şekilde sordu
ses.

"Öyle düşünmüyorum." Çok korkmuş, Lorinda bunu göstermemeye çalıştı. "
En azından hiç duymadım. "

Penny duvarlara dokunmaya başladı, hiçbiri içi boş bir ses çıkarmadı. .
Şömine tarafından bölümü diğerlerinden biraz daha kalın görünüyordu.
Ancak, hareketli bir panel içeriyorsa, onu bulamadı.

Bakışları Cocoanut kabuk lambasının üzerine düştü, kasesi neredeyse tükenmiş
yağ.

"Lorinda," diye sordu, "Bu oda genellikle yanıyor mu?"

"Neden, hayır."

"Tuz ve ben buradayken, cocoanut kabuk lambasının yandığını gördük.
Şimdi içinde az yağ kaldı. "

"Oraya nasıl geldiğini hayal edemiyorum," dedi Lorinda susturdu
ses. "Üvey babam uzun zaman önce doldurmuş olabilir, ama kesinlikle asla
bundan bahsetti. "

Aceleyle kızlar kulübeden ayrıldı, kapıyı sıkıca kapattı
onlara. Lorinda, kilidin yakalandığından emin olmak için iki kez test etti.

"Bu davulların sesi-" diye mırıldandı. "Penny, hayal ettim mi?"

"Seni temin ederim, yapmadın. Ben de duydum."

"Sonra ses sahilden geldi," diye açıkladı Lorinda sıkıca ilan etti. "BT
Aksi halde olamazdı. Burada hiç kimse yok. "

"Plaja gidip etrafa bakalım," diye teklif etti Penny.

Neredeyse bir koşuda, bahçeyi bastıran basamaklara kestiler.
nehir kenarı. Dinlemek için durdukları plaja ulaştılar. Davul sesi yok
duyulabilirdi ve kimse görünmüyordu.

"Buradan gelemezdi," dedi Penny. "Lorinda, bu davul
Kesinlikle yazlık ile bağlanmıştı. "

"Ama ses boğuk ve uzaktı."

"Yazlık bir geçit bağlantısı olabilir."

"Hiç böyle bir şey duymadım."

"Yazlık ne kadar önce inşa edildi, Lorinda?"

"Anne ve üvey babam evlendikten sonraki yaz. Hatırlıyorum,
Anne ve ben bir kuzeni ziyaret etmek için bir ay boyunca gittik. Döndüğümüzde
Yazlık bitti. Üvey babam bizken yapılmasını emretti
uzak. Annem biraz beğenmedi. "

"O zaman aslında yazlık inşa edildiğinde burada değildiniz mi?
Bilin, duvarlarda gizli bir geçit veya sahte paneller koymuş olabilir
içinde?"

"Sanırım yapılabilirdi," diye itiraf etti Lorinda isteksizce.

"Üvey babanız dışında yazlık hakkında kim bilir? Öğredin mi?
İnşaatçının adı? "

"Birinin olduğundan emin değilim. Sanırım üvey babam ve Anton'un çoğunu yaptı
işin kendileri. "

"Anton ile konuşalım," diye önerdi Penny. "Belki de
Fısıldayan, davul pounding duvarlarının gizemi! "

Ancak Anton hiçbir yerde bulunamadı. Onu aradıktan sonra
Ev ve gerekçesiyle, kızlar aramayı terk etti. Bu zamana kadar geç büyüyordu, bu yüzden Penny üzüntüyle arkadaşını yakaladı
Hoşçakal ve eve döndü.

Onun gibi dene, garip olaylarını unutamadı
öğleden sonra, ne de Bayan Rhett'in uzun süreceği takıntısı ve
ölümcül hastalık.

"Şimdi bile bu kadın akıl hastası," diye düşündü. "Umarım Lorinda
Gecikmeden bir doktora çağırıyor. "

Depresif konak atmosferinden çıkarılsa da, Penny onu buldu
Lorinda'nın sahip olduğu etkiyi ve mahkumiyeti unutmak imkansız
güçler.

"Baba," dedi o gece akşam yemeğinin bittiğinde. "İnanıyor musun
Kara büyü? "

"Hiçbir sihir, siyah, kırmızı, pembe veya yeşil inanmıyorum"
devamsız bir şekilde cevap verdi. "Şimdi aklınızda ne var?"

Penny ona Rhett mülkündeki macerasını anlattı. O güvenle
Babasının tüm olayı aydınlatmasını bekliyor, ama ona
Sürpriz dikkatle dinledi ve birçok soru sordu.

"Harika!" Bitirdiğinde haykırdı. "Tamamen harika!
Yerlilerin hastalandığı ve doktorlara rağmen
Onlarla ilgili bir şey olmadığını ilan etti, zayıfladılar ve öldüler. Ki
Bayan Rhett histerik bir kadın mı? "

"Evet, sanırım."

"O zaman gerçek bir tehlikede olabilir! Açıkçası, elden alınan bir şey
Konakta devam ediyor! "

Kendini rahat bir sandalyeden çeken Bay Parker, salona gitti
Şapkası, ceketi ve bastonu için dolap.

"Karakola gitmiyorsun, değil mi baba?"

"Hayır, bunu önce tanıdık bir adamla konuşmak istiyorum
Kült uygulamalarında ve batıl inançlarda bildiğim herkesten daha iyi usta.
Riverview College'dan Profesör Kennedy. Uzun yıllar geçirdi
Afrika, Mısır ve Amazon Nehri boyunca. "

"Seninle gelebilir miyim baba?"

"Gel," diye davet etti. "Tüm gerçekleri biliyorsun ve onları alabilirim
karışık. "

Yirmi dakika sonra Penny ve babası,
Braemer Drive'da Profesör James Kennedy. Çok yumuşak olan yaşlı bir adam
ses, parkçıları samimi bir şekilde selamladı ve
Çağrılarının amacını açıkladılar.

Profesör Kennedy, "Bir zamanlar Bay Rhett ile bir akşam yemeği partisiyle tanıştım." Dedi. "O
son derece zeki bir beyefendi ve çok animasyonumuz vardı
konuşma."

"Rhett, kara büyü pratiğinde uğraşabilecek bir adam olarak seni etkiledi mi
Sonunu kazanmak için? "Diye sordu Bay Parker.

Profesör Kennedy cevap vermeden önce ateşe bir kütük bıraktı.
Sözlerini dikkatlice göz önünde bulundurarak şunları söyledi:

"Kuşkusuz, Bay Rhett bilgiye sahip olacaktı, ama beni bir
alışılmadık karakter adamı. Neye sahip olduğunuzu daha iyi açıkladığınızı varsayalım
akıl."

Profesör Kennedy, Penny ona birçok kişi anlatırken ayık dinledi
Rhett Konağı'ndayken gözlemler. Söylediği gibi hafifçe kaşlarını çattı
Bayan Rhett, yanmış eşleşmeyi nasıl bulmuştu, Scarlet String ile bağlı.
Lorinda ve ahşap bebeği nasıl yok ettiğini açıkladığında, hayır
Daha uzun sessiz kalabilir.

"Gerçekten de, birisinin pratik yapmaya çalışabileceğini düşünmekte haklısın
Küçük orman büyüsü! "Diye bağırdı." Bayan Bayan Rhett ciddi tehlikede olabilir
Karşı önlemler almadığımız sürece. "

"Ama neden kimse ona zarar vermeye çalışmalı?" Penny sordu. "Yapmazsın
Aslında fiziksel olarak incineceğini mi düşünüyorsunuz? "

Profesör, "Zihni etkilenecek-zehirli olacak" dedi. "Ah, ben
Bir ilacın kullanılacağı anlamına gelmez, ancak ince ve tıpkı
etkili yollar. Şimdi bu yanmış maç bitiyor ve bebek sadece
Semboller, kendi içlerinde zararsız, ama onlar Bayan Rhett'in
ciddi şekilde hasta olabilir. "

"Sadece öneri kullanılarak mı?"

"Evet."

"Ama hepsi böyle saçmalık!" Penny protesto etti.

"Sana-evet. Ama Bayan Rhett'e değil. Söyle bana, bebeğin olduğunu biliyor mu?
var mı? "

"Evet, bunu öğrendi-muhtemelen Anton veya Celeste'den."

Profesör başını salladı. "Amaçlanan kurban _always Knows__," diye açıkladı.
"Bir ya da başka bir şekilde harabesini arayanlar aracılığıyla bilgilendirilir.
Etkili olmak için, kişi mumbo-jumbo hocus-pocus'tan korkmalı. "

"Bayan. Rhett korkuyor, "Penny onayladı." Daha da kötüsü, zaten
Uzun hastalıklara işaret ettiğine inanıyor. Bugün aslında hasta görünüyordu. "

"Zihinsel olarak hasta ve semptomlar gelişecek
Karşı önlemler hızla kabul edilir. "

"Ne tavsiye ediyorsun, profesör?" diye sordu Bay Parker. "Belki Bayan Rhett ise
kısa bir süre Riverview'den uzak gönderildi-"

"Hasta olacağı temel inanç için boşuna olurdu
Aklında kal. Hayır, bu şey, kökte koparılmalıdır. .
Bebek yakıldı. O iyidir! Şimdi bunu isteyen kişi
Bayan Rhett üzerindeki hastalık bulunmalı ve suçuyla yüzleşmelidir. "

"Kimin arkasında olduğunu bilmiyoruz," dedi Bay Parker.

"Bay Rhett'in kaybolduğu gazetelerde okudum. Ancak merak ediyorum,
Aslında hala Riverview'da mı? "

"Ama sen kendin dedin, Bay Rhett yapacak bir adam gibi görünmüyor
Böyle korkunç bir şey, "Bay Parker'da kırıldı.

"Ben de yaptım, ama gözlerimizi böyle bir olasılığa kapatmaya cesaret ediyoruz. Ben
inandığınıza inandığınıza inandınız, Anton ve Celeste,
Şüphesiz kült uygulamalarında usta. "

"Celeste şüphelendiğim kişi!" Ağladı Penny. "Ama onun iyi bir nedeni yok
Her zaman ona karşı nazik olan Bayan Rhett'ten nefret ettiği için. "

"Ne olursa olsun, tavsiyem iki hizmetçinin yakından izlenmesi. Ve
Suçlu kişi bulunduğunda, olması gerektiği gibi, sıradan tehditler veya
Cezaların onunla başa çıkmada işe yaramaz olması muhtemeldir. O olmalı
kendi batıl inançlı silahlarıyla savaştı. "

Bay Parker ve Penny, tartışma yapan profesörle konuştular.
Otomatik Sıkışmanın etkilerinin sadece kaygılarını artırmaya yarayan
Bayan Rhett ile ilgili. Gece yarısı evden ayrıldıklarında Penny
derin depresif.

"Profesörün 'suçlu partiyi bul ve
Onunla kendi silahlarıyla savaştı, '"diye açıkladı" ama bunu nasıl yapabiliriz? İçinde
Birincisi, Lorinda Rhett hane ile tek temasımız. "

"İkincisi, tüm bu hocus-pocus'a yetenekli değiliz. Bu bir durum için
Polis, "diye ekledi babası.

"Ama hiçbir şey kanıtı yok," diye belirtti Penny.

"Doğru," diye kabul etti babası. "Polis şefiyle bu konuda konuşabilirim.
Bu arada, gelişmeleri takip etmekle ilgileniyoruz.
_Yıldız_. Tekrar oraya gönderilirseniz, dikkatlice uyanık olun, ancak
Lorinda ya da şüpheleriniz hakkında başka bir şey yok. Dava olabilir
Çirkin bir dönüş yap. Bu durumda, dahil olmanı istemiyorum. "

"Hikaye üzerinde çalışmak eğlenceli, baba. Ama aynı zamanda Lorinda'ya yardım etmek istiyorum
özellikle annesi. "

Penny, babasının mükemmel tavsiyelerde bulunduğunu fark etti ve onu uydurdu
onu takip etmeyi unutmayın. Eve hareket ederken düşünceli bir şekilde sessiz kaldı.

"Bu gece haberlerin ne olduğunu merak ediyor musun?" Bay Parker, arabayı durdurarak söyledi
Bir gazete almak için bir sokak köşesinde.

Göze çarpan manşetler ön sayfayı işgal etti. Bay Parker'ın ilk düşüncesi
kayıp bankacı bulundu. İç arabaya takıldı
Afiş okumak için ışık.

Ona bakarken sersemlemiş sessizliği, Penny'nin onun üzerinden bakmasına neden oldu.
omuz. Baş hikaye Bay Rhett'in gizemli değildi
kaybolma. Bunun yerine, cesur siyah tip ilan edildi:

"Fırtına uyarıları gönderildi. Riverview yaklaşma yolunda olduğuna inanıldı
KASIRGA!"




                                Bölüm
                                   15
                         _BAYAN. Rhett'in Hastalığı_


Riverview'e doğru şiddetli bir fırtınanın süpürüldüğü haberi cepheyi tuttu
Pazartesi boyunca sayfalar ve neredeyse tek konuşma konusu oldu
sokaklarda.

Ancak gökyüzü güneşli kaldı ve şu anda korkular biraz sessizleşti
National Wire Service tarafından kasırganın olduğuna inanıldığını bildiren
doğuya dönme. Hükümet gözlemcileri artık sadece tahmin edildi
Kasırganın kenarı kıyıya çarpacaktı ve iç eyaletler
Kaçış yaralanmadan.

Buna göre, iş her zamanki gibi devam etti. Tarafından durdurulmuş
Riverview tarihinde asla bir kasırga vurmamış olan bilginin
Vatandaşlar ara sıra düşen barometreye baktı, ancak aksi halde
Konuyu çok az düşündü.

Hamilton Rhett'in kaybolması tamamen kalabalık olmasına rağmen
Ön sayfalardan Penny davaya olan ilgisini kaybetmedi. İki kez o
sadece yanıt almamak için konağı telefon etti. Ziyaret etmedi
Emlak, editör DeWitt için onu özel görevlerle meşgul etti.

Salı günü okuldan sonra Penny, Hanover Steamship Co. ofislerine gönderildi
bir römorkör kaptanıyla röportaj yapmak. Enroute Louise Sidell'e koştu. O
Chum onu ​​suçlayarak gördü.

"Olduğun harika bir dostum, Penny Parker! Unutma-beni terk ettin
Birinci Ulusal'nın kapısında duruyor. "

"Çok üzgünüm Lou," diye özür diledi. "Daha uzun süre içindeydim
Olmayı beklediğimden ve dışarı çıktığımda gitmiştin. "

"Bana ne olduğunu söylemek için asla telefon etmedin, seni yumurta! Hepsini okudum
Bu konuda gazetelerde. "

"Hikayenin bir kısmını okumuş olabilirsiniz, ama hepsi değil," diye düzeltti. "BEN
Pazar günü dışarıdayken seni aradım ve o zamandan beri ben
Bir hop kurbağasından daha yoğun. Şu anda vapur ofisine gidiyorum.
Gelmek ister misin? "

"Sanırım senden herhangi bir bilgi almamın tek yolu bu,"
homurdandı, adım attı.

Rıhtımlara doğru yürürken, önde gelen sorular sordu ve
Vapur ofislerine ulaştıkları zaman, hikayenin çoğunu topladılar.

"Yani Bay Rhett'in Riverview'da bir yerde olabileceğine inanıyor musunuz?" Musluk etti.

"Jerry ve ben ilk başta düşündük, ama neredeyse fikri terk ettik.
Ortaya çıkardığımız tek ipucu çıkmaza yol açtı. "

Tugboat ofisinin yakınında duraklayan kızlar bir an izlerken durdu
Dalgalar rıhtımlara karşı pound. Ürperti, kalıcı bir rüzgar yayılmıştı
Hafif kıyafetlerine nüfuz etti.

"B-R! Soğuyor!" Louise titredi, Penny'ye yakın koşarak.
"Belki de gazetelerin öngördüğü fırtına bu yönde ilerliyor
Nihayet!"

Tugboat ofisine giren kızlar Kaptan Dolphin'i aradı. Güler yüzlü
Yaşlı adam o kadar çok röportaj yapmıştı ki hikayesini biliyordu
Hayatını neredeyse ezbere ve büyük bir gusto ile okudu. Penny aldı
Çok az not ve ayrılmak için ortaya çıktı.

"Hava hakkında ne düşünüyorsun Kaptan?" Rasgele sordu.

Cevabı onu şaşırttı. "Buradaki görünümünü sevmiyoruz" dedi.
kaşlarını çatıyor. "Barometre bütün gün düşüyor. Tüm römorkörlerime bakıyorum
nehrin dışında. "

"O zaman fırtınanın aslında buraya çarpabileceğine inanıyor musun?"

"Hiç bir şans almıyoruz," diye yanıtladı kaptan. "Bir kez ben
Genç Twirp bir yük gemisinde, bir kasırga bizi vurdu
Florida Keys. Liman yaptık, ama bir köpekbalığı dişinin derisindeydi!
Asla böyle bir fırtına görmek istemeyin! "

Penny not defterini cebine koydu ve kızlar dışarı çıkmaya çıktı
rüzgâr. Buzlu ısırmasından daha bilinçli, bir an için toplandılar
Ofis kapısının barınağı.

Sadece birkaç kapı uzakta Hartmann Steamship şirket ofisleri
Büyük nehir tekneleri kıyıya ve uzak dünya limanlarına katlandı.

Bilet ofisinin plaka cam penceresinden, Penny'nin dikkati
rumpled kıyafetlerde biraz eğimli bir adama çekildi
Sorumlu adamla konuşmak. Hafifçe döndü ve gördüğü gibi
profil, gazeteye olağanüstü benzerliği nedeniyle vuruldu
Hamilton Rhett'in fotoğrafı.

"Lou, bilet ofisindeki adamı gör!" diye bağırdı. "Bakıyor değil mi
Kayıp bankacı gibi mi? "

Louise yabancıyı bir an inceledi ve cevapladı: "Nasıl bilmeliyim?
Onu hiç görmedim. "

"Elbette _star_ yayınladığı resmi gördün!"

"Evet, ama çok dikkat etmedim."

Adam şimdi bilet ofisinden ayrılıyordu. Dürtüsel olarak, Penny adım attı
onu müdahale etmek için ileri. "Affediyorum ..." diye başladı.

Alert, Dikkatli gözler, yabancı ona doğrudan bakarken
bir an için. Hiçbir şey söylemedi, devam etmesini bekledi. "Sen Hamilton Rhett değil mi?" Diye sordu Penny, doğrudan yapmaya karar vererek
yaklaşmak.

"Hayır, yanılıyorsun," diye yanıtladı adam.

Penny'yi geçerek aceleyle caddeye çıktı.

"Anlıyorsun!" Louise yorumladı. "Böyle atlamak için aldığın şey bu
Rash Sonuçları! "

Ancak Penny, bir hata yaptığına ikna olmaktan çok uzaktı.

"Eğer o adam Bay Rhett olmasaydı, bu onun çifte! Lou, olup olmadığını fark ettiniz mi
Yılan yüzüğü mi takıyordu? "

"Her iki elini de ceplerinde tuttu."

"Öyle, yaptı!" Kabul etti Penny. "Burada bekle benim için! Bilet soracağım
Ajan birkaç soru! "

Belki beş dakika ofisin içindeydi. O döndüğünde
Görünür bir şekilde heyecanlı, endişeyle sokağa baktı. Yabancı vardı
görünüşe göre dönen kısa caddeden aşağı indi
ilk köşe.

"Onu geçmeliyiz!" Penny ağladı. "Bay Rhett'e izin verdik bir önsezim var
Hızlı bir tane çek! "

Aceleyle, kızlar köşeye doğru yürüdüler. Yabancı hiçbir yerde değildi
görülen. Bir binaya, bir sokakta mı yoksa bir binaya mı kaybolmuş olsun
Başka bir sokak, bilmenin hiçbir yolu yoktu. Penny iki yayayı durdurdu
sormak için, ama kimse adamı fark etmemişti.

"Onu kaybettik!" Louise'e bağırdı. "Ne kadar iğrenç!"

"Bilet adamı sana ne söyledi, Penny?"

"Adam yeni vapur konaklama hakkında bilgi alıyordu
Orleans ve Güney Amerika'ya. İsmini vermedi. "

"O zaman Bay Rhett olduğundan nasıl emin olabilirsiniz?"

"Bu sadece bir önsez. Ama ajan adamın bir yüzük giydiğini söyledi-
Türü fark etmedim. "

Louise, "Herhangi bir sayıda erkek yüzük giyiyor," dedi. "Penny, değil mi
Biraz arzu eden bir düşünceye mi giriyorsunuz? Bay Rhett'i bulmak istiyorsunuz
Kötü bir şekilde hayal gücünüzün isyan etmesine izin veriyorsun. "

"Belki haklısın," diye itiraf etti Penny iç çekti. "Her neyse, kaybettik
Arkadaşım, bu yüzden de unutabiliriz. "

Louise'e veda ederek, yazmak için _star_ ofisine acele etti
Tugboat kaptanı ile röportaj. Ancak onu koyamadı
İşine dikkat edin ve üç yanlış başlangıç ​​yaptıktan sonra,
Hikayeyi akşam yemeğine kadar erteleyin.

İyi bir yemekle güçlendirildi, hikayeyi çok daha kolay yazdı, ama Penny
Masaya bitmiş kopyasını çevirdiğinde memnun olmaktan uzak.

"Sanırım bu gece ışından çıkıyorum," diye belirtti Jerry. "Beni aldı
Bu hikayeyi yazmak için yaş. "

Penny saate baktı. Zaman geçtikten sonra zaman geçti
dokuz.

"Yorgun görünüyorsun," diye gözlemledi gece editörü. "Daha fazlası yok
Yapacaksın. Neden atlamıyorsun? "

"Sanırım yapacağım," diye kabul etti Penny, şapkasına ulaştı. "Bir geometrim var
Yarın test geliyor. "

Sallanan bariyerden geçti ve salonun yarısında
Jerry ona çağırdı: "Senin için telefon, Penny."

İç çekerek çağrıyı almak için geri döndü. Yorgunluk kayboldu ve o
Lorinda Rhett'in sesini diğerinde tanıdığı için geniş bir uyanık oldu
çizginin sonu.

"Bayan Parker?" Kız tedirgin bir sesle sordu.

"Konuşuyorum."

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye devam etti Lorinda, "ama muhtemelen gelebilir misin
Hemen evimize mi? "

"Neden, bence," dedi Penny, bir şeyin anında bölünerek
Konakta yanlış. "Yanlış bir şey var mı?"

"Ah, evet! Her şey! Sana telefonla söyleyemem. Sadece gel
olabildiğince hızlı. Yardımınıza ihtiyaçım var."

Alıcıyı astıktan sonra, Penny konuşmayı
Gece Editörü. "Çağrının ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum," diye ekledi.
"Muhtemelen, Lorinda eksik üvey babası hakkında bir şeyler öğrendi. Eğer
Yani, iyi bir hikaye yapmalı! "

"Herhangi bir şey gelişirse bize konaktan bir yüzük verin," Gece Editörü
talimat verildi. "Jerry'yi seninle birlikte alsan iyi olur. Neyin dönebileceğini söylemeyin
yukarı."

Jerry zaten ayaklarının üzerindeydi, şapkasına uzanıyordu. Arabası park edildi
sokakta. Trafik akışı azalmıştı, bu da
Kayıt süresinde konak.

Rhett evinin alt katı karanlıktı, ancak ikinci katta,
Neredeyse tüm odalar ışıkla alev alıyordu. "Ne var merak ediyorum!" Jerry, arabayı caddenin karşısında park etti.

"Lorinda beni yalnız bekliyor," dedi Penny. "Belki daha iyi olurdu
Onunla konuşma şansım olana kadar burada beklemen için. "

"Tabii. Bana ihtiyacın olursa sadece işaret et."

Jerry araba ışıklarını kapattı ve kendini uzun süre yerleşti
Vigil.

Penny yürüyüşe çıktı ve kapıdan dövüldü. Bir anda duydu
ayak sesleri; Oturma odası ışığı yanıp söndü; Sonra kapı açıldı
Lorinda.

"Sorun bir şey var mı?" Penny endişeyle sordu.

"Bu anne," diye açıkladı Lorinda. "O çok hasta. Doktorumuz var
Şimdi. Sanırım endişeleniyorum. "

Penny, nasıl yardımcı olabileceğini anlamak için bir kayıpla, başını salladı
sempatik olarak.

"Üst katta benimle gel," diye sordu Lorinda. "Görmeni ve konuşmanı istiyorum
ve sonra bana ne düşündüğünü söyle. "

"Sorun ne gibi görünüyor?"

"Yemeği reddediyor ve onu en son gördüğünüzden beri hızla başarısız oldu.
Onunla akıl yürütmeye çalıştı, ama işe yaramaz. Sahip olduğu ikna oldu
ölümcül hastalık ve ölecek! "

Derinden sıkıntılı Penny, Lorinda'yı üst katta lüks bir şekilde takip etti
Mobilyalı yatak odası. Beyaz nişastalı üniformalı Celeste,
endişeyle Bayan Rhett'in yattığı yatağın üzerinde. Lorinda'nın annesi on görünüyordu
Penny'nin onu en son gördüğü zamandan daha büyük. Yüzü soluktu ve
Shriveled, gözleri kayıtsız.

"Yemek istemiyorum!" Dedi Celeste'ye peevishly bir kenara iterek
dudaklarına tutulan kaşık muhallebi. "Yemek yemek işe yaramaz."

Yatağın diğer tarafında Lorinda'nın sağlam, orta yaşlı bir adamı duruyordu
Uzman Doktor Everett olarak tanıtıldı.

"Bayan Rhett," dedi sert bir şekilde, "reddetmek için çok aptal davranıyorsun
yiyecek. Dikkatli bir inceleme yaptım ve hiçbir şey bulamadım
mesele. "

"Seni bu eve çağırmadım," diye karşılık verdi kadın. "Lütfen uzaklaş
Ve beni yalnız bırak. Kişinin huzur içinde ölme hakkı var. "

"Ölmeyeceksin," dedi doktor sabırla. "Hastalığın sadece bir
Zihnin fantezi. "

Bayan Rhett başını yastığa attı. "Çekip gitmek!" emretti. "Oldu
Seni burada arayan kızım-I. Değil. Hiçbir doktor en ufak olamaz
bana yardım et. "

"İşbirliği yapmaya istekli olmadığınız sürece değil. Şimdi eğitimli bir
Hemşire aranmalıdır. "

"Eğitimli bir hemşire!" diye bağırdı Celeste, başucudan düzleşti. "Sadece ben
Benim metrime eğilecek! Evde yabancımız olmayacak! "

"Celeste'yi istiyorum," diye kabul etti Bayan Rhett, hizmetçinin eline yapıştı. "O
rahatsızlığımı anlayan tek kişi. Celeste ilgilenecek
Ben-başka biri yok. "

Doktor omuz silkti. "Çok iyi, bu sadece bir öneriydi.
Size yardımcı olmak için, ancak koşullar altında yapabileceğim hiçbir şey yok. İyi
akşam."

Doktor siyah çantasına ulaştığında, Lorinda hızla ilerledi.
oda. Gözleri onu anlaması için yalvardı.

"Doktor Everett, yarın tekrar mı gelecek misin?" istedi.

Gülümsedi ama başını salladı. "Doktor arkadaşlarını arayabilirsiniz.
Psikiyatrist, "" Yapabileceğim hiçbir şey yok. "

Lorinda doktora ön kapıya eşlik ederken, Penny kaldı
yatak odası. Hekim Celeste'nin yakın taşınmasından en kısa sürede kalmadı
Yatak, mırıldanıyor:

"Güzel! O gitti! Sadece bir aptal, bir doktorun size yardım edebileceğine inanırdı.
_Ouange_ kırılıncaya kadar, yiyecek sadece vücudunuzda zehirlenir!
Zayıflatacak ve öleceksin. Ama Celeste seni kurtaracak-Celeste bir
Kötü büyüyü kırmanın yolu. "




                                Bölüm
                                   16
                            _AN açık penceresi_


Penny'den habersiz olan Celeste, yataklı metresinin üzerine bükülmüş,
kelimeleri kulağına fısıldayarak.

"Celeste! Ne diyorsun?" Penny istedi. "Neden, koyuyorsun
Bayan Rhett'in zihnine tehlikeli fikirler! "

Hizmetçi öfkeyle ona doğru döndü. "Çekip gitmek!" emretti. "Benim
Metresi seni burada istemiyor! "

"Celeste!" Bayan Rhett'i tekrarladı, ama hafif bir sesle. Penny onun yerinde durdu, inatla bir hizmetçinin olmaması gerektiğini belirledi
onu sipariş et. Bir an için o ve Celeste birbirlerini ölçtüler
sabit bakış. Başka bir şey söylenmedi. Bayan Rhett içini çekti, gözlerini kapattı,
ve gelmiş gibiydi.

Lorinda her seferinde merdivenlerden iki tane sınırladı. Her şeyin farkında değil
Hoş olmayan, yokluğu sırasında geçmişti, dedi zorla
neşe:

"Şimdi anne, hadi daha fazla saçmalık yapalım. Yemeni yiyeceksin
yaygara olmadan. Burada muhallebi tekrar deneyelim. "

Bayan Rhett kaşığı itti. "Hayır, Lorinda, işe yaramaz. Ama orada
benim için yapabileceğin bir şey. "

"İstediğin herhangi bir şey anne."

"Kalem ve mürekkep getir."

"Bir mektup yazacak kadar güçlü misin?"

"Vasiyetimi değiştirmeyi planlıyorum. Lorinda, geçen gün bundan bahsettik.
Hala gücüm varken eski irademi iptal etmeliyim ve ayrılmalıyım
Tüm mülküm sana. "

"Ah, anne, böyle şeylerden bahsetme! Neden, doktor içeride olduğunu söylüyor
Mükemmel fiziksel durum. Başka bir günde yukarı ve etrafta olacaksın veya
iki. Sizi havanın altına sokan sadece baba için endişe duyuyor. "

"Kararımı verdim, Lorinda. İrade değiştirilmeli-şimdi-tonight,
Gücüm varken. "

"Çok iyi, eğer sizi daha kolay dinlendirecekse," dedi Lorinda isteksizce.
"Celeste, mürekkep getir, bir kalem ve kağıt."

Celeste itaat etmek için hiçbir hareket etmedi. "Metresim yeterince güçlü değil
Yaz, "diye mırıldandı.

"Anne iradeyi değiştirmek istiyor. Lütfen malzemeleri getirin."

"Hasta bir yatağa yatarken iradeyi değiştirmek harika davet etmektir
bela."

"Celeste! Böyle bir konuşma yok! Söyledikçe yap!"

Penny, hizmetçinin itaat etmeyi reddedeceğini düşündü, ama karıştırdı.
İstenen malzemelerle dönmeden önce birkaç dakika geçti.

Lorinda başucuya oturdu ve annesinin dikte üzerine yazdı. BT
Bayan Rhett'in tüm mülkünü ona bıraktığı basit bir iradeydi
kız çocuğu.

"Kocamın geri döneceğini düşünürsem, onun almasını isterdim
Tüm varlıklarım, "dedi."
Sen, Lorinda. "

Penny, Bay Rhett'in olabileceğine dair kendi inancından bahsetmeye cazip geldi.
canlı ve şehirde. Ancak, bir kanıt hurdası olmadığını fark etmek,
Akıllıca sessiz kaldı.

Bayan Rhett iradeyi imzaladı. Lorinda ve Penny daha sonra isimlerini ekledi
belgeye tanıklar.

"İradeyi kasaya kilitleyin," diye talimat verdi Bayan Rhett. "Yap
Şimdi, unutmadan önce. "

"Evet anne."

Görünüşe göre konunun gerçekleştirildiği konusunda rahatladı, Bayan Rhett
Yatakta döndü ve uyumaya çalıştı. Celeste'yi ona bakmaya bırakarak,
Penny ve Lorinda çalışmaya aşağı indi.

"Celeste hoşnutsuz görünüyordu çünkü annen iradeyi değiştirdi,"
Penny dedi.

"Evet, Celeste bir sorun haline geldi. Doktorun haklı olduğunu hissediyorum
Anne için bir hemşire önermek. Celeste _may_ iyi demek, ama o bir
daha kötüsü için farklı etki. "

"O zaman neden ondan kurtulmuyorsun?"

"Nasıl?"

"Ona gitmesini söyle."

Lorinda kısa süre içinde güldü. "Onun olacağını düşünüyorsan Celeste'yi bilmiyorsun
Benden böyle bir sipariş al! "

"O zaman annen onu reddettir."

"Bunu yapacağından emin değilim. Dahası, Celeste de ona meydan okuyabilir.
Sadece üvey babamdan emir alacağı fikri var. "

"Gerçekten kadından korktuğuna inanıyorum," dedi Penny.

"Ben bir bakıma," diye itiraf etti Lorinda. "Anne onu yoğun bir şekilde sevmezdi.
Garip bir şekilde, hastalandığı için, daha fazla bağımlı görünüyor
Celeste benim üzerimde. "

"Celeste'nin kasıtlı olarak dikilmesi
Annenizin zihnindeki fikirler? "

"Evet, düşündüm. Celeste'nin yeterince kötü olacağına inanmıyorum
Bunu bilerek yapın, ama o son derece batıl inançlı. Keşke dışında olsaydı
ev. "

"Gerçekten istersen ondan kurtulabilirsin. Sadece arayın
Polis ve onların devralmasını sağlayın. "

"Bunu yapamadım. Annem beni asla affetmezdi."

Kızlar çalışmaya girdi ve Lorinda bir ışık açtı. Sonrasında
panjurları çekerek, duvar resmini çıkardı ve açmaya hazırlandı
kasa.

Kadranları döndürmeden önce, merdivende yastıklı ayak sesleri.
Celeste aniden çalışma kapısında ortaya çıktı.

"Çabuk gel!" yalvardı. "Metresi çok daha kötü!"

Lorinda vasiyeti masaya düşürdü ve Penny topuklarına yakınken,
Celeste'yi merdivenden takip etti. En kötüsünü bekleyerek baktılar
endişeyle Bayan Rhett. Huzursuzca fırlatıyordu, ama aksi halde
Birkaç dakika önce onu gördükleri gibi ortaya çıktı.

"Nasıl hissediyorsun anne?" Diye sordu Lorinda.

"Aynı," diye cevapladı Bayan Rhett.

Lorinda sorgulayarak Celeste'ye baktı.

"Metresi şimdi çok daha iyi," dedi hizmetçi. "Batan büyüsü vardı
Alt katta iken. "

"Korkarım hayal ettin, Celeste," diye cevapladı Lorinda ciddi bir şekilde. "Bu
Gerçekten eğitimli bir hemşiremiz olması gerektiğini kanıtlıyor. Aksi takdirde sen
Hepimizi fikirlerimizden korkutun. "

Celeste bir imbik yapmaya başladı, ama o zaman Bayan Rhett konuştu:
"Lorinda, iradeyi kasaya koydun mu?" diye sordu.

"Celeste aradığında yapıyordum. Hemen katılacağım."

Lorinda annesini öpmek ve bir bardak su sunmak için eğildi
düştü. Daha sonra Penny ile bir kez daha aşağı indi.

"Celeste'nin beni korkutmak için ne olduğunu düşünüyorsun?" Dikkat etti
düşünceli. "Anne sana değişti mi?"

"Parçacık değil."

Çalışmaya ulaşarak Lorinda doğrudan ayrıldığı masaya gitti
İmzalı irade. Kağıt orada değildi.

"Neden, Penny, onunla ne yaptım?" şaşkınlıkla talep etti. "Ben
Kesinlikle burada bıraktım. "

"Yaptığını açıkça hatırlıyorum," diye yanıtladı Penny, bakışları dolaşıyor
Bir perdenin esintiyle çırpındığı açık bir pencere. "Lorinda, sanırım
Biz uzaktayken, birisi dışarıdan geldi ve iradeyi aldı! "




                                Bölüm
                                   17
                           _ Çalınan Will_


Penny açık pencereye daldı, karanlık caddeye baktı. Hiç kimse
görünürdü, ancak Jerry'nin loş farlarla arabası hala duruyordu
kaldırım.

"İradeyi kim alabilirdi?" Lorinda ağladı. "Eminim patlamadı
Pencereden dışarı çıktı ve bacakları filizlemedi ve aynı zamanda yürümedi! "

"Belki Celeste--"

"Her zaman bu odadan çıktık," Lorinda
kesintiye uğradı.

"Tam şu anda bizi aradığı garip görünüyordu-özellikle
Annen nüksetmediğinde. "

Lorinda Penny'nin sözünü duymadı. Yarım şüphe duyuyor
Kağıt eksik olabilirdi, kasanın yakınındaki yerde arama yaptı.
Pencere ve odanın her köşesinde.

"Birinin kasıtlı olarak çaldığından şüpheleniyorum!" Penny ile dedi
mahkumiyet. "Bekle! Bu konuda daha fazla bilgi edinebilirim!"

Dışarıda acele ederek, gerekçesiyle baktı. Kimse görünürde değildi. O
Doğrudan basın arabasına gitti. Otomobil terk edildi.

"Şimdi Jerry'ye ne oldu?" Kendisine sabırsızlıkla sordu. "Tam ben
ona ihtiyacım var! "

Hayal kırıklığına uğradı, tekrar eve döndü. Sonra gördü
Muhabir plaj yönünden karanlık bir yol geliyor.

"Jerry!" Yumuşak bir şekilde aradı.

"Merhaba Penny!" Geri döndü. "Gitmeye hazır mısın?"

"Ah, hayır! Her şey burada korkunç bir karmaşa içinde. Lorinda'nın annesi çok
hasta. Bir vasiyetname yaptı ve Lorinda onu kasaya koymaya başladı. O zaman biz
temizlikçi tarafından odadan çağrıldı ve döndüğümüzde
Kağıt gitmişti! "

"Bu ne zaman oldu, Penny?"

"Şu anda."

"O zaman kovaladığım adam hırsız olmalı!"

"Birinin iradeyi aldığını gördün, Jerry?"

"Arabada oturuyordum," dedi muhabir. "Bir ışıkta bir ışık vardı
Alt odalardan, ama çok dikkat etmek için çok uykulu.
Aniden, görünüşe göre saklanan bir adam gördüm
Olay, yüksel ve açık bir pencereden tırman. "

"Bir adam! Kim olduğunu görebiliyor musun?"

"Hayır, çok karanlıktı. Arabadan atladım ama geçmeden önce
avlu, adam tekrar pencereden çıktı ve başladı
kapalı. Onu aradım. Yüzünü kapladı ve koştu. Onu kovaladım ama
Adam bir yoldan eğildi ve ben onu kaybettim. "

"İradeyi çalmış olmalı Jerry! Ama bunu nereden biliyordu ve
Neden onun için herhangi bir değer olsun? Her şey çok karışık! "

"Belki polise vızıltı vermeliyiz."

Penny başını salladı. "Lorinda'nın ne yapmak istediğini göreceğim," diye yanıtladı. "Değin
Şimdi, Rhetts sorunlarını söylemekten kaçındı.
Polis-Aslında, korkuyorum Bayan Rhett bildiği her şeyi anlatmadı
kocasının ortadan kaybolması hakkında. "

"Arabada bekleyeceğim," dedi Jerry.

Penny kendini tekrar eve bıraktı ve karanlıktan geçti
Bir ışığın yandığı kütüphaneye oturma odası.

"Lorinda--" Sadece kısa durmaya başladı.

Çünkü onun kapıya doğru duran Lorinda değildi, garip bir şekilde
Duvarın kadranlarını güvenli bir şekilde çevirin. Bunun yerine Celeste döndü,
Kızın kapıdaki beklenmedik görünüşünden açıkça dehşete düştü.

"Celeste!" Dedi Penny keskin bir şekilde. "Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı kadın ağzı somurtkan.

"Bu kasaya girmeye çalışıyordun! İstediğin irade mi yoksa
Zudi davuldan sonra mısın? "

Penny'nin sözleri körü körüne vurdu, hedefe çarptı. Celeste'nin gözleri parladı
Ve kıza doğru bir adım attı.

"Buradan uzaklaşıyorsun! Asla geri dön!" Sert emretti.

"Üzgünüm, senden emir almıyorum Celeste. Lorinda'dan neden nefret ediyorsun
Ve Bayan Rhett? Küçük oyunun nedir? "

Celeste Penny'ye baktı. Nefesiyle çizdi ve bir
Sarı, çarpık dişlerinden tıslama. Eli bir
üniformasının altında gizli ve boynunun etrafında kirli bir
kordon.

Hiçbir uyarı olmadan, Penny'nin yapamayacağı bir jargona girdi
anlamak. Ama kelimeler olsa bile anlam yeterince açıktı
anlaşılmaz. Celeste ona her türlü kötülüğü çağırıyordu
KAFA!

"Gitmek!" Celeste İngilizce ağladı. "Buraya tekrar geliyorsun-sana zarar ver!"

"Celeste, tüm orman hocus-pocus'unuz beni en azından etkilemiyor.
Daha önce değil, ruh hali içinde hissettiğimde ayrılacağım. Ne peşindiniz
kasa? "

Kadının gözleri Penny'nin meydan okurcasına tanıştı. Grev gibi uzandı
O, ama o anda ayak izleri merdiven üzerine doldurulmuş. Geçmişi zorlamak
Penny, Celeste mutfağa çekildi.

Lorinda, merakla bakarak kütüphaneye geldi. "Duyduğumu düşündüm
Sesler, "diye yorumladı.

"Yaptın. Celeste buradaydı. Tahmin et ne oldu?
duvar güvenli. "

"Zudi davulunun çalındığını öğrenmeye çalışıyor olabilir,"
dedi. "İrade konusunda çok daha fazla endişeliyim. Ne oldu?"

Penny, Jerry'nin tanık olduklarını tekrarladı ve ekledi: "Açıkçası irade
Pencereden tırmanan adam tarafından alındı. Olmuş muydu
Anton? "

"Anton? Neden, iradeyi bildiğinden şüpheliyim, çünkü anne
Bir an önce değiştirmeye karar verdi. Ne sebebine sahip olurdu
Almak mı? Ne o ne de Celeste her ikisi de
belge. "

"Bana öyle geliyordu Celeste çok ilgileniyordu," dedi Penny. "Ah,
Kayıp ciddi bir sonuçta olmamalıdır. Annen çizebilir
başka bir irade. "

"Tam olarak yapmayacağı şey bu. Ona alınan iradeden bahsettim,
Kuruş. Hemen başka bir alamet olduğuna karar verdi-
Her şeyi olduğu gibi bırakmalı. "

"Ne kadar aptal! Celeste bu kavramları kafasına koymuş olmalı!"

"Eminim bilmiyorum. İrade gelince, onu asla teşvik etmedim
değiştir, çünkü bir an için yeterince hasta olduğuna inanmıyorum
öl. Annenin parasını istemiyorum. Sadece iyi ve güçlü olmasını istiyorum
Ve tekrar mutlu ol. Penny, onun ciddi hasta olduğunu düşünmüyor musun? "

"Doktor onunla ilgili hiçbir şey olmadığını söyledi."

"Yine de ikimiz de korkunç bir şeyin yanlış olduğunu biliyoruz." Lorinda'nın parmak uçları
Masa kenarına gergin bir şekilde dokundu. "Ah, Penny, korkuyorum-çok korktum.
Bunu açıklamıyorum, ama havada uğursuz bir şey! "

"Celeste ve Anton ile burada yalnız olmamalısınız. Neden geçersiz kılmıyor
Onları ve annen için bir hemşire veya refakatçi mi kiraladınız? "

"Belki yapacağım," diye kabul etti Lorinda. "Yarına kadar düşüneceğim."

Diyerek şöyle devam etti: "İradenin hırsızlığını polise bildirecek mi?"

"Hayır," diye karar verdi Lorinda anında. "Sadece utanç verici isterlerdi
sorular. "

"Neden kimseyi güveninize almak için bu kadar isteksizsiniz?"

"Şimdi yeterince sorundayız Penny. Lütfen, bunun hakkında konuşmayalım
yarına kadar daha fazlası. "

Kesinlikle Lorinda'nın tutumuyla şaşkın olan Penny, veda etti ve tekrar katıldı
Arabada Jerry. Daha fazla gizemli ürkütücü görmemişti ve
adamın mülkten kaçtığına ikna oldu.

"Hadi gidelim," dedi arabayı başlatarak.

Otomobil araba yolundan aşağı inerken, Penny dikkatle baktı
Yol kenarındaki çalılık. Çalılar yükselende ileri geri çöküyordu
Rüzgar, ama hiç kimse mülkün yakınında görünmüyordu. Soğutulmuş, o
Araba penceresini kapattı.

"Sence Kasırga gerçekten yolumuza gidiyor mu?" Ona sordu
arkadaş.

"Bu gece hükümet raporunu görmedim," diye yanıtladı Jerry. "Muhtemelen
Son dakika, fırtına başa çıkacak ve kaçacağız. Riverview
Asla bir kasırga tarafından vurulmadı. Çok uzak iç. "

Araba, doğru kıvrılan yolun ardından sorunsuz bir şekilde temizlendi
sahil. Penny sessizleşti. Bir köşeye döndüklerinde Jerry uzandı
Eline dostça bir sıkma verin.

"Neden bu kadar sessiz, yavru kedi?" alay etti.

"Sadece düşünüyorum Jerry. Rhett davası hakkında çok şey var
anlayamıyorum. "

"Neden küçük beynini rahatsız ediyor?"

"Çünkü bu benim için sıradan bir hikaye değil, Jerry. Lorinda'yı seviyorum,
Ve bir şey bitmedikçe annesi ölebilir. "

"Bana batıl inançlı küçük bir heathen olduğunuzu söyleme!"

"Kesinlikle hayır! Ama profesör bize söylediklerinden, bu bir hata
Öneri gücünün yetersizliği. Bayan Rhett gerçek tehlikede-"

Penny dikkatle dinleyerek ayrıldı.

"Bu neydi, Jerry?" istedi.

"Hiçbir şey duymadım. Sadece rüzgar."

"Hayır, bir davulun zonkası gibi bir ses duydum!" Penny indirdi
Araba penceresi. "Orada yine!"

Bu kez Jerry de sesi duydu, uzak ve belirsiz. "Sen
Doğru! "Diye bağırdı arabayı yavaşlattı." Plajdan aşağı! "

Penny kolunu heyecanla kavradı. "Arabayı durdur!" diye bağırdı. "Biz
Davulcu bulabiliriz, gizemin bir kısmını çözebiliriz! "




                                Bölüm
                                   18
                          _ Pencereden dolayı_


Jerry ayak frenine çarptı ve araba sarsıntılı durdu
kaldırım. Dışarı çıkıp, bir an dinleyerek durdular.

"Şimdi hiçbir şey duyma!" Muhabir mırıldandı.

"Hadi sahilde bir göz atalım," dedi Penny. "Ses görünüyordu
bu yönden gelmek. "

El ele, ölü yabani otların bel geldiği boş bir araziyi keserler
Yüksek, sonra plaja eğimli bir yol izledi. Uzun kum gerisi
terk edildi.

"Bu davulları hayal etmeliyiz," dedi Jerry duraklayarak. "Ya da belki
Legion Fife ve Drum Corps'un bir gece pratiği vardı. "

"Bir orman davulunun ritmi idi." Penny Rhett'e bakmaya döndü
Ormanlık yamaç üzerinde konak. Tüm pencereler, üst katta bir tane kaydet
Yatak odası, şimdi karanlıktı.

Çamların üzerinde yükselen dörtte üç ayın ışığında,
Mülkiyetten aşağı doğru yönlendiren ahşap adımları görebiliyordu
sahil. Her iki tarafta bükülmüş kireçtaşı kayalarının genişletilmiş katmanları. BT
Penny'de, Crannies arasında bir yerde bir mağara olabilir
sıkışmış. Jerry'den bahsetti.

"Belki," diye kabul etti, "ama buralarda hiç duymadım."

Bir rüzgar rüzgar, Penny'nin keçe şapkasını yakaladı,
sahil. O ve Jerry peşinde koştular, üzerine çarparken çarpıştı
birlikte. Güldüler ve muhabir şapkayı Penny'nin üzerine çekerken
Uçan saçlar, onu hemen yanağından öptü.

Sonra onu kınamadan önce, "Vay canına! Bu rüzgar gerçekten
güçleniyor! Parçalanmadan önce arabaya geri dönelim! "

Penny Jerry'yi sevdi ve öpücüğü sevdi. Hepsinden iyisi, takdir etti
Asla ona ciddi dikkatleri zorlamaması konusundaki düşüncesi. İle
Eşcinsel "Seninle yarışacağım!", Onun önüne geçti.

Jerry Penny'yi doğrudan eve götürdü. Bayan Weems, Bay iken yatağa gitmişti
Parker şehir merkezinden dönmemişti.

"İçeri girip bir fincan çikolata olacak mısın?" Penny davet etti
muhabir.

"Bu gece değil, teşekkürler," diye reddetti. "Yarın ofiste görüşürüz."

Penny eve girdi ve kendini bir atıştırmalık olarak sabitledikten sonra
Buzdolabı, hava durumu raporunu yakalamak için radyoda açıldı. Haber
Yorumcu, ulusal bir bağlantıda, kasırganın devam ettiği konusunda uyardı.
Atlantik kıyısına doğru süpürün ve iç şehirler de
nesli tükenmekte olan.

"Kulağa gerçekten ciddi geliyor," diye düşündü radyoyu kapatarak.

Yukarı çıkarken, Bayan Weems onu uykulu bir sesle çağırdı,
Penny bir an için temizlikçi yatak odasına adım attı.

"Evde olmana sevindim," dedi Bayan Weems. "Hakkında herhangi bir haber var mı
Fırtınaya mı yaklaşmak mı? "

"Kesin bir şey yok. En son radyo raporu hala buna yöneldiğini söyledi
yol."

"Ne zaman vuracak?"

Penny, "Çaplamadığı sürece yarın geç kaldı. Oldukça ciddi olabilir," dedi Penny.

Bayan Weems iç çekti ve kapakların altına yerleşti. "Bir değilse
Bir şey başka bir şey! Sabah ilk şey tente almalıyız
aşağı ve tüm panjurlar çıkar. "

"Kasırganın merkezi buraya çarpması gerekiyorsa, her şey gidecek,"
Penny neşeyle dedi. "Öyleyse neden panjurlar için endişelensin?"

"Fırtına şiddetli olabilir, ancak bununla vuracağına inanmıyorum
Kasırga gücü, "Bayan Weems ısrar etti." Her durumda, panjurlar
Aşağı in ve yardımına ihtiyacım var! Bu yüzden atlamaya çalışma
Sabah!"

Penny kendi odasına gitti, ama soyunmadan önce onu duydu
Araba yolunda babanın arabası. Eve geldi, kapıları kilitledi
Gece için merdivenlere tırmandı.

"Merhaba baba!" Yatak odasının yarı açık kapısını aradı. "Herhangi
haberler?"

"Sabah olacak," diye cevapladı acımasızca. "_Star_ çıkıyor
Ön sayfa başlıkları ile şehri en kötüsüne hazırlamak için uyarıyor! "

Penny hızla salona çıktı.

"O zaman Riverview kasırganın yolunda!
Şehir yok edilecek mi? "

"Mülkün hasarının neredeyse kapsamlı olacağı kesin. Sadece geldim
Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi ile yapılan bir toplantıdan. Dışarı varken
Şehirden kaçınma şansı, tam için hazırlanmamak çılgınca
Fırtınanın brunt. Belediye Başkanı,
acil durum ve herkese öğleden sonra sokaklardan uzak durmasını tavsiye etmek
Yarın. Çoğu işletme kapanacak. "

"O zaman _star_ da kapanacak mı?"

"Hayır. Böyle bir zaman, insanlar gazetelerine her zamankinden daha fazla bağımlı
doğru bilgi. Bir bitkimiz olduğu sürece yayınlayacağız ve
Kamyonlar teslim etmeye devam edebilir. "

Bay Parker'ın bilgileri, Penny'ye gerçek ciddiyeti eve getirdi
durum. Ancak, yatak odası penceresinden birkaç tane bakarken
Dakikalar sonra, berrak gökyüzü ve parlak yıldızlar yaklaşan bir
fırtına.

Çıkarılmış, kuruş bir süre oturdu, yastıklarla yatağa doğru eğildi,
Bir kitap okuyun. Kelimeler çok az anlam aldı. İlgiyi kaybederek yakaladı
Işıktan ve aşağı indi.

Ama uyuyamadı. Karanlık ev çok garipti
sesler. Merdiven gıcırdadı, panjurlar sarstı ve banyoda,
Su bir musluktan düzenli olarak damladı.

Düşünceler Penny'nin zihninde yaygınlaştı. Kıvradı ve fırlattı ve
yükselen rüzgarın giderek daha fazla farkında oldu.

Aniden aşağıdaki bahçede yüksek bir çarpışma ile ürküttü. Sıçrayan
Yatakta pencereye daldı. Büyük bir çürümüş ağaç uzuv olmuştu
Arka bahçe akçaağaçtan yırtıldı ve şimdi araba yolunun karşısında yattı.

"Babam arabayı garajdan çıkarmadan önce hareket ettirecek
Sabah, "diye düşündü." Biraz eğlenceli! "

Kapakların altına sürünerek tekrar uyumaya çalıştı. Bunun yerine, o
Rhett'te meydana gelen her şeyi düşünürken kendini buldum
Konak. Zaten bankacının ortadan kaybolması
Gazeteler ve ofiste bir kasırga ile hikaye
tamamen unutulmuş.

"Polis fazla ilgi göstermedi," diye yansıtıyordu. "Kesin olmadıkça
İpuçları yakında elde edilir, Bay Rhett asla izlenemez. Dava
öl. "

Penny gizemli sazdan çatı kulübesini ve fısıltıyı düşündü
sesler.

"Bu duvarların gizli bir paneli olmalı," diye düşündü. "Yapabileceğime inanıyorum
Kapsamlı bir soruşturma yapma fırsatım olsaydı bul! "

Bir çırpma deklanşörü Penny'yi bir kez daha fırtınayı hatırlattı. Sonra geldi
Cesaret kırıcı, sadece kasırganın kuyruk ucunun
Riverview'a çarptı, çürük sazdan yazlık şüphesiz olurdu
taşındı ve yok edildi.

"Yarın oraya çıkmazsam, muhtemelen şansımı kaybedeceğim!" O anlattı
kendini. "Ah, canım, binlerce olduğumda nasıl yapacağım
Yapmam gereken şeyler? "

Dans eden ağaç uzuvları kaba alçı duvarına tuhaf gölgeler attı. Kuruş
Gözlerini kapattı, ama o zaman bile uyku gelmezdi.

Aniden pencere bölmesi çöktü ve cam yere tıkandı.
Ürkütücü, Penny oturdu ve gece masası lambası için groped. İlk
Düşünce, bir ağaç dalının bölmeye karşı acıtmış ve kırılmıştı.

Ama ışık devam ederken, sadece küçük bir deliğin kırıldığını gördü
Camda. Yerde, yataktan neredeyse iki metre uzakta, küçük bir
Siyah bezle sarılmış nesne.

Penny yataktan çıktı ve zencefil aldı. Dikkatli ve bir
Tiksinme hissi, paketi çözdü.

İçeride iki siyah tüy vardı, bir kuşun kanadı, kuruşların
Biraz kemik ve az miktarda nemli toprak tanımlayamadı.

Uyarı mesajı yoktu, atılan kişiyi tanımlayacak hiçbir şey yok
Paket, yine de Penny anında önemini biliyordu ve o zamandan beri
gelmişti.

"Ya Anton ya da Celeste fırlattı çünkü stillerini sıktım!" o
düşünce. "Şey, küçük altıgen işe yaramayacak! Bu kötü cazibeyi kullanacağım
kendi geri alma moda! "




                                Bölüm
                                   19
                             _RISIS WIND_


Çöken camın sesi, hem Bayan Weems hem de Bay Parker'ı
yatak odası. Penny'yi pencerede dururken, ışık kapanıyor, bakıyorlardı
Bahçeye.

"Burada ne çıkıyor?" Bay Parker sordu, sesi çapraz çünkü çünkü
ses uykusundan uyandırılmıştı. "Bir şey patladı mı
Pencere? "

"Bu atıldı," diye açıkladı Penny, paketi tutarak. "Baba, yapabilir misin
çalılıkta saklanan birini gördün mü? "

Bay Parker, avluya dikkatle bakarak pencereye taşındı.

"Kimseyi görmüyorum."

"Kim olursa olsun, muhtemelen şimdi gitti." Penny panjurları dikkatlice çizdi
Tepegöz ışığını yakalamadan önce. Paketi ona verdi
baba.

"Bu nedir Penny?"

"Pencereden atıldı. Sanırım kötü şans olarak tasarlandı
Omen ve beni korkutmak için. Açıkçası Rhett davasındaki çalışmalarım değil
takdir edildi. "

"Bir orman cazibesi!" diye bağırdı Bayan Weems dehşete kapıldı. "Ah, Penny, hayır biliyordum
İyi, o queer ailesiyle bir ilgisi var olurdu!
İşte bana o korkunç şeyi ver-onu fırında yakacağım. "

"O kadar hızlı değil," diye kıkırdadı Penny. "Bunu kanıt olarak tutmayı düşünüyorum."

"Ama sana kötü şans getirebilir."

"Neden Bayan Weems, sana şaşırdım," diye alay etti Penny. "Elbette değilsin
batıl mı? "

"Hayır," diye reddetti, "ama bana bunlar hakkında söylediklerinden
Queer Rhett hizmetçileri, onlara güveniyorum. Dokunmeni bile istemiyorum
O çirkin paket! "

"Bu nesneler zararlı değil," diye ısrar etti Penny, kemik biraz seçerek
ve Bayan Weems'e sunuyor. "Neden onlar için özel bir önem vermelisiniz?"

Bir ürperti ile temizlikçi geri çekildi.

"Penny haklı," dedi Bay Parker. "Paket aptalca ve yok
Kendi zihnimizde biriktirmedikçe, anlam. Elbette bu
Tam olarak ne fırlatan şey bizi yapmayı planlıyor. "

"Penny yine o korkunç yere gitmemeli!"

"Ah, Bayan Weems! Görmüyor musun, sadece Anton ve Celeste umuyoruz
başarmak için. Beni sadece konaktan uzak tutabilirlerse
aptalca takılardan birini penceremden atarak, hileleri var
başarılı oldu. "

"Penny ile oldukça katılıyorum," dedi Bay Parker. "Aslında arayabilirim
Konak kendim! Anton ve Celeste ile ilgilenmeye başladım-
Çok başarılı bir çift blöf. "

"Ah, baba! Yarın benimle gidecek misin?"

"Belki de," belirsiz bir şekilde söz verdi. "Zaman geldiğinde göreceğiz. Ben
Herhangi bir sayıda sıkıntıyı öngören endişemizden çok daha ciddi
Rhett Ailesi. "

"İkiniz de bana karşı, sadece nefesimi boşa harcıyorum," Bayan Weems
İç çekti, bornozunu onun hakkında sıkıca çekti. "Ben de yatabilirim."

Penny, babası bittikten sonra siyah paketi şifoniyer üzerine koydu
denetlemek. "Bir dahaki sefere bu cazibeyi boynumun etrafına giymeyi planlıyorum
Rhetts'e gidiyorum, "ilan etti."
ve Anton tepki veriyor. "

"Eğlenceni çok ileri taşımayın," dedi babası. "Bu doğru olsa da
Cazibenin önemi veya doğaüstü gücü yoktur, Anton ve Celeste
tehlikeli karakterler. İzlemeye dayanacaklar. "

"Ve ben bunu yapan ben," diye kıkırdadı Penny. "Biraz korkmuyorum
Onlar baba. Dediğin gibi, onlar birkaç blöf. "

Yayıncı, "Kötü niyetli kelimeyi kullanmış olabilirim," diye düzeltti. "Yapma
Onları azaltma hatasını yapın. Dava, iyi bildiğiniz gibi,
uğursuz yönler. "

"Dikkatli olacağım," diye vaat etti Penny.

Babası odasına döndükten sonra yatağa geri döndü. Bir Soğuk
Rüzgar penceredeki deliğin içinden ıslık çaldı, ama derinlere gömüldü
Battaniyelerin altında ve yakında uykuya dalmıştı.

Ertesi sabah, Bay Parker'ın tahmin ettiği gibi, gazeteler çığlık attı
manşetler, kasırganın Riverview'e ulaşabileceğini açıklayarak
gece vakti. Hane halklarına korumak için her önlem almaları tavsiye edildi.
hayat ve mülk.

Okul açıldı ve derhal saat dokuzda görevden alındı. Evde, Penny
Bayan Weems'in sundurma tente taşımasına, panjurları ve hepsini kaldırmasına yardımcı oldu
Rüzgar tarafından serbest bırakılması muhtemel gevşek nesneler.

Şimdiye kadar, kağıtlar çılgınca esiyordu, bahçeyi dağınıktı. Her gust
Sokağa çarpan çubuklar veya küçük uzuvlar getirildi.

Bayan Weems, son dakika raporlarını duymak için radyo yakınında dolaşıyor,
barometrenin düşmeye devam ettiğini ilan etti.

"Fırtına sürekli kötüleşiyor," dedi endişeyle.

Öğle yemeğinden sonra Penny, Bay DeWitt'in olup olmadığını sormak için gazete ofisine gitti
Onun için özel bir görev vardı.

"Şu anda hiçbir şey yok," dedi, bir kopya sayfasını hızla tarayarak. "Ama sopa
etrafında. Her şey kırılabilir. "

Penny bekledi, giderek daha huzursuz büyüyor. Dewitt'in sahip olduğu kesin
Bir telefon alıcısını çarptığında ve onun hakkında her şeyi unuttu ve
onun yönüne baktı.

"Sokakta dışarı çık ve ne yaptığını görün," diye emretti. "Kontrol edebilir
Polis karakolu da içeri giriyor. "

Penny başını salladı ve bariyer kapısından çıktı. Hissi
Yaklaşan kasırga havadaydı. Nehre doğru yürürken gördü
Mavi-yeşil su, uğursuz beyaz köpüğe kaynar burada
rıhtım.

Yayalar sayıca azdı ve hepsi acele ediyordu. İş bir
durma. Kepenkler tabak cam pencerelerin üzerinden geçiyordu ve sokak
İşaretler kaldırıldı.

Penny bir süre dolaştı ve sonra ince bir yağmur düşmeye başladığında,
polis karakolunu aradı. Rutin raporları kontrol ederek dört tane kaydetti
Uçan nesnelerin neden olduğu yaralanma vakaları, birkaç mülk hırsızlığı ve
normal otomobil kazalarından daha fazlası.

Ofiste bir kez daha,
görmüştü, sonra başka bir ödev bekledi.

"Penny, oraya varabilirken eve gidebilirsin," dedi Dewitt
Şu anda. "Şehir Çekiş saat altıda hizmeti kapatıyor ve
Bundan sonra otobüse binmeyeceksin. "

Başka bir zamanda Penny, eve gönderilmekten hayal kırıklığına uğramış olabilir.
Heyecan verici haberler kırıyordu, ama işten çıkarılma şimdi ona düzgün bir şekilde takıldı
planlar. Sazdan son bir soruşturma yapmaya kararlıydı
Rhett Konağı'nda çatı yazlık. Ancak fırtınayı yenmek için
Hızlı hareket et.

Kapıdan çıkarken, Penny nehirden yeni gelen Jerry ile tanıştı
ön. Keçe şapkası ıslak damlıyordu.

"Dışarı çıkıyor," dedi. "Eve nasıl gidiyorsun
Kuruş? Otobüsle? "

"Sonunda, ama şimdi değil," diye sırıttı. "Önce biraz var
Rhetts ''. "

"Atlamak iyi olur," diye tavsiye etti. "Bu fırtına gerçek McCoy."

"Göze alamıyorum Jerry. O sazdan kulübeye bir kez bakmak istiyorum
Daha. Eğer şimdi yapmazsam, muhtemelen yarına kadar orada olmayacak. "

"Oraya çıkmaya başlarsanız, hızlı bir yolculuk yapsan iyi olur," Jerry
geri döndü. "Fırtına hızla dönüyor."

Yirmi dakika sonra konana ulaşan Penny,
Rhett araba yoluna park edilmiş tanıdık otomobil. O yukarı çıkarken
Ön yürüyüş, kapı açıldı ve üç adam dışarı çıktı. Farkında olmadan
Kız, arabaya girdiler ve uzaklaştılar.

"Kim olduklarını ve onları buraya ne getirdiğini merak ediyor mu?" Penny Mushed.

Vuruşuna yanıt olarak, Celeste kapıyı açtı. Penny'yi görmek,
Kadın yüzünü kapatmaya çalıştı, ama kız cesurca onu geçti
koridorun içine.

Penny bilerek siyah paketi boynunun etrafındaki bir ipin üzerine giymişti.
Celeste kapıyı kapatırken, elbise önünden çekti,
ve sonra temizleyemeyecek şekilde yağmurluklarını açtı
Nesneye bakın.

Celeste'nin gözleri anında sarkan pakete perçinlendi.

"İyi şans cazibem!" dedi Penny. "Dün gece biri bana verdi!"

Celeste'nin dudakları düzensiz dişlerini göstermek için ayrıldı.

"Bu kötü bir paket!" tısladı. "Giyersen, hastalık ve ölüm
Seni takip edecek! "

"Bu kurabiye değil," diye kıkırdadı Penny. "Görüyorsun, böyle inanmıyorum
anlamsız. Bu şeyi penceremden kim atarsa ​​çok fazla
Hiçbir şey için sorun. "

Karışık duygularda ilginç bir çalışma olan Celeste'nin yüzü aniden
boş maske. Ayak izleri, kadın bir şeyler mırıldandı ve koştu
uzak.

Lorinda merdivenden indi. "Ah, Penny!" diye bağırdı, onu kavradı
el. "Geldiğine çok sevindim! Böyle sorun yaşıyoruz!"

"Annen daha mı kötü?"

"Evet, hızla başarısız oluyor ve bu üç bankacının ziyareti üzülüyor
onun korkunç bir şekilde. "

"Yürüyüşte tanıştığım adamlar mı?"

"Evet, ilk ulusal banka kurulunun üyeleri. Anneye söylediler
250.000 dolarlık tahvil kaybını kırk sekiz saat içinde veya benim
Üvey baba bir hırsız olarak maruz kalacak ve mülk dava açtı! Görünüşe göre Bay
Potts onları üvey babamın ortadan kaybolduğunda bağları olduğuna ikna etti. "

"Annen ne yapacak?"

"Ne yapabilir? Neredeyse tüm mülkleri gayrimenkulde.
gerekli süre içinde 30.000 dolar nakit toplayabilmek, ancak asla
talep ettikleri miktar. "

"Üvey babanızdan hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime değil. Polis de değerli ipuçlarına katkıda bulunmadı.
Davaya derinlemesine girmediler. "

"Onları suçlayabilir misin? Sen ve annen gerçekleri engellediler ve cesaretini kırdı
her fırsatta. "

"Biliyorum."

"Neden yaptın?"

"Anladığını sanıyordum," diye cevapladı Lorinda düşük bir sesle. "Anne ve
Üvey babam bankadaki son gün şiddetle kavga etti. O
Gerçeğin dışarı çıkmasını istemedim, bu yüzden cevap vermekten kaçınmaya çalıştı
sorular. "

"O zaman üvey babanız kavganın bir sonucu olarak mı kayboldu?"

"Bilmiyorum. Bu bir olasılık."

"Üvey babanın tahvilleri çalmış olabileceğine inanıyor musun?"

"Ah, hayır! Asla! O uzaklaştığında onları kişisine almış olabilir veya
ruhluydu, ama eminim hırsız değil! "

Kepenkler rüzgarda çırpıyordu. Sundurma mobilyaları olmamıştı
eve getirilen ve pencereden Penny'nin birçoğunu gördü
Bahçede gevşek, kırılabilir nesneler kaldı. Aniden değiştirmek
Konu, dedi ki:

"Lorinda, fırtına her dakika kötüleşiyor.
sundurma mobilya? "

"Anton'a bu sabah erken yapmasını söyledim. Bir yere gitti. Celeste
yardım da olmadı. İkisi de çok bağımsız davranıyorlar. "

"Onların yardımına ihtiyacımız yok. Gel! Birlikte yapabiliriz."

Lorinda yağmur pelerinini giydi ve verandaya çıktılar. Çoktan
Halı yağmur ıslatılmıştı. Onu yuvarladılar ve taşındılar
Bodrum, burada mobilyaları da aldılar. Çok geç olduğuna karar vermek
kepenkleri çivilemek veya çıkarma hakkında herhangi bir şey yapın,
bahçeden gevşek nesneler getirdi.

Kütüphaneyi geçerken Penny bir pencerenin açık olduğunu fark etti. Perde
sırılsıklam oldu ve yere yağmur yağıyordu.

Dezavantaj çığlığı ile onu kapatmak için koştu. Döndüğünde gördü
Bir keresinde duvar kasası görüntülemeye maruz kaldı ve açıldı.

"Lorinda!" aradı.

Arkadaşı hızla kapıya geldi. "Yanlış bir şey var mı?" sordu.

Penny bakışlarını kasaya doğru yönlendirdi. "Açık bıraktın mı?" o
sordu.

"HAYIR!" Şaşkın bir ünlemle, Lorinda odanın karşısına daldı. O
Kolunu dairesel açıklığa itin ve boş bıraktı.

"Zudi davul gitti!" Açıkladı. "Çalındı!"




                                Bölüm
                                   20
                          _Twelve Adımlar Down_


Haberler Penny'yi şaşırtmadı çünkü bekledi. Dedi
sessizce:

"Lorinda, elbette şimdi polisi arayacaksın? Zudi davul bir
çok değerli kupa. "

"Öyle. Evet, sanırım yapılacak tek şey polise bildirmek
Karargah. "

Lorinda bir telefona gitti, ama birçok kez denemesine rağmen,
Operatörle iletişime geçilemiyor. "Hat aşağı olmalı," dedi.
"Tel kulağa ölü geliyor."

"O zaman fırtınadan sonraya kadar burada izole edildik. Lorinda, neden yapmıyorsun
Soru Celeste ve Anton? "

"Yararsız olurdu."

"Yapmama izin ver."

"Devam et, ama sana hiçbir şey söylemeyecekler," dedi Lorinda umutsuzca.
"Anton ve Celeste, Zudi davuluyla ilgileniyorlar.
Buraya geldi, ama onları çalmak için hiç tanımadım. "

"Güvenli kombinasyonu biliyorlar mıydı?"

"Son birkaç gün öğrenmedikleri sürece hayır. Celeste'yi fark ettim
Son zamanlarda biri kütüphaneye girdiğinde veya terk ettiğinde izler. "

"O zaman kombinasyonu almış olabilir.
Direk kadranı ile. Şimdi nerede? "

"Sanırım mutfakta."

Ancak Celeste orada bulunmayacaktı, ne de
üst katta yatak odaları veya birinci katta kendi odasında bitişik
garaj.

"Anton ve Anton'un nereye gittiğini bilmiyorum," diye açıkladı Lorinda, derinden
sorunlu. "Onları kanıtsız suçlamaktan nefret ediyorum, ama sanki
Davul çalabilecek tek kişi onlar! "

"Sazdan çatı kulübesindeki kupalara ne dersin? Güvenli mi?"

"Bulunalım," dedi Lorinda. "Bekle, anahtarı alacağım.
Bu arada, gizemli bir şekilde üvey babamın odasına geri döndü
Dün."

Anahtarla bir anda geri döndü ve kızlar koştu
Düşen yağmurdan kaygan yol. Sürekli yükselen bir sızlanma
Yazlık kapıyı açıp basarken rüzgar kulaklarındaydı
içeri.

Lorinda dikkatle baktı. "Her şey burada görünüyor-"
Sadece kendini düzeltmek için başladı. "Hayır, devam eden çapraz palalar
Duvar! Onlar gittiler! "

"Ve çıngırak!" diye bağırdı Penny. "Nerede?"

Lorinda tahta sandığı çıkardı ve kapağı kaldırdı. "Sunak bezi
eksik ve herhangi bir sayıda şey! Neredeyse her şey alındı! "

Göğüsteki kalan birkaç nesneyi kontrol etmenin ortasında,
Lorinda aniden başını kaldırdı.

"Dinlemek!" emretti.

İlk başta, Penny sadece rüzgarın düdüğünü ayırt edebilir, o zaman
çok gelmiş gibi görünen düşük bir gürleyen mırıltının farkına vardı
Yazlık duvarları.

"Bu bir ilahi!" Fısıldadı Lorinda. "Ben de davul duyabiliyorum, sanki bir
Uzun mesafe uzakta! "

Biraz korkmuş, hiçbir kız bir süre konuşmadı. Garip ses
Öldü, sonra devam etti. Bu sefer belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı
Davulların atılması.

Penny dinlemek için kulübenin kapısına gitti. Dışarıda sadece vardı
Rüzgar sızıntısı ve ağaç dallarının çökmesi.

"Lorinda, bu kulübenin gizli bir pasajı olmalı!" O ilan etti
heyecanla. "Daha önce düşündüm ve şimdi eminim!"

Zaten Lorinda şömineden önce ellerin ve dizlerin üstüne çıktı,
Fayans. İçi boş bir ses verdiler. Ancak hayır bulamadı
açılış.

Penny, asılı zincirlerden büyük bir siyah su ısıtıcısını çıkardı ve içine baktı
baca. Groping eli varsaydığı bir çubukla karşılaştı
taslağı kontrol etti. Onu çekti. Ayaklarının altındaki zemin
Aniden yol verdi ve açılıştan atış yapardı
Lorinda kollarını ele geçirdi ve onu tuttu.

Katı döşemeye geri dönen Penny, karanlığa baktı
ocakın olduğu yerde açılış. Fayanslar sadece bir sahte, gördü
Şimdi, menteşeli bir ahşap dikdörtgene tutturuldu,
Tuzak kapısı.

Dik taş basamaklar mürekkep karanlığına yol açtı.

"Neden, bunun burada olduğunu hiç hayal etmedim!" Lorinda fısıldadı. "Sahip olmalı
O yaz anne ve ben uzaktaydık! "

Davulların ve büyüslerin sesi şimdi açıkça geldi. Ne kuruş ne de
Lorinda pasajı araştırmaya hevesliydi. Yapabileceklerinden korkuyorlardı
baş edemeyecekleri bir şeyle karşılaşırlar. Ama
Geri çekilme eşit derecede düşünülemezdi.

Penny cocoanut kabuk lambasını buldu ve yüzen fitili yaktı. Hareketli
Önde, taş basamaklara ihtiyatlı bir şekilde indi. Lorinda yakın kaldı
onun yanında.

On iki adım neredeyse aşağı doğru ilerledi. Orada kızlar kendilerini buldu
Tuğla bir geçitte, o kadar dar ki zar zor sıkışabilirler
başından sonuna kadar. Ancak, birkaç metre gittikten sonra biraz genişledi.

"Bunun nereye yol açtığını varsayıyorsunuz?" Penny fısıldadı. "Nehre?"

"Muhtemelen. Bana öyle geliyor ki davulların sesi bundan geldi
yön."

Tuhaf sesler artık duyulamadı ve sessizlik rahatsız etti
kızlar. Tünele girerken açıklamış olabilirler mi?
mevcudiyet? Gergin ve gergin, bir salyangozun hızında ilerlediler,
Duvar boyunca yollarını hissetmek ve ihanet etmemeye özen göstermek
ses.

Tünel yokuş aşağı yol açtı. Çatının çok düşük olduğu yerlerde kızlar
geçmek için iki katına bükmek zorunda kaldı. Duvarlar nemli ve ufalandı
Ve çatının yakınındaki noktalarda su istikrarlı bir şekilde damladı.

Sonra şu anda Penny durdu, lambayı diğer eline kaydırdı. .
Geçit, iki tünelin dallandığı küçük bir odaya genişlemişti.

"Hangisini alalım?" Lorinda'ya sordu.

Yakında bir aldatmacayı kanıtlayan ikisinin daha genişliğini seçtiler.
Küçük sığınaktan ayrıldılar.
zar zor geçebilir.

"Geri dönüp diğerini deneyelim mi?" Penny önerdi.

Lorinda devam etmek istedi. "Şimdi yokuş yukarı hareket ediyoruz," diye belirtti. "BEN
Bunun ya eve ya da yola götürmesi gerektiğinden şüphelen. "

Onun tahmini doğru olduğunu kanıtladı. Daha yirmi yarda ve tünel
bir kapının önünde aniden sonlandırıldı. Kolayca açıldı. Bir düzine
Kabaca oyulmuş basamaklar bir tuzak kapısına yükseldi. Penny onu bir kenara itti ve
Koşulla yanıp sönen, bir yatak odasına tırmandı.

O zaman tuzak kapısının odanın merkezinde kesildiğini gördü
zemin, şimdi düzensiz bir şekilde uzanan büyük bir bez halısı tarafından gizlenmiş
yığın. "Neden, Celeste'nin odasındayız!" Lorinda da ortaya çıkarken bağırdı.
"Garaj bitişik!"

"Bu benim için birkaç şey açıklıyor," dedi Penny.

"Ve benim için! Celeste bu pasajı her zaman bilmiş olmalı, ama
Bunu asla anneye ya da bana ima etmedi! "

"Fikrimi sorarsanız, Celeste sadece pasajı bilmekle kalmaz,
Düzenli olarak kullanıyor, "diye ilan etti Penny, merakla bakıyor
oda.

Yatak dikkatsizce yapılmıştı ve kırmızı bir bandana mendili
Ahşap direklerden birinde asılı kaldı. Dresser'da bir dizi
Kızların dikkatini çeken nesneler. Pin tepsisinden Penny seçildi
küçük bir siyah tüy ve yırtık siyah bez şeritleri vardı
Boynu hakkında giydiği paketi tam olarak eşleştirdi.

"Bu kanıtlıyor!" diye bağırdı. "Celeste kötü cazibeyi yaptı
Dün gece penceremden atıldı! "

"Cazibe?" Lorinda sordu. "Penny, neden bahsediyorsun?"

Penny ona paketi gösterdi ve nasıl fırlatıldığını açıkladı
Pencere bölmesi. "Eminim Celeste Anton'u yaptı ya da belki de fırlattı
kendisi. Her halükarda beni korkutmak için paketi yaptı, sadece bu
işe yaramadı. "

"Celeste meseleleri tatmin edici bir şekilde açıklayamadıkça, onu teslim edeceğim
Polis! "Dedi Lorinda öfkeyle.

"Onu bulmak şimdi o kadar kolay olmayabilir. Ayrıca onu polis gözaltına almak
Biraz yapabilir. Korkarım çok uzun süre bekledik, Lorinda. "

"Hayır, onu bulacağız!" Lorinda kararlılıkla açıkladı. "Nihayet,
Ne kadar öğrendiğimizi bilmiyor. Diğerini araştıralım
geçit. "

"Tamam," diye kabul etti Penny, "ama bu lamba pek iyi değil. Bir
El feneri. "

"Odamda bir tane var. Anlayacağım, annenin iyi olup olmadığını göreceğim ve ol
hemen geri. "

Lorinda beş dakikadan az bir süre geçti. "Anne uyuyor, bu yüzden
Onu terk etmek güvenli, "dedi." İşte flaş, ama bulamadım
ekstra bir pil. "

Geçiş yoluna inen kızlar
Sazdan çatı kır evi ve konak arasında küçük sığınak. Gibi
Diğer tünele girdiler, yine orman zonkunu duydular
Davullar ve birçok guttural sesin garip büyüsü.

"Yılan tanrısına bir tezahürat!" Fısıldadı Lorinda. "Bunu duyuyor musun
Yüksek perdeli davul hangilerinin diğerlerinin üzerinde geliyor? "

Penny karanlık, dar geçişte ilerlerken başını salladı.

"Bu Zudi," diye ekledi Lorinda. "Tonunu her yerde bilirdim! Yapmalıyız
Onu kurtar, ama eğer öyleyse, bu tehlikeli bir görev olacak! "




                                Bölüm
                                   21
                           _Ceremonial Cave_


Tünel, görünüşe göre nehir plajına doğru yavaşça aşağıya doğru eğildi. Gibi
Kızlar hareket etti, davulların nabzı artan geldi
kreşendo. Ağlama ilahisini şimdi açıkça duyabiliyorlardı.
birçok sesin birleştiği.

"Işığı kapat daha iyi," diye tavsiye etti Lorinda bir fısıltıyla. "Biz
Yaklaşıyor. "

Penny el fenerini kararttı, nemli, kayalık yol boyunca yolunu tuttu
duvar. Pasaj şimdi genişlemişti ve aniden önde,
Bir meşale titreyen alev.

Gölgeli ışıkta garip ayinlerin yarım düzine kutlamasını salladı.
Oda daireseldi, yıllar önce kayalardan oyulmuş bir mağara
suyun eylemi.

Penny'nin bakışları dans figürlerine odaklandı. Anton, yalınayak ve
Kafası hakkında kırmızı türban yarası ile grotesk, alayı yönetti,
Bir ritmi dövmek ve çalınan kabak çıngırakını sallamak
sazdan yazlık.

Arkasında bir davulcu geldi Penny tanımadı ve diğer üç
Metalik, ışıltılı bir afişin üstünde taşıyan dansçılar
Serpantin sembolleri.

Ama Celeste idi, onun üzerinde işlemeli bir çalkalayken Scarlet'te garnit edildi
Omuzlar, sahneye hakim olan. İki uzun boylu bir sunaktan önce oturmuş
Mumlar yandı, temel ritmi uzun, dar bir davulda vurdu.

"Zudi!" Fısıldadı Lorinda. "Onu kasadan çaldı!"

"Ondan vazgeçelim!"

"Hayır! Hayır!" Lorinda, Penny'nin kolunu kavradı ve onu geri tuttu. "Olurdu
Şimdi kendimizi göstermek için. Anton, Celeste ve aptal dönüşümleri
kendi müzikleriyle hipnotize edildi. Ayinlerini izlediğimizi biliyorlarsa,
Ne yapacaklarını söylemez. "

"Celeste acımasız, tehlikeli bir kadın."

"Onu polise teslim edeceğiz. Şimdi fark ediyorum ki
Yapmak."

Büyülenmiş, kızlar garip manzarayı izlediler. Davullar dövüyordu
Şimdi daha hızlı ve Zudi'nin her patlamasında Anton, çılgın neşeyle sıçradı
havaya bir ok olarak sert.

"Diğerleri kim?" Penny fısıldadı.

Lorinda başını salladı. "Muhtemelen Anton ve Celeste'nin iyi olmayan arkadaşları,"
Geri döndü. "Riverview gecekondu mahallelerinden işe alım."

Sunakta birçok nesne, bir sepet ekmek, pişmiş bir havza vardı
Balık, oyma ahşap bir yılan ve bir tüy çelenk. Bir su ısıtıcısı
Dansçıların aralıklarla bir kabakla battığı bir demleme içeriyordu
fincan ve içti.

Mağaranın dışında, rüzgar vahşi törene eşlik etti,
tiz çığlıkları ve vahşi kahkahaları kapsıyor.

"Bunu yeterince gördük!" Fısıldadı Penny. "Polisi alalım ve
Ayrıl! "

"Tamam," diye kabul etti Lorinda. "Anton ve Celeste'yi teslim etmekten nefret ediyorum
Yetkililer, ama şimdi dinsize döndüklerine ikna oldum
ve hatta annenin hastalığından sorumlu olabilir. "

Geri çekilmeye başladılar, ses çıkarmadılar. Karanlıkta Lorinda
küçük bir kaya üzerinde tökezledi. Kendini kurtardığı için hiçbir çığlık yapmadı
bir düşüş, ama ayakkabıları gürültülü bir şekilde sürtündü ve vücudu ağır bir şekilde fırladı
duvara karşı.

Zudi davul anında ritmini durdurdu. "Neydi o?" Duydular
Celeste keskin bir şekilde sor.

Kızlar duvara doğru toplandılar. Bir an sonra Anton, bir meşale
Eli, tünelden aşağı baktı.

Ağlaması kızlara görüldüklerini söyledi. Panikte başladılar
Sıcak peşinde Anton ile geçit. Ve topuklarına yakın geldi
Celeste ve takipçileri.

Kaçış imkansızdı. Kızlar yarım düzine metre gitmeden önce
geçti. Kendilerini kurtarmak için mücadele etseler de Anton'un kavrayışı
kollarına çelik bir bileklik gibiydi. Yarı geri sürüklendiler
mağara.

"Anton! Celeste! Bunun anlamı nedir?" Lorinda istedi, arayarak
İrade gücüyle hizmetkarların kontrolünü yeniden kazanmak.

Kendini özgürce sallamaya çalıştı, ama Anton onu serbest bırakmadı. O
karısının sözünü bekledi.

"Onları bağla!" dedi Celeste sertçe.

"Celeste, aklını kaybettin mi!" Lorinda ağladı.

Meşalenin titreyen ışığında, kadının yüzü katı gibiydi
Maske. Gözler nefretle yandı; Yanaklar derinden çıkmıştı. Lorinda hissetti
Sanki bir yabancıya bakıyormuş gibi ve aniden korkuyordu.

"Babanın davulunu çalmaya cesaret ettin!" meydan okudu.

"Şimdi benim davulum," diye karşılık verdi Celeste.

"Kombinasyonunu öğrenene kadar bana birçok kez gözetledin.
Güvenli! "Lorinda suçladı.

Celeste suçlamayı inkar etmedi. Düşük sunağın arkasına oyuluyordu
Ve kutu benzeri yapıdan uzun bir şişman kablo çizdi. Kıdemli
Keskin bir bıçağın bıçağı ile iki parçayı Anton'a verdi.
Lorinda'nın ellerini arkasına bağlamaya çalıştı.

Kız vahşi bir kedi gibi savaştı ve Penny, Celeste'nin biri tarafından tutulan
Takipçiler, kendini kurtarmaya çalıştılar, ama işe yaramazdı. O da öyleydi
Mağaranın tabanına sıkıca bağlı ve atıldı.

"Celeste, neden bu acımasız şeyi yapıyorsun?" Lorinda sordu
yalvaran ton. "Babanın seni buraya getirdiği hiçbir şey ifade etmiyor mu?
Seni besledi, giydirdi-birçok avantaj mı alıyorsun? "

Bir an için Celeste yumuşadı ve tereddüt gibi görünüyordu. Lorinda hızlıydı
avantaja basmak için.

"Babam ve annem sana karşı çok nazik davrandı-"

Annesinin adından bahsetmek talihsiz bir durum oldu. Celeste'nin yüzü sertleşti
Yine sert çizgilere dönüştü ve öfkeyle dedi:

"Ondan nefret ediyorum! Eti dönsin ve kemikleri parçalansa da!"

"Celeste! Ve sana güvendiğimizi düşünmek için! Anne hasta çünkü sen
Bunu istedim-kötü effigy bebeği yapan sensin-sen
Aklına hasta olacağı ve öleceği fikrini dikmeye devam etti! "

"Ve ben de iradem var!" Kadın neşeyle dedi. "Anton'a almasını söyledim
Kütüphaneden! Sonra seni annenin odasına aradım, böylece
Masadan koparın! "

"Ama neden yaptın, Celeste? Ne kazandın?"

"Efendimin parasını çalmayacaksın! İrade yok edildi-yanmış!"

"Üvey babamın parasını çal? Gerçekten de, senin aklından çıkmışsın Celeste!
Üvey babam kayboldu ve bir daha asla görülemeyebilir. "

"Yaşıyor."

"Nereden biliyorsunuz?" Lorinda hevesle ağladı.

"Celeste bil-buraya hissi." Kadın göğsüne dokundu.

"Onu gördün-gittiğinden beri ona konuştu!" Lorinda suçladı.

"HAYIR!"

"O zaman ondan bir mesaj almadıkça,
hayatta ya da ölü. "

"Celeste biliyorum," diye cevapladı kadın inatla. "Parayı için tasarruf ediyoruz
o."

"Üvey babam geri dönerse, sahip olması için çok mutlu olacağım
Annenin mülkiyeti. Hepiniz karışıksın, Celeste. Şimdi bir son verelim
Bu saçmalık. Bizi özgür bırak! "

"Hayır," diye karşılık verdi korkunç kadın. "Celeste ve Anton şimdi uzaklaşıyorlar. Belki
Üstat bulun. Mağarada kalacaksın. "

"Celeste, bu pasaj ve mağarayı nasıl bildin?" Diye sordu Lorinda
zaman için durma.

"Anton onu inşa etmeye yardım et."

"Ama üvey babam neden geçidi kurmalı?" Lorinda mırıldandı.
"Ona benzemiyor."

Celeste cevap vermedi. Pala, zudi davul,
işlemeli sunak bezi ve diğer çalınan hazineler,
ayrılmak.

Diyerek şöyle devam etti: "Sazlı kulübedeki uyarıyı fısıldayan sensin!" sanık
Kuruş. "Bu mağaranın keşfini önlemek istedin!"

Celeste'nin acımasız gülümsemesi gerçeği kabul etti. Anton'a bir şey söylemek
Kendi dillerinde, geçiş yolundan düştü.

Tüm Save Anton şimdi gitmişti. Sunak mumlarını havaya uçurdu,
çam meşalesi ve Cocoanut kabuk lambasını patlatırdı, kuruşa sahipti
yalvaran söylenmedi:

"Lütfen bize küçük bir ışık bırak, Anton. Burada çok karanlık olacak
mağara."

Adam tereddüt etti, sanki korkulu Celeste gibi pasaja baktı
Böyle bir zayıflık gösterisi için onu cezalandır. Ama Penny'nin istediği gibi yaptı.
Ancak ilk olarak, lambanın neredeyse yağdan boş olduğunu ve
çok dakika yakmayın. Söndürmeden,
tünel.

Sadece Celeste, Anton ve dönüşümleri olana kadar beklemek
Pasajdan, Lorinda heyecanla şunları söyledi:

"Bizi gag etmeyi unuttular! Yardım için bağırabiliriz!"

"Dışarıda kükreyen bir kasırga ile bu bir nefes kaybı," diye yanıtladı
Kuruş. "Bu gece kimse sahilde olmayacak ve seslerimiz olmaz
Bir düzine yarda taşıyın. "

"O zaman ne yapacağız? Anton ve Celeste şimdi kaçmak demek.
Polis, hızlı davranmadıkça onları asla bulamayacak. "

"Bir fikrim var, ama işe yaramayabilir."

Penny, elleri ve ayakları güvenli bir şekilde bağlandı,
Cocoanut Yağ lambası.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" Diye sordu Lorinda endişeyle.

"Belki bileklerimdeki kordonları yakabilirim. Bu yüzden Anton'dan istedim
lambayı bırak. "

"Belki yapabilirsin!" Lorinda, umut alarak bağırdı. "Ama tehlikeli olacak
Ve yapmak çok zor. Yağ neredeyse gitti. Hızlı çalışmanız gerekecek
Penny, yoksa şansını kaybedeceksin! "




                                Bölüm
                                   22
                        _ Fırtınada sıkıntı_


Penny kıvrıldı ve elleri Cocoanut'a çok yakın olana kadar yuvarlandı
Mağaranın kayalık zeminde yağ lambası.

"Dikkat olmak!" Lorinda korkuyla ağladı. "Giysileriniz yakalanmalısa
Ateş, hiçbir şey seni kurtaramaz. "

Penny alevin üzerinde arkasına bağlı ellerini tuttu.
Isı etini yitirdi ve onu acı çekti. "Devam et, Penny!" arkadaşını cesaretlendirdi. "Kablo yakalıyor
ateş! Ama lamba neredeyse çıktı! "

Penny dişlerini gıcırdattı ve acıya katlandı. Sonra lamba sıçradı ve
Mağarayı karanlığa bırakarak dışarı çıktı.

"Ah!" Lorinda'yı acı hayal kırıklığına uğrattı.

Penny bilek kordonlarında çekildi. Kesilmemiş olsalar da, yarısı
yandı ve zayıfladı. Sert bir pislik ellerini serbest bıraktı.

O zaman ayaklarını tutan kordonları çözmek için sadece bir an gerekiyordu.
Sonra Lorinda'yı serbest bıraktı. Kızlar içinden ayrılmaya başladığında
Geçiş yolu, Penny boynunda soğuk bir hava patlaması hissetti. Yukarı bak, o
Mağaranın duvarındaki küçük bir açıklığı ayırt edebildi.

"Belki oraya çıkabiliriz!" diye bağırdı. "Bana bir destek ver
Görmek!"

Lorinda onu kaldırdı. Bir maymun gibi karıştır, kuruş ayak parmağı tuttu
ve açıklıktan başını ve omuzlarını sıktı. Bir an sonra
Arkadaşını aramak için geri döndü:

"Dışarı çıkabiliriz! Ama fırtına korkunç oluyor!
Ve sonra sana yardım et. "

Dar açılışta karışan Penny, kendini yüksekte buldu
Plaja bakan kayalar. Rüzgar puflar içinde esiyordu, her biri
Güçlü olduğu için neredeyse güvencesiz levrekten çıkmıştı.

Deliğe geri dönen Penny, kollarını Lorinda'ya sundu.
ona katılmayı başardı. Sarkan bir kayanın Lee'sinde toplandılar,
Yüzlerine doğru yağmur yağıyor.

"Polise söz almalıyız!" Dedi Penny nefes nefese.

"Ve ben annenin güvende olmasını sağlamalıyım!" Lorinda ekledi. "O kaldı
Çok uzun yalnız. Anton ve Celeste oraya geri dönmüş olabilirler ve
Dava, her şey olabilir! "

Kayarak ve kayar, kızlar kayaları plaja indi. .
Bir yağmur tabakası ile kirlenmiş nehir karanlık ve çirkindi. Kumun çoğu vardı
su altında kaldı ve sularına doğru koşarken
yol.

Bir araba onlara doğru sallandı, farları yağmurdan bulanıklaştı. Park etti
Kaldırım ve sürücü birkaç kez sanki sinyaldeymiş gibi tooted.

"Bu Jerry'nin arabasına benziyor!" Penny umarım ağladı.

Gerçekten de muhabirdi. Otomobil kapısını açtı ve
Onu tanıdılar, yolun karşısına geçtiler ve minnetle kaydırdılar
Barınak teklif edildi.

"Siz kızlar, bir zamanda koşmaktan daha iyisini bilmiyor musunuz?
Bu? "Jerry ciddi bir şekilde istedi.

"Seni buraya ne getirdi?" Penny nefes nefese, birkaç derin nefes aldı.

"Bana ne getirdi? Söyle, gerçek bir fırtına için olduğumuzu fark etmiyor musun ve
Neredeyse burada! On dakika önce radyo, Oelwein'in
Sahil, tamamen yok edildi! Buraya biraz yapmak için geldiğini biliyordum
Sleuthing, Penny ve ben birinin sana bakması gerektiğini düşündüm. "

"Teşekkürler Jerry," diye minnetle döndü. "Sorun yaşadık-
BT."

Muhabir Rhett Konağına doğru ilerlerken Penny hızla açıkladı
Ne oldu. Jerry çok az yorum yaptı, ama ifadesi
Grim.

"Belki Anton ve Celeste burada," dedi araba Rhett'e ulaşırken
Ev. "Eğer öyleyse, onları yuvarlayacağız."

Ancak Celeste ve Anton konakta bulunamayacaklardı. Onların
Odalar ıssız kaldı ve sahip olduklarına dair hiçbir belirti yoktu
mağaradan ayrıldıktan sonra eve döndü.

Lorinda, annesinin yatak odasına acele etmede bir an kaybetmedi. Ona
Rahatlama, Bayan Rhett sessizce uyuyordu ve uyanmadı.

"Çok şükür, güvenli," diye mırıldandı kız. "Olanlardan sonra
Mağara, en kötüsünden korktum. "

"Polisi Anton ve Celeste'nin izine almalıyız.
Kaçın, "Jerry çağırdı." Bir zamanlar bu fırtınanın tam gücü
Grevler, hiç kimse dışarıda karışamayacak. "

Telefonu denedi ama hat öldü. "Ben
Polis karakolu, "Karar verdi." Sen kızlar geliyor musunuz? "

"Anne ile kalacağım," dedi Lorinda. "Yalnız bırakılmamalı."

Penny tereddüt etti, arkadaşıyla birlikte kalmayı planladı, ama Jerry ele geçirdi
onun kolundan. "Baban beni buraya göndermek için gönderdi, o yüzden yapacağım
Sizi gazete ofisine götürün, "O açıkladı." Hadi gidelim! "

Ön kapıyı açarken yağmur döküldü ve büyük bir rüzgar patlaması
Çifti neredeyse ayaklarından süpürdü.

"Vay!" muhabiri haykırdı, başlıklarda olduğu gibi kuruşa sıkı sıkıya bağlı kaldı
İndirildiler, araba için koştular. "İşte bu!"

Hava uçan nesnelerle doluydu ve
Konak çatısı, Penny'ye karşı acıttı. Jerry araba kapısını açtı. .
Rüzgar onu ele geçirdi, neredeyse menteşelerden buraldı. Gusts daha büyüktü
Hız şimdi, aralıklar çok daha kısa.

Korkunç bir an için Penny ve Jerry arabanın başlamayacağını düşündüler.
Muhabir ayağını tekrar tekrar başlattı ve verdi
tam boğulma. Aniden, motor yakalandı.

Nehir yolu boyunca giderken, rüzgarın gücü öyleydi
Harika, arabayı doğrudan tutmak için tüm Jerry'nin gücünün
yol.

"Karakola ulaşırsak şanslı olacağız!" diye bağırdı. "Bu bir
Anladığımdan çok daha kötü. "

"Jerry!"

Muhabirin kolunu ele geçiren Penny, görünen çömelmiş bir figüre işaret etti
Önümüzdeki yol. Kadın, vahşi flamalarda uçan saç, kavradı
kollarında büyük nesne ve istediği gibi neredeyse iki katına bükülmüş
rüzgara karşı hareket et.

"Bu Celeste!" Penny ağladı.

Jerry arabayı neredeyse hizmetçinin yanına getirdi. Olumsuz
Penny ve muhabir otomobil dışına kadar ve neredeyse
O, onları gördü mü? Sonra ürkütücü bir ağlayarak kaçmak için döndü. Ancak
Çok geçti. Jerry onu kolundan ele geçirdi.

"Bizimle geliyorsun!" Keskin bir şekilde emretti.

Rüzgarın kuvveti tarafından dövülmüş ve korkmuş, Celeste, şaşırtıcı bir şekilde,
hiçbir protesto yapmadı. Büyük Zudi davulunu tutarak Jerry ve Penny'ye izin verdi
onu arabanın barınağına çekmek için.

"Anton nerede?" Muhabir istedi.

Celeste'nin cevabı bir omuz silkti. Konak alanlarına baktı ve
çifti görmezden geldi.

Jerry sürdü. Penny'ye önemli ölçüde baktı.
Celeste'yi doğrudan polis karakoluna götürmeyi amaçladı.

Ancak, şehir merkezine yaklaştıkça rüzgar eşit olarak patladı
daha fazla güç. Sokaklarda bir araç görülmeyecekti. _Star_
Bina belirdi, ancak polis karakolu altı blok ötedeydi.

"Yapamayız," diye karar verdi Jerry. "Buraya dönüyorum."

Kamyonların genellikle olduğu _star_ garajının çift kapılarından biri
Kağıtlarıyla dolu, açık durdu. İçeri girdi, yaklaştı
Zemin kattaki gazete basın odasına giriş.

Celeste hayata geçti ve arabadan çıkmak için bir hareket yaptı.

"Ah, hayır yapmıyorsun!" dedi Jerry, onu geri iterek. "Sen ve davul kalıyor
bizimle. "

Celeste farklı bir görüşe sahipti. Jerry'ye bakarak ona tokat attı,
Ve yine elini kapı koluna almaya çalıştı.

"Onu burada tutamayız," dedi Jerry. "Ama bir fikrim var! Penny, bak
Pressroom kapısının kilidi açıldı. "

Penny test etmek için koştu ve kilidini açtı. Artık ekstra çıktı,
Basınçlar, dolu büyük odanın uzak bir köşesinde toplanmıştı.
Dev döner baskılar, sigara içmek ve fırtınayı izlemek.

Arabaya geri dönen Penny raporunu yaptı.

"İyi!" diye bağırdı Jerry.

Penny'nin yardımıyla Celeste'yi arabadan çıkardı ve onu
Otomobilde bıraktıkları Zudi davul. Kadın inatla reddetti
yürümek için Jerry onu bedensel olarak kaldırdı ve tekme attı ve
Pressroom'da mücadele ediyor.

Kapının yanında, alet ve yağ için büyük bir depolama dolabı vardı.
Presler tutuldu. Jerry, Celeste'yi bu odaya itti ve bir anahtarı çevirdi
Kilitte.

"Bu onu tutacak," diye gözlemledi. "Zudi davulunu kilitlerken
Araba, basın ustabaşı ile konuşacağım ve ona ne yaptığımızı söyleyeceğim. Daha sonra
Celeste başını sokabilir ve iyi olmaz. Onu tutacağız
Fırtına çıkana kadar burada ve onu seçmek için bir polis kadrosu alabiliriz
yukarı."

Penny yükleme garajına geri döndü. Şimdi terk edildi, yalnız bir
Doğrudan kağıt oluğunun önünde duran dağıtım kamyonu. Rağmen
Kargo yüklendi, sürücü teslim etmek için tereddüt etti.
Fırtına azaldı.

Arabayı kilitleyen Penny, bir büyük çift garajı kapatacağına karar verdi
Yağmurun içeri girdiği kapı.

Kasırga şimdi tam öfkeyle kükredi. Issız olanlara bakarken
sokak, kimsenin karşı duramayacağı kuruşa benziyordu.
kuvvet. Yine de kapıları kapatırken, bir koşuşturma görmeye şaşırdı
figür.

Adam, şapkası gitti, palto bacaklarının arasına çırptı, kavradı
Destek için binanın köşesi.

Yüzünü gören Penny, nefesini keskin bir şekilde çekti. Küçük bir pürüzlü yara izi
bir yanaktan bozuldu. Kapıyı geçerken uzandı ve
kolunu kavradı.

"Buraya rüzgardan gel," diye çağırdı. Doğrudan ona bakarken
Gözler, belirgin bir şekilde ekledi: "Seni uzun zamandır arıyoruz,
Bay Rhett! "




                                Bölüm
                                   23
                           _ Pressroom_


"Bir hata yaptın," diye mırıldandı adam. "Ben Bay Rhett değilim. Benim adım
Kahverengi-Argar Brown. "

Penny, kimlikten çok emin değil, adamın ellerine bakmadı.
Sanki sıkı çalışmaya alışkınmış gibi yumuşak ve beyazlardı, ama hayır giymedi
Yılan, parmaklarından herhangi birine. Bunun onun adamı olduğundan emin oldu
vapur ofisinde buluşmuştu.

Yabancı, kavrayışından nazikçe uzaklaştı,
uluyan rüzgar bir kez daha.

"O fırtınaya karşı savaşmaya çalışırsan ayaklarından süpürüleceksin!" Kuruş
protesto edildi. "En kötüsü bitene kadar burada kalmalısın!"

"Ama ben Bay Rhett değilim."

"Bunu boş al," dedi Penny. "Seni başka biri için yanlış anladım.
Sadece içeri gel ve kapıları kapatacağım. "

Adam bir kez daha dışarı baktı ve fırtınanın yoğunluğuna dikkat çekti,
Sığınaktan ayrılma arzusunu kaybetti. Girişten uzaklaştı,
Ve Penny büyük, ağır kapıyı kapattı.

"Benimle sıcak olduğu basın odasına gel," diye davet etti.

Yorum yapmadan, adam onu ​​çimentoya doğru takip etti
yükleme rıhtım. Sürücünün diğer ucunda biri kapıları açtı
Bir kamyonun içeri girmesine izin vermek için. Büyük bir rüzgar yırttı
pasajdan ve yabancının şapkasını bir köşeye gönderdi.

Yeniden yakalamak için daraldı. Onu almak için eğilirken, bir nesne
Boynu hakkında giydiği ip, spor gömleğinin altından sallandı.
Hızlı bir şekilde tekrar gözden kaçtı, ama Penny görmeden değil
Yüzük ve yılan tasarımını tanıdı.

"Bay Rhett!" Diye düşündü, nabzı vuruldu.

Akıllıca, hiçbir şey gözlemlememiş gibi davrandı ve onu
Jerry'nin beklediği basın odası. Celeste, hala deposuna kilitlendi
dolap, kapı düğmesini çınlıyordu ve tümüyle panelde tekmeliyor
kuvvet.

"Jerry," dedi Penny, bombasını düşürerek. "Bu Bay Rhett."

Muhabirin ağzı Agape'i düşürürken, yabancı açık bir şekilde onun
sıkıntı.

"Sana Bay Rhett olmadığımı söyledim."

"O zaman, etrafınızda giydiğiniz o yüzüğün önemini lütfen açıklayın.
boyun. Sadece bir dakika önce gördüm. "

Yabancı kafası karıştı. "Yüzüğüm--" kekeledi. "Ah, bu! Bir
yadigar. Yıllardır aldım. "

"Lütfen bize gerçeği söyle," diye yalvardı Penny.

"Bay Rhett dediğin bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı.
doğrudan bakışları. "Açıkçası burada kilitli biri var. Diyelim ki
anlamı açıklayın. "

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Penny. "Depolamada hapsedilen biri var
Fırtına çıktığı anda polise dönmeye hazır oda. Öyle
Celeste. "

"Celeste!" Yabancının şaşırmış ifadesi ona ihanet etti. O olmasına rağmen
Ekledi: "Ve o kim?" ikna ediciydi.

"Bay Rhett, neden taklit?" Penny istedi. "Kim olduğunu biliyoruz."

"Çok iyi," dedi adam hafifçe gülümseyerek. "Yani ben Bay Rhett! Sanırım
Siz ikiniz _star_ için gazetecisiniz. "

"Doğru," diye kabul etti Jerry. "Ve bir hikaye istiyorsun. Eh, hikaye yok. Beni öldüğün için
Haklar dedikleri gibi, ben Hamilton Rhett olduğumu inkar etmeyeceğim. Ancak benim
Kimlik benim kendi ilişkim. Eski hayatımdan çıktım-banka ve benim
Ev-çünkü çok sıkıcı bir varlıktan bıktım. Hiç kesilmedim
bir bankacının bezi. Bir saat bile iç mekanda kapanmaktan hoşlanmıyorum.
Muhtemelen Güney Amerika'ya döneceğim. "

"Bunun kendi ilişkiniz olduğunu söylüyorsun," diye belirtti Penny dikkatle. "Korkarım
değil. 250.000 dolarlık bir meseleyi unutmuyor musun? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu meblağı, sahip olduğunuz pazarlık edilebilir tahvillerde atıfta bulunuyorum
O zaman bankadan ayrıldığın zaman. "

Bay Rhett bir an için anlamıyordu. Sonra haykırdı:
"Ah, tahviller! Onları tonoza iade etmiştim, ama kaydı
Aklım. Onları ofisimde üst masa çekmecesinde bulacaksınız. "

"Masa dikkatle arandı. Tahviller orada değil."

"Orada değil mi?" Bay Rhett ilk kez rahatsız görünüyordu. "Ama onlar
Ben gittikten sonra çalınmadıkça olmalı! "

"Tahviller bulunamadı ve banka mütevellileri
geri ödeme yapmak için aile. Dahası, karınız tehlikeli bir şekilde hasta. "

"Karım hasta? Sorun ne?"

"Doktorlar bilmiyorlar. Ancak Lorinda,
Karınızın imajı-onu evde buldu. İki yanmış maç çubuğu
Birlikte bağlanmış Bayan Rhett. Nedense o oldu
Kalan ölümcül bir hastalığa mahkum olduğu fikrine takıntılı. O
Yiyecekleri reddetmeye başladı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde yokuş aşağı gitti. "

"Celeste'nin işi!"

"Öyle düşünüyoruz. Bu gece Zudi davulunu çaldı ve Lorinda ve ben bulduk
Anton ve diğer takipçilerle birlikte bir mağarada ayinlerini kutlayan
plaj. "

"O zaman dinsiz yollarına döndüler!" Bankacı haykırdı.
"Karım Celeste'nin ondan nefret ettiğini her zaman söyledi, ama ben kör bir aptal gibi reddettim
görmek için. Ormanda geçirdiğim yıllar boyunca Celeste benim
hayat ve ben her zaman ona minnettar hissettim. Şimdi unutmalıyım, çünkü o
Jungle büyüsünü uygulamaya çalışıyorsa tehlikeli bir kadın. "

"Aslında Celeste'nin karınızı sadece hasta yapabileceğine inanmıyorsun
Öneri? "Jerry şaşkınlıkla sordu.

"Ormanlarda yüzeysel yaralardan yerli bir ölümü gördüm.
Onu vuran mızrak, bir düşman, yerli tarafından söylendi
sadece uzanır, yiyecekleri reddeder ve çamı uzaklaştırırdı. Karım harika
tehlike!"

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" Ağladı Penny.

Bay Rhett'in yüzü sert, korkunç çizgiler haline geldi. "Büyük bir şey olabilir
Bitti, "dedi." Ama Celeste kendi orman silahlarıyla yapılması gerekiyor.
Onu polise teslim etmek yeterli olmayacak. O içinde
Dolap diyorsun-onunla konuşmam. "

"Tamam," diye kabul etti Jerry, "ama şu anki ruh halindeki Celeste oldukça hızlı
müşteri. Kaçmadığından emin olmak için Pressroom kapısını kilitleyeceğim
onu kafesinden çıkarmadan önce. "

Muhabir çıkışa giderken, Penny basınçları diğerinde duydu
Odanın sonu fırtınanın azaldığını bağırıyor.

"Kasırga geçmedi," diye düzeltti Bay Rhett. "Bu durgun
Sadece ilk aşamanın sonunu işaretler. Rüzgar daha sert dönecek
Başka bir çeyrekten birkaç dakika sonra. "

Jerry geri döndü ve anahtarını cebinden depolama odasına götürdü,
Dikkatli bir şekilde kapının kilidini açtı. Celeste, bir baykuş gibi yanıp sönüyor
Elektrikli ışıkların altında sendeledi, Bay Rhett'i görünce nefes aldı.

"Usta!" İbadetle haykırdı. "Geri dönün!"

Bay Rhett'in yüzü, onun için hissettiği sevginin hiçbir izini göstermedi.
hizmetkar. "Celeste," dedi, "yine sihirle uğraşıyorsun! Ne
Karımın hasta olmasıyla ilgili bu saçmalık? "

"Gerçek, usta. Anton ve ben onu kurtarmak için çok çalışıyoruz, ama faydası yok.
Gelecek ay. Belki daha erken. "

"Bunu kafandan al Celeste. Karım ölmeyecek. O olacak
iki gün içinde olduğunuz gibi. Bebek üzerindeki tüm büyüsleriniz
boşa harcandı. Basamaksızın planladın. Şimdi evdeyim ve eğer devam edersen
Kötülüğünüzde, sözde sihrinizle daha güçlü bir sihirle tanışacağım
Kendi! "

"Celeste üzgünüm," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Sadece para almak için yap
usta."

"Paraya ihtiyacım yok ve hiç istemiyorum. Çok kötü oldun, Celeste ve
Güvenli tutma için polise teslim edilmelidir. "

"Ah, hayır, usta! Polis değil!"

"Evet, ve şimdi bu durgunluk sırasında sizi oraya götürme zamanı
fırtına."

Celeste'nin vahşi gözleri, bir araç arayarak oda hakkında dartlandı
kaçmak. Vahşi bir hamle ile sadece kilitli bulmak için kapıya ulaştı.

Jerry ve Bay Rhett onu yıkarken, çılgınca koştu.
dış oda duvarı, metal kağıt oluğuna geliyor
Taze baskılı kağıt paketleri teslimat için atıldı.

Bir kedi kadar hızlı olan Celeste, oluklara karıştı, herkesi sürünerek
dörtler. Chute'un korunaklı çimento sürüşündeki çıkışında,
Bekleyen kağıt kamyon, arka kapı ajar. Zaten yüklü, sürücü
onu teslim etmek için yola çıkmadan önce sadece bu fırtınada bu durgunluk bekliyordu
kargo.

Celeste oluktan geçerken bile, adam kamyonu başlattı
motor. Kadın tereddüt etmedi. Aracın arkasına sıçrayan,
Kapıyı çarptı.

Yakından duyduğunda, sürücü başka bir işçinin bunu bir
Çıkarması için sinyal. Vites değiştiren, yükü ile uzaklaştı
Makaleler-ve Celeste.




                                Bölüm
                                   24
                        _ Sırıtan gargoyle_


Jerry, Penny ve Bay Rhett Pressroom kapısının kilidini açtığında ve
Yükleme rıhtımına ulaştı, Celeste'yi taşıyan kamyon çok aşağı
sokak.

"Hey, o kamyon nereye gitti?" Muhabir başka bir işçiye bağırdı
Sürücünün uzak ucunu.

"Basset Caddesi'nin sonunda rıhtım," diye yanıtladı. "Bir parti o kağıt gidiyor
Presque Isle'a sevkiyat için _monclove_. "

Jerry'nin arabası yakın durdu. Penny ve Bay için yer açarak içeri girdi
Rhett.

Gazete kamyonu,
sokak. Jerry, Basset Street rıhtımlarına kısa bir yol izledi. İşaretler
Ve tüm açıklamanın enkazları karayolunu karıştırdı. Yağmur durmuştu ama
uğursuz sessiz, havanın ağırlığı daha da korkutucuydu
rüzgardan daha fazla.

Şehrin uzak bir bölümünde, bir
Polis Sireni; Aksi takdirde, sokaklar mezar kadar sessizdi.

Araba bir köşeye döndü ve doğrudan öne çıktı Penny gazeteye baktı
kamyon.

"İşte!" Ağladı, ama Jerry de aracı görmüştü.

Hız açtı ve kamyon bir pislikle çekilirken geride kaldı
Rıhtım 12'de Yeşil Su Köpüğe Kırıldı, Ağır Etki ile Düştü
Rıhtım direklerine karşı ve kaygan tahtaya sular altında kaldı.

"Çok fazla zamanımız olmayacak!" Bay Rhett haykırdı. "Bir sonraki aşaması
Fırtına geliyor-ve şimdi yakın-rüzgar müthiş olacak! "

Penny'nin arkasında olan adamlar arabadan sıçradı. Onlar kadar hızlı
Celeste, kapısına ulaşmadan önce kamyondan çıktı.

Üçlüyü görürken kısa durdu, sonra tuzağa düşmüş bir hayvan gibi,
ve ters yönde kaçtı.

"Celeste!" Bay Rhett bağırdı. "Beklemek!"

Kadın dikkat etmedi. Ayak bileği derinlemesine sudan sıçramak
Rıhtım tahtalarını yıkadı, nehrin kenarına güvencesizce koştu.

Arkadan boğuk bir bağırış Penny'nin dönmesine neden oldu. Kamyonun sürücüsü
önce karanlık gökyüzüne ve sonra bir açıklığa işaret ediyordu.
baraka. Bir an için anlamadı, ama barınak için koşarken,
Kasırganın derin boğa kükremesini duydu.
son saldırı.

"Hızlı!" diye bağırdı Bay Rhett de tehlikeyi tanıyan Rhett. "İçeri!"

Üçü, kamyon şoförünün barınak aldığı kulübeye geri döndü.
Celeste'ye tekrar tekrar bağırsalar da,
uyarılar. Rüzgar vurdukça onu rıhtımın en kenarında gördüler. O yarısı
sığınağını arayıp aramayacağını tartışıyormuş gibi, kulübeye doğru döndü,
Sonra ters yönde bir iki adım attı.

Büyük bir gust, kulübe çatısının bir bölümünü kaldırdı ve döndü.
Rüzgarın tam etkisi binanın etrafında süpürüldüğünde, Celeste yapıştı
anında bir rıhtım direğine; Sonra parmakları kavramalarını kaybetti ve
Bir çığlık, kenara çalkalanan suya devrildi.

Jerry kapıya doğru başladı, ama Bay Rhett kolunu ele geçirdi ve onu sürükledi
geri.

"Aptal olma! Celeste yardımın ötesinde! Sadece kendi hayatını kaybedeceksin
Şimdi dışarı çıkarsan! "

Zaten Celeste çalkantılı suların altında kaybolmuştu,
iz. Endişeyle kulübedekiler izledi ama başı hiç ortaya çıkmadı
yüzeyin üstünde.

"Zavallı Celeste," dedi Bay Rhett ne yazık ki. "İyi demek istedi, ama öyleydi
batıl inançlı ve yanlış yönlendirilmiş. Ancak, içeri girerdi
esaret. Belki de en iyi şekilde gitti. "

Hizmetçinin şaşırtıcı ölümü, içeri giren dördün üzerine bir soluk yerleştirdi
kulübe. Birbirine yakın, kendilerini duvara karşı düzleştirdiler,
Her zaman tüm binanın kaldırılmasını beklemek
temel ve nehre fırladı. Rüzgarın gücü neredeyse
inanılmaz.

Yaklaşık yarım saat sonra, Gusts gücünü kaybetti ve Bay Rhett
en büyük tehlikenin geçtiğini ilan etti.

"Ben uzaktayken olan her şeyi söyle," diye istedi Penny
ve Jerry.

"Yapacağız," söz verdi Penny, ama önce neden gittiğini açıklıyorsun
uzak."

"Sana söylediğimi sanıyordum." Bay Rhett derin bir iç çekti. "Aylarca
Bankadan emekli olmayı düşündüm. Bunu karımla tartıştım ama o
bakış açımı göremedi ve kalmamda ısrar etti. Biz olduk
Döktü, tabiri caizse.

"Kendimi banka işini sevmeye zorlamaya çalıştım, ama
tamamen imkansız. Her gün kendimi eski kaygısız için özlem buldum
maceracı günler. "

"Yani sessizce dışarı çıktın mı?" Jerry tedarik etti.

"Böyle bir şey. Eylemlerim önceden önceden hazırlanmadı. Bir şey
bir diğer. Karımla banka görevlerini ihmal etmekten dolayı kavga yaşadım. Ben
Masamda düşünerek oturdu, Lorinda ve annesinin bana çarptı
Kendimi resimden çıkarsaydım muhtemelen daha mutlu olurdu. "

"Orada otururken bir şey yazdın mı?" Penny hevesle müdahale etti.

"Ne demek istediğini bildiğimden emin değilim."

"Kötü bir yılanın resmini mi çizdin?"

"Evet, inanıyorum, ancak sadece düşünmeyen bir karalamam olmasına rağmen."

"Ve yazdığınız çizimin altında," Bu son olacak. "

"Neden, evet, yaptım," diye kabul etti adam. "Dışarı çıkmaya karar vermiştim ve
Bu kelimeler ulaştığım sonucu ifade etti. Düşünceyi yazdım
düşünmeyen ve asla kimsenin eline düşmesini istemedi. Ben yaptım
Kağıdı masada mı bırakıyor? "

"Polis orada buldu."

"Oldukça üzgün olmalıydım," dedi Bay Rhett kaşlarını çatarak. "Her halükarda, ben
cebimde üç dolardan daha az bir şeyle yürüdü ve fark etmedim
Daha sonraya kadar fonum olmadan. "

"Yani Cherry Street'teki ucuz bir flop evinde konaklama mı aldın?" Jerry
müdahale.

"Evet, eylemlerimi çok yakından takip etmiş gibisin.
Lojmanlar neredeyse lüks, ben deneyime aldırış etmedi. Sık sık
yerde veya yerli kulübelerde uyudu. "

"Orada sadece bir gece mi kaldın?" Penny sordu.

"Başka bir lodger bana iki kişinin bir adam hakkında sorular sormaya geldiğini söyledi
Kim bir yılan yüzüğü giydi, "dedi Bay Rhett." Bulunmak istemiyorum, ben
Yüzüğü parmağımdan çıkardı ve başka bir konaklama yeri buldu. Ne zaman benim
Para bitti, birinden birinde işçi olarak küçük bir iş aldım
değirmen. "

"Sizi vapur bilet ofislerinden birinde sorarken gördüm,"
ona hatırlattı. "Bunu hatırlıyorsun, eminim."

"Güney Amerika'ya giden bir teknede pasajımı çalıştırmaya çalıştım," Bay Rhett
açıklandı.

"Bunca zaman, gazeteleri okumadın mı?" Diye sordu Jerry merakla. "Tahvillerin kayıp olduğunu ve karınızın hasta olduğunu bilmiyor muydun?"

Bay Rhett başını salladı. "Kasıtlı olarak gazetelere bakmaktan kaçındım.
Eğer yapsaydım eski hayatıma dönmeye cazip gelebilirdim. "

"Ve şimdi?" diye sordu Penny yumuşakça.

"Geleceğim yok, sadece şimdiki. Herhangi bir plan yapmadan önce,
Karımın aklını Celeste'nin kötülüğünden kurtardığını görmek için eve dön
öneriler. Celeste ve Anton'u getirirken büyük bir hata yaptım
Hanehalkı. Ama karım Celeste'nin öldüğünü bildiğinde, kendimden eminim
hızla iyileşecek. "

"Karını hala seviyor musun?"

"Onu her zaman seveceğim," diye sessizce geri döndü, ama onun için bir faydası yok
Ben. Evlendiğimiz günden beri ona sürüklendim. "

"Bu şekilde hissetmiyor, eminim," diye düzeltti Penny. "Gittiğinden beri
Uzakta, o kalbi kırıldı. Lorinda'nın da sana ihtiyacı var. "

"Asla bankaya dönemem," diye tekrarladı Bay Rhett. "Ve var
dikkate alınması gereken çalıntı bağlar. Neden polis beni tutuklayabilir! Ben
hepsi karışık. "

"Karınızı görür görmez konular düzelecek," Penny
ilan edildi. "Ancak, tahvilleri kurtarmak o kadar kolay olmayabilir.
Bildiğim kadarıyla, polisin tek bir ipucu yok. "

Jerry açık kulübe kapısından bakıyordu. "Fırtına pes ediyor"
isminde. "Yakında buradan çıkabileceğiz."

Bir yarım saat daha ve rüzgar yeterince öldü, böylece parti
Sığınaktan güvenli bir şekilde terk edin. Kamyon şoförü gazeteye geri döndü
Jerry ve Penny, Bay Rhett'i evine götürürken.

Konak bahçesi kökünden sökülmüş ağaçlar, tahtalar ve enkazlarla dağınıklıydı.
Penny yoldan kısa bir mesafe koştu ve
Sazdan çatı yazlık iz olmadan kaybolmuştu.

"Belki de öyle," dedi Bay Rhett. "İnşa etmek bir hataydı
Yazlık, ama Celeste önce fikri kafama koydu. Kullanmayı amaçladım
Sadece bir kupa odası olarak, ama Celeste için canlı bir sembol haline geldi
Geride bıraktığı hayat. "

"Neden mağaraya ve Celeste'ye giden geçidi inşa ettin
Oda? "Diye sordu Penny.

Bay Rhett'in boş ifadesi ona anlamadığını söyledi. Sonrasında
Açıklamıştı, dedi ki: "Anton ve Celeste kazmış olmalı
Benim bilgim olmadan tünel! Oh, onlar kurnaz bir çiftti! "

"Ve Anton hala gevşek," diye hatırlattı Jerry bankacı. "Bizim
Polisi almasını bildirmek için. "

Bay Rhett ve gençler eve girdiler. Lorinda, ürküyor
Ön kapıyı açarak merdivenin başına koştu. Onu görmek
Üvey baba, sevinç ağladı ve onunla tanışmak için yarıştı.

"Geri döndün! Ah, annenin sana çok kötü ihtiyacı var. Bir kerede ona git."

Bay Rhett'in hiçbir çağrıya ihtiyacı yoktu. Her seferinde ikinci adımlardı. Jerry ve
Penny, iç içe geçmek istemeyen, oturma odasında kaldı, ama birkaç
Dakikalar sonra Lorinda onları aradı.

"Ah, her şey harika!" diye bağırdı. "Anne ve Baba var
tüm farklılıklarını ayarladı. Ve en iyisi, o zaten yarısı bitti
Öleceği fikri. Neden, Celeste'nin öldüğünü söyledi ve
asla daha fazla zarar veremeyeceğini. Anne hemen dışarı çıktı
BT!"

Lorinda, Jerry ve Penny'nin yukarı çıkmasında ısrar etti. Bayan Rhett oturuyordu
Yatakta ve gözleri parlıyordu.

"Ne kadar aptal oldum," diye açıkladı. "Geriye bakarken Celeste'nin farkındayım
Benden nefret etti ve aklıma fikirler koymaya devam etti. Neden daha iyi hissediyorum
çoktan."

"Aç?" diye sordu Lorinda.

"Gerçekten de öyleyim. Bu akşam devasa bir akşam yemeği yemeliyim." Bayan Rhett güldü
ve ekledi: "Her şey iyi tuzlu!"

"Banka hakkında--" Başladı Bay Rhett.

"Şimdi bunun hakkında konuşmayalım," diye yalvardı. "Bu konuda yanılmışım
fazla. Senden asla oraya geri dönmeni istemeyeceğim, çünkü bu senin hayatınız değil.
Bunun yerine, belki de uzun bir yolculukta bir yere gidebiliriz-Güney Amerika,
Bu sana hitap eder mi Hamilton? "

"Olur mu?" Kıkırdadı. "Birisi kafana fikir veriyor,
Ve bu sefer Celeste değildi! "

Gazete Ofisine Dönme ve Polise Durma Endişeli
İstasyon, Jerry ve Penny kısa süre sonra aldıktan sonra Rhetts'ten ayrıldı
O gece daha sonra geri dönmek için acil davetiyeler.

"Görünüşe göre her şey Rhetts için Hunkey Dorey'i ortaya çıkarıyor,"
Jerry, o ve Penny konaktan uzaklaşırken gözlemledi. "Anton
Polis tarafından yakalanacak kesin ve onun takipçileri olacak
Yüzlerini bir daha gösterirlerse de hapsedildi. "

"Bir şey dışında Rhetts için iyi ol," Penny
geri döndü. "Bayan Rhett'in çok hazır nakit yok ve orada
Kayıp tahvillerde hala 250.000 dolarlık bir mesele kalıyor. "

"Bunu unuttum. Haklısın, Rhett hala garip
leke."

Araba, birkaç aracın şu anda olduğu şehir merkezine gitti.
hareketli. Sokak ışıklarının ışıltısı altında, işçiler
enkaz uzakta.

Araba ilk ulusal bankaya yaklaşırken, Penny onu büyütme şansı verdi
Sokağı önleyen ikinci hikayeye doğru gözler. Sırıtarak
Gargoyles karanlık rahatlamada göze çarpıyordu ve onlara bakarken
Aniden, gizlice en yakın olana doğru hareket eden gölgeli bir figür gördü
Bay Rhett'in özel ofisinden lider açık kapı.

"Neden, bu Albert Potts'a benziyor!" diye bağırdı.

Şaşkınlıkla izlerken, adam Gargoyle'ye yaklaştı. Ulaşan
eli açık çeneler arasında uzakta,
Palto cebine itin. Sonra, gergin bir bakışla
Issız sokak, Bay Rhett'in ofisine geri döndü ve kapandı
kapı.




                                Bölüm
                                   25
                            _ Balcony_


"Jerry, Balkonda Albert Potts'du!" Penny heyecanla ağladı.
"Eminim Gargoyle'nin içinden bir nesneyi kaldırdığını gördüm!"

"Belki sadece fırtına tarafından hangi hasarın yapıldığını görmek istiyordu,"
muhabiri yorumladı.

"Bir şey çıkardı ve palto cebine koydu! Jerry, şimdi
Bence Potts, polisin ilk gün queerly davrandı
Bay Rhett'in ofisini araştırdı. Kimsenin yanına gitmesini istemedi
Gargoyle! Başka bir şey, sanki gibi para harcıyor
Yağmur suyu! "

"Öneriyorsun--"

"Tahvilleri çalan Albert Potts olduğunu! Bay'da kalmadılar
Rhett'in Masası? Potts bunu biliyordu ve onları almak için mükemmel bir şansı vardı! O
Rhett'in onlarla birlikte yürüdüğünü ima etti! Aslında bağları sakladı
Gargoyle, orada bulunurlarsa hiçbir suçlamanın
ona düşmesi muhtemel. Ne zaman paraya ihtiyaç duyarsa,
Bond-Bu yüzden şehir dışındaki bankalarda sadece birkaçı ortaya çıktı! "

"Söyle, belki bir şeyin var!" diye bağırdı Jerry, kaldırıma çekildi.
"Gargoyle'daki tahvilleri saksaydı, onun için doğal olurdu
Bu fırtınadan sonra hala güvende olup olmadıklarını merak ediyorum! Karar vermiş olabilir
onları başka bir yere kaydır. "

"Benim fikrim tam olarak! Jerry, hadi onu yakalayalım ve onu polise çevirelim!"

"O kadar hızlı değil, benim küçük bültenim. Potts'u suçlarsak ve dönerse
Biz yanıldık, o bizim için ısınabilirdi. "

"Bir şans almamız gerekecek," diye çağırdı Penny.

Arabayı kaldırımda bırakan çift aceleyle bankaya yürüdü. .
Bina karanlıktı ve ışıklar içeride.

"Balkonda Potts'u gördün mü?" Jerry sordu.
Isırma rüzgara karşı koruma duvar.

"Evet, sanırım şimdi geliyor!"

Penny haklıydı. Mermer merdivenden aşağı inen ayak sesleri duydular,
Ve bir süre sonra, banka sekreteri kapının kilidini açtı. Bekleme
Çift, kendini kilitleyene kadar hareket etmedi, ama başlarken
Uzakta, Jerry onu omzuna dokundu.

Potts etrafta döndü, belli ki ürküyordu. Yüzü beyazlattı.

"Merhaba Potts," dedi Jerry. "Geç çalışmak, değil mi?"

"Neden, evet," diye kekeledi adamı kıpırdadı. "Bir maçı kurtarabilir misin?"

Potts yarısı sanki birini teklif etmek gibi cebine uzandı, sonra dedi
Testly: "Hiç yok. Üzgünüm."

"Elbette şimdi, bir maçın olması gerekir," dedi Jerry, ona karşı fırçalayarak.
"Belki palto cebinde."

Potts bunu önlemeden önce, ellerini her birinin derinliklerine itmişti.
dış cepler. Banka memuru öfkeyle sarsıldı. Ancak öyleydi
çok geç. Jerry zaferle ağır bir Manila zarfını aydınlattı.

"Bunu bana ver!" Potts öfkeyle ağladı.

Onu yan ederek Jerry, birkaç büyük mezhepten birkaç bağ çekti
zarf.

"Çalınan bağlar!" diye bağırdı Penny. "Bay Potts, sana sahip olan her şey
bunu yapmak için? "

Banka Sekreteri soruyu asla cevaplamadı. Bunun yerine tekerlekli ve
Sokakta koşmaya başladı. Köşeye ulaşırken bir polis
Merkeze rapor yapmayı yeni bitirmişti, ondan döndü
Telefon kutusu.

"O adamı kes!" diye bağırdı Jerry.

Polis Potts'u kavradı ve onu kısa sürdü. Bundan sonra banka
Sekreter, polis merkezinde masa çavuşuna açıkladı.
O kadar ikna edici olmayan hikayesiydi ki, hemen bir hücreye kilitlendi.

Bu arada Jerry ve Penny, dava hakkında bildikleri her şeyi anlattılar. Tüm
İzci arabalarının Anton'u almak için uyarıda olması emredildi. Bay Rhett
istasyona bir saat içinde getirildi ve derhal tanımladı
Ofis masasında bıraktığı gibi tahvilleri kurtardı.

İlk başta, Potts masumiyetini sıkıca korudu, ancak polis yaptıktan sonra
Onu bir yalan dedektörü testine maruz bıraktı, davasının kaybolduğunu fark etti. Ne zaman
Onu sorgulayan dedektiflerden biri, karısının
Muhtemelen hırsızlığa karışacak, Potts tamamen kırıldı:

"Hayır! Hayır! Eşimin bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye ısrar etti. "İstedim
Aileme daha iyi şeyler ver-bu yüzden bağları aldım. Düşündüm
Bay Rhett asla geri dönmeyecek ve hırsızlıktan suçlanacaktı. "

"Tahvilleri nasıl para kazandınız?" Ona soruldu.

"Onları kendim bir bankaya götürmekten korkuyordum," diye itiraf etti Potts. "Yerine,
Bunu benim için yapmak için başka bir kasabada bir kadına para ödedim. Ama bunu sadece bir
lehine ve tahvillerin çalındığı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Yalnız ben suçluyum. "

Polis tarafından yapılan bir çek, Potts'ın toplamda sadece 2.000 dolar harcadığını ortaya koydu.
çalınan miktar. Bay Rhett, bu toplamın kolayca oluşturulabileceğini açıkladı,
böylece banka hiçbir kayıp sürdürmez. Yumuşak olmaya meyilliydi
Sekreteri ile, ancak polis adamın getirilmesi konusunda ısrar ediyordu
duruşma.

Jerry ve Penny, yazacak büyük bir hikayeleri olduğunu bilerek,
Karakolda uzun süredir katran. Ancak, polis masası çavuş
davadaki yeni gelişmeler hakkında onları bilgilendirmeye söz verildi. Gerçek
Sözüne göre, _star_ ofisine ulaştıktan hemen sonra onları aradı.
Haberi Anton'un polis tarafından yakalanmasıydı ve şimdi
bir hapishane hücresinde güvenli bir şekilde kilitlendi.

"Eh, bu gong'u davaya çalar," diye açıkladı Jerry
telefon. "Teşekkürler, Penny, hepsi yaralandı."

"Ve neredeyse baskı zamanı!" Şehir editörünü havladı. "Hadi gidelim
Bu hikayede. "

Gazetede en iyi yazar olarak bilinen Jerry'ye baktı ve
Sonra gözleri, nefes nefese bekleyen Penny'ye geçti.

"Bu baştan sona onun hikayesiydi," dedi Jerry editör olarak Jerry
tereddüt etti.

"Git!" Editörü tekrar sipariş etti ve şimdi doğrudan baktı
Kuruş. "Bana ver."

Penny bir daktiloya acele etti. Bay Rhett'in dönüşünü anlatan liderlik,
Potts'ın çalınan tahvillerin tutuklanması ve iyileşmesi neredeyse kendini yazdı.
Kendi rolünü ve Jerry'nin hikayeden tamamen uzak durduğunu yazdı
sorunsuz ve hız ile.

Yarım sayfayı bitirdiğinde, "Kopyala Boy!" ve yırtma
Daktilodan gelen kağıt tabakası,
Editörün Masası.

Makinede yeni bir sayfa ile bir saniye geçirene kadar yazdı
"Al" hazır. Yine kopya çocuğu aradı ve onu kaparken
Elini, daktiloya başka bir sayfa daha yuvarladı. Sonunda son sayfadaydı ve yazmadan önce üzerine baktı
"30" sonunda. Hikaye iyi anlatılmıştı,
Dewitt'in sevdiği tarz. Bir muazzam hissi ile sahip olduğunu fark etti
iyi bir iş çıkardı.

Ayağa kalkarak, son sayfayı kopya sepetine bıraktı.
Daha önceki sayfalar zaten kopya okunmuştu ve
Türe ayarlanmak. Şimdi her an, baskı yuvarlanacak ve kağıtlar
sokakta olurdu.

Penny, Jerry'nin ayakları yükseldiğinde oturduğunu görmek için masadan döndü
Tablolardan birinde. Tuhaf bir şekilde bakıyordu ve sırıtarak.

"Şey, tekrar yaptın, Penny!" dedi.

"Birlikte yaptık," diye düzeltti.

"Sessiz ortağımızın yardımıyla," diye ekledi hafifçe.

"Sessiz ortak mı?"

"Kasırga. Çok fazla Riverview mülküne zarar verdi, ancak diğer yandan
Defteri defteri, Rhett davasına '30' yazmaya yardımcı oldu. "

Penny şapkasına ve yağmurluklarına ulaşırken başını salladı. Tam o sırada bir kopya
Çocuk koştu.

"Senin için telefon," dedi. "Bu senin temizlikçiniz Bayan Weems. O
Güvende olup olmadığınızı bilmek istiyor. "

"Güvenli ve sağlam ve eve giderken," diye güldü Penny. "Ona ben söyle
Zaten başladı. "

"Ve sadık şoförü tarafından sürüldüğünü," diye kıkırdadı Jerry,
Şapkasına ulaştığında. "Bana hatırlatıyor, küçük bir paketimiz var
Rhetts'e teslim edin '. "

"Zudi davul! Her şeyi unuttum!"

"Başka bir önemli konuyu da unutmadın mı?" Jerry'yi alay etti,
onu sallanan kapıdan eşlik ediyor. "Mesela ben."

"Sen?"

"Bu akşamki iş için ödülüm. Kız muhabirleri, hatta sevimli küçük sayılar bile
Senin gibi, piper ödemeden bylins'imi kapamıyorum! "

"Peki hangi ücrete ihtiyacın var?" Diye sordu Penny, masumiyetle.

"Daha sonra gireceğiz," diye kıkırdadı, onu düzgün bir şekilde sabitledi
Vestibülün gölgeli köşesi. "Şimdi, biraz öpüşeceğim
Depozito! "

                                SON




                          Transcriber'ın notları


-dizideki kitapların listesini tam listeye göre değiştirdi.
  Son kitap, "Geceyarısı Çığlık".

-Bir avuç elle tutulur yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.







Projenin Sonu Gutenberg Fısıltılı Duvarlar E -Kitabı, Mildred A. Wirt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHISPERING WALLS ***

***** This file should be named 34975.txt or 34975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/7/34975/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
