*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Simple Cobler of Aggawam in America (Amerika'daki Aggawam'ın Basit Kunduracısı)
Yazar: Theodore de la Guard
Yayın Tarihi: January 15, 2011 [EBook #34974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Simple Cobler of Aggawam in America, by
Theodore de la Guard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Simple Cobler of Aggawam in America

Author: Theodore de la Guard

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIMPLE COBLER OF AGGAWAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, JackMcJiggins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları

Bu Düz Metin sürümü ASCII ve Latin-1
karakter kümelerinden semboller kullanır. Orijinaldeki yazı tipi farklılıkları şu şekilde belirtilmiştir:

italik yazı tipi _alt çizgilerle_ gösterilmiştir
küçük harfli yazı tipi BÜYÜK HARFLE gösterilmiştir
blackletter yazı tipi %percent sembolleri% ile gösterilmiştir
italik içinde görünen düz metin =equals sembolleri= ile gösterilmiştir

Orijinaldeki özel karakterler şu şekilde belirtilmiştir:

[oe] oe bağını gösterir
^o, ^{th} üst simge karakterleri gösterir
[=x] bir makronu (bir karakterin üstündeki yatay çubuk) gösterir
[per] "per" için geleneksel bir kısaltmayı gösterir
[ver] alıntılanan belgede bir yazıcı kısaltmasını gösterir
[Yunanca: ... ] Yunanca çeviriyi belirtmek için kullanılır.

Orijinal metinden eski, alışılmadık ve tutarsız yazım biçimleri korunmuştur. Tipografik hatalar nedeniyle metinde değişiklik
yapıldığında bunlar kitabın sonunda listelenmiştir.

* * * * *

AMERİKA'DA
AGGAWAM'IN
BASİT kunduracısı.

istekli

Hem üst deri hem de taban olarak
acınacak şekilde yıpranmış olan Anavatanını onarmaya yardım etmeye,
atabileceği tüm dürüst
dikişlerle.

Ve yaptığı işin karşılığında asla ödeme almaya istekli olduğu için, Eski İngilizce
alışılmış ödeme.

YIL BOYU YAMA YAPMAK ONUN İŞİDİR, bedava.

Bu nedenle Beyler, keselerinizi saklayın.

THEODORE DE LA GUARD tarafından.

_In rebus arduis ac tenui spe, fortissima
qu[oe]que consilia tutissima sunt._ Cic.

İngilizcede,

Botlar ve ayakkabılar sola doğru yırtıldığında,
Kunduracılar büzgülerini gövdelerine kadar uzatmalılar.

Korkmanın zamanı değil _Apelles gramm:
Ne Sutor quidem ultra crepidam._

LONDRA,

J. D. & R. I. tarafından STEPHEN BOWTELL için, Papa'nın Head-Alley'deki İncil'in imzalanmasında, 1647'de basılmıştır.

YAZARIN BİLDİRİMİ.

Aşağıdaki eserin yazarı olan RAHİP NATHANIEL WARD, 1570'te İngiltere'nin Haverhill kentinde doğdu. Babası bu kasabadan bir din adamıydı.
Cambridge'de eğitim gördü, hukuk okudu ve uyguladı,
Kıta'da seyahat etti, daha sonra ilahiyat çalışmalarına başladı,
İncil'in vaizi oldu ve Hertfordshire'daki Standon'a yerleşti.
Yaşlı Winthrop gelmeden önce, New England'ın ilk yerleşimcilerinin güçlü bir arkadaşıydı. Massachusetts Şirketi'nin Londra'da düzenlenen Genel Mahkemesi'nde, 25 Kasım 1629 Çarşamba günü, "Bay Whyte, Standon'dan Bay Nathaniel Ward'un Şirket'in serbest bırakılmasını önerdi. 12 Aralık 1631'de Piskopos'un huzuruna çıkarılıp, uyumsuzluğu nedeniyle hesap vermesi emredildi. Vaaz vermesi yasaklandığından, Nisan 1634'te bu ülkeye doğru yola çıktı. Haziran ayında buraya geldi ve aynı yıl, Ipswich veya Aggawam'daki kilisenin Pastörü olarak görevlendirildi. Rahatsızlığı nedeniyle, 1636'da kendi isteğiyle, oradaki kiliseyle olan ilişkisinden serbest bırakıldı. Ancak, bu şekilde
bağlantısı kesilmiş olmasına rağmen, kolonide kaldığı süre boyunca sık sık vaaz verdi. Yeni kurulan Commonwealth'in ihtiyaçları, zamanını, yeteneklerini ve
kazanımlarını gerektiriyordu. O da reddetmedi. İyiliği yapmaya istekli olarak, Hukuk Kanunlarımızın oluşturulmasına hazır ve etkili bir el uzattı. 12 Mart 1638'de Genel Mahkeme tarafından, özgür insanların değerlendirmesi için bir yasa sistemi
hazırlamak üzere bir komiteye atandı. Aynı yasama yetkisi, 13 Mayıs 1640'ta, Pentucket'te, daha sonra Haverhill olarak adlandırılan, hizmeti için ona altı yüz dönüm arazi verdi. 1641'de seçim vaazını verdi ve bu vaazda bazı yargıçların onaylamaya hazır olduğundan daha fazla özgürlük içeren birkaç şey ileri sürdü. Aynı yıl, 7 Ekim'de, "Vali ve yazarın, özgürlüklerin ve Başkent yasalarının bir kopyasının yazıya geçirilmesi ve çeşitli kasabalara gönderilmesi için Bay Ward ile konuşması istendi." 1645'te "Simple Cobler"ı yazdı. Bu yıl, 25 Mayıs'ta, 1648'de yayınlanan ve bu Koloni'deki türünün ilk basılı cildi olan Özgürlükler
Birliği'ni hazırlamak üzere bir komitedeydi. Joseph Hills ve diğerlerinin bu kadar önemli bir eserin kompozisyonu ve düzenlenmesinde büyük yardımı olmasına rağmen, yine de onun başarılmasında başlıca etken olduğu anlaşılıyor. Haverhill'deki hissesini 25 Kasım 1646'da 12,00 sterline John Eaton'a sattı. Bu tarihten sonraki 6 Ocak'a kadar İngiltere'ye döndü. 30 Haziran 1647'de Avam Kamarası'nda vaaz verdi ve aynı yıl "Simple Cobler"ı yayınladı. Daha sonra, 1653'te seksen üçüncü yılında öldüğü Brentwood yakınlarındaki Shenfield'daki bakanlığa yerleşti. Fuller, "Worthies of England" adlı eserinde ondan bahsederken, "Şairin öğüdüne uyarak,

Ridentem dicere verum,
Quis vetat?

Ne olur ki gülümsemekten,
Ve bu arada gerçeği söylemekten alıkoyan nedir?

bazı kitaplarında şaka yollu da olsa günümüzün çok zekice gerçeklerini dile getirmiştir." Dr. Mather, "Magnalia" adlı eserinde onun hakkında şunları söyler:
"O, zekâ ve mantıkla dolu pek çok dinginliğin yazarıydı; bunların arasında, _The Simple Cobler_ (_kendisinin
incelikli bir devlet adamı_ olduğunu gösteren) adlı eser en çok düşünülenlerdendi." Aynı yazar şunu da ekler:
"Eskiden bazı ünlü kişiler, bunun soruşturulmasının daha büyük bir _şan_ olduğunu düşünürdü; _böyle birinin neden kendisi için bir heykel dikilmedi?_ bunun soruşturulmasından _neden dikildi?_ Eğer soruşturulacaksa, _bu bizim =Aziz. Hilary= hayatımız boyunca onun için hiç heykel dikilmedi?_ bu soruşturulsun. Ve Increase
Mather'ın "Remarkables"ında, "Ünlü
_Ward'ımızın, kendisine _Agawam'ın Basit Kunduracısı_ diyen, [ve bu arada, evindeki Şömine rafının üzerinde, şu üç Kelimenin, SOBRIE, JUSTE, PIE ve dördüncüsünün LAETE olduğunu gördüm:]
yüz tane nükteli Konuşması bildirilmiştir; ancak hepsine değecek tek bir İlahi Konuşması vardı;
ki, _Yaşamak İçin Sadece İki Rahatım Var; Biri MESİH'in
Mükemmelliklerinde; Diğeri ise tüm
HIRİSTİYANLARIN
Mükemmelliklerindedir._"

Bay Ward'un birkaç çocuğu vardı. Bunların arasında, 1693'te öldüğü Haverhill, Mass.'teki bakanlığa yerleşen John; tıp uygulayan
James; ve Gyles Fyrmin ile evli bir kızı vardı. Bu son üç kişi babalarına İngiltere'ye eşlik ettiler.

Bay Ward'un kamu yararı için ne kadar cömertçe çalıştığını ancak çok az bir karşılık aldığını göstermek için, Cotton Mather'ın oğlu John'a ilişkin bir başka sözünü aktaralım. Şöyle devam ediyor: "O, ebeveynlerine karşı örnek bir şekilde _sorumlu_
bir oğuldu; ve babası için önemli miktarda _borç_ ödedikten sonra, daha sonra alçakgönüllülükle Tanrı'nın bu görevini
bolca _karşıladığını_ itiraf etti." Bu borçların Eski İngiltere'de mi yoksa Yeni İngiltere'de mi ödendiği belirsizdir.

Böylece, Yeni İngiltere'yi ve her yerde özgürlüğün dostlarını hak eden birinin taslağını verdik, böylece çağdaşları ve halefleri tarafından kendisinin ve sonraki çalışmalarının nasıl değerlendirildiği daha açık olabilir.

D. P.

BOSTON, 8 Mart 1843.

NOT.

Bu eser 1647'de Londra'da birkaç baskıdan geçti. 1713'te Boston'da yeniden basıldı. Daha önceki baskılardan biri ve 1713'teki baskı, mevcut baskının basım için hazırlanmasında kullanıldı. İlk baskısından sonra yazar, sonraki baskılara birkaç ekleme yaptı. Bunlar şu anda yayınlanan bu baskıda bulunacaktır. --Bu eklemelerin başlıcaları şunlardır: "İngiltere Halkına Sevgi Sözü", "Çok mütevazı bir Topuk parçası", vb. ve "İngiltere Bakanlarına Saygılı Bir Söz."

ED.

AMERİKA'DAKİ AGGAWAM'IN
BASİT AYAKKABICI



Hem üst deri hem de taban olarak
acı bir şekilde
yıpranan Anavatanını
düzeltmeye
istekli

ve işinin karşılığında
Eski İngilizlerin alışılmış ücretiyle asla ödeme almaya istekli.

_Yıl boyunca yama yapmak onun mesleğidir_, bedava.
Bu nedenle Beyler, keselerinizi saklayın.

_Theodore de la Guard_ tarafından.

_In rebus arduis ac tenui spe, fortissima
quaeque consilia tutissima sunt._ Cic.

İngilizcede,

Botlar ve ayakkabılar sola yırtıldığında,
Kunduracılar bızlarını gövdelerine kadar uzatmalılar.

Korkacak zaman değil _Apelles gramm:
Ne Sutor quidem ultra crepidam_.

LONDRA,

_J. D. & R. I. tarafından Stephen Bowtell için, Papa'nın Head-Alley'deki İncil'in imzasında, 1647'de basılmıştır.

AMERİKA'DA
AGGAWAM'IN
BASİT
KURDUCUCUSU.

Ya ben bir Appoplexie'deyim ya da o adam bir Lethargie'de, Tanrı'nın başının üstündeki Gökleri ve ayaklarının altındaki Dünya'yı şimdi mantıklı bir şekilde
sarstığını hissetmiyor: Gökler, Güneş karanlığa, Ay kana, Yıldızlar yere düşmeye
başladığı gibi; Böylece o küçük Rahatlık veya Öğüt Işığı insanların oğullarına bırakıldı: Dünya, temelleri çökerken, dürüstler nerede dinleneceklerini bilemiyor, Sakinler sarhoş adamlar gibi sendeliyor; bir şekilde hem Dinlerde hem de İlişkilerde çözülüyor: Ve
hiç şaşırtıcı değil; çünkü, Yasaları çiğneyerek, Tüzükleri değiştirerek ve Ebedi Antlaşmayı ihlal ederek onu kirlettiler. Tanrı'nın Gerçekleri, Devletler ve Kiliselerin isterlerse sessiz kalabilecekleri dünyanın Sütunlarıdır; istemezlerse, onları kolayca yanılsamalara ve yeterince dikkat dağıtıcı şeylere
atabilir.

Şeytan şimdi tutkularının içinde, tutkusunun yaklaştığını hissediyor; o
kızgın sularda balık tutmayı seviyor. O Ejderha, Seçilmişlerin hayati organlarını ölümcül bir şekilde sokamazken, o Beelzebub onların
Entelektüellerini sefil bir şekilde uçurabilir: Din ne kadar iyi gelişirse, Örümcek
Ağlarını o kadar iyi örer, zekası ona hizmet ettiği sürece Mesih'le aynı hızda devam eder. Kendisini, Işığın güçle parladığı kaba Putperestliklerden, Sapkınlıklardan, Törenlerden
dövülmüş olarak görür; bu nedenle, eğer
yürümeleri gerekiyorsa, yine de _varicibus_ çalışacakları ve yollarını
tutmayacakları şekilde, Evanjelik Gerçekleri ve Tüzükleri gevezelik etmeye teşvik edecektir: onları zamanın ve mekanın dışına koyacaktır; Mühendisleri için suikast düzenleyecek, Paracelsus yanlısı adamlar; dürüstlük için iyi tenli; çünkü, bunlar, onun Chimistry'sini hasta Kiliselere ve zayıf Yargılara dönüştürmek için en uygun olanlardır.

Bu işte gücünü fazla zorlaması da gerekmeyecek: Çok fazla insan temellerini sağlam atmamış, ruhlarını alçakgönüllülük ve korkuyla
derinleştirmemiş olduğundan, kendi endişelerini buharlaştırmak için yeterince hazırdır. Hikayeye aşina olanlar bilir ki, Kiliselerin yeni Baskılarında her zaman böyle olmuştur: En az yetenekli olanlar, çöpleri karıştırmak ve daha istikrarlı Ödeyicilerin
gözlerinde toz kaldırmakla en çok meşgul olanlardır. İç karışıklıklar, kaba uygulamalara yer açar: Dini mutasyonlar, dinsiz görüşlere: Havanın değişmesi, yozlaşmış bedenleri keşfeder; dinin
reformu, sağlıksız zihinleri. Tacında iyi yüzlü bir hayali olan ve bunu şimdi
ortaya çıkarmayan kişi, kendi kalbinin gururunun onu sonsuza dek aptal olarak adlandıracağından korkar. Böyle biri, Tanrı'nın _İsrail_'inin tamamını, en zamansız doğumlarıyla rahatsız edecektir, ancak kibrinin kemiklerini, Tanrısal bilge olan herkesin görüşü ve kederi önünde dikleştirecektir. Şeytan, hafif kafaların topuklarını tutmasını ve Özgürlük Çatısı açıkken kariyerlerini getirmesini görmekten daha iyi bir eğlence istemez.

Dindar ve ağırbaşlı adamlar için bir sonraki şaşkın Soru şu olacaktır: Bu tesellisiz coşkuların iyileştirilmesi için ne yapılmalıdır. Ben
binlerce kişinin en beceriksiz danışmanıyım, onbinlerce kişinin en değersiziyim;
yine de, haklı bir gücendirme olmadan, aşağıdakileri iddia edebileceğimi umuyorum.

Öncelikle, bizim hakkımızda herhangi bir düşmanca rapor veren veya alan kişiler,
_Yeni-İngilizce_, kendilerini toparlasalar iyi ederler. Biz,
fanatik Doktrinlerimiz ve uygulamalarımız için dirsek odası bulmak için
uzak bir vahşi doğaya akın eden vahşi Görüşçülerin Koluvyaları olarak tanındık: Geçmişteki gayretimizin ve bu tür kişilere ve yollara karşı sürekli çalışkanlığımızın, bizim için daha iyi şeyler savunacağına inanıyorum. Kendimi, _Yeni İngiltere_'nin Habercisi olarak, Kolonimiz adına, tüm Ailecilerin, Antinomianların, Anabaptistlerin
ve diğer Coşkuluların bizden uzak durmaları için özgür Özgürlüğe sahip olacaklarını ve
gelecek olanların olabildiğince çabuk, ne kadar erken olursa o kadar iyi olacaklarını dünyaya ilan etmeye
cesaret ediyorum.

İkinci olarak, Tanrı'nın, kendi sözünde hiçbir yerde,
Hristiyan Devletlerin,
onları bastırmak için ellerinde güç varsa,
bu Hakikat'in bu tür muhaliflerine Tolerans göstermelerine müsamaha göstermediğini iddia ediyorum.

İşte yakın zamanda bize, Batı Hint Adaları'ndaki bir adanın Alt-planterleri tarafından derlenen sözde bir _Magna Charta_'nın bir özeti getirildi; bunun ilk kabızlık maddesi, her tür vicdan için, ne kadar kirli veya çirkin olursa olsun, ücretsiz ahır odası ve çöp sağlıyor; herhangi bir insanı dininde rahatsız etmeyi veya onu tavsiye etmeyi, ne olursa olsun, eyleme geçirilebilir, evet, ihanetle sonuçlanıyor. _İngilizce_ Profesörlerinde, Dini Temellerini gerçek Dinin yıkımı üzerine gayretle
kurmak için böylesine açıkça küfürlü davranışlar görmekten çok üzgünüz; bu, her vicdanı Hakikat için içtenlikle mücadele etmeye, ruh, inanç ve Tüzük birliğini korumaya, herkesin aynı fikirde olmasına, aynı fikirde olmasına sıkı sıkıya bağlıyor; her adam kardeşini kendi Hristiyan bakımına almak için: tek bir ruhla, tek bir zihinle, İncil'in inancı için birlikte çabalayarak sabit durmak: ve hiçbir şekilde sapkınlıklara veya hatalı görüşlere izin vermemek: Fakat Tanrı bu tür iğrenç içeceklerden nefret ederek, adil yargısıyla, aksi takdirde iyi bir şekilde gelişebilecek olan bu girişimi mahvetti, çünkü bildiğim kadarıyla; sanırım, onların durumu bundan önce genel olarak biliniyor.

Eğer şeytan özgür bir seçeneğe sahip olsaydı, bence başka bir şey istemezdi, sadece tüm yanlış dinleri serbest bırakma ve gerçekleri köleleştirme özgürlüğü; buna ihtiyacı da olmazdı: Devlet bahanelerine ve ekme zorunluluklarına karşı gevşek hoşgörülerin, Tanrı'nın Gerçeğini çarpıtmak ve Kiliselerin barışını ortadan kaldırmak için yayacağı bir sonraki kurnazca Strateji olacağından çok korkulmalıdır. Kutsal Yazıların çizgileri ve Ruhun kalemiyle zarifçe çizilmiş olan tahammül edilebilir şeylerdeki hoşgörüler, Hakikatin kutsal lütufları, Sevginin uygun enlemleri, Hıristiyan kardeşliğinin adil bölmeleridir: ancak insanların kolaylıklarıyla dağıtılan düzensiz muafiyetler, hatanın sınırları, Bölünmenin sığınakları, bedensel ve ruhsal düşmanlığın tehlikeli rahatsızlıklarıdır. Kalbim doğal olarak dört şeyden nefret etti: İncil'deki Apokriflerin konumu; Ülkemde yaşayan, yerli tebaamızı Dünya'nın köşelerine
sıkıştırmak için yaşayan Yabancılar; Simyalaştırılmış paralar; Çeşitli dinlere veya ayrı şekillerdeki bir dine hoşgörü:
Sonuncusuna gönüllü olarak katılan kişi, eğer kalbini gün ışığında incelerse, vicdanı ona ya bir Ateist, ya bir
Sapkın, ya bir Münafık, ya da en iyi ihtimalle bir şehvetin esiri olduğunu söyleyecektir:
Çok dindarlık dünyadaki en büyük dinsizliktir. Gerçek Din _Ignis
probationis_'tir, ki _congregare homogenea & segregare heterogenea_ yapar.

Zayıf vicdanlara kayıtsız olan şeylere tahammül etmemek, çok güçlü bir
vicdan tarafından savunulur: bunlarda baskılanmış birlik, çok fazla
birliğe neden olur: Kayıtsız olanlardan fazlasına tahammül etmek, Tanrı ile kayıtsızca
davranmak değildir; bunu yapan, asasını elinden alır ve ona beklemesini söyler. Dini kurmakla kimin
ilgili olması gerekir ki, Tanrı'dan başka. Tüm Din ve Tüzüklerin gücü, saflıklarında yatar:
saflıkları sadeliklerindedir: sonra karışımlar zararlıdır.
Bir Papist'in bir Kilise'de, bir Lutheran'ın bir diğerinde,
bir Kalvinist'in bir üçüncüsünde vaaz verdiği bir Şehirde yaşadım; Günün bir bölümünde bir Lutheran, diğer bölümünde bir Kalvinist, aynı kürsüde: O yerin dini sadece karışık ve zayıftı, sevgileri leopar gibiydi.

Eğer tüm Yaratık Yaratıcı'ya bir kötülük yapmak için komplo kurarsa,
ya da ona bir küstahlık sunarsa, bu sadece onun Gerçeğine karşı yalanlar dikmek veya onun Gerçeklerini insani karışımlarla karmaşıklaştırmak olurdu; Kutsal Kitap'taki bir zerrenin çıkarılması, tüm yaşamı
sona erdirebilir ve tüm İncil'in Gerçeğini kat edebilir: ancak bir Devlet Hoşgörüsüyle bir yalanı yetkilendirmek, cennetin duvarlarına bir Aplik dikmek, Tanrı'yı ​​kürsüsünden düşürmek demektir: Neredeyse bir yalan söylemek, büyük bir günahtır, ancak yine de geçicidir; fakat
Teorik bir yalanı ortaya koymak, kökünden başlayıp sahip olduğu her dalın tepesine kadar uzanan her yalanı garantilemektir ki, bunlar da az değildir.

Hiçbir Parlamento Üyesinin, kendi
kendisi için ve bunun uğruna da başkaları için biraz
kaba Hoşgörüyü doğurmak için bir zaman kollaması için ustaca
kendini Meclis'in kalbine yerleştirmediğini gönülden umuyorum. Ayrıca, genel bir uyarının özellikle yanlış uygulanmamasını umuyorum. Bunu önermek için daha özgürüm, çünkü bu zihniyette tek bir adam tanımıyorum, amacım geneldir ve böyle kabul edilmesini istiyorum. Yine de iyi Beyler, etrafınıza iyi bakın ve _Tiberius_'un _Roma_ Senatosu ile Tilkiyi nasıl ördüğünü ve _Fabius Maximus_'un kurnazlığı için kulaklarını nasıl kestiğini hatırlayın.

O Devlet bilgedir, o, Din'deki farklılıkları tolere etmektense, bütün acıları ve sabrı geliştirecektir. İlahi
Hakikat yoktur, ama içinde Hakikat Ruhu'ndan gelen çok Göksel ateş vardır: ne de
yanlış Ruhu'ndan gelen Antiateş'in oranı olmadan, onu çürütecek dinsiz
hakikat yoktur: birinin şevki, diğerinin
şiddeti, zorunlu olarak Yanmaları ateşlemelidir. Ruhta oturan ateşli hastalıklar, vücudun tüm çerçevesini sarar: daha
dışsal ve soğuk olanlar, daha az tehlikelidir. Dinde
bölünenler Tanrı'da
bölünürler; onda
bölünenler, _Genus
Generalissimum_'un ötesinde, kefaret olmaksızın, uzlaşmanın olmadığı yerde bölüşürler;
yani, Bir olan O'nda ve aynı zamanda bir olan Hakikati'nde birleşmeden.

Akıllı olanlar, kendilerinin sessiz olabileceği Hakikat sınırları içinde yaşamaya ikna edilenlerdir, sürekli avlanacakları kesin olan çevrelerde yaşamaktansa, Otoriteye elinden geleni yaparlar. Her tekil Görüşün, kendisi hakkında tekil bir görüşü vardır; ve bunu savunan kişi, kendisi hakkında tekil bir görüşe ve tüm karşıt görüşlere dair basit bir görüşe sahiptir: onları çürüten kişi, üçünü birden çürütmek zorundadır, aksi takdirde hiçbir şey yapmaz; bu da Devletin veya Kilisenin huzurunun sağlayabileceğinden daha fazla karışıklık olmadan yapılmayacaktır.

Ve ihtiyatlı olanlar, hiçbir şey vermeyerek her şeyi tehlikeye atmaktansa, verilebilecek olanı vermeyi tercih eden Hıristiyanlardır. Ülkenin tüm huzurunu satmak, vicdanın biraz huzurunu zamansız satın almak, tutumluluktan daha
çok açgözlülük, sabırdan daha çok tedbirsizliktir: Tanrı'nın herhangi bir gerçeğini böyle bir oranda belirleyenler eşit davranmazlar; ancak Pazar düşene kadar kalacak

akıllıca davranırlar. Tahminlerim beni biraz yanıltmıyor, eğer üç yedi yıl içinde bir kez, Hıristiyan dünyasındaki en fazla Mart'ta barış bir kuruş değerinde olmasa bile, parasını, şehvetini, fikrini, iradesini feda etmeyen biri, neredeyse Tacının en güzel çiçeğini, ona sahip olabilecekken, ona verecektim; kendi kalbini söyleyecek, çok hasta kocaya.

Hoşgörüler konusunda daha da ileri gidebilirim.

Gerçek Dine Zulüm ve Sahte Dine Hoşgörü, Mesih Krallığı'nın _Jannes_ ve _Jambres_'larıdır, ki bunlardan sonuncusu en kötüsüdür. _Augustines_ dili ağzına tek bir kuruş bile borçlu değildi, ama ağzında tek bir kelime daha söylememişti, ama bu, _Nullum malum pejus libertate errandi_.

_Sakson_ Dükü _Frederick_, Tanrı'nın herhangi bir gerçeğine karşı herhangi bir görüşe hoşgörü göstermesi gerektiğini söylediğinde, bir adım bile ileri gitmedi.

Kendininki dışında herhangi bir Dini veya farklı bir Din yolunu hoş görmeye istekli olan,
sadece önemsiz konularda,
ya kendi şüpheleri veya bunda samimi olmayanlar hariç.

Kendi görüşü de hoş görülebilsin diye, hiçbir zaman sağlam olmasa bile,
herhangi bir sağlam olmayan Görüşü hoş görmeye istekli olan, Tanrı'nın İncil'ini Şeytan'ın kemerine asmak zorunda kalacaktır.

Sahte Dinlere veya Görüşlere Karşı Her Hoş Görme, hoş gördüğü tüm sahte Dinler ve Görüşler kadar çok Hata ve günah içerir ve
bir sağlam bir tane daha.

Din konularında vicdan özgürlüğü verecek olan Devlet, Ahlaki Yasalarında vicdan özgürlüğü ve konuşma özgürlüğü vermelidir,
aksi takdirde keman akortsuz kalır ve bazı teller çatırdar.

Diğer dinlerle dinsiz bir kavgaya tutuşmayı tercih eden,
kendisinin doğruluğunu değerli argümanlarla ve barışçıl acılarla denesin; ya dini ya da kendisi dinsizdir.

Deneyim, Kiliselere ve Hıristiyanlara, biraz yozlaşmış olsa da birleşik bir Devlette yaşamanın,
bir kısmının yozlaşmamış, geri kalanının ise bölünmüş olduğu bir Devlette yaşamaktan çok daha iyi olduğunu öğretecektir.

Ortodoks İlahiyatçıların Hoşgörü göstermekle ilgili verdiği sekiz Kuralı tamamen bilmez değilim, ancak onların lütfuyla şunu iddia etmeye cesaret ediyorum:

Tanrı tarafından herhangi bir Devletin herhangi bir yanlış Dine veya Görüşe Olumlu Hoşgörü göstermesi için verilmiş bir Kural yoktur; Bazı durumlarda göz yummaları gerekir, ancak hiçbirinde kabul etmeyebilirler.

_İngiltere_ Devleti (Zekâmın hizmet ettiği kadarıyla) zamanla
kolayca önleyebilirdi ve yine de büyük bir
zorluk çekmeden hem Hoşgörüyü hem de düzensiz
Görüşmeleri reddedebilir, _kurtar
Cumhuriyet_.

_İngiltere_ Devleti bu tür Yollara gönüllü olarak Hoşgörü gösterirse veya
zayıfça göz yumacak olursa, o Krallığın Kilisesi daha
önce Şeytanın Dans Okulu, sonra Tanrının Tapınağı; Medeni Devlet bir
Bear-garden, sonra Borsa; bütün Krallık bir Pais üssü, sonra bir
_İngiltere_ olur. Ve ne yazık ki, bütün Hıristiyanlık için Gerçeğin Temeli olan o Ülke, şimdi bütün Dünya için Hataların Kuşhanesi haline gelmiş olmalı, her korkan kalp yargılasın.

Vicdan Özgürlüğünün günahtan ve hatadan bir özgürlükten başka bir şey olmadığını düşünüyorum. _Conscientia in tantum libera, in quantum ab errore
liberata._ Ve Hata Özgürlüğü Vicdan için bir Hapishaneden başka bir şey değildir.

O zaman bir Devletin tebaaları için böyle Hapishaneler inşa etme nezaketi küçük olacaktır.

Kutsal Kitap der ki, hiçbir şey özgür kılmaz, sadece Gerçek vardır ve Gerçek
der ki, Tek'ten başka Gerçek yoktur: Eğer Dünya Devletleri bu Tek Gerçeği saflığı ve Otoritesi içinde korumak için muazzam bir Özen gösterselerdi, bu onları diğer tüm Politik kaygılardan kurtarırdı. Eminim ki
Şeytan, tek değilse bile en büyük görevini Gerçeği bozmak olarak görüyordur;
Yalan onun tek Asasıdır, bununla ilk önce Dünyayı hırpaladı ve o zamandan beri
mahvetti.

Eğer Gerçek Tek ise, bence İngiltere'deki tüm Görüşçüler
hepsi o Tek Gerçek'in içinde olmamalı, bazılarının dışarıda olduğundan şüpheliyim. Böyle bir
uyumsuzluktan bir birlik çıkarabilen veya böyle bir uyumsuzluğu bir birliğe daraltabilen; daha iyi bir Sanatçıya ihtiyaç duysaydı, o zaman _Drebell_ olurdu.

Eğer iki Merkez (varsayabileceğimiz gibi) bir Çemberdeyse ve her ikisinden de Pusulanın tüm noktalarına çizgiler çizilirse, kesinlikle birbirlerini kesecekler ve muhtemelen Merkezlerin kendilerini keseceklerdir.

Evrensel bir Hoşgörüden söz ediliyor, buna karşı olabildiğince yüksek sesle konuşurdum, eğer _İngiltere_'nin tüm cennetsel Gerçeklerini geç ifa etmesi için Tanrı'ya sunabileceği daha uygun ve makul bir Fedakarlığın ne olduğunu bilseydim, o zaman tüm cehennemsel Hatalara karşı evrensel bir Hoşgörü veya evrensel bir Reformasyonu nasıl yapacaklarını, ancak Mesih Akademisi'ni Şeytanın Üniversitesi yaparak, herhangi bir adamın Heretik _per saltum_'a başlayabileceği yerde; _filius Diabolicus_ veya _simpliciter pessimus_ olan kişi, cehenneme gitme lütfunu _cum Publico Privilegio_ ile elde edebilir ve
kendisinden sonra mümkün olduğunca çok kişiyi taşıyabilir.

_Religio docenda est, non coercenda_, gönüllü olarak ağrıyan bazı boğazlar için güzel bir _albüm
Latinum_ parçasıdır, ancak _Haeresis
dedocenda est non permittenda_, zamanında ve kapsamlı bir şekilde uygulanırsa, bu Çağın istediği Gargarizmler için _Diamoron_'dan çok daha iyi bulunacaktır.

Eğer _İngiltere_'de

_Aileciler_ } { _Manes_
_Libertinler_ } { _Lemures_
_Erastians_ } { _Dryades_
_Antitrinitarians_ } { _Homadryades_
_Anabaptists_ } { _Potamides_
_Antiscripturists_ } { _Naiades_
_Arminian_ } { _Hinnides_
_Manifestarians_ } { _Pierides_
_Millinaries_ } için yer varsa o zaman { _Nereides_
_Antinomians_ } için { _Pales_
_Socinians_ } { _Anonides_
_Arrians_ } { _Parcades_
_Perfectists_ } { _Castalides_
_Brownistler[1]_ } { _Monides_
Dindar _Ölümlüler_ } { _Charites_
İnsanlar ama _Arayanlar_ } İyi Ruhlar,{ _Heliconides_
zararlı _Coşkunlar_ } ama çok { _Pegasides_
Sapkınlar _&c._ } Şeytanlar. { _&c._

Yer üstünde Cehennem için bir kelime odasında.

[1] Brownistler derken Bağımsızları değil, çiğ pençeli Ayrılıkçıları kastediyorum:
Tanrısal Bağımsızlara haksızlık etmek benden uzak olsun. Gerçekten kabul ediyorum ki
kendimi onlardan bazılarını hak ettikleri gibi onurlandırmaya ne yetenekli ne de layık görüyorum.

Denir ki, Bir adamın kendisi Hakikati görecek kadar ışığa sahip olsa da,
başkalarını aydınlatacak kadar ışığa sahip değilse,
onlara tahammül etmek zorundadır, kendimi buna adadım ki, _Britanya_'daki tüm Şeytanlar,
bu Pozisyonun üç Yaşamları boyunca, Parlamento Mührü altında bir Kira Sözleşmesi satın almak için kendilerini gömleklerine satacaklar.

Der ki, İnsanların Vicdan Özgürlüğüne sahip olmaları gerekir ve
onları bundan mahrum etmek Zulümdür: O zaman buna
şaşkınlıkla cevap verebilirim: İnsanların beyinlerinin
böylesine dinsiz bir cehaletle
parçalanması şaşırtıcıdır; Göklerin altındaki tüm
zekalar başlarını bir araya koysunlar ve bundan daha kötü bir İddia bulsunlar (biri hariç) Dünyanın evrensel İdeot'u seçilmek için Dilekçe vereceğim.

Sivil Yargıçların Kilise işlerine karışmaması gerektiği söylenir.

Son zamanlarda _New-England_'dan getirilen bazı
Belgelerin
Basına gittiğini bilmeseydim, buna elimden geldiğince iyi cevap verirdim.
Bu belgede, bu noktayla ilgili olarak oradaki Yaşlıların
geçmiş bir Sinod'daki
Görüşleri yer alıyor. Sanırım bu, benden daha net bir
tatmin
verecektir. Tüm bu sahte Latincelerinin gerçek İngilizcesi, tüm Görüşlere Genel Bir Hoşgörüden başka bir şey değildir; bu hareketin yapılması gerekiyorsa, Şehrin _Pauls_'u mümkün olan en kısa sürede, bir İngiliz _Pantheon_'u için onarması ve bunu Mezheplere serbestçe toplanmaları için bahşetmesi çok gerekli olurdu, o zaman _Londra_'nın zamanla sessizliğe kavuşacağı konusunda biraz umut olabilir. 

Ama Hoşgörüler hakkında bu kadar dayanılmaz bir şekilde uzun süre durmamın nedeni, umarım korkularım sadece paniktir, ki buna karşı iki kat daha fazla içtenlik duyuyorum. Birincisi, Parlamento'nun bunu yapabileceklerini
düşünmemesi; İkincisi, böyle Hoşgörüler
vermek isteseler bile yapamayacakları. Onları diğer her şeyde üstün bir bilgelikle onurlandıran Tanrı, hem kendisinin hem de kendi Şereflerini ebedi Utanç tozuna atmalarına izin vermeyecektir, ellerinden geleni yapsınlar; ve maddi varlıklarının büyük bir kısmını Medeni Özgürlüklerini gasptan kurtarmak için harcayanlar, manevi Özgürlüklerini Hoşgörüyle ele geçirmek için geriye kalan her şeyi kaybetmeyeceklerdir.

Çok sayıda ve güçlü Fikirci olduğu söylenir, _de sunt Vires_, _turbata respublica_, buna çok üzülüyorum, ama daha da üzgünüm, eğer zihin umutsuzluğu Tanrı'nın Değerlilerinde en ufak bir tedirginliğe neden olacaksa, ki onlar son Konseylerinde ve Çatışmalarında onun varlığına dair böylesi taahhütler almışlardır. Onun Ebedi kollarını tutabilen binlerce Fikirci yoktur, Kendimden daha büyük bir inançsız olduğuna inanamıyorum, yine de Hakikat Tanrısı'nın kısa bir süre içinde hepsini rüzgarın önündeki duman gibi dağıtacağına gerçekten inanabiliyorum. İtiraf ediyorum ki, İnsanların onlar hakkında bu kadar fazla endişelendiğini görmek beni rahatsız ediyor; Şeytan'ın _İngiltere_'de evini dağıttığını ve
başka bir yere taşındığını duymaktan oldukça memnunum, ona tüm paçavralarını ve
artık
artıklarını bağırış çağırışla satmasına izin verin; ve onun küçük papazlarının
kendi pazarlarını yapmalarına izin verin, zavallı itibarıma göre bu uzun sürmeyecek. _İngiltere_ için bu kadar çok şey
yapan kişi, kendi övgüsünü ve
Halkının Barışını mükemmelleştirmeye devam edecektir: iyi insanlar dursun ve onun daha fazla
Kurtuluşunu görsün. Göklerde oturan onlara güler, en Yüce
onları alay konusu yapar ve onların deliliği kesinlikle
tüm insanlara gösterilecektir.

Yine de eklemeye cesaret edemiyorum ve Tanrı adına ekleyeceğim ki, eğer herhangi bir
Kilise veya Devlet üyesi, herhangi bir küfürlü, bulaşıcı Görüşün açık failleri veya
özel destekçileri olmuşsa; Tanrı onları
alçaklığın ve dinden dönmenin
kamu anıtları yapmadan önce, pişmanlıklarını günahlarıyla orantılı hale getirmeleri onların bilgeliği olacaktır.

Üçüncüsü, tüm Hıristiyan Devletler, bu tür tüm
Hataları, kesin bir
Yasal Yasa ile reddetmeli ve kınamalı ve zamanla,
Devletin zihniyetini tam olarak bilen
Tebaalar, tahammül edilemez Özgürlükler
için boş umutlarla kendilerini kandırmasınlar. _Statuatur veritas, ruat Regnum_ demek, _Fiat justitia, ruat
C[oe]lum_ demekten daha azdır; ancak ikisinde de böyle bir tehlike yoktur. Hiçbir şeyden korkmayın
Beyler, _Rubiconem transiistis, jacta est alea_, Şeytan'ı kapıdan
kovdunuz; eski
parasını pencerelerden dışarı fırlatın, yoksa tekrar bir iş yapar. _Quae relinquuntur in
morbis post indicatorem, recidivas facere consuevere._ Mesih
kilisesini lekesiz ve kırışıksız yapmak isterdi; Onu böyle yapmaya yardım edenler,
ne onur ne de emek kaybetmeyecekler: Eğer akıllıysanız,
kendi yanlarınızda veya kendinizinkilerde diken olmasına izin vermeyin. Tanrı bu tür ateşleri
yaktığında, genellikle onları söndürmez, ta ki tencerenin kenarlarındaki köpükler
temizlenene kadar, _Hez. 24. 10, 11_. Bunu kendiniz yapmanız daha iyi olurdu, o zaman işi ona bırakın: Rab'bin Ordusu güçlüdür, eli
çok ağırdır; kim onun yiyip bitiren ateşi ve uzun süreli
yanmalarıyla yaşayabilir?

Dördüncüsü, İnatçılara ve bölücülere karşı hızlı bir önlem almak:
burada, iki şeyin gerekli olduğu görülecektir. Birincisi, çeşitli
cezalar, kesin demek istiyorum, belirsiz değil: Ben Keyfi Hükümete karşı bir Yengeç'im. Deneyim bize burada, siyasi, yerel ve kişisel saygıların, üzücü rahatsızlıklar olmadan herkes için aynı çözümü kabul etmeyeceğini öğretti. İkincisi, adil şiddet: zulüm her zaman Hakikati yaydı, kovuşturma dağıttı Hata: En Hıristiyan İmparatorların on tanesi, bu yolu en iyi şekilde buldu; Bilginler kimden bahsettiğimi biliyor: Eski Babalardan beşi buna ikna oldu, bunlardan biri de _Augustine_
idi, bir süre hoşgörü için sert bir şekilde savundu: ancak diğer ihtiyatlı Piskoposlarla görüştükten sonra, üç Mektup'unda görüldüğü gibi, yargısını _Marcellinus_, _Donatus_ ve _Boniface_ olarak değiştirdi. Sadece bir İzin Veren değil, aynı zamanda mütevazı bir Dilekçe Veren olarak, cahil ve hassas vicdanlı Anabaptistlerin ikna olma zamanı ve araçlarına sahip olabilecekleri anlaşılmalıdır.

Beşincisi, Tanrı'nın bilgililerin dilini verdiği her Peygamber öğretsin ve yanında kalemi ve mürekkep borusu olan her Melek bu üzücü aşırılıklara karşı yazsın: birçok kitap yazmanın can sıkıcı olduğunu kabul ediyorum, sonsuz okumanın. Mantıklı bir insan, İlahilerin bu Temalar üzerine yeterince nutuk çektiğini düşünürdü. Ben, _Titus 3. 10._'da verilen Kuralın, işi kısa ve keskin bir şekilde kestiğini ve yorulmaz Ruhları beklemekten daha uygun bir şekilde yaygın olduğunu her zaman düşündüm. İyi nefes alan bir Görüşçünün peşinden koşmak çok zor bir iştir: onlar aşağılanmaktan hoşlanırlar: bu, bir hayatın temizlenmesini seven bir kaşıntıdır: onlar tatmin değil, kendilerinin yargıç olması gereken tatmini isterler: yine de yeni itirazlarla yeni Hata patlamalarında sessizlik günahtır.

Kendime gelince, bu dünyanın tartışmacılarından değilim: tek yapabildiğim, insanların ne zaman gerçek ya da sahte ilahiyattan bahsettiğini tahmin etmektir: eğer bir Hakikatin ana kökünü ya da biçimsel nedenini bulabilirsem, sessiz kalırım; Eğer
yapamazsam, zayıf yargımı elimden geldiğince, alabildiğim en güzel iki veya üç destekle desteklerim: Bu nedenle Argümanları
daha keskin kafalara bırakacağım ve sadece, tüm Hıristiyan saygısıyla, _İngiltere_'deki sevgili Kardeşlerimize, Bebeklerin vaftizine karşı olanlara bir Sevgi sözcüğü söyleyeceğim: Bu birkaç şeyi
ciddi ve uysal bir şekilde düşünmelerini rica ediyorum. Öncelikle, bir insanın Tanrı Krallığı'ndan temel bir Tüzüğü kesmesi ne kadar da büyük bir cüretkarlıktır; eğer bu, Tüzüğü
bu kadar kötüleyen bir
yer değiştirme yapmaksa, korkarım ki bu onu tamamen kutsallıktan çıkarır, Mesih'in belirlenmiş bir Kurumunu onun yönlendirmesi olmadan değiştirmek veya zamanını değiştirmek, bence onu yok etmektir. İkinci olarak, çocuklara, göksel Babalarının onlara miras bıraktığı tek dışsal ayrıcalıktan mahrum bırakmak, onları görünür şekilde
Kendisine, Oğluna, Ruhuna, Lütuf Antlaşmasına ve dikkatli Anneleri Kilise'nin şefkatli göğsüne ilgilendirmek ne kadar da
Zalimliktir. Üçüncü olarak, Ebeveynleri, çocukluklarında ölen Bebeklerinin vaftizinden alabilecekleri
rahatsızlıktan mahrum etmek ne kadar da
İnsanlık Dışıdır. Dördüncü olarak, Devleti ve Kilise'yi, hayatlarında aşırı seyahat sancıları içindeyken, bu Amalekit saldırılarıyla karıştırmak ne kadar da
zamansız ve kabadır. Beşincisi, bu yolu önceden belirlemiş olanlara kapsamlı bir bakış açısıyla bakmak. Bazen yabancı
Wederdopers, yani Anabaptistlerin kalabalığında olmak; ve en iyi gözlerimle onların iç dünyalarına
göz atmak; Bu gizli kılıkların
genelliğinde gözlemlemekten kendimi alamadım.

Birincisi, Mesih'in maneviyatlarında tuz veya lezzetten yoksun, düz bir Ruh formalitesi, sanki Dinleri onların Görüşlerinde başlıyor ve bitiyormuş gibi. İkincisi, onlardan farklı düşünenlere karşı yüzeysel bir küçümseme,
çok sık yüzlerinde, konuşmalarında ve arabalarında beliriyor. Üçüncüsü,
zayıf ama buyurgan bir inatçılık; bunlardan herhangi biri nadiren geri kazanılıyor. Dördüncüsü, Adaletin duşlarından kendilerini kuru tutmak için utanç verici bir şekilde diğer bu tür örtülü ilkelere kaymak, mantıklı bir zihnin asla aklına gelmeyecek bir şey, eğer Cennet ve Cehennem'den Hatalarla savrulmamış olsaydı: Ben, iki veya üç pis hatayla içtenlikle
düzenleyecek olan o Görüşten, iki veya üç iğrenç günahla
yaşayabilen inanç kadar kurnazca şüphelenmeliyim. _İngiltere'deki_ dindar Kardeşlerimizin henüz bu duruma gelmekte olduklarından korkmaya cesaret edemiyorum; ne kadar yakında, kendileri bilmiyorlar, zamanlar kaygan: Şüphesiz Tanrı'nın, kendi Görüşlerine
kendileri kadar
kıskanç
Tüzüklerine karşı olduğunu görecekler. Altıncısı, Otorite, Ebeveynlerinin yargıları buna karşı olsa bile, eğer başka bir
Evanjelik engel yoksa, tebaalarının çocuklarının vaftiz edilmesini görmelidir.

Yedinci olarak, özellikle genç olan ihtiyatlı adamlar, iyi bir çağrı ve büyük bir dikkat olmadan Hatacılarla görüşmeye girmemelidir; nefesleri bulaşıcıdır, cüzamları yayılır:
Havari, zayıf olanı şüpheli tartışmalara kabul etmeyin der; tehlikeli
Sofistikeliklere girmeleri çok daha az olasıdır. Genellikle toplantılarında en iyi duyan, kulaklarını
kapatan; ağzını en iyi amaçla açan, onu kapalı tutan ve en iyisini yapan, onların arkadaşlığını olabildiğince akıllıca reddeden kişidir.

Kardeşler, ayrıca, insanlara yalancı hayallerden oluşan bir merdiven üzerinde Cennete tırmanmayı öğreten eski Teozoflara karşı da olağanüstü bir özen gösterin. Şeytan
oyununu kaybetmektense, kendi
yayında Mesih'i geride bırakacak; Yasa'yı, kelimenin ve dünyanın tamamen dışında, kanunsuz kılacak: İncil'i İncil'e dönüştürecek ve Mesih'i Şeker ve Fare-felaketi ile öldürecek.
Kısa bir süre önce _Alsatia_'daki _Schelstat_'ta Profesör oldu ve orada hiçbir zehrin Lütuf zehri kadar ölümcül olmadığını öğrendi.

Her şey söylendiğinde, en akıllıca yol, tüm alçakgönüllülük ve korkuyla, Mesih'i İncil'inde kendini ifşa ettiği gibi kabul etmek ve Şeytan'ın onu prestijli hayallere sunduğu gibi kabul etmemektir. Tanrı'nın bilgeliğinin onları yumuşattığı şeyleri reddeden ve Ruhlarından başka hiçbir şeye sahip olmayan Rosie-Crucian'ların yolundan her zaman nefret etmişimdir. Eğer Spryts'e fizik verecek olsaydım, ben de öyle yapardım: ama bedenim için fizik istediğimde, ruhumun tartarlanmasını istemezdim: ya da Hayvansal Ruhlarımın hiçbir şekilde temizlenmesini istemezdim, ancak Doğalımla, bedensel mizaçlarımla ve bunlara en yakın komşuluğa sahip olan Sıradanlar tarafından ve Metafizik Limbecking'lerle değil. _Materia prima_ veya _secunda_'nın benim için iyi olacağını düşünemiyorum, en azından _Materia millessima
sexcentesima quadragesima quinta_.

Burada kendimi bir Fener kurmakla, kendilerini ve başkalarını Cennete giden Kuzeybatı geçidini keşfettiklerine ikna edecek yeni türemiş bir Phrantasticks Tarikatı hakkında uyarıda bulunmakla yükümlü tutuyorum. Bu
oyunun
zekileri, köşelerde yukarı aşağı, yeni bir İncil, yeni Mesih, yeni İnanç ve yeni-hiçlikler gibi cesurca küstahça inkarlar haykırıyorlar, huzursuz kafaları, mızmız kalpleri rahatsız ediyor ve Tanrı'nın Ruhunu az da olsa üzüyorlar. Tüm iyi insanların, Sadakatsizlik yoluyla, Deli İnançlarından kurtulmalarını diliyorum; ve bunun yerine, bu ateşli girişimlerin zamanla, en aşağı cehenneme kadar korkunç coşkulardan başka bir şey olmadığını kanıtlayacağına inanıyorum, oradan
kurtulmak isteyen, bu küfürbazlardan, geç kalmış bir kurbağa yavrularından, Dini bir Devlette katlanılmaması gerekenlerden kaçınsın, hayır, mümkünse, bir saat bile.

Bazıları genç Spaniel'ler oynarken, yükselen her kuşu araştırırken;
diğerleri, çok iyi adamlar olarak, ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmeden ölü bir şekilde duruyorlar; ve bu nedenle Arayıcılar olarak adlandırılırlar, Mesih'ten yeni Nuntio'lar ararlar, bu karanlık soruları birleştirmek ve yeni Kiliseler için yeni Emirler vermek için. Onlara tüm saygımla şunu söylemek için izin istiyorum,
eğer _Elçilerin İşleri 20. 20. 25._ _Gal. 1. 8. 9._ _1. Tim. 6.
13. 16. _ ve onları orada bulamazlar; genç
Peygamberlerin İlyas'ın birlikleri için yaptığı gibi, orada asla
bulunmamış ve asla
bulunmayacaktır.

Kutsal Ruh'un _Timothy_'e, ölümlü bir insana verilen en ciddi emri, Mesih'in gelişine kadar, verdiği Kurallara uyması gerektiğini neden verdiğini hayal edemiyorum, eğer yeni şeyler bekleniyorsa.

Kim olurlarsa olsunlar, Tanrı'nın yollarını bu kadar karıştıranlara,
Cennete giden yolu bulanlara, Kilise'ye giden yolu bulamamalarına yazıklar olsun:
Ve onlara yazıklar olsun, gelecek bin yılda
parlayacağını söyledikleri görkemli ışığa öyle bakanlara ki,
bu bin altı yüz yıl önce
ortaya çıkan lütuf dolu Gerçeği önemsemiyorlara. Ve vay haline ki ilk Usta-İnşaatçıları, yani Mesih'in Havarilerini, o kadar küçümsüyorlar ki, eğer onlardan daha bilge birini göndermezse,
Musa'dan
daha az sadık sayılacak.

Yaşayan herhangi bir insan kadar başkalarına karşı yardımsever olmam için yeterince nedenim var; yine de,
her yeni doktrinin her girdabında yukarı aşağı esen
hava akımlarıyla hareket eden o adamların
Çapalarını asla Cennetin sağlam toprağına iyi bağlamadıklarından korkuyorum. Tanrı'nın iyi Ruhu genellikle Miğferi bağlamaz ve yolcuların Cennete doğru sürüklenmesine izin vermez,
her dalga ve akıntı onları taşırken: bu, Havari'nin dolaşan Yıldızlar ve Meteorlar dediği, kesin bir hareketi olmayan, fırtınalarla aceleyle sürüklenen, kendi gururlarının ve kendini bilmelerinin
üfürümlerinden doğanlar için daha uygun bir yoldur: onların laneti uyumaz ve karanlığın sisi sonsuza dek onlara saklıdır, böylece kendi Hatalarının Kumları ve Kayaları üzerinde onarılamaz bir gemi kazasına uğrayabilirler, eskiden beri kınanmaya mahkum edilmişlerdir. Sekizinci olarak, tüm düşünceli insanlar Dinde temelsiz görüşlere karşı dikkatli olsunlar: Neyden korkacağımı bildiğimden beri, zamanla büyüyen kalbim üç şeyden korktu: havada parlayan bir yıldız belirmesi: bir Devlet Kuyrukluyıldızı, yani bir Krallıkta yükselen bir gözde, Dinde yayılan yeni bir Görüş: bunlar Aşırılıklardır: ki bu korkutucu bir kelimedir: bir boşluk ve aşırılık, muazzam kötülüklerdir. Görüşlerin
yenilikleri ile ilgili olarak; düşüncelerimi şu kısa pasajlarda ifade edeceğim. Birincisi, Gerçek Tanrı'nın dünyaya verdiği en iyi nimettir:
dünyada Gerçek'in onu öyle yapmadığı hiçbir şey yoktur; bu, Gerçek'in ikizleri olan herhangi bir yaratılmış _Ens_ veya _Bonum_'dan daha iyidir. İkinci olarak, Tanrı Krallığının en küçük Hakikati, kendi yerine, Hakikatin tüm krallığını destekler; en küçük _vericulum_'u dünyadan alın ve potansiyel olarak her şeyi altüst eder ve üstün bir güce sahip bir Ordu tarafından korunmuyorsa, tüm dokuyu fiilen çözebilir. Üçüncü olarak, en küçük Evanjelik Hakikati, dünyadaki sadece öyle olan tüm Medeni Hakikatilerden daha değerlidir. Dördüncüsü, o Hakikati, ister siyasi ister kişisel olsun, tüm Özgürlüğün Ebeveynidir; o kadar çok _hakikatsizlik, o kadar çok esaret, _Yuhanna 8. 32_.

Bu nedenle, Tanrı Hakikati konusunda o kadar kıskançtır ki, hak ettiği adaletle düzene girmiştir: Birincisi, hiçbir pratik günah, yargıdaki bir hata kadar günahkâr değildir; Hiçbir adam, sapkınlığın yazarları kadar silinmez bir rezillik ve 
duygusuz pişmanlıkla lanetlenmiş değildir. İkincisi, en ufak bir
Hata, eğer sağlamlaştırılıp bastırılırsa, o yavruların
tüm şaşı gözlü, çarpık boyunlu ve küstah yüzlü Hatalarının Tükürük Kapısını açacaktır; eğer bunlar kendi
işine yaramayacaksa, onları
koruyacak tek bir akıl kırıntısı olmasa bile, daha fazlasını
doğuracaktır. Üçüncüsü, Dinde Hatalara izin verecek olan Devlet,
politikadaki Hataları kaçınılmaz olarak kabul edecektir. Dördüncüsü, dinsiz Hatalara maruz kalacak olan Politika, bir şekilde veya başka bir şekilde çok fazla Özgürlük kaybına uğrayacaktır, _Venedik_, _Rhaguse_, _Kantonlar_, _Hollanda_ veya herhangi birini muaf tutmayacağım. Kolay bir kafa, daha önce bahsedilen Planterlerin, tüm Dinlere Hoşgörü göstererek, dünyanın şimdiye kadar duyduğu en tahammül edilemez karışıklıklara ve içinden çıkılmaz esaretlere kendilerini kaptırdıklarını hemen gösterebilir. Şeytanın kendisinin bile, böyle bir Eyalete katılmanın
nefesini ve aklını kaçıracağından korktuğu için, asla onların işlemlerine istekli olmadığına ikna oldum. Bunu, kendi anladığım şekilde, ciddiyetle söylüyorum. Tüm Dinlerin, aynı Yargı Alanında, Özgürlüklerinin, Adaletin hak ettiği düzenliliğinin, Medeni birlikteliğin, ahlaki dürüstlüğünün nasıl tadını çıkaracakları, benim kavrayışımın ötesindedir. Eğer Cehennemin tüm meclisi, böylesine çok sayıda heteroklit ve özgürlük maufreyini sessizce karmaşıklaştıracak şekilde, zıt ve çapraz çelişkileri böylesine uzlaştırabiliyorsa; tüm alçakgönüllü saygımla, Cennet Senatosu'ndan daha fazlasını yapabileceklerini söyleyebilirim. _Modus loquendi_ affetti: O Plantasyona çok
iyilik ve daha fazla bilgelik diliyorum.

Özellikle genç profesörlerin, yeni görüşleri ve
Fikir Sahiplerini selamlamak için bu Çağın pervasız korkusuzluğunu gözlemlemek çok üzücüdür: sanki eski gerçekler modası geçmiş ve özsüzleşmiş,
tamamen eski değilse bile. _Non senescet veritas._ Hiçbir adam
bir Gerçeğin başında veya sakalında gri bir saç, yüzünde kırışıklık veya şekil
görmemiştir: Gerçeğin yatağı bütün yıl boyunca yeşildir. Kendisini hiçbir
kurtarıcı gerçekle, onunla ilk tanıştığı zamanki kadar şefkatle teselli edemeyenin, sadece titiz değil, aynı zamanda zina eden bir
kalbi vardır.

Eğer duyduklarımız doğruysa, Güneşin altında hiçbir Halk, _İngiliz erkekler_ kadar yeni görüşlerden veya _İngiliz kadınlar_ kadar yeni modalardan bıkmamıştır: Eğer 
Tanrı birine yardım etmezse ve şeytan diğerine yardım etmeyi bırakmazsa, kör bir adam ikisinin de başına ne geleceğini kolayca öngörebilir. Şimdilik erkeklere
ne niyet ettiğimi söyledim; kadınlara da bir söz söyleyeceğim: bu arada onlardan sabırlı olmalarını rica ediyorum.

Dokuzuncusu, dindar, alçakgönüllü Hıristiyanlar, bu zamanlarda Tanrı'nın
harika eserlerine sabırsızlıkla hayret etmemelidir: Onun için Egemen
işler yapmak, Egemenliğini haklı çıkarmak için tam Zamandır, böylece insanlar ondan
korkabilirler. Devletler belirtilmemiştir, Yöneticiler egemen olmuştur,
Tebaalar insanlardan daha kötüdür, Kiliseler çürümüştür. Toftlar, Profesörler, kutsal olmayan mizahla
dolu boş fıçılar; Hepsinden değil, çok fazlasından bahsediyorum; adil olanların neslini kınamıyorum: Tanrı'nın, dikkatlice koruyacağı bir kalıntısı var. İnsanların, Tanrılar olarak adlandırılanlara karşı Savunma Silahları alma zamanı geldiyse, _Salus populi_ noktasında,
gerçekten Tanrı olanın, _Majestas imperii_ noktasında,
solucanlara ve insanlara karşı Kılıcını çekmesinin zamanı gelmiştir: Kılıcının delinmesi, birçok kalbin düşüncelerini keşfedecektir.

Son olarak, iddia ediyorum ki, İncil'in hazırlığıyla iyi bir şekilde donatılmış Hıristiyanların, bu karışıklıklar üzerine sevgili Ülkelerinden kaçmayı düşünmeleri hiç yakışmaz. Yerinizde durun ey
_Eleazars_ ve _Shammahs_, üzerinde durabileceğiniz yarım ayaklık bir
toprak olduğu sürece bir adım bile kıpırdatmayın: böyle bir veya iki Değerli Kişiden sonra, büyük bir
Zafer yeniden kazanılabilir ve uçan _İsrail_ zengin bir
ganimete geri dönebilir. _İngilizler_, _İngiltere_'yi kalbinizle sevmeniz ve
dualarınızla onu korumanız tavsiye edilir. Saf
İlk zamandan beri, İncil'in yeryüzündeki hiçbir toprakta _İngiliz_ kadar iyi gelişmediğini söylemeye cesaret ediyorum; doğanın benzer iyiliği veya Bereketli
başka hiçbir yerde bulunamaz: eğer o Ülkeyi kaybederseniz ve Cennete gelmeden önce daha iyisini
bulursanız, Kozmografim beni soldurur. Vicdan veya durumun zorunluluğunun
başından ve omuzlarından dışarı
attığı herhangi birini cesaretlendirmekten uzağım: eğer Tanrı birini bir Çöle çağırırsa, O onlar için
çöl olmayacaktır, _Yer. 2. 31._ burada bize olan büyük iyiliğinin
beklentilerin ötesinde olduğunun kanıtıdır. Diyorsunuz ki, neden gelip de Kutsal Savaşlarda Güçlülere karşı Rabbe yardım etmiyoruz?

Cevap veriyorum, burada birçoğu aynı Peygamberin 22. 10. _Ölen için ağlamayın, onun için üzülmeyin;
ama giden ve bir daha Anavatanını
görmek için geri dönmeyecek olan için ağlayın._ Çeşitli kişiler bunu bizim _Amerikan_ İnanç Bildirgemizin bir Maddesi haline getirmiştir,
ki _İngiltere_'nin ünlü bir İlahiyatçısı _İbr. 11. 9._'da bunu gözlemlemiştir.
Hiç kimse kendi ülkesini, olağanüstü bir sebep olmadıkça terk etmemelidir ve bu sebep sona erdiğinde, eğer yapabilirse geri dönmek için vicdanen yükümlüdür: Umutlarımızı ve mevsimlerimizi tek bilge elinde tutana bakıyoruz.

Bu arada, gece gündüz Lütuf Tahtı önünde diz çökmek istiyoruz ki, Rab, o en rahat ve ünlü adanın
üzücü huzursuzluğunu ve sürekli çekişmelerini yatıştırmak için şefkatli merhametiyle memnun olsun, böylece sonunda Kiliselerinde övgü ve Kiliselerinde İsa Mesih aracılığıyla barış olsun.

* * * * *

Kadın modasına biraz olsun hitap etme sözümde durmazsam, bunu
kaba karşılarlar: Böyle şeylerle daha iyi konuları rahatsız etmek istemiyordum; Ben, Dilbilgisi'ndeki _Quae Genus_ gibi, kendi başlarına durmalarına izin vermenin daha uygun olduğunu düşündüm, Eksik veya Fazla olduklarından, herhangi bir Kural altına alınmamalıdırlar: Bu nedenle, bu seferlik, onların gevşek dilli Özgürlüklerinden biraz ödünç almaya ve uzun zamandır boşa harcanmış ama kısa etekli sabırlarına bir veya iki kelime harcamaya cesaret edeceğim: Üzengimin biraz kullanılmasının bir zararı olmayacaktır.

_Ridentem dicere verum, quid prohibet?_

_Gri Yerçekimi kendi başına,
Dilin Temaya uyarlanması için gayet iyi bir yardımcı olabilir. Papağanlara konuşan, papağan gibi tekrar etmelidir:
Aptal birine talimat veren, akılsızca davranabilir._

Gerçek bir soylunun hak ettiği cesarete sahip olmadığım yeterince biliniyor: eğer herhangi bir adam, pislik içindeki bir kabadayıdan benden daha fazla hoşlanmıyorsa, onu emeği için alsın: Kendine kıyafetiyle saygı gösterebilen kadına saygı duyarım: iyi bir Metin her zaman adil bir Margent'ı hak eder: onu giyen kadından çok daha şık bir kadın gördüğümde fazla alınmam: kısacası, Hıristiyanlık veya medeniyet ne kadar izin verirse, _Londra_ ölçüsüyle karşılayabilirim: ama çıplak bir beyefendinin bu hafta Kraliçe'nin ne giydiğini sorduğunu duyduğumda: Saray'ın çıplak modası nedir; en yenisini kastediyorum: her ne olursa olsun, aceleyle onu giymek için can atıyorum; Ona
bir önemsiz şeyin taşlığı, bir şifrenin dörtte birinin ürünü, hiçliğin özü, tekmelenebilir bir maddedense, tekmelenmeye daha uygun, onurlandırılmaktan veya neşelendirilmekten daha uygun olarak bakıyorum.

Ilımlı bir şekilde konuşmak gerekirse, itiraf ediyorum ki, bu kadınların nasıl olup da gerçek bir zarafete veya değerli bir erdeme sahip olabildiklerini kavramak benim anlayışımın ötesindedir; bu kadar az zekâya sahip olan kadınlar, kendilerini yalnızca doğal güzel parlaklıklarını bozmakla kalmayıp, onları büyük kazlara, biçimsiz kabuklu deniz hayvanlarına, Mısır Hiyerogliflerine veya en iyi ihtimalle Fransız pastanesi kıvrımlarına dönüştüren, düzgün bir İngiliz kadınının topuklarıyla küçümsemesi gereken kıyafetler giyerler: Başlarının arka tarafında drailes giymeleri şaşırtıcı değildir, ön tarafta hiçbir şey yoktur, sadece kötü bir tarzdan diğerine geçmelerine yardımcı olan birkaç Sincap beyni vardır. _Bu hevesli taçlı kızlar, bu moda düşkünü zekalar,
Boş, ince beyinli kabuklar ve keman çalan Kit'lerdir._

İnsanlığın tam da baş belası ve yoksullaştırıcıları,
Bohemya Kraliçesi ile birlikte yaşayan bir Leydi'nin
bir sözünü dünyaya tavsiye etmekten kendimi alamıyorum,
Nereden bulduğunu bilmiyorum ama
kaybolması üzücü.

_Dünya, tıpkı bir balon gibi, kaygılarla dolu;
Kadınlar ve kaygı, ve kaygı ve kadınlar, ve kadınlar ve kaygı ve kaygı._

Bu tür tuhaf pegma'lar için bile dizeler yeterlidir. Kendimi her an hasta edebilirim, eski alışkanlıklarında beyefendi kadınlarımızın süslendiği göz kamaştırıcı ihtişamı, şimdi giydikleri ve sefahatle meşgul oldukları
bağırsak-kırmızısı güzellikle karşılaştırarak. Kolonimizde bunlardan beş veya altı tane var: bunlardan herhangi birini kazara görürsem, bir ay sonra bile hayaletlerimi onlardan arındıramam. Yaklaşık on iki yıldır yalnız bir dul olarak, son zamanlarda bir boyunduruk arkadaşı için Anavatanıma bir adım atmaya karar verdim: ama oradaki kadınların giysileriyle nasıl kendilerini üçkağıtçı kardıklarını düşündüğümde, yolculuğa hiç gönlüm razı olmuyor, en azından mide bulandırıcı şekilleri ve Deniz, midem için çok kötü çalışırsa. Üzgün ​​bir şekilde konuşuyorum; bana
İngiliz erkeklerinin kalplerinin, Fransız kafeslerinde hapsedilmiş, merhametli birkaç adamın kendilerine biraz zekâyla yardım etmesini beklerken, hiç kimsenin onları rahatlatmaması
görmesi gerektiğini düşünüyorum.

Dokuz Terzi'nin bir erkek yaptığı, kullanışlı olmaktan çok daha yaygın bir sözdür: on dokuz Terzi bir kadını aklına göre yapabilseydi iyi olurdu: Eğer Terziler gerçekten erkek olsaydı, iyi donanımlı ama sadece ahlaki ilkelere sahip olsaydı,
bu tür maymun maymunları tarafından Maymunlar gibi yönlendirilmekten nefret ederlerdi.
İçlerinde kemik olan erkeklerin, hayatlarını boş kadınların fantezileri için keman kutuları yapmakla geçirmeleri çok değersiz bir şeydir; ki bunlar tam da zayıflığın küçük çıtaları, perquisquilian oyuncaklarının
kılıçlarıdır. O gizemin çoğunun, eğer kötü kadınların yorucu köleliğinden iyi bir şekilde
tazmin edilebilirlerse,
yaşadıkları süre boyunca daha neşeli olacağını düşünmek o kadar da cömertim ki: İngiliz kadınlarını sürekli olarak
dışarıdaki fıçılara koymak hiç de azımsanacak bir iş değil:
eğer birkaç ayda bir yeniden
yerleştirilmezlerse,
kocaları için çok
acı verici olurlar. Tanrı Taylor'ın vicdanlarını ölçtüğünde bu Ticaretin kendileri için ne cevap vereceğini hayal etme yeteneğimin ötesinde.
Bir zamanlar

_Kırmızı Gülün Beyaz Gülle Sevişmesi,
Devletimizi bir Şam durumuna soktu._

Ama şimdi Güllerimiz _Flore de lices_'e, Karanfillerimiz
Lalelere, Şebboylarımız Dayzes'e, Şehir Hanımlarımız,
sürüklenmiş şeylerin isimsiz
bir miktarına dönüştü. Coates'u Moone için yapan,
her sabahı ölçmek zorundaydı; ve kadınlar için yapan,
sık sık, onları Delilikten uzak tutmak için.

Sık sık çeşitli Hanımların, yorucu çeşitler ve pahalı moda değişiklikleri hakkında yüksek sesle kadınsı şikayetlerde bulunduklarını duydum:
Kendilerinin bir tazminat
Hesabı'nı tercih etmemelerine şaşıyorum. Ben[2] _Essex_ Hanımları
İlçelerinin ve kişilerinin onuru için _Görevi_ yönetirdi; veya
daha doğrusu, en çok yakışan, Mahkemenin üç kez onurlu Hanımları:
Ağırbaşlı Kralımızdan bir _Le Roy le veult_, ihtiyatlı Lordlarımızdan bir _Les
Seigneurs ont Assentus_ ve düşünceli, cesaret edemediğim, karı-koca Avam Kamaramızdan benzer _Assentus_ varsayabilirler:
Bence
bu kadar çok Taylors Faturası ödemek zorunda kaldıkları için, böyle bir Tasarıyı geçirmeyi çok daha fazla tercih ederler.

[2] Fetih'ten bu yana İngiltere'nin tüm Kontlukları ve bölgeleri savaşlar geçirdi, ancak tek özgür olan ve minnettar olması gereken Essex hariç.

En sevgili ve eşsiz Hanımlar, bunu denemekten memnuniyet duyarlar: çünkü
dünya kadınlarının güzellik ve yüz hatları açısından üstünlüğüne sahipsiniz;
Öyleyse, giyim konusunda kimseden Kanun almamak ve verme şerefini üstlenin: eğer aranızda oybirliğiyle böylesine güzel bir hareket yapabiliyorsanız, en sadık olanların en az pişman olacağını söyleyebilirim. Sayınlarınız, tüm yabancı hanımlara, tüm İngiliz soylularının
ellerinden böylesine üstün bir şekilde hak edecekleri bir Burun
başkanı inşa etmekten daha büyük hangi şerefi isteyebilir: ve dünyadaki tüm bilge adamların fikirlerini çürütmekten; kadınların böylesine iyi bir iş yapmasının
mümkün olduğunu hiç düşünmemiş olanlardan?

Eğer herhangi biri benim ciddi olmaktan çok neşeyle konuştuğumu düşünüyorsa çok
yanılıyordur, yazdıklarımı elimden gelen tüm öfkeyle yazdım ve olması gerekenden daha fazlasını yapmadım. İtiraf ediyorum ki dilimi bu tür
Dil _de industria_'ya çevirdim, istemeyerek de olsa, konuştuğum kişilerin
ciddi ve mantıklı tartışmalar
yapamayacaklarını varsayarak.

Tüm Hanımefendilerin ve Beyefendilerin, tüm bunları yaparken, gerekli alçakgönüllülükle somurtkan tekillikten kaçınmayı amaçlamadığımı, modayı yavaşça, bir veya iki atış öteden takip eden, ılımlılıklarıyla, örnekleriyle
gösteriş yapmaktansa, kalpleriyle karşıt görüşe sahip olduklarını gösterenleri anlamalarını istiyorum.

Kalemimi sadece, avı o kadar hızlı yöneten, tüm nezaketlerini nefes nefese bırakan, bu Maymun başlı piliçlere karşı yöneltiyorum, bunlar sadece moda ve yenilik uğruna Antik aptalca şeyler
icat ediyorlar.

Kısacası, modaya karşı bir kez nutuk çekmeye başlarsam, erkekler ve kadınlar onlara iyi baksınlar, işte bir şeyler var; Dünyaya itiraf ediyorum, bu konuda katı olmak için asla yeterince lütuf sahibi olmadım; ve son yıllarda, gururun _Dos_'unda çok sağlıklı bir şey buldum, bu da yanımda o ilacı öyle bir şekilde saklamamı sağlıyor ki,
eğer biri bana modalar hakkında bir veya iki soru sormak için gelirse,
onlara sert ölçü veya düşük ağırlık verdiğim için asla şikayet etmiyorlar.

Ama kendimi hem duyabilen hem de istedikleri takdirde her şeyi düzeltebilenlere sesleniyorum: Ciddi olarak korkuyorum ki, dindar Parlamento modaları belirtmek için zaman bulamazsa, eski Parlamentoların bir kısmında yaptığı gibi, Tanrı da Dini veya Barışı belirtmek için zaman bulamayacaktır: Bunlar gururun zırhları, tembelliğin şımarıklığı, günahları kışkırtan, kesin yargının belirli belirtileridir, _Zeph. 1. 7, 8_.

Kaç tane Beyefendi ve Vatandaşın mülkünün tüylü kafalı eşleri tarafından süslendiği, İngiltere'nin pannage'inin diğer ülkelere ne kadar faydalı malzeme sağlayacağı, erkek ve kadın süs eşyalarına bölünmemiş olsaydı ne kadar zengin dönüşler sağlayacağı ve ne kadar çok sayıda kötü çalışan elin kamu yararına daha erkeksi üretimlerde daha iyi geliştirilebileceği hiç hesaba katılmaz: Londra'daki Taylors'ın çoğulculuğu hakkında söylenebileceklere kolayca inanılır gibi değil: Dürüst bir adamın, Temple-barre ve Charing-Crosse arasında o Ticaretten sekiz bin kişinin olduğunu söylediğini duydum: Bu orana göre, Londra'da ve çevresinde ve tüm İngiltere'de ne kadar çok oldukları tahmin edilebilir, çok sayıda görüneceklerdir. Eğer Parlamento, kocalarının yapmaya cesaret edemediği kadınları
düzeltmek isterse,
bu kadar çok erkeğin
yapması ve düzeltmesi gerekmez. Umarım Realme'nin şu anki kederli durumu,
bu konuda benim şimdi yapabileceğimden daha güçlü bir şekilde düşünceli bir yola
ikna eder.

Bunu nasıl getireceğimi bilseydim, uzun saçlıya bir söz söylerdim,
bundan başka bir şey
söylemeyeceğim: Eğer Tanrı, Devlet ve Kilise'nin Barışı iyice yerleşmeden önce,
Esa. 7. 20._ düzeltilmediği sürece, ona karşı tehdit ettiği kadar bir Barbor olduğunu kanıtlamazsa, o zaman kehanetimin hor görülmesine izin verin, tıpkı
sağduyulu bir zihnin o günahın ryotunu hor görmesi gibi ve daha fazlasına gerek yok. Eğer
gözyaşlı Rattlehead'ler ve Pislikler, saçlarını ılımlı bir şekilde kesmeye karar verirlerse, Püritenler ve Yuvarlak Kafalar olarak adlandırılanların haklı kınamasına, diğerlerinin dindarlığı kadar onların erkekliğine de saygı gösteririm, yeter ki insan veya onurun ne anlama geldiğini bileyim: eğer ikisi de bir Barbours dükkanı bulamıyorsa,
Mezmurlar 68. 21. _Yer. 7. 29. _1 Kor. 11. 14._'e yönelsinler. Eğer insanların tarlada makasla kendilerini ayırt etmelerinin bilgelik olmadığı düşünülüyorsa, Tanrı'nın da kılıçla onları ayırt etmemesinin adaletsizlik olduğu düşünülmesin. Tanrı'nın beni ayıklığımla tanımasını, düşmanımın beni kibrimle tanımamasından
daha çok isterim. Kendi günahıyla korunan kişi kötü korunmuştur. Kısa bir vaat, uzun bir kilitten çok daha güvenli bir korumadır: Tanrı'nın bakmaya isteksiz olduğu ve Meleklerinin Azizlerini tanıyamayacağı kötü bir ayrımdır. Canavarın işareti olmasa da, katledilmeye hazır bir
canavarın işareti olabilir. Erkeklerin böyle yeleler giymediğinden eminim; ayrıca, askerlerin savaş zamanında başka markalar veya notadolar giydiklerinden de eminim.

* * * * *

Çalışmamın üst kısmıyla işim bittikten sonra, tüm alçakgönüllülükle, sahip olduğum en iyi Soule derisine
yerleşirdim, eğer
All'ımı kıracağımdan korkmasaydım, ki bu eski bir İngiliz bıçağı olsa da,
küçük ve zayıftır.
Eğer
işini yapanın hoşuna giderse,
bunun,
Abel'in iyi yaşlı kadınının
duvarın üzerinden yaptığı gibi, denizin üzerinden böyle bir söz söylememi
sağlaması, onu Cobling elimle yapılmış en iyi işçilik parçası olarak değerlendirirdim:
ama ne yazık ki, ben sadece basit biriyim. Ya öyleysem?

_Devletler darmadağın olduğunda ve yasalar çözüldüğünde,
Akıllı adamlar dillerini tutar, aptallar istediklerini söyler._

Eğer bunu önceden görebilecek kadar akıllı olsaydım, akıllıları üzecek kadar akılsız olmazdım: Şimdiye kadarki bu yorucu Savaşların Nedeni veya Sürdürülmesi hakkında hiçbir şey söylemezdim; biri yeterince tartışıldı, diğeri ise
yeterince yapıldı. Ayrıca bu korkunç onur kırıcı sözlerin uygunsuzluğundan, kardeşsizlikten, zamansızlığından ve mantıksızlığından da bahsetmezdim: Bu sert telde çalınan her darbe çok yüksek ses çıkarır. Ben, her iki taraftaki Silahların güzel, kardeşçe, uygun ve makul bir şekilde sona ermesi için ikna edici ifadeler kullanmayı tercih ederim,
çekilmiş bir taburla: Burada birkaç aşırı cesur söz söylersem,
cehaletimin, tarafsızlığımın ve Sadakatimin beni affetmesini rica ediyorum.

Düşüncemin kapsamı dahilinde, istenene ulaşmak için dört yol var ve daha fazlası yok. Ya, Her Şeye Egemen Rab tarafından göklere sabitlenen
Sancak'ı indirmek, yani
Reformasyon: Ya da bir tarafta veya diğerinde kırmızı yerine beyaz renkler koymak, yani Kompozisyon: Ya da her iki taraftaki tüm Nişanları toplamak, yani karşılıklı ve genel
Kesme: Ya da her taburun
tüm Sancaklarını ve Kornetlerini sergilemeye devam etmek, yani kovuşturma:
Reformasyon olmadan neredeyse hiç Kompozisyon olmayacak; Kompozisyon olmadan
Sona erme umudu azdır; Sona erme olmadan Kovuşturma olmalıdır ve olacaktır; ki Tanrı korusun.

_Reformasyon._

Roma Sancağı _Hanniball_ ile _Flaminius_ arasındaki _Thrasimene_ savaşında bu kadar zorlukla sabitlendiğinde, bu kötü bir
Alamet olduğu ortaya çıktı. _Tanrı sessizlik verdiğinde, kim sorun çıkarabilir; yüzünü
sakladığında, kim onu ​​görebilir?_ _İster bir millete, ister sadece bir adama karşı olsun._ _İkiyüzlü hüküm sürmesin, yoksa halk tuzağa düşer_,
_Eyüp 34. 29, 30_. Rabbin kılıcı, kendisi ona aksi yönde bir suçlamada bulunmuşken, nasıl kendini kınına sokup sessiz kalabilir? _Yer. 47. 6, 7_. Cardinall
_Poole_'un H. 8'e söylediği bir Cardinall Gerçeğiydi. _Penes Reges est inferre bellum, penes autem Deum
terminare._ Eğer krallar başlangıçlarını yapacaklarsa, Tanrı sonlarını da yapacaktır:
kendisi başladığında çok daha fazlası: _Başladığımda ben de bir son yapacağım_,
_1 Sam. 3. 12_. İnsanların onunla zamanında bir son yapmaları,
onun orada amaçladığı gibi onlarla bir son yapmasını sağlamaktan çok daha iyi olurdu.

Şimdilik _indigitanter_ siyasi reformu talep ediyor gibi görünüyor.
Hristiyan Krallıkları ve Devletlerini temellerinde sağlam olmayan,
üst yapılarında düzensiz, yönetimlerinde adaletsiz gördüğünde; O,
onları Öfkesinin ayağıyla parçalara ayırır: Fakat
Dindar Devlet Adamları onun bilgeliğinin seviyesi ve düşeyliğiyle çerçeveler ve inşa ederlerse, o zaman insanlar eski zamanlardaki hizmetkarları gibi diyebilirler, _Siyon'a bakın
Şenliklerimizin Şehri; Gözleriniz onu sakin bir mesken,
düşürülmeyecek bir Çadır olarak görecek; kazıklarından hiçbiri
kaldırılmayacak, kirişlerinden hiçbiri kırılmayacak_;
_Yeşaya 33. 20._ ne iç karışıklıklar ne de yabancı istilalar tarafından. Bir Devletin ipleri son derece sıkı ve kazıklar sağlam bir şekilde dikilmişse; böyle bir Çadır, sadece bir Çadır olsa bile, kolayca sallanmaz veya düşmez:
Ama eğer halatlar o kadar gevşekse, ana direk sabit duramaz ve yelken iyi açılmazsa; o zaman topal olanlar büyük bir avı alıp bölüşebilirler, ayet 23. Eğer Din, Yasalar, Özgürlükler, Sevgiler,
Sohbetler ve yabancı Federasyonlar önemsizse; güçlü adamların gücü zayıflık, zayıfların zayıflığı ise galip gelir.

_Pura politeja ne unum admittit solaecismulum, neque valet, praescriptio
in politicis aut moralibus._ Paslı bir Gerçeğe karşı parlak bir varsayımda bulunabilir: okunaklı bir mülkiyet, silinmiş bir
İddiaya karşı: bir rahatsızlık, bir kolaylığa karşı; hiçbir net çare
bulunamadığı yerde: ama asla resmen günahkâr veya maddi olarak zararlı olan hiçbir şey yoktur. Çürümüş Devletler baştan ayağa sağlam bir şekilde onarıldığında,
oranlar gerektiği gibi ölçüldüğünde, Adalet adil bir şekilde dağıtıldığında; o zaman Yöneticiler ve Uyruklar Tanrı ile ve kendileriyle barış içinde olacaklardır: ama o zamana kadar,
en neşeli Krallıklar sadece hırpalanmış, kavga eden, taşınan ve yer değiştiren
kulübeler olacaktır. _İngiltere_ için, ancak üst Katlar tamamen
parçalanmış olsa da; yine de temeller ve çerçeve şu anda çalışan Mimarlar tarafından
iyi veya onarılabilir olduğundan, barış sağlandığında,
insanlar eskisinden daha rüzgar ve su geçirmez bir şekilde yaşayacaklardır. Bay İnşaatçılarımızın, İlahiyat ve Politikada dakikliğin sadece bir düzenlilik olduğunu hatırlamalarını içtenlikle diliyorum; kalıpta yanlış olan şeyin, prosult'u bozacağı ve eğer bu pazar kayarsa,
her şey her zamanki kadar pahalılaşabilir. En uzman Beyefendiler,
Başımızı omuzlarımıza doğru koymamız için uzun uzun ricada bulunuldu, böylece
bir kez yukarı bakıp gerçek İngilizler gibi ilerleyebiliriz.

* * * * *

Tanrı şimdi Kilise Reformu da yapacak, yoksa hiç olmayacak: Ve burada
o, Krallar, Parlamentolar veya Meclisler üzerinde değil, kendi
Terimleri üzerinde duruyor. Korkarım ki, O, onları söndürmeden önce, bu yanmalarla tüm cüruf ve adi metalleri tamamen eritecek; tüm
Tüzükleri ve kapları, barışı yeniden sağlamadan önce, kendi kalıbında, kendi _amussim_'ine
dökülecek. Yenisi dikilmeden önce, eski Tapınağın bir taşı bile kalmamıştı. Eğer bu ilk çalışma umduğum gibi eksiksiz ve tam olarak tamamlanırsa,
büyük _Remora_ ortadan kaldırılır. Eğer Parlamento ve Meclis, bir gün Protestan bir Mahalle Kilisesi'ni lanetleyen ve ertesi gün kutsayan büyük bir Papa Piskoposu kadar meraklı ve çalışkan olmaktan
memnunsa; yeterince izinle bir süre ara verebilirler.

Bu Savaşlardan yaklaşık on veya on iki yıl önce şu iki Kehanet aklıma geldi.

1. _Tanrı bu Ülkeyi sabun ve nitratla temizlediğinde,
Taç'a yazıklar olsun, Mitra'ya yazıklar olsun._

Darbenin şiddeti orada olacak.

Taç'a acımayan, kendi ruhuna da acımaz. Hee,
Mitre giyenlere, kendilerine acıdıklarından daha fazla acımıyor,
ya da hakaret ettikleri Kiliselere, ya da o zamanlar yozlaşmış olan
ve şimdi gurur ve ihmalkarlıklarıyla yozlaşmış olan Devlete, suçludur.

2. _Arkalarından bir grup Piskopos geliyor,
Şeytanı bacaklarından vuracak ve gazını kesecek._

Zavallı adamlar! Bildiğim kadarıyla, onu bu zamana kadar sırtında tutabilirlerdi,
eğer onu hızının ötesine koymasalardı: ama Schollers dörtnala gitmeli,
ama bunun için yuvarlanmalılar. Yine de onları bunun için takdir ediyorum, ona o zamandan beri
öyle başıboş şeyler verdiler ki, onu hep kısa kestiler. Meclisin onu
rahatsız ettiğinden şüpheliyim; ve onun da onları rahatsız ettiğinden şüpheliyim. Pekala, Piskoposlar gitti:
Eğer bayram çoraplarının ceplerindeki her şeyi yanlarında götürdülerse, onlara iyi şanslar; onlara yeni bir Conge d' slier verdiğimde veya onlar için bir Takipçi gönderdiğimde tekrar gelsinler; eğer bunu yaparsam,
kendime asla daha fazla güvenemem, bunu benim için sık sık yapmış olsalar da,
bu onuru asla hak etmemişimdir. İtiraf ediyorum ki bazıları çok dürüst insanlardı ve arkadaşları için cesaret etselerdi daha dürüst olurlardı.

Şimdiki üzücü iş, onların odalarında daha iyi şeyler kurmak ve odalarına daha iyi insanlar yerleştirmek; daha ziyade, bu şeyleri nerede ve nasıl bulacağımızı, onları kurnazca yoldan uzağa koydular; bazı iyi insanların, onlara tam olarak baktıklarında onları göremediğinden şüpheliyim: Piskoposlar gözlerini yanlarında götürdüler, ama korkarım ki gözlüklerini arkalarında bıraktılar. Gözlük kullanmıyorum, ama gözlerim yeterince iyi değil, elim de şu anda örülen bu kadar ince iplikleri kesecek kadar sabit değil. Ben ne olduğumu bilmiyorum; kendimden ne anlayacağımı bilemiyorum, başka kimsenin de olduğunu sanmıyorum: Mesleğim, başkalarının düzelteceğinden daha fazla kusur bulmak; ve bu konuda çok çalışkanım; ama bana geçimimi sağlayacak bir şey
bulmuyor, Ülke bana elimi
atabileceğimden daha fazla iş bulsa da.

Kilise işi için, ne Presbiteryenim ne de pleb-
teryenim, ama bir
Bağımlı: Benim görevim, Bağımsız
yolun _İngiltere_ bedenine ne kadar şekil verebileceğini oturup incelemek, sonra kafam bir yana; ve
Presbiteryen yolunun, duyduğumuz gibi, Mesih'in zihnine ne kadar uygun olacağını, sonra kafam diğer yana dönüyor: ama Parlamento'nun her ikisinden de bir çıkış yolu nasıl bulacağını düşündüğümde, o zaman kafam krallıktan ayrılıyor: Ben, yama yapan beyinlerimde bazı düzenekler olmadan değilim; ama onları toz haline getirmeyi tercih ederdim, onları
önceden düzenli, çok daha azı önceden düzenli Yargılamalara maruz bırakmaktansa: bu nedenle
işin bu kadar iyi ellere, kafalara ve kalplere düşmesinden
sevineceğim, onlar
Truva ağırlığına göre Kuralları tartacaklar, eski Haber-du-pois'e göre değil: ve
benim çok az becerimin olduğu yere karışmaktansa, oturup
korkularımı onları dinlemeye sabrı olanlara anlatacağım ve
ateşli soruyu
onu ele almaya cesaret edenlere bırakacağım.

Korkarım ki birçok kutsal adam, Tanrı'ya olan eski kötü ibadetleri için, Tanrı'nın onlara sırlarını
açıklamadan önce olduğu kadar derinden alçalmamışlar: onlar şeyleri önemsiz saydıkları gibi, tövbe de onlar için işe yarayacaktır. _İnsanoğlu, eğer
halkım yaptıkları her şeyden utanıyorsa, o zaman onlara evin
biçimini ve tarzını göster_, aksi takdirde yapma, _Hezekiel. 43. 11_. Tanrı'ya ibadette, dünyanın ortak ışığında küçük görünen bir günah,
Sığınağının ölçeklerinde çok büyük olabilir. Tanrı çok kıskanç olduğunda,
hizmetkarları çok dikkatli olmalıdır.

Korkarım, yeni biçimlerimizin döküldüğü fırın aşırı ısınıyor ve
kurucularımızın gözlerine duman
atıyor, böylece ne yaptıklarını veya ne yapmaları gerektiğini iyi göremiyorlar; _Omne perit judicium cum res transit in
affectum._ Gerçek ve barış, İncil'in _Castor_ ve _Pollux_'udur:
birini diğerinden ayrı arayanlar, ikisini de bulamazlar:
Öfke, ev içi duaları, çok daha fazla Kilise Tavsiyelerini engelleyecektir.
Kargaşanın ürettiği şey, ya eksiktir ya da gereksizdir. İyi insanların yargıları uyumlu bir Diyapazonla uyuştuğunda, sonuç melodik ve rahattır. Savaşan ve kavga eden insanlar Tanrı için ev inşa edenler değildir, aksi takdirde çok iyi olsalar da. Enstrümanlar iyi yapılmış ve iyi dizilmiş olabilir, ancak iyi perdelenmemişlerse, Müzik bozulur. Büyük Türk, müzisyenlerin bu kadar uzun bir akortla çaldığını duyduğunda,
sonra ne olacağını beklemenin kendi durumuyla uyuşmadığını düşündü. Mesih, Pazarcıları Tapınağından
çıkardığında, tozu dumana katar: ancak Hakikat ve Kutsallıkla içeri
girdiğinde, derin bir sessizlik ister, _Hab. 2. 20_. Tabernacle dikilirken tek bir alet bile duyulmamalıdır: Denetçilerin ve Seyircilerin bu kadar çok kötü
anlamlı
söyleminden geçen insanlar için ne sevimli ne de yararlıdır. Meclis neyi belirleyeceği konusunda zorlukla anlaşabiliyorsa, insanlar neyi kabul edecekleri konusunda kolayca anlaşamazlar.

Korkarım ki, bu farklılıklar ve gecikmeler, insanların normalde yapacaklarından daha fazla yeni keşif yapmasına sebep oldu. Eğer kamusal İlahiyat Meclisleri doğru bir yol üzerinde anlaşamazlarsa, cahil adamların özel Toplantıları yakında yanlış bir yol bulacaktır. İkili itirazlar dolambaçlı kararlar doğurur. Cennete giden yolcular acelecidir ve bir şekilde yürüyeceklerdir. Yolundan şüphe eden, gününü kaybettiğini düşünür: ve insanlar bir süre gittiklerinde, geri dönmek istemezler. Eğer Tanrı yolunu saklarsa, Şeytan Konvoyu döndürmek için hazırdır: Eğer herhangi birinin postaya binmek gibi bir niyeti varsa, her aşamada taze bir görüşle onlara yardım edecektir.

_Saatlerin durduğu ve Kadranların ışığının olmadığı yerde,
İnsanlar tahminle gitmek zorunda kalacak, yanlış ya da doğru._

Korkarım ki, tüm İlahiyatçılar Meclisi onay vermez ve
daha erken bir şekilde
merkez almazsa, Tanrı bilgelik ve uysallık ruhunu
en çok İlahiyatçıların Meclisine üfleyecek,
Bulunma ve Eşgüdüm gücü en üst düzeyde olanlara aittir,
en çok hoşuna gidecek ve Kiliselerine fayda sağlayacak şekilde
böyle bir düşünceli şekilde danışmak için, Meclisin kapısına yazılacaktır; _Rab orada değildi._

Korkarım ki, bazı sabırsızların ısrarı ve bazı kötü niyetli zihinlerin kurnazlığı, hem Parlamentoyu hem de Meclisi, Kilise Anayasalarında güvenli olmayacak bazı
önceden kararlara zorlayacaktır.
Şimdi bile söylediğim gibi, açık konularda ertelemek tehlikeli olabilir;
bu yüzden, şüpheli durumlarda müzakere etmemek de aynı derecede tehlikeli olacaktır. Burada, _İngiltere_'nin sağladığı kadar yetenekli Dümencilerimiz olduğunu düşünmeme rağmen, Mesih'in Pusulasının
başka noktalarına doğru tekrar dolaşmak ve
söylemeden önce daha iyi gözlemler yapmak zorunda kaldık. Tartışmalı durumlarda, alacakaranlıkta değil, çok dikkatli bir şekilde; daha ziyade bir süre deneme yanılma yoluyla, sonra kesin pozitiflerle yürümek büyük bir bilgelik olarak görülecektir: Kilise eylemlerinde sendelemeler ve dönmeler hem zor hem de dezavantajlıdır. Reformasyonun şafağında, çok düşünceli olmak utançtan çok Hıristiyan tevazusudur. Mesih'in aklı, Evanjelik politikaların Meleksel ölçülerle çerçevelenmesi gerektiğidir; keten bir iple değil, altın bir
Kamışla, _Vahiy 21. 15_.

Korkarım ki, Presbiteryen ve Bağımsız yol diyen kişi, doğru bir şekilde taşınırsa, pusulalarını gerektiği kadar dikkatli kullanmıyor.

Korkarım ki, Otorite Kiliselerin uygun ve barışçıl bir
Hükümeti'ni daha erken kurmazsa, tüm çan kulelerindeki çanlar o kadar uzun süre uyanık kalacak ki, artık neredeyse hiç akort edilemeyecekler.

Sonuncusu ama en önemlisi, Tanrı'nın İncil'ini Hıristiyanlık dünyasının herhangi bir yerine, beklendiği gibi adil bir Baskıyla, tüm tarla o kadar sürülüp tırmıklanana kadar, toprak iyice temizlenip yeni tohum için uygun hale gelene kadar, yeniden dikmesidir: Ya da onu başka bölgelere nakletmeyecek mi, bilmiyorum: Bu korkudan 20 yıldır korkuyorum, ama hangi gerekçeyle gömmeyi tercih ederdim?

Kilise Reformu hakkında önceden söylenenlere, Bakanlığın Otoritesinin hak ettiği yükseklikte tutulması için en mütevazı dilekçeyi eklemeden edemiyorum: Eğer toza gömülürse, kısa sürede boğulacaktır: Her iki taraftaki tecavüzler, bütüne yeterince zarar vermiştir. Ayrılıkçılar, öğretim Yaşlılarının Sırada en yüksekte oturmasından, böylece kendilerinin de karşılarındaki Sandalyede oturmasından; ve yönetici Yaşlılarının eyerde binmesinden, böylece dizginleri tutmasından memnundurlar. Ayrıca, uygun ve onurlu bir bakıma sahip olmaları için ve bu kesinlikle belirtilmiştir: ki bunu genellikle burada en iyi yol olarak buluyoruz ve uyguluyoruz. Yaşlılar insanların iyi niyetleriyle yaşadıklarında,
insanlar onların kötü niyetlerine pek aldırmaz, ne kadar adil olurlarsa olsunlar: Üyelerin gönüllü katkıları veya katkı yapmamaları, Bakanları ofislerinin yönetiminde birçok ayartmaya maruz bırakır: iki saatlik ilgi, iki günlük çalışmadan daha fazla cesaretini kırar: ayrıca bir Yaşlı, kendisine ne verileceğini bilmediğinde misafirperverliğe düşkün olamaz: Yetenekli insanların insanların yetenekleriyle yaşamaları üzücüdür. Avrupa'daki Reform Kiliselerinin çoğunu gördüm ve bu iki konuda başkalarının duyması gerekenden daha fazla sefalet gördüm: acı dolu _Pareus_, _David Pareus_'un Alman Kiliseleri ile ilgili olarak gözyaşlarıyla bana yönelttiği şikayetler, ilişkilendirilemez.

Siyasi Reform kadar gerekli olan kişisel bir Reformasyon daha var. Devletler, sefih olanları iyi bir medeniyete, medeni insanlara, dini ahlaka uygun hale getirecek şekilde yeniden düzenlendiğinde: Kiliseler, İnanç, Papaz, Hakikat Öğretmeni, Kutsallık ve Doğruluk, yönetici Yaşlılar: Bilgelik ve Hayırseverlik, Diyakozlar: Bilgi, sevgi, umut, şevk, göksel düşüncelilik, uysallık, sabır, uyanıklık, alçakgönüllülük, titizlik, ayıklık, iffet, süreklilik, basiret, kanaatkarlık, masumiyet, samimiyet, vb. kabul edilen üyeler ve tüm karşıtları hariç tutulduğunda: o zaman Ülke ve Vicdan huzuru olacaktır. Mesih'in hizmetkarları, Reform Kiliselerinde yaşamanın ne olduğunu biliyorlar mıydı?
Reform edilmemiş ruhlarla, sıkı düzen altında, gevşek kalplerle,
Din biçimlerinin nasıl sadece Tanrısallık biçimleri ürettiğini, insanların
Kilise disipliniyle, Kilise duruşlarını nasıl öğrendiklerini ve orada dinlendiklerini;
Kalp saflığı için, Tüzük saflığı için olduğu kadar çok dua ederlerdi. Eğer
Tanrı ile bunlarda alay edersek, O da bizimle alay edecektir; ya umutlarımızın yenilgisiyle;
ya da hangisi daha kötüyse: çok arzuladığımız şeye sahip olduğumuzda,
çok daha kötü olacağız. Hollanda'daki bir Reform Kilisesi'nden bir İngiliz Hristiyan tarafından söylenen iyi tuzlanmış bir konuşmaydı,
Bizim burada iyi Düzenlerimiz var, ama sizin _İngiltere_'de iyi Hristiyanlarınız var.
Hee
bu Eski _İngiltere_ Lütuflarını değil, Yeni _İngiltere_ Tüzüklerini daha çok ödüllendirir, buraya gelmeden önce başka bir pazara gitmesi gerekirdi. Kısacası, kendisi için Papaz, Öğretmen, Yönetici, Diyakoz ve Kardeş olmayan ve her şeyden önce Mesih'e bakmayan biri için, Presbiteryen veya Bağımsız olması hiç önemli değildir: en çok istediği şeye tanıklık etmede bir fanatik olabilir ve yine de kendi Vicdanının tanıklığında her ikisine de bir İskariyot olabilir.

Sıkı bir gözlemle, sadece Vaazlar ve özel görevlerle yaşayan İngiliz Hıristiyanlarında bu kadar çok dindarlık gücü ve manevi düşünce gördüm, İncil Devlet için semptomatik olmaktan öte bir şey değildi; Diğer disiplinli Kiliselerde bu tür salgın ve ölümcül formaliteler, Tanrı'nın huzurunda itiraf ettiğim gibi, kalbim yas tuttu ve gözlerim gizlice ağladı, sevgili Yurttaşlarımın çoğunun, şimdi arzuladıkları
şeyin tadını çıkaracakları zaman ne olacağını düşünmek için: İyi Tüzükler kötü vicdanlar doğurmaz, ama
kötü vicdanlar iyi Tüzükler altında hiçleşir; öyle ki
bir ikiyüzlüye Cehennemden başka en tehlikeli yeri istesem bile, ona
sıkı bir Reform Kilisesi'nde Üyelik isterdim: ve Tanrı'nın samimi bir Hizmetkarı istesem de, dünyanın verebileceği en büyük kederi, onun saf bir kalple, kirli bir Reform Kilisesi'nde yaşamasını isterdim; yine de
Tanrı'nın Ruhu'nun iyileştirilmesiyle, bu keder onu Tanrı'nın hizmeti ve huzuru için, sahip olmak istediği ama
olamadığı kadar çok kutsallaştırabilir.

Bunu, içimde yatan, _İngiltere_'de, Köylerden Kasabalara, Kasabalardan Şehirlere, Kiliseler uğruna, Toplumların, Arkadaşlıkların, Akrabalıkların, Ailelerin, Mirasların, Mesleklerin, evet, Tanrı'nın insanların meskenlerini elden çıkarmadaki akıllıca
Tedbirini, Reformasyonun henüz başlangıcında olan, önlemek için söylüyorum: azıcık mayanın büyük bir
topağı tatlandırabileceğini ve iyilik yapmanın almaktan çok daha iyi olduğunu unutarak. İyi insanların kendi
Cemaatlerini terk etmeleri, birçoklarının Tanrı'yı ​​Ziyaret Günü'nde, onların varlığı ve yardımı için
yüceltebilecekleri
çok hayırseverlik dışı ve yararsız bir davranış olurdu. Eğer bir Hıristiyan lütufta gelişmek için bir yol seçerse, ihtiyacı olanlara lütuf vermeyi öğrensin:
ya da Ailesine bir bereket sağlamayı; Mesih'in ailesini çoğaltmak için çalışsın ve cömertçe eken kişinin bol miktarda biçeceğine inansın; ve ihtiyacından fazlasını saklayan, daha fazla ihtiyacı olanlardan kesinlikle yoksulluğa düşecektir: evet, şunu söyleyeyim ki, Mesih ve Kiliseleri uğruna lütfun araçlarını terk eden kişi daha iyi bir pazarlıkla, yani lütufla karşılaşacaktır. Şimdi, dolu sürülerin kendilerini şişmanlatmak için başka yerlerden toplanmaktansa, zayıf Kiliselere dağılması gereken bir zamandır; yetenekli Hıristiyanlar,
Koventlere ve Frierielere gitmektense
Cizvitlere ve Seminerlere gitmeyi tercih etmelilerdi: İlkel zamanlarda bu böyle olsaydı,
İncil birkaç Şehirde katlanmış olurdu ve şu anki haliyle yayılmazdı.

Tanrısal din adamlarından, ateşli dualarının ve sadık vaazlarının ilk doğanını, sürülerinin levenini, ruhlarının cesaretlendirmesini, emeklerinin Tacını, Cennete Mektuplarını çalmaktan daha büyük bir dinsiz küfür veya adam çalma olabilir mi? _New-England_ Yaşlılarımızın genelde bundan _despuenter_ nefret ettiğini ve buna öldürücü bir _Cordolium_ olarak baktığını duymaktan
memnunum: Eğer insanlar dünyadan Kiliseler toplamak istiyorlarsa (dedikleri gibi) önce dünyayı sürsünler,
eksinler ve kendi elleriyle biçsinler ve Rab onlara cömert bir Hasat versin. Ekmediği yerde biçen ve ekmediği yerde toplayan çok sert bir adamdır, _Mat. 25. 24_.

Bu bizim durumumuzdur veya bizim durumumuzdu diyen kişi,
kendini veya bizi doğru bir şekilde anlamıyor ve _Yuhanna 4. 37. 38._'den emir alan kişi, Açıklamacılarla pek az tanışıktır. Akıllı insanlar, vicdanlı Rahiplerin kendileri için bir tane yapmak için birçok Cemaati bozmaya cesaret ettiğini duyduklarında
şaşırırlar.

Reformasyon konusunda, şunun hatırlanması gerekir ki, Tanrı önceden verilen yargılarda iyi sözleri ve samimi niyetleri kabul eder; ancak kesin yargılarda gerçek performanslardan başka bir şey kabul etmez.

_Kompozisyon._

Eğer Reformasyon bu kadar yaklaşmış olsaydı, Kompozisyonun
uzakta olmamasını umardım: Kalpler Tanrı'da buluştuğunda, yakında Tanrı'nın yollarında ve Tanrı'nın terimleriyle buluşurlar. Ancak, üzerime çöken uzun uzadıya sözlerden kaçınmak için; Kompozisyon için, bu tür Savaşlar hakkında yarım düzine beyit besteleyeceğim; bu iğrenç karışıklıkları en azından bir kısmında, sıkıcı bir Kaside ile uyutabilmeyi dilerdim. Şarkı söyleyemeyen bir Kunduracı değildir, ne de iyi şarkı söyleyebilen iyi bir Kunduracı:

_Si natura negat, facit indignatio versum_ } Bunlar
_Qualemcunque potest_ ---- Juvenal } bunlardır.

1.

_Nadiren savaşları kaybederler, ama genellikle kazanırlar,
Savaşları başlamadan önce savaşlarını bitirenler._

2.

_Davaları genellikle en kötüsüdür, ilk başlayanlar,
Ve savaşı kaybedebilirler, kazanan savaş:_[3]

3.

_Tebaalar ve Kralları arasındaki iç savaşlarda,
Fetihle kazanılan bir fetih yoktur._

4.

_Savaş kötü başladıysa, düzeltmenin tek yolu,
Savaş bitmeden savaşı bitirmektir._

5.

_Kötü savaşları sona erdirmek isteyenler,
İradeyle değil, Kuralla bir son verme becerisine sahip olmalıdır._

6.

_Tebaalar ve Kralları arasındaki savaşları sona erdirirken,
Küçük şeyleri kaybederek büyük şeyler kurtarılır._

[3] _Victrix, Diis placuit'e neden olur, sed victa_ Catoni. Lucan.

Majestas Imperii'nin, Salus Populi'ye meydan okuduğunu duyduk; Biri Ayrıcalıklar için savaşıyor, diğeri Özgürlükleri savunuyor: Yeterince büyük bir Polis Memuru olsaydım, her iki elini de sessiz tutmak için birini topuklarından yakalardım; Yalnızca sağlam akılla yapılmış, Anlayışlarının bacaklarına güzelce uyan bir çift hisse senedini kastediyorum. Eğer _Salus Populi_ başladıysa, kesinlikle _İngiltere_'de bıraktığım _Salus Populi_ değildi: O _Salus Populi_ gerektiği kadar _Salus Populi_ idi: Eğer çok fazla aldanmıyorsam, _Salus Populi_'nin burnunun bileme taşına tutulmasına izin verdi, ta ki neredeyse kıkırdaklarına kadar öğütülene kadar; ve yine de seçebildiğim kadarıyla asla daha keskinleşmedi; dünya yaratılmadan önce ne varsa, kendimden daha iyi Antikacılara bırakıyorum; ama bence, dünya başladığından beri, Salus Populi'nin Majestas Imperii ile başladığı hiç anlatılmadı, ta ki Majestas Imperii önce onu serbest bırakıp bir yere kadar avlayana kadar ve sonra ya başını çevirip yaşayacak ya da kuyruğunu çevirip ölecek olana kadar: ama öte yandan Majestas Imperii'nin duymak istediğinden daha fazla anlatıldı: şüphem yok ki Majestas Imperii, Milletler Topluluğu'nun yapımının Taçlar kadar maliyetli olduğunu biliyor; ve eğer iyi yapılmışlarsa, iyi bir şekilde kefil olunabilseler, Smithfield'da bile, herhangi bir Pazar'da kötü yapılmış bir Taç'tan daha çok satarlar. Ama Preces ve Lachrymae, halkın silahlarıdır: Kılıçlar ve Tabancalar da öyle, Tanrı ve Parlamentolar onlara Silahlanmalarını söylediğinde. Dualar ve Gözyaşları, dizleri ve gözlerinden başka hiçbir şeyleri olmayanlar için iyi silahlardır; ancak çoğu insan
diş ve tırnaklarla yaratılmıştır; yalnızca
Özgürlükler için
tırnaklamamalı veya Tanrı'nın istediği gibi ağlayıp dua edene kadar
imtiyazları ısırmamalıdırlar. Eğer Tebaalar, Kralları istediği zaman, diğer
Krallıklara karşı Kralları için savaşmak zorundaysa; hiçbir neden bilmiyorum, ancak Parlamentolar izin verdiklerinde ve zorunlu olduklarında, kendi
Krallıkları için Krallarına karşı savaşabilirler: ancak Parlamentolar Tanrı izin verdiklerini söyleyene kadar
söylememelidirler.

_Majestas Imperii_'nin, bir ucunda hak ettiği Artique'in ötesine uzanırsa, ancak _Salus Populi_ diğer ucunda onu Antartique'e kadar uzatması gerektiğini, aksi takdirde dünyanın
Excentrick olacağını ve sonra döneceğini düşünecek kadar basit olduğuna asla inanamam; ve eğer bir kez
dönerek düşerse, onda bir, önce onları savurur, tavus kuşu tüyleriyle dolu minderler üzerinde en yüksek sandalyelerde oturanları; ve onlar, üzerinde duracakları bir ayak bile
yerleri olmayanları, yerlerini en hızlı şekilde ayakta tutmaya daha yatkındırlar. Krallar olması gerekenden daha yükseğe çıktıklarında, tebaalarını istediklerinden daha yükseğe
çıkarırlar: eğer _Primum Mobile_ olduğundan bir ayak daha yükseğe
çıksa, tüm alt tekerlekleri ve tüm dünyayı 24 saat içinde
ateşler. Hiçbir Prens Egemenlikte üstünlük sağlamaz, ancak tebaası, kederlerini yatıştırmak için bazı kötücül Özgürlüklerde veya Prenslerini yatıştırmak için bazı kötücül isyanlarda aynı ölçüde üstünlük sağlar.

_Çılgın dünya, tüm ortadaki sevinçlerde çatlayacaktır. Tüm amaçları varsa, parapoynterleri yoktur._

Ayrıca Taçların Kralların Başlarını, Kralların Başlarını rahatsız ettiği kadar, Kralların
başlarının Taçları rahatsız ettiğine inanamam: Taçları rahatsız eden Taç çiçekleri değil, çiçek sanılan Isırgan Otu veya Devedikeni olduğuna da inanamam.

Daha açık bir İngilizceyle konuşmak gerekirse, bu otuz yıldır Kralların ne
yaptığını merak ediyorum: Zamanımda, yirmi Hıristiyan Kral ve Prensin en iyi bölümünü gördüm; Yine de, ne kadar Hıristiyan olsalar da, bazıları hala Ayrıcalıklar için
çabalıyordu. Herkesin kabul etmesi gerekir ki,
_Praerogativae Regis_ Devletin gerekli Destekçileridir: ve görkemli
Krallar için görkemli şeylerdir: ama her şeye rağmen, _Derogativae Regno_ olsalar bile,
akıllı Krallar için önemsiz şeylerdirler. Eşitlik,
Prenslere olan üstünlük kadar,
Tebaalara olan özgürlük, Krallara olan kraliyet kadar önemlidir: Eğer
birlikte sevgiyle el ele yürüyemiyorlarsa, _pari passu_,
kuşaklarını kesip,
iyi dostlar gibi ayrılmalıdırlar: Krallar
üst rütbelilerini kaldırırken,
Tebaaların
sahip oldukları tahtaları tutmaları da alınmamalıdır; baş ve vücut aynı şekilde hareket etmelidir:
Horace'a
söylemem
uygun bir şey değil,

_Ut tu fortunam, sic nos te Car'le feremus._

Ama umarım güvenle şunu söyleyebilirim,

_Vücut başı, baş tacı taşır;

Eğer ikisi de aynı değilse, o zaman biri düşecektir. _

Doğayı rahatsız eden, dikkat dağıtan Çözümler talep eder; rahatsız edici
tedaviler için rahatsız edici politikalar: Eğer bir Aşırılık onun
Anti-Aşırılığını oluşturmasaydı, her şey çok geçmeden _aşırılığa_ girerdi: Eğer hırslı
rüzgarlar Hükümdarların Taçlarına girerse, asi buharlar Tebaaların
Başlarına
girer, asla bu kadar yakın durmazlar: Yine de Zamanların dilleri bize
on Preter-royall Gasptan, bir kontra-medeni İsyana kadar anlatır.

Her insana gerçek _suum_ ölçüsünde verilen Medeni Özgürlükler ve Uygunluklar, _prima pura principia, propria quarto modo_, insani Devletlerin _sine
quibus_'udur, ki bunlar olmadan erkekler sadece kadındır. Halkların
yasal olarak yardım edebilecekleri bu şeylerden secde etmeleri,
düpedüz fuhuştur; cahil İdeottismes, doğal noddaries altında;
ve onları ucuza satanların, onları aceleyle yeniden miras almamaları gerekir,
gözyaşlarıyla dikkatlice arasalar bile. Ve
yöneticiler tarafından yapılan bu tür gasplar, doğanın doğallıktan çıkarılması,
Özgürlüğün hak mahrumiyeti, Krallıkların Neronian iptalidir:
evet, Şeytan'ın kendisinin bile bu Milletler Topluluğu Sütunlarının küçümsenmesine izin vermektense
yuvarlak kafalı döneceğine inanıyorum: bir
yaratık olduğu için, yok olmaktan; bir
Melek olduğu için, dinden çıkmaktan; bir
Prens olduğu için, ortak zenginliklerden; sonlu olarak, bu kalem-sonsuz
küstahlıklar, dünyanın dağılmasının bu tarafında insanlar için en sonlu Sonsuz sefaletlerdir: bu nedenle, Tanrı'nın izniyle,
tüm _susque deques_, pell-mels, hepsine bir alarm çalmıştır, şimdi Hıristiyanlığın çeşitli kısımlarını taciz ediyorlar. Tanrı'nın
Sonsuz olması yeterlidir, insanın Belirsiz olması çok fazladır. Mutlaklık için
çok yüksek bir av uçuran, uygun
pervanesine
tekrar binmeden önce çok fazla alçalacak: Eğer _Jacob_ kardeşini Tanrı'nın zamanı ve yolu dışında
aşacaksa, onu öyle bir şekilde sakatlayacaktır ki, kardeşi yaklaştığında
ister istesin ister istemesin, bacakları olacaktır: ve tüm insani ölçüleri
aşanlar, nadiren insani merhamete geri dönecektir: Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın yanı sıra, geçici intikam için
kurbanla kefareti ödenmeyecek günahlar da vardır: Yani, tam bir inatçılık ve tövbesizlik kıvamına getirildiklerinde. Mutlak Talepler veya Emirler bir teraziye, belirsiz
redler diğerine konulsun:
_Cheapeside_'daki tüm Kuyumcular, hangisinin daha ağır bastığını söyleyemez. Tebaalara karşı dayanılmaz kederler, bir vücut politikasında _Iliaca passio_ üretir, ki bu da olmaması gerekeni yukarı doğru zorlar. Bunları, ne olursa olsun, Yurttaşlarımı, onların
işlemlerine bakan herkesin
kalbinde mazur göstermek için söylüyorum.

Batı Dünyasında yaygın olan dörtlü bir söz vardır, İmparatorun Kralların Kralı, _İspanyol_, İnsanların Kralı,
_Fransız_, Eşeklerin Kralı, _İngiltere_ Kralı, _Şeytanların Kralı olduğu.
Konuşmayı ilk söyleyenin izniyle, oldukça bilge Şeytanlardır
ve oldukça dürüsttürler; en kötüsü, krallarını şeytanlaştırmaktan ve kendilerini de eşeklerden uzak tutmaktır: Eğer bir kral olsaydım (basit bir varsayım) iyi bir İngiliz Şeytanından, iki İmparator Kralı, üç İspanyol Adam veya dört Fransız Eşeğinden vazgeçmezdim; eğer vazgeçseydim kendimi emeğim için bir Eş olarak düşünürdüm.
_İngilizlerin_ ihtiyaç duyduğu hiçbir şeyi bilmiyorum, sadece gerçek Zarafet ve dürüst gurur;
onlar bu ikisiyle iyi donanımlı olsunlar, korkarım ki _İspanya_'nın adam veya İmparator Krallarından daha fazla Eşek
yaratabilirler. Şimdi
mandalımın ötesinde olduğumu söyleyeceksin; ama eğer
mandalımın ne kadar yükseğe
uzayacağını bilseydin bunu söylemezdin; bir mandalla yalan söylediğimi duyduğumda, ilk döven kişinin
boğazına kadar ulaşır.

O, sınırsız ayrıcalıklarından herhangi biriyle tebaasını mahvetmeyen iyi bir kraldır: ve onlar, sınırsız özgürlüklerinden herhangi biriyle Prenslerini mahvetmeyen iyi bir halktır, bunlar en azından. Her ikisinin de olabileceğinden eminim ve ne kadar iyi olursa olsun, ikisine de güvenilmeyeceğinden eminim. Hikayeler bize, terimlerle olmasa da, aşırı yükselmiş kralların, düşmüş meleklerden sonra dünyanın bir sonraki kötülüğü olduğunu; ve aşırı oy hakkı olan insanların, ağızlarında pürüzsüz gemlerle şeytanlar olduğunu söyler. Yasayla yaşayan bir kral, sevgiyle yaşar; ve Yasanın
üstünde yaşayan kişi, nefret altında yaşar ve elinden geleni yapar. Kölelik ve hilekarlık, Tiranlık ve Zulüm kadar nadiren
ayrılır.

Uzun zamandır, bir Barış zamanında ve bazı
Kralların Hüküm sürdüğü zamanlarda, ayrı Devlet Adamları için, Kralların Ayrıcalıkları ile Uyrukların her türlü Özgürlüğü arasında mükemmel bir bağ oluşturmanın çok mümkün olduğunu düşündüm, böylece
_Sezar_ hakkı olanı alabilir ve Halk da bu kadar keskin
anlaşmazlıklar olmadan payını alabilirdi. İyi Sofistler onu inceler, inceler, ayırır ve ayırırdı; şimdi ve sonra, tam zamanında. _Aquinas_, _Suarez_ veya _Valentia_,
eğer Papalıklı olmasalardı, bundan çok önce bunu yapmış olurlardı,
sahtekâr diyebilirdim; çünkü, eğer herhangi bir yerde öylelerse,
Ayrıcalıklar
Tartışmalarındadır. Ortak Hukukumuz iyi işliyor, ama işler olması gerektiği gibi olmadan önce daha iyi işliyor olmalı. Hukukta, biraz daha terbiyeli veya iyi
konuşmayı öğretecek bazı _Maximes_ vardır
_Anti-Maxim'd_: Kral bir Tebaaya hiçbir kötülük yapamaz deriz; neden Parlamento Krala hiçbir kötülük yapamaz diyemeyelim? Yanlış yaparken _Nullum
tempus occurrit Regi_ deriz; neden yanlış yaparken _Nullum
tempus succurrit Regi_ diyemeyelim? Bunların iyi incelendiğinde iyi bir Kanon
olacağını sanmıyorum.

Otoritenin insanları dürüst kılmak ve tutmak için gücü olmalıdır; İnsanlar,
Otoriteye itaat etmek için dürüstlük; her ikisi de, her ikisini de güvende tutmak için bir neşe-Tavsiyesi.
Ahlaki Yasalar, Kraliyet Ayrıcalıkları, Halk Özgürlükleri, İnsanın
yapması veya vermesi değil, Tanrılarındır: İnsan bunları yalnızca Tanrı'nın Kuralı ile ölçmek zorundadır:
ki eğer insanın bilgeliği ulaşamazsa, İnsanın deneyimi bunu düzeltmelidir: Ve bu
Temeller, bir veya birkaç İnsanın takdiriyle Eforize edilmemeli veya Mahkemeleştirilmemeli, ancak Yüce
Tavsiyeler tarafından doğrusal olarak onaylanmalıdır.
Öngörülemeyen
_yeniden-doğan_ olaylarda; Diyetler,
Parlamentolar, Senatolar veya hesap verebilir Komisyonlar, Doğanın ışığı tarafından yasaklanmış olan,
arada sırada bekleyen tehlikelere ve suçlayıcı suçlara karşı danışma ve infaz yetkisine sahip olmalıdır: Yine de, Devletler, güvenli bir şekilde dokunmuş bir _manifesto_ ile insanlara önceden çok şey bildirselerdi,
büyük Suçlular, Çapalar ve Şamandıralar hakkında hikayeler anlatamaz veya
bilmeme bahanesiyle varsayımlarını hafifletemezlerdi.
Bu Temellerde, Monarşiler, Aristokrasiler veya Demokrasiler arasında hiçbir fark bilmiyorum;
Schoolmenler ve Pretorians ne derlerse desinler, kural kısmen mantıklı bulunacaktır. Ve hepsinde, Ayrıcalıkları ölçmek için en iyi Standart,
Ploughstaffe'dir; Özgürlükleri ölçmek için Asa: Eğer gözyaşları biraz Sadık Ayrıcalıklara ve Kraliyet Özgürlüklerine dönüştürülseydi, o zaman Kraliyet Kralları ve Sadık Uyruklarımız olduğundan emin olmalıyız.

_Uyruklar Krallarını, Kral Uyruklarını selamlar,
Asası ve Saban Asası buluşurken._

Ama Atalar bunlara yirmi dört öncülden beri sahipti: bu
Norman dilinde veya Cimbrian dilinde konuşulurdu, İngilizce veya
İskoççada değil: Bir Fatih Hristiyan olduğunda, Hristiyanlık
Fatih olur: Eğer bunlara insan aklından çok önce, _Adem_
yaratılmadan önce sahip olsalardı, _foro rectae rationis_'te nokta atışı bir nokta değildir: Adalet
ve Eşitlik zamandan önceydi ve ondan sonra da olacak: Zamanda ne
Politika ne de Etik, ne de iyilik ne de kötülük vardır; boş bir şeydir, _Yeni-İngiliz_ kesesi kadar boştur ve daha boş olamaz: bir adam zamanla boynunu kırabilir ve daha kısa sürede onu iyileştirebilir. Ama işte ölümcül sancı, şimdi zorla ve kılıç kuvvetiyle alınmalı: İtiraf ediyorum ki, bu, etten kemikten yapılmış bir Ruh için ölümcül bir sancıdır, ama
ölmüş bir kalp için değil: Tanrı'nın istediği gibi iradesine sahip olmasına izin vermek iyidir, ona istediğimiz gibi sahip olmasına izin vermek için bir nedenimiz olmadığında;
unutmayın ki, şimdiye kadar, Kılıçla elde edilen kötü Ayrıcalıkların, başka hiçbir şey işe yaramayacaksa, Hançerle eve getirilmesi emrini vermiştir: Yine de bu pazarlığa müdahale etmek için hem gün hem de araç olduğuna inanıyorum. Ama müdahale ederlerse; Tanrı hem Kral hem de Krallığı bununla daha iyi hale getirecekse, her ikisi de ne kaybeder? Her ikisinin de büyük övünmeler yapması için büyük bir neden olmadığından eminim.

_Pax quo carior, eo charior._

_İyi yapılmış bir barış, hem pahalıya satın alındığında hem de pahalıya satıldığında, en iyi ihtimalle tutulur._

İtiraf ediyorum, eski demirden ödenecek böyle incilerden vazgeçen birinin, sahte dalkavuklarından daha çok sadık dostları tarafından acınması gerekir.

Yüreğim aşırı yüklendi, artık dayanamıyorum.

* * * * *

_En Sevgili Lordum_ ve _çok _sevgili Kralım_, yaşlı dizlerimin üzerinde en alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum ki, lütfen zihninizi kanıt sabrıyla silahlandırın ve kendinizi, alışılmış Kraliyet uysallığınızla olabildiğince derinlere gömün; çünkü açılmış ruhumu tam yüzünüze göstermeye ve sizi Sevgi ve Sadakat
savaşı ile fırtınaya tutmaya kararlıyım. Sahip olduğunuz en aşağılık gerçek Tebaaya, bu açık Savaşların yakın bir hesabını borçlusunuz: bunlar _Arcana imperii_ değildir. O zaman Majestelerine sormama izin verin, kan tarlalarında ne yapıyorsunuz, barış Parlamentosu'nun ortasında olmanız gerekirken: Cehennemin varoşlarında, Kraliyet Saraylarınız ıssızken, yokluğunuz sırasında ne yapıyorsunuz? Sadık tebaanıza karşı silahlanmanıza sizi ne itiyor, Silahlarınız kederli Kraliçenizi kucaklıyorken? Bu kadar çok dul ve yetimi, ve geri kalanını kendinize ait kılmak için kalbinizi ne hiddetlendiriyor? Dünyanın en görkemli adasının Kralı olarak, tahtınızı terk edip, tebaanızın boğazını kesme işine girişmeniz, başka hiçbir günah için değil, sizi aşırı derecede Tanrılaştırmanız, sizi aşırı derecede aşağılayana kadar Ruhunuzda sakin kalamamanız mı? Üç Krallığın seni o kadar rahatsız ediyor mu ki, üçü de aynı anda ateşe verilmeli ki,
bunu yaptığında, muhtemelen onların ışığıyla
mutlak karanlığa kaçabilirsin? Üç Tacın başının üstünde o kadar ağır mı duruyor ki,
onları üzerine
bırakan üç bedenin sırtlarını kıracaksın ve onları
onlar kadar onurlu bir şekilde taşımana yardım edeceksin? Üç Kuzu benzeri sürü seni o kadar rahatsız ediyor mu ki,
onları akşam Kurtlarının yırtıcı dişlerine teslim etmek zorundasın? Sana asla öfkelenmek için haklı bir sebep vermeyen, ama çok fazla korkuları yüzünden seni hiç öfkelendirmeyenlere, onlara yeterince sebep verdiğinde, bu kadar mı öfkelisin? Barıştan o kadar mı bıktın ki, Savaştan asla bıkmayacaksın? Yurt içinde savaşmaya o kadar istekli misin ki, dışarıda savaşmaya o kadar isteksizsin, nerede ve ne zaman savaşman gerekiyorsa? İyi bir Kral olmaktan o kadar mı bıktın ki, kendini asla iyi bir
Tebaa olarak
bırakmayacaksın? Vicdanınıza karşı sizin için savaşmaya zorladığınız birçok tebaanızı vicdanlarına karşı savaşmaya zorlarken vicdan huzuruna sahip misiniz? Binlerce kişinin yok edilmesi için büyük Mahkemede size Cevaplar sağlandı mı, ki her biri sizin _bir_ insan olarak_ Benliğiniz kadar iyi bir adamdı? Bir savaş gününde tebaanızdan kaçmanız, onların mızrakları üzerinde çıplak göğsünüzle ve hoş geldinizle güvenle gelmeniz sizin için en değersiz görev değil midir? Sizi mütevazı omuzlarında Mülkiyet Kürsünüze taşımayı ve kalpleriyle doldurulmuş bir Yastığa oturtmayı en büyük onur sayanlardan atlarla uçmanız onurlu mudur? Sizi en kötü düşmanlarınızdan kurtarmak için hayatlarını tehlikeye atan en iyi arkadaşlarınıza öfkelenmek sizin için ihtiyatlılık mıdır? Eğer ben bir Kral olsaydım, varsayımımı mazur görün, beni topuklarımdan tutup, beni harap olmuş ülkede hayat mücadelesi verirken gören, beni sarayıma sürüklemeyen o tebaayı başımdan asardım; Ve beni başımdan tutup, beni krallıktan ve krallıktan çıkardığımı gören, bana her türlü adil yolla, daha iyi kral olmayı öğreten o tebaayı onurlandırırdım: Bilmiyor musunuz efendim, halkınız kralın kötülüğünden bıktığında, Tanrı size onları iyileştirmeniz için bir armağan vermiştir? Aynı şekilde, kendiniz bıktığınızda, Tanrı Parlamento'ya sizi iyileştirmeniz için bir armağan vermiştir: Tebaanızın size olan sevgisi o kadar büyük müydü ki, hepsini harcıyorsunuz ve çocuklarınıza çok az veya hiç çocuk bırakmıyorsunuz? Akıllı _İskoçya_'ya karşı o kadar öfkeli misin ki, _İngiltere_'yi aptalın veya ayak taburen mi yapacaksın? Babanın oğlu, en Ortodoks babası olan, oğluna bir kralın bir krallık için olduğunu ve krallığın bir kral için olmadığını söylediğinde, daha mı Ortodoks oldu? Havarininkine paralel olarak; koca sadece karısındandır, ancak kocanın karısıdır. _Majestas Imperii_ o kadar tekmeci mi büyüdü ki, zincire vurulmadığı sürece _Salus Populi_ ile sessiz kalamıyor? Tebaanızı ayaklarınızın altında öylesine çiğnemenizde iyi bir fikir mi var ki, güvende olabilecekleri
bir yer bulamıyorlar, sadece başınızın üstünde: Parlamentonuza, sizin evlerine girdiğiniz gibi geri dönmenize izin verdiği için, temsil ettikleri herkesten intikamınızı almak için bu kadar amansızca güceniyor musunuz? Şimdiye kadarki en kötü Tavsiyenizi takip edip, en iyinizi kışkırtıp, onlardan daha iyi öğütler mi alacaksınız? Majesteleri, sizin iddia ettiğiniz gibi Papalık değilse ve ben buna inanmaya çok istekliysem, neden Parlamentoyu, Kral ve Parlamento, Kral ve Parlamento diyerek Sunak Sakramenti'ni veya Eşözlülükleri yeniden başlatmaya zorluyorsunuz? Basit Tebaanızın beyinlerini böylesi gizemli Parlamento'yu anlamak için mi kırıyorsunuz? Çok şey soruyorum, Meleklerin bile zor anlayabileceği Latince'den daha iyi İngilizce konuşmuyorlar mıydı ve Tanrı memnuniyetle ısrar etmeyi sevmiyor; eğer bir Kral iyi bir işte dışarıdaysa, her yerde bulunan bir Kralı da başka bir Kral gibi kabul edebilirim; ama eğer bir Kral evdeyse ve kendini _Oxford_'da sınırlandıracaksa ve _Westminster_'daki Parlamento'sunu yasaklayacak veya tanımlayacaksa, eğer o _Parlamento_ böylesi paradokslar olmadan ne yapması gerektiğini emredecekse, Tanrı'nın _Le Dieu le veult_'u kolayca imzalayacağını düşünürdüm.

_Advisera_'nız size karşı bu kadar _Suavamen_ mi, Din ve Barışa bu kadar _Gravamen_ mi oldu? Krallığınızın rahmini taşıyan şef, her ne kadar sancılı olursa olsun, tek bir ebe ve gelip de gelmeyen, ancak istediği gibi gelen bir adamın iradesi olmadan kendi kurtuluşundan kurtulamayacak şekilde mi oluşturulmalı: veya tam bir Sübvansiyon olmadan iyi doğmuş bir Özgürlüğün Parlamentosunu yatağa getirmeyecek mi? Majesteleri bir Bilgin olarak, bunun konuşulmadan çok önce bir gerçek olduğunu bilmiyor mu, _Mundus est unus aut nullus_,
dünyayı ve içindeki her şeyi birleştiren _Principum purum unum_ vardır; bu kırıldığı yerde, her şey dağılır,
dayanıklı veya denenebilir olan her şey kızartılabilir. Krallığınızın _Milisleri_, Tacınızın o kadar doğu çiçeği midir ki,
tüm iyi Bitki Uzmanları bunu sadece bir ısırgan otu olarak değerlendirir, herhangi birinin elinde yaşarken? Krallığınızın tüm zenginliğinin mutlak tasarrufuna, Krallığınızın tüm gücüne meydan okuyamaz mısınız? Fark yaratabilir misiniz? Eğer insanların kalpleri ve kemikleri derilerinin altında, daha uygun ve içsel, toprakları ve hayvanları daha dışsal değilse: _Milisleri_, kalbinizi kendi göğsünüzden daha iyi emanet edebileceğiniz kişilerle _itibar etmeye_ cesaret edemez misiniz? Size karşı hiçbir _kötü niyet_ göstermeyen, ancak _Kötü Niyetli Danışmanlarınızın _kötü niyeti_ ile _Milisleri_ onlara karşı kötü niyetle kullanan _Milislerle_ size hiç zarar verirler mi? _Milis_ size ne fayda sağlayacak ki

Bütün en iyi _Milis_'lerin
Realme'sini boşa harcadığınızda? Majesteleri, bir çift inçlik tahtayla camlanmış gözlüklerin ardından göremez mi; bir elinizde _Advisera_'nız, diğer elinizde _Milis_ varken, tebaanızın boyunlarının ayaklarınızın altında olduğunu ama kalbinizin
kendi elinizde olmadığını? _malum est, posse malum_ olduğunu bilmiyor musunuz?

Eyaletinizde Episkoposluk o kadar dini bir Mücevher mi oldu ki

Koronetlerinizin, şeref şapkalarınızın ve mavi jartiyerlerinizin hepsini veya çoğunu yirmi altı bez şapkaya mı satıyorsunuz? ve Baronlarınızın pelerinlerini, genellikle yirmisinin diğer altısını tatlı tutmaya yetecek kadar iyi görgüye sahip olmadığı çok sayıda Rokete mi satıyorsunuz? Hiçbir Piskopos Kral değil midir, böylesine kehanet dolu bir
Gerçek ki, Tacınızı ve hayatınızı ona rehin bırakacaksınız? Eğer isterseniz,
Tanrı bunu sizin adınıza gerçekten doğru kılabilir: Her şeyden
vazgeçmek yerine,
birkaç gereksiz tümörü kaybedip, canavarlığınızı ortadan kaldırmak mı istiyorsunuz?
İhtiyacınızdan fazlasını kaybederek, ihtiyacınızdan fazlasını elde edecek kadar açgözlü mü olacaksınız? İyi Tebaaları yeterince dışarı sürmediniz mi, ama
evde kalanları da katledeceksiniz? O kadar kötü bir yol mu izleyeceksiniz ki, hiçbir dua, arzuladığımız iyiliği üzerinize bağlayamasın? Ruhunuzda büyüyen,
tüm bu acı meyveleri veren
bu köklerden daha kötü bir kök yok mu? Zararsız Tebaalarınıza karşı değil, onlara karşı silahlanmalısınız? Parlamento sana bir eş verdiğinde, ne kadar önemli baş yırtılmalarına ve kalp sorgulamalarına sürükleneceğini öngörmüyor musun, sadece bir Stale olsa bile? Benim gibi birinin, merhametinize çok fazla ve Majestelerine çok fazla güvendiğini, ki Kendin'in Kendin'in ve Kendin'in arasına girmesiyle Kendin'in öylesine gölgede bıraktığını, benim sevgilerimin en yüksek noktasını Yargımın korkusuyla aşağı indirecek kadar ışığının kalmadığını görmek kalbini kırmalıdır. Tres-Royall Beyefendi, bir kez daha sizden yalvarıyorum, ağarmış başımdan akan gözyaşlarıyla, Kendin'i olabildiğince sıkı bir şekilde, sahip olduğun en iyi iyilik kalkanıyla örtmeni: Söyleyecek birkaç şeyim daha var, ki bunlar Kendin'i değil, takipçilerini daha önce söylenenlerden daha fazla rahatsız edebilir. Sizin Krallığınızda ve Hükümdarlığınızda, ikisi de daha iyi bir Krallıkta olan ve benim de
iyice
olarak adlandırabileceğim iki Peygamber vardı; bunlardan biri, Majesteleri ile ilgili olarak, bu olayların başlamasından çok önce, iki şeyi önceden bildirdi; bunlar yapıldıktan ve geçtikten sonra,
sessizliğe gömülecek: diğeri ise bu kehaneti aynı zamanlarda yaptı.

_Kral =Charles= Kendini acı bir Kederle sevindirecek,
Sonra Tanrı'ya sevinecek ve Tanrısal bir Şef olduğunu kanıtlayacak._

Sözleri düzyazıda şöyleydi, Kral _Charles_ zincire vurulacak,
güçlü sıkıntılar kastediliyor ve sonra _İsrail_'in iyi bir
Kralı kadar iyi bir Kral olacak, ki o zaman ona isim verdi, ama ben gerek duymuyorum: o, Tanrı'nın zihnini içsel olarak biliyordu, sizin iyiliğiniz için
çok ateşli ve sık sık
bir Boncukçuydu ve tanıdığım herhangi bir adam kadar dini Devlet
Optiklerine sahipti: bunun kadar olasılık dışı olan dört tane daha Tahmin yaptı,
bunlardan üçü tam zamanında yerine getirildi. İyi bir Hıristiyan bazen vicdan çatışmaları içinde, uzun süreli telaşlarla telaşlıyken, bu konuşmayı kendi kendime kullanırdım, şimdi sessiz kalmaya karar verdim, çünkü açıkça görüyorum ki, Tanrı beni istesem de istemesem de kurtaracak: Majesteleri eğer yüreğinizde böyle düşünmekten ve ağzınızla bunu söylemekten hoşnut olsaydı, sahip olduğunuz tüm iyi
tebaalar, gökler çınlayana kadar, _Amin_ derdi ve umarım bu kadar kötü olan çok azınız vardır, ama _Öyle olsun_ derdi.

Çok üzüldüm efendim, eğer kendinizi en güvenli şekilde gelebileceğiniz
dolabınıza çekerseniz ve Tanrı ile barışırsanız,
Gömülü babanızın sizin üzerinize bıraktığı engin günah mirası, _Summersets_ ve _Overburyes_ Davasında hassas torunlarının başlarına döktüğü korkunç lanet, Kraliyet emriyle Starchamber'da yayınlanmıştır; günahkâr evliliğiniz, zamanınızda Din ve Politikanın karmaşıklığı, sarayınızın ve ülkenizin lüksü, İrlanda kasaplıklarıyla işbirliğiniz, Parlamento'ya karşı unutkan ihlalleriniz, Papalık Doeg'lerine uymanız, Vicdanınızın başka ne önereceğini: ve bize, suçlu Tebaanıza, kötü yollarımızda sizinle aynı hızda ve oranda olan, aynısını yapmak için örnek verin: Tanrı'nın yardımıyla, bu ağır hesaplar için dökülen kan akıntılarını yıkamak, gözyaşı nehirlerini akıtmak için size yardım edeceğiz; ayrıca, Tanrı bize yardım ederek, bu şeyler için _İsrail_'de umut olduğuna inanmanıza yardımcı olacağız; ve _Gilead_'ında, üç krallığınızın tüm kırık kemiklerini iyileştirmek ve onurunuzu ve barışımızı ikiye katlamak için yeterince merhem süreceğiz: Onun Silahı sonsuzdur; sonsuz bir güce göre her şey eşit derecede mümkündür, sonsuz bir merhamete göre tüm günahlar eşit derecede bağışlanabilir.
Rab bunları içimizde ve bizim için, kendi merhameti uğruna
İsa Mesih'te işler.

Efendim, şimdi lütfen kendinizi, uygun gördüğünüz yerde keşfedin;
Sizi tehlikeye atmadığımı umuyorum: Sanırım Kulak Koruyucunuz,
söylediklerimi sizden yeterince uzak tutacaktır: öyle olsun, görevimi yerine getirdim, onlar da kendilerine baksınlar.
Dilim kulaklarınıza ulaşırsa, ki pek ummuyorum; Bir kere söylensin; Büyük Britanya'nın büyük Kralı, basit bir Kunduracının tavsiyesini aldı, ama öyle bir Kunduracının ki, ne kanını ne de gururunu, Krallığınızdaki hiçbir Kunduracı veya Tabakçıyla, ne de size böyle parçalar halinde iltifat eden eski Piskoposlarınızdan hiçbiriyle değiştirmez: Tüm yağmacılarınızın yağmaladığı tüm ganimet için, Basın ayı boyunca dünyanın kulağına böyle konuşmazdım; eğer bu, sadık bir Tebaa'ya olan öfkenizi biraz olsun azaltmasaydı; kalbi uzun süredir karbona bulanmış, _des veniam verbo_, size karşı sevgi alevleriyle
yanmış bir Tebaa. Majesteleri bilir veya bilebilir, bir zamanlar size tüm Askerlerinizin ve Alaylarınızın şu anda yaptığından daha iyi bir hizmette bulundum veya bulunmak istedim. Eğer sizi izleyen herhangi bir Beyefendi,
benim yıllarımdan, eğer yasal olsaydı,
sizi benden daha çok sevdiğini söylerse,
Kılıcım üzerine yemin ederdim, dedi, kılıcının iyi yapabileceğinden daha fazla.

Merhametli Beyefendi, bana karşı uzun süreli putperestliğim ve bu konuşmada sizi çok sevmem dışında başka hiçbir günahımı affetmeyi lütfedin ve ben de
size karşı ihanetinizi, hatta beni,
Kendinize karşı ihanet ederek, Lordum ve Kralım;[4] ve beni öldürerek, beni öldürerek, hatta beni, sevgili tebaamı öldürerek, kemiğimden kemik,
etimden et ve sizinkinden de. Eğer beni affetmeyeceksen, ben kendimi affedeceğim, kendi elbiselerimle olabildiğince uzun yaşayacağım ve
topukları daha hafif olan biri kadar iyi bir değişiklik yapmaktan mutluluk duyacağım: Ve sen istediğini ve yapabileceğini yaptığında, ben de

_Majestelerine, omuzlarımda hiç baş olmadığında olduğu gibi, senin bana karşı Kraliyet Kralı olman gibi, üç Tacın başındayken olduğun gibi sadık bir tebaa olmaya karar verdim,_
Theod: de la Guard.

[4] Kanundan değil, İlahiyat terimleriyle konuşuyorum ve böylesine gerekli aşırı
cüretkarlığa zorlandığım için derinden üzgünüm.

_Efendim_,

Seni böyle teslim edemem; Sizden en içten şekilde rica ediyorum, kendinizi iyice değerlendirmeyi ertelemeyin, şimdi Şerefinizin ve Barışımızın eşiğine döndünüz, orada çok uzun süre durmayın, Devletiniz dikkat dağıtıcı şeylerle dolu, halkınız beklentilerle dolu, Krallığınızın
zorlu İşleri şaşkınlıkla askıya alınmış, iyi tebaanız şimdi sizi tahtınıza,
veya Mezarınıza, Parlamentonuz ve Halkınızla birlikte Lütuf'a ​​veya Cennetteki Azizlerle
Şan'a dua etme kararına varıyor; ancak birine, önce diğerinden geçmeden nasıl gireceğiniz, çözemedikleri bir bilmecedir. Eğer onlar Lütuf Tahtı'nı sıkı bir şekilde kullanırlarsa, Tanrı kesinlikle duyacak ve kısa bir sürede sizi kendi zihnine göre şekillendirecek ve sizi ikna edecektir ki,
_Rektum_ üzerine uysalca oturmak, Krallarla birlikte nadiren dipsiz keder denizlerine dağılan eğimlerde kararlılıkla dolaşmaktan çok daha kolay olmuştur ve olacaktır.

Sevgili Beyefendi, yaptığınızı içtenlikle yapmanız rica olunur; Cennetin ve Dünyanın Kralı kalbinizin en gizli köşesini arayıp keşfedebilir, Parlamentonuz sizi düşündüğünüzden çok daha iyi anlar, birçok kulakları ve gözleri vardır ve iyi olanlara inanıyorum, sizi Bedeninize o kadar mükemmel bir şekilde yeniden bağlamaya Dini olarak kararlılar ki, Devlet ve Kilise'nin bu son karışıklıklar tarafından yönlendirilen Hataları bundan sonra tekrar
yatılamayacak, Kendileri kendi bedenlerinin sonucuna bir lanet
olmayacak, Avrupa'daki tüm Siyasi Birimlere bir alay konusu
olmayacak. Tanrı Majestelerine ve tüm Kraliyet Şubelerinize _bilgelik ruhunu_ ve anlayışını_, _bilgi ve korkusunu_, merhameti ve Mesih uğruna _versin.

* * * * *

Keşke becerim de bana hizmet etse, kalbime de, Prens _Rupert_'ı, Kraliçe annesinin hatırına, _Eliz._ bir saniye tercüme etsem. Beni
yanlış anlamayın. Daha gençken onu kollarımda tutmuştum, keşke şimdi de yanımda olsaydı: eğer yanılmıyorsam, o zamanlar iyi bir Prens olacağına söz vermişti, ama sanırım bunu unutmuştur: eğer bana kızmayacağını düşünseydim, Yaratıcısına onu doğru bir Roundhead, bilge yürekli bir Palatine, İngilizlere minnettar bir adam yapması için çok dua ederdim; tüm günahlarını affetmesi ve sonunda ruhunu kurtarması için, tüm kahrolasıca
benlerine rağmen: yine de ona haksızlık edebilirim; o yemini kullanıp kullanmadığından emin değilim; başka hiç kimsenin kullanmamasını dilerim. Şeytanların buna cesaret edemeyeceğini söyleyebilirim. Tanrıya şükürler olsun ki, neredeyse bu on iki yıldır binlerce İngiliz'in yaşadığı bir Kolonide yaşadım, çok sosyal bir adam olarak kabul ediliyorum; yine de düşünceli bir şekilde söyleyebilirim ki,
Bunca zamandır, aklıma gelebilecek tek bir Yemin'i duymadım, sarhoş bir adam görmedim, üç Zina eden kadın duymadım.
Eğer bu günahlar aramızda gizlice varsa, Rab bizi iyileştirsin.
Masumiyetimizle övündüğüm anlaşılmaz; bunun için hiçbir sebep yok,
kalplerimiz yeterince kötü olabilir ve hayatlarımız çok daha iyi olabilir. Ama
işime devam etmek. Bir Kral ile Parlamentosu arasındaki Savaşların kovuşturulması, dünyanın korkunç yıkımları, Devletlerin acımasız Felaketleri, bahsetmesi korkunç; bunlar _nefanda ve gündem_: Bunlara dair ikisinden başka hiçbir gerekçe verilemez: Ya da aklımın ulaşamadığı
bir İhanet varsayımına dayanan Akıl üzerine: Aklı başında bir Kralın makul bir Parlamentoya karşı neden İhanet işlediğini asla kavrayamadım; ya da sadık bir Parlamentonun yasal Kralına karşı: Aklın yanlış okunması üzerine İhanetin yanlış okunması. Kralının Ruhunu bilmeyen, Ateisttir. Kralımız _Fransa'nın_ _basit Charles'ı_ değildir: Kendisinin anlayışlı olmadığını
anlayan Kralımızı anlamıyor. Parlamentonun her şeyi bildiği varsayılır, çünkü Tanrı'nın altında her şeye gücü yeter: eğer bir Parlamento, diğer tüm Krallık kadar bilgiye ve diğer tüm erdemlere sahip değilse, Milletler Topluluğunun iyi bir Özeti değildir. İnanıyorum ki, bu Akıl noktasıyla ilgili İtirazlar, tatminin tatmin edeceği

veya İrade üzerine tatmin sağlamak için yeterince kanıtlanmıştır.

Bir Kralın İradesi çok kutsaldır; içinde bir tür engin evrensellik vardır, kötü Tavsiye ve kötü Başkanlarla sertleştirilmiş tüm krallığının iradesinden çok daha büyüktür: eğer Danışmanının İradesinden bir buçuk ayak ve Parlamentosunun İradesinden üç ayak daha az değilse, çok büyüktür. Bence bir Kral için hiç iradesi olmasa, ama hepsi Akıl olsa iyi olurdu. Ya ahlaki iradesini Piskopos olmayan İlahiyatçılara emanet etseydi? onun
Politikasına, Parlamentosuna ve Parlamento tarafından seçilen bir Konsey'e? ki
eğer bir başarısızlık olursa, en çok kendilerini, en az da onu suçlayabilirler.
Bizimki kadar avantajı olan başka bir Kral bilmiyorum; onun üç
krallığı o kadar belirgin ve bütündür ki, eğer isterse, Tanrı'nın iradesini, inatçılık ve pervasızlık olmadan
tutmasına izin verirse, onları üç bahçe gibi yabani ot olmadan koruyabilir.

İnsanların iki tür Vasiyetnamesi olduğunu gözlemledim, bir Serbest-tutuculu vasiyetname, insanların
kendilerinin _Capite_'inde tuttukları gibi; veya bir Kopya-tutuculu vasiyetname, diğer Lordlar veya Leydilerin
isteğiyle tutuldu. _İngiltere_'nin neredeyse tüm Ortak Hukukunu ve bazı Tüzükleri okudum; ancak Parlamento'nun iradesini böyle bir _Capite_'de tuttuğunu hiç okumadım: Görev süreleri _Şövalye-hizmeti_ ve
iyi _Şövalye-hizmeti_ de, yoksa onlar suçlanacaklardır. Ve eminim ki, bir
Kral, diğer Lordların isteğine göre Kopyalayarak tutamaz; Kanun buna
_aşağılık görev süresi_ der, Kraliyetle uyuşmaz; Hanımların isteğine göre tutmak çok daha aşağılıktır: Önlük ipi _görev süresi_ çok zayıftır, ancak bir çocuğun çözebileceği
kaygan bir düğümle bağlanmıştır, bir Kral için çok daha iyidir.
Kraliçemizin, kocasının iplerinde bir önlük giymesi, hele ki kocasının iplerinde giymesi onuruna uygun değildir; bu hem onu ​​hem de kendisini birçok güvensizliğe sürükler.
Kralımızın Efemine olduğunu hiç duymadım: birazcık Kadın düşkünü olmak
kişisel olarak, Ekonomik olarak erdemli bir ahlaksızlıktır; ancak Kraliyet olarak, Politikada
kötü bir erdemdir. İngilizce konuşmak için, Kitaplar ve diller bize, keşke doğru söyleseler, Kralımızın bu Savaşlardaki Hatasının
sadece kötü Danışmanlardan kaynaklandığını söyler.

Kötü Danışmanlar çok kötü Kumarbazlardır; kendi bahislerinin kaybedildiğini görürlerse, tahtayı çevirmeden önce Şah, Vezir, Fil, At, Kale, Piyon ve diğerlerini oynayacaklardır: şehvet için oynayanlar, kendilerini oynayacaklar ve pişmanlık duyacak bir kalp bile
bırakmayacaklardır; ve sonra Cehennemden başka Pazar kalmaz; eğer durum böyleyse, bir taraf diğerinin sonunu getirene kadar herhangi bir son aramanın bir anlamı yoktur.

_Taçlarını ve Onurlarını ortaya koyanlar,
Şehvet veya Suçluluk bahis oynarsa,
Uzun süreli oyunlar oynarlar._

_Kesme. _

Eğer Tanrı Majestelerine Din ve Akıl, Kompozisyon konusunda İradesini Duvarın üzerinden fırlatma gücü ve tebaasına şehvetlerini onun peşinden atma gücü vermeyi bahşetseydi, Silahlar kısa sürede bırakılırdı ve Barış kısa sürede kurulurdu. Tanrı ile barışık olmayanlar, ne düşünürlerse düşünsünler, kendileriyle barışık değillerdir; ve kendileriyle barışık olmayanlar, fırsat çıkarsa başkalarıyla da barışık olamazlar, tabiatları asla bu kadar iyi olmasa da.

Tahmin edebildiğim kadarıyla, Silahların genel ve karşılıklı olarak kesilmesinin önündeki en büyük engel, karşılıklı ve genel olarak affedilme umudunun olmamasıdır. Eğer _İngiltere_'nin Cennette ve Dünyada genel bir Jübile'ye ihtiyacı olmuşsa, o da şimdidir. Kralımız ve Parlamentomuz büyük bir çekişme içindeydi,
kimin daha fazla Adalet elde edeceği: eğer şimdi çabalasalardı, kimin
en fazla Merhamet göstereceği, tüm dünyada iyi duyulurdu. Burada da konuşmam iki yönlü ve kör olmalı. Son güvenilir Haberin yayınlanmasından bu yana dokuz aydan fazla zaman geçti: bununla
Parlamento Kralın merhametine kalmış olabilir: Bir Kralın merhametini mi söyledim? Daha ne
söyleyebilirim? Dünyada hiçbir adam bir Kraldan daha fazla merhamet gösteremez ve Krallığının hesabını vermeye geldiğinde daha fazlasına
ihtiyacı olmayacaktır: Ve
hiçbir Parlamento bundan daha fazla merhameti hak etmemiştir, çünkü onlar hiçbir zaman günah işlemediler, bunu biliyorum, yani _İngiltere_'nin Ortak ve Statü Hukukuna karşı:
Bu kadar çok genel af verenlerin şimdi bir tane istemeleri üzücü. Eğer Kralımız yolunu kaybetmişse ve bundan sonra yoluna daha iyi bakmayı öğrenmişse ve Kralın haleflerine bunu Çağlar boyunca doğru bir şekilde öğretmişse; bence bu, Kraliyetin bir kabulü ve katılımı üzerine Kraliyetin Yeniden Bütünleşmesini gerektirir. Fakat hata yapan bir Kral, kışkırtılmış bir Parlamentoya nasıl güvenebilir? Elbette Tanrı'ya yeterince güvenebilir; kim iyi bir Kralla, bu kadar iyiye dönüşmüş bir Krala kötülük yapacak olan Devlete asla daha fazla güvenmeyecektir. Bence Kutsal Yazıların şu pasajları, _Esa. 43. 24, 25._ _chap. 57. 17, 18_. Garip ifade, _Hos. 2. 13, 14._ çelikten bir kalbi merhamet seline dönüştürmelidir.

Diğerleri için, eğer başım, Kral'a bu Silahları ele geçirme veya herhangi bir zamanda dağılmak istediğinde onlarda kalma tavsiyesinde bulunan başlardan biri olsaydı, o başı isterlerse isterlerse Krallığa verirdim; eğer kesmezlerse, kendim keserdim ve Parlamento kapısına bırakırdım, şartıyla ki diğer tüm başlar tövbekâr kalplerin üzerinde dursun ve açıkta durmaktan daha iyi iş yapsın; sonra onu _Londra Köprüsü_'ne götürürdüm ve dilime tüm dilleri öğretmesini, bundan sonra Parlamento'yu doğru telaffuz etmesini emrederdim.

Bir krallık tam boynundan kırıldığında, benim zavallı politikamla, ipler ve baltalar onu dikmek için en nazik araçlar değildir: Günah için Mesih'in kanının dökülmesinden sonra, günahkarların kanının bağışlanması, döküldüğü kadar bağışlanması da mümkün olduğu yerde, en iyi kefaret yoludur. Tebaaların önde gelen bir Kralı takip etmesi nadir bir şey değildir; eğer
elinde copunu alırsa, birçoğunun
kılıçlarını
kemerlerine koyması beklenir. Yargılama hatasından doğan günahlar, normalde kötülükten doğan günahlar kadar günahkâr değildir: ve
çok sayıda kişi günah işlediğinde, çok sayıda merhamet en iyi Anodinlerdir.

--_gratia gratis data, gratissima._

_Lütuf çözer, ancak titizlik suçu sertleştirir:
Çelik darbeleriyle kırmayın, yağın erimesi gerekir._

_Devletlerin Prensipleri arasındaki
Bütünleyici İhlallerde,
Uygun Adalet bastırabilir, ancak Sevgi yeniden bütünleştirir._

Kim affedilirse, _Britanicus_'un kaçmasına izin vermeyin, yani bir
affa. Kendisini çok yararlı bir Beyefendi olarak görüyorum; Ona olan tüm saygımdan dolayı, ona yarım düzine tavsiyede bulunmaya cesaret edeceğim:

Kralımızın sadece bir adam olmadığını, sıkıntı içindeki bir Kral olduğunu düşünmesini rica ediyorum; Kralın sıkıntıları, Tebaasının kavrayışının ötesindedir; bir Taç, tüm bir Milletler Topluluğu kadar mutlu olabilir.

Ayrıca, özel bir af elde edemezse, mümkün olduğunca derin bir şekilde saklanmasını, boynuna bir Latitat takmasını veya Felsefe Taşı'nın altında yatmasını istiyorum ve sonsuza dek bulunmasını garanti edeceğim.

Eğer bulunursa, kafasını bizim _New-England_ Taylors'ın Düğmeler taktığından daha hızlı takmasını tavsiye ediyorum; Krallar ve Kralların
Çocukların hafızaları, Tebaalarının zekaları kadar keskindir.

Eğer böyle bir şeyden korkuyorsa, şaşkın beyinlerimizi işe almak için bize yanaşacaksa: yaşadığı sürece ona bakacağımıza söz vereceğiz, eğer daha fazla yaşamayacağına söz verirse ona bakacağız.

Eğer keşfedilirse ve kafası isteği dışında kesilecek olursa, ona aklını ve benimkini bana miras bırakmasını içtenlikle rica ediyorum, çünkü onlara ihtiyacımız var ve bu Ülkede kendi ellerimizle yaşayamayız.

Son olarak, kesesini saklamasını rica ediyorum, ona tavsiyemi _ücretsiz_ veriyorum, onun benim dengim olmadığını ve onun eline düşmekten çok
istemediğimi itiraf ediyorum.

_Kovuşturma._

Eğer Reformasyon, Düzenleme, Durdurma kabul görmezse, Kovuşturma olmalı ve olacaktır: ki buna da her iki tarafa da kısaca ve kayıtsızca değinmek istiyorum; ve ilk olarak, onlara Cavaliers'tan ziyade
Kraliyetçiler demeyi tercih ettiğim; eğer yanılmıyorsam,
Hakikat'e karşı savaşanlara.

Aptal Korkak adam (sabır dilerim, çünkü kendi kalbimin nabzından başka hiçbir şey konuşmuyorum) Cennette veya Dünyada hiçbir şeyden korkmaz ve nefret etmez, Hakikat kadar: Tanrı'dan, Yasa'dan, günahtan, ölümden veya cehennemden korkmaz, sadece onlarda Hakikat olduğundan korkar: Hepsinin hakikatini çürütebilseydi, hepsine meydan okurdu: Ölümcül tehditlerle, ateşli kılıçlarla, gösterilen intikamla Helak kendisi
gelse bile, umursamaz: Kurtuluş elinde şapkayla, çıplak Akılla, zararsız Dinle, çimenlik kucaklaşmalarla gelsin, onu
eğlendirmektense uçmayı veya ölmeyi tercih eder: Hakikat hangi şekilde olursa olsun, onu reddeder: ve onu en çelik gibi bir cesaretle yenebildiğinde, kendini en cesur adam sanır; oysa gerçekte bu, Ruhun kansız
zayıf sürgününden başka bir şey değildir. Peygamber _Hez. 16. 30._
senin kalbin, buyurgan bir fahişenin kalbi gibi zayıftır: bir adam, buyurgan bir fahişenin kalbinin, _Scanderberg'in_ kılıcının
tam bir darbesi olduğunu düşünürdü; ne yazık ki, o tavuk yüreklidir, Gerçeğin yüzüne
bakmaya cesaret edemez; eğer cesaret etseydi, ne fahişe, ne buyurgan ne de zayıf olurdu. Bir mil mesafeden en
küçük Gerçeğin dörtte birini dua eden,
en büyük Theban Falanksını
yarıp devirenden daha gerçek bir metanet gösterir. _Paul_
, _İsrail_ ordusuna meydan okuyarak, _Goliah_'tan daha gerçek bir yiğitlik ifade eder.

Cesur Beyler, Size yalan söyleyeni bıçaklayacak olan var; kanlarınızı, uzuvlarınızı ve ruhlarınızı bir yalan uğruna savaşmaya harcamayın: ve sizi Korkak diyen kişiye eldiven fırlatacak olan var, sadece ondan korktuğunuz için Gerçekle savaşmak gibi bir Korkaklıkla kendinizi rezil etmeyin. Binlerce yazık ki, böylesine
yiğit Ruhlar hayatlarını, onurlarını, miraslarını ve tatlı ilişkilerini, birçoğunun bildiği gibi, bazı yanlış
hataların Şef'e hükmettiği herhangi bir Savaşta harcıyorlar.

Onurlu Yurttaşlar, Gerçeği sevmeniz rica olunur: Eğer sizi tekrar sevmezse ve tüm kayıplarınızı telafi etmezse, o zaman Generaliniz için odasına bir Yalan yerleştirin. Eğer savaşa ihtiyacınız varsa, İlahiyat ve Politikadaki tüm hatalara karşı yasal, akıllıca ve kararlı bir şekilde mücadele etmeye ikna olun: bunlar lanetli Karşı-Mürettebat, düşen Kapılar, temizleyen Angiportlar, kükürtlü Granado'lar, yüklü katiller, huysuz Galthrope'lar ve alçak umutsuzlardır, yalanların Prensi bunları tüm becerisi ve kötülüğüyle krallığının duvarlarını ve kapılarını korumak için kullanır, Gerçek, lütuf ve barışla içeri girip çaresiz günahkarları ve sıkıntılı Milletler Topluluğunu kurtarmak istediğinde: Avrupa'daki çeşitli Devletlerin şu anki acınası durumuna tanıklık edin.

Bir kelime daha konuşmama izin verin: sadece bu; Yeryüzünde var olmuş veya olacak tüm Ordulara ve Cennetin tüm Meleklerine karşı savaşmak, Tanrı'nın herhangi bir gerçeğine karşı silahlanmaktan çok daha kolay bir alan bulacaksın: Bunun, diğer tüm dünyadan daha fazla Tavsiyesi ve gücü var; ve kesinlikle ona karşı çıkan her adamı ya kazanacak ya da mahvedecek, dönüştürecek veya
altüst edecektir. Umarım saf insanlar söylediklerim yüzünden gücenmektense tavsiye alırlar: Bir akıllı adamı üzmektense on kişiyi memnun etmeyi tercih ederim.

* * * * *

Bu taraf kararlıysa, kendimi diğer tarafa çeviriyorum.

* * * * *

Hadi cesur İngilizler, Tanrı adına, Hakikat ve Doğruluk sayesinde
iyilikle ilerleyin: Evet, Din Davası, Krallığınızın yaşamı ve içindeki tüm iyilikler sizin ellerinizde: Devam edin
korkmadan: Çağrıldığınız ve Seçildiğiniz gibi, sadık olun: Evet, Rab'bin savaşlarında savaşın, ne istekli ne de hain olun: Siz
size göksel Alaylarını kuran Kralların Kralı'na hizmet ediyorsunuz:
İyi düşünün, gökteki savaş ne kadar da yenilmezdir, orada Orduların Rabbi sizin Generaliniz, Melekleri sizin Albaylarınız, Yıldızlar sizin yoldaşlarınız, Azizleri sizin Oratorlarınız, Vaatleri sizin erzaklarınız, Hakikatleri sizin Siperlerinizdir; Davullar Harplar, Trompetler
sevinçli sesler; Teğmenleriniz Mesih'in Sancakları; silahlarınızın ve zırhınızın ruhsal, bu nedenle karşı konulamaz, bu nedenle anlaşılmaz olduğu; Güneş ve rüzgarın sizi dezavantajlı duruma düşüremediği, onların üstünde olduğunuz; cehennemin bile size zarar veremediği, kılıçlarınızın metallerini yapan tarafından
bilenmiş ve keskinleştirilmiş olduğu, yaralarınızın iyi bir Davanın yağıyla
sarıldığı, kanınızın Mesih'in damarlarına
aktığı, ani ölümün şehitlik ve yaşam olduğu; cenazelerinizin dirilişlerinin, şerefinizin şan ve şerefinin olduğu; dullarınızın ve bebeklerinizin
daimi maaşlara kabul edildiği; adlarınızın _Davut_'un Değerlileri arasında listelendiği; en büyük kayıplarınızın en büyük kazançlarınız olduğu; ve savaşın sıkıntılarını
bırakıp sonsuz dinlenmenin tüylü yataklarında uzandığınız yer.

Sevgili Yurttaşlar, cansız yaşamanın, İngiltere'nin Tanrısı olmadan İngiltere'nin tadını çıkarmanın, Krallığınızın Parlamentosu olmadan, Parlamentonuzun gücü olmadan, Özgürlüklerinizin istikrar olmadan, Yasalarınızın Adalet olmadan, onurlarınızın erdem olmadan, varlıklarınızın refah olmadan, eşlerinizin dürüstlük olmadan, çocuklarınızın ahlak olmadan, hizmetçilerinizin nezaket olmadan, topraklarınızın uygunluk olmadan, mallarınızın dokunulmazlık olmadan, İncil'in kurtuluş olmadan, kiliselerinizin Hizmet olmadan, Hizmetçilerinizin dindarlık olmadan ve sahip olduğunuz veya sahip olabileceğiniz her şeyin, sahip olduğunuz ve sahip olacağınız her şeyin tatlılaştıracağı veya yok edeceğinden daha fazla gözyaşı ve yürek acısı ile yaşamanın size ne faydası olacak? Devam edin bu yüzden Ünlü Beyler, kararlılıkla saldırın, ta ki elleriniz kılıçlarınıza, kılıçlarınız düşmanlarınızın kalplerine, kalpleriniz zafere, zaferleriniz zafere, zaferleriniz size ruhları gönüllü olarak sunmanız ve hayatınız büyük tehlikelere atılması için, Adı ve hizmeti uğruna, size sonsuz övgüler sunan O'nun övgüsüne. Ve Kardeşleriniz, zorunlu olarak Ürdün'ün ötesinde ikamet etmemize ve Amerikan Deniz kıyılarında kalmamıza rağmen, Lütuf Tahtı'na dua orduları göndereceğiz, böylece güç ve iyilik Tanrısı, kalplerinizi cesaretlendirecek, başlarınızı örtecek, kollarınızı güçlendirecek, günahlarınızı affedecek, ruhlarınızı kurtaracak ve ailelerinizi kutsayacak, Battell gününde. Ayrıca, aynı Orduların Rabbinin, Konseyleri keşfetmesi, Girişimleri yenmesi, umutları alaya alması, küstahlıkları küçümsemesi ve inatçı Düşmanlarınızın kıllı kafa derilerini yaralaması ve yine de istemeden yanlış yönlendirilen herkesi affetmesi için dua edeceğiz. Aynı şekilde Tanrı'nın Dağ'da görüleceğine, her şeyin O'nunla bir olduğuna, çok veya az kişiyi kurtarmak için, ve sadece sizi alçakgönüllü kılıp, şimdilik denemek için, daha sonra size iyilik yapmak için, inanmanıza da yardımcı olacağız. İsa Mesih'teki Gerçeği ve merhameti uğruna, isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin ötesinde, fazlasıyla bolca şey yapabilen her şeyi gerçekleştirir. _Amin. Amin._

_İRLANDA_'dan Bir Söz:

_Genel olarak ulusun veya içinde, başında veya sakalında Hristiyanlıktan veya İnsanlıktan tek bir saç teli
veya İnsanlık
bırakmış olan herhangi bir adamın değil, sadece saldırgan Katillerin ve
Savunmalarında Silaha sarılanların._

Eskiden _Antropophagi_, yani insan yiyenler olarak adlandırılan bu _İrlandalılar_ arasında bir
Gelenek vardır: Şeytan Kurtarıcımıza Dünya'nın tüm krallıklarını ve ihtişamlarını gösterdiğinde, ona _İrlanda_'yı göstermemiş, ancak onu kendisi için saklamıştır: bu muhtemelen doğrudur, çünkü o zamandan beri onu kendi
özeli için saklamıştır; Yaşlı Tilki bunun
geri kalan her şeyin ihtişamını gölgeleyeceğini öngördü: bu Yarımküre'de çalışan kirli ruhları için
toprağı bir Boggard için saklamanın ve halkı, Oğlu ve Varisi, yani Papa'yı,
on birinci Lewis'in Barbor _Oliver_'ını tuttuğu,
onları bu kadar kana susamış yapan hizmeti yerine getirmenin akıllıca olduğunu düşündü. Onlar insanların tam bir Çöküşü,
İnsanlığın Artığı,
Hristiyanlığın Suçu,
Canavarın kuyruğunda sürünen Botlar, acaba _Roma_ bile onlardan utanmıyor mudur.

Ellerim ve dizlerim üzerinde yalvarıyorum ki, onlara karşı Sefer, Askerlerimizin kalpleri ve elleri sıcakken yapılsın, onlara kısaca şunu söyleme cesaretini göstereceğim: Onlara hizmet ettikleri için mükafatlandıracak olan mutlu kişidir ve Tanrı'nın bu işini ihmal ederek yapacak olan lanetlidir, Kılıcını kandan uzak tutan lanetlidir; evet, Kılıcını İrlandalı kanıyla tamamen sarhoş etmeyen, İngilizlere karşı yaptıkları cehennemi ihanetin iki katını onlara ödemeyen, onları yığınlar halinde yığmayan ve Ülkelerini Ejderhalar için bir mesken, Milletler için bir şaşkınlık konusu yapmayan lanetlidir: O göz merhamet aramasın, o el onlara merhamet etsin veya onları esirgesin ve onlara acıyarak lanet etmeyen lanetli olsun. _İngiltere_ Halkına Sevgi Sözcüğü.

Şimdi ya da asla, Merhamet Koltuğuna güçlü Dua Orduları toplamak sizin elinizde; Beden Temsilciniz, dünyadaki herhangi bir Parlamentonun eline geçen en karmaşık işi şimdi ele alacak ve çok fazla maliyet ve kanla örülmüş olan o ağa çözülmez bir düğüm atacak, eğer bir sahte maske yaparlarsa, bu hem kendilerini hem de sizi yeniden ölümcül bir alay ve felakete sürükleyebilir. Bu, insanın değil Tanrı'nın işidir, bu nedenle hemen dua edin ve hemen, dinlenmeniz tamamen yeniden sağlanana kadar ona rahat vermeyin, Tanrınız, Adı Her Şeye Yeterli, İyilik ve Gerçekte bol olan, Yakup'un Oğulları'nın asla yapmadığı ve boşuna yalvarmayacağı bir Tanrı'dır, cesaretle gidebileceğiniz bir Lütuf Tahtı'na sahipsiniz; size elinizle bir rehberlik ve konuşma özgürlüğü verecek bir Mesih, dualarınızı kendi
kıyafetine sarılmış olarak sunacak Cennette bir Şefaatçi; istenecek ve alınacak büyük bir Beyanname, bu görevde tüm zayıflıklarınıza yardımcı olacak bir Ruh, duyulacağınıza dair kesin bir Sözleşme ve zayıf ellerinizi sonsuza dek güçlendirecek böyle geç bir cesaretlendirme. Eğer Tanrı'nın elinin işini emredebilecek olan siz, bu işte onun elinin işçiliğini talep etmezseniz, çocuklarınız sizi dünyanın sonuna kadar acı gözyaşlarıyla tutumsuz ilan edeceklerdir.

Dua etmek için bir neden görmüyorsanız, şunu okuyun:

_Yeremya 18. 1.-10._

Ayrıca, fısıldayarak şikayetleri birbirinizin kalbine
söylemek, denenmekten veya doğrulanmaktan daha kolaydır, Parlamento'yu suçlamamak için sürekli ve vicdanlı bir özen göstermeniz rica olunur. Büyük bedenler ancak
yavaş hareket eder, özellikle üç ayak üzerinde hareket ettiklerinde ve ağır durumlarla
aşırı yüklendiklerinde. Şimdi varlığınızı sürdürmek için tam altı yıl aralıksız oturdular, çoğunun kafası sizin endişelerinizle
grileşti, onlar Krallığın Yüksek Konseyi, sizin Balme'nizin büyük Gilead'ı, tüm hastalıklarınızın Fisitian'larıdır; eğer
bunlardan herhangi biri yanlış yaparsa, kendinizi suçlayın, onları siz seçtiniz, bundan sonra daha akıllı olun;
Devlete, kendinize, soyunuza
onları aşağılama ve cesaret kırma ile
zarar vermekten daha nankör bir görev veremezsiniz, ki onlar sizin neredeyse onarılamaz yıkıntılarınızı onarmak için bu kadar çalışkandırlar.

Aynı şekilde, çok saygı duyduğunuz iyi din adamlarını küçümsememeniz rica olunur, onlar Tanrı'nın Elçileri, Efodlarınız, Yıldızlarınız, Atlılarınız ve Arabalarınız, Bekçileriniz ve Mesih'in altında Kurtuluşunuz, ölmekte olan bir Halkın bundan daha ölümcül bir Belirtisi bilmiyorum,
dindar din adamlarını küçümsemekten daha ölümcül bir Belirti, onları hor gören herkes bir zamanlar Tanrı ve insanlar tarafından kesinlikle hor görülecektir.

En mütevazı topuk parçası.
En Şerefli Başlığa
İngiltere Parlamentosu_.

Kendimi kısmen, Devletin benzer bir zorunluluğunda kullanılan _Lycurgus_ bir konuşmayla mazur görebilirim, _senectute fio audacior, publica necessitate
loquacior_, ama tüm alçakgönüllülük ve dürüstlükle bana çok daha yakışır, çünkü her iki dizimin üzerinde af dilemeyi başaramadım, ki bunu en alçakgönüllülükle ve isteyerek yapıyorum; sadece, ayağa kalkmadan önce, bu altı katlı Dilekçeyi
sunmak için izin istiyorum.

Parlamentoların Kutsal itibarını

korumaktan memnun olmanız, yoksa, hiçbir
Devletimiz
olmayacak.

İyi Bakanların hak ettiği değeri korumak, yoksa, hiçbir
Kilisemiz
olmayacak.

Başımızın üzücü çıkığını tamamen, mükemmel bir şekilde iyileştirmek, yoksa,
Kralımız
olmayacak.

İlahi Gerçeklerin cesurca ihlal edilmesine karşı çıkmak, yoksa hiçbir
Tanrımız
olmayacak.

Başladığınız şevkle devam edin, ya da başladığınız şey çok az son bulabilir.

İşinizi güvenli bir şekilde mümkün olduğunca çabuk hızlandırın, aksi takdirde cahil
insanlar hiç sonlarının olmayacağından korkarlar.

Hee, Tavsiyede büyük ve Çalışmada Harika olan, size her şeyde rehberlik eder ve yardımcı olur, böylece Her şeyi O'nda, O'nun aracılığıyla ve O'nun için yaparak, Her şeyi O'nun gibi yapabilirsiniz.

_Öyle olsun._

İNGİLTERE Bakanlarına ilgili bir söz. Benden uzak olsun, ben başkalarını sizi küçümsemeye veya kendimden başka herhangi bir adamı küçümsemeye teşvik ederken, ki ben asla yeterince küçümseyemem: Sizden, kendimi hepinizden daha az ve daha az sadık olarak yargılamak için en haklı
nedene sahip olan cüretkarlığımı affetmenizi rica ediyorum, yine de size ve kendime o kadar sadık olmaya cesaret edemiyorum ki,

İngiltere'nin Bakanları ülkeyi kaybetti; İsa aşkına, onun bağırsaklarını, bilgeliğini, şevkini takın ve geri alın.

Şehitlerin giymeye alışkın olduğu gibi, yarım düzine sade dürüst Köy Çivisi sürmeme izin verin;
işimi daha sağlam tutmak için; ve yaptım.

1. _Orada hayatlar iyi olamaz,
Orada inanç emin olamaz,
Hakikat sessiz olamaz,
Ne de Tüzükler saf olamaz._

2. _Hiçbir Kral doğru Kral olamaz,
Ne de Asasını doğru bir şekilde sallayabilir;
Gerçekten Mesih'i sevmeyen,
Gerçekten Tanrı'dan korkmayan._

3. _Bir Ülkeyi yönetemez,
Topraklar yönetilmeli,
Kendisinin bir Roma Kraliçesi tarafından yönetilmesine izin veren._

4. _Hiçbir dünyevi insan
Bu Devlete Gerçek Tabi olamaz;
Papa'yı Mesih'i,
Bir Sapkın'ı Eşi yapan._

5. _Orada Barış Savaş'a gidecek,
Ve Sessizlik gürültü yapacak:
Yukarıdaki şeylerin
Alttaki dengeyle olmayacağı yerde._

6. _Yukarıdaki dünya Hükmedecek,
Yıldızlar yarışırken:
Alttaki dünya itaat edecek,
İnsanlar yerlerini korurken._

Sıkıştırma.

_Bunlardan herhangi biri
Dünya var olduğu sürece:
O zaman söylenen ve geçmişteki tek bir kelimeye bile itibar etmeyin._

ERRATA AT NON CORRIGENDA.

Şimdi çalışmamı incelemeye geldiğimde, beş veya altı şeyi
kusur gibi buluyorum, hangisinin düzeltileceğini veya takdir edileceğini iyi bilmiyorum, ne de
çok umursuyorum.

1. _Levity_ için, _Lepidity_ okuyun, ---- ve çok az ve bu
çok gerekli, kaçınılmaz değilse bile.

_Misce stultitiam Consiliis brevem
--Dulce est desipere in loco._ Horat.

Hafif kafalara ağır sözlerle hitap etmek, boyunlarını kırmak gibidir:
Yaz meselesini Kış Rugge ile
giydirmek, Okuyucuyu terletir. Her bir Tanrının ruhunu kendi uygun melodisiyle konuşmasını duymak benim için müzik gibidir: her göğüs, uygun kısmını söyler ve her yaratık, kendini doğal notasıyla ifade eder: Bir Farenin bir Ayı gibi kükrediğini, bir Kedinin bir Öküz gibi böğürdüğünü veya bir Atın bir Kızıl Göğüs gibi ıslık çaldığını duysaydım,
bu beni ---- korkuturdu.

_Dünya iyi gerilmiş bir kemandır, insanın dili tüydür,
O, beceri eksikliğinden dolayı dünyayı beceriksizlikle doldurur,
Şeyler ve kelimeler melodi ve tonda buluştuğunda,
Evrensel şarkı yumuşak ve tatlı olur._

2. _Cüret_ için, _doğruluk_ veya _Verum Gallice non libenter
audis_ okuyun. Mart. Dalkavukluk asla işe yaramaz, ancak bir çift peltek dişin arasından fısıldandığında; Gerçek, bir çift açık
dudağın arasından söylendiğinde en iyisidir. Orada davullar ve trompetlerle öyle bir gürültü yapıyorsunuz ki,
eğer yüksek sesle konuşmasaydım, beni duyamazdınız: Birbirinizle konuşuyorsunuz, bütün bir
Kültür ve Kanonla; bize sadece Sevgi tozu ve Akıl saçmalarıyla dolu fişekler ve tabancalar söylememize izin verin: eğer birbirinizin etinde böylesine derin yaralar açacaksanız, onları
derin dikişlerle dikmeliyiz, aksi takdirde kan kaybından ölebilirsiniz: bunu, sizi daha acımasızca idare edecek ve Hayatlarınızdan ve Topraklarınızdan başka hiçbir ücret almayacak olan
yabancı Cerrahlar yerine, bizim, sizin şefkatli Yurttaşlarınızın yapması daha iyidir.

---- ---- _Aspice vultus, Ecce meos, utinamque oculos in pectore Inserere'ye sahiptir: & patrias intus deprendere Curas._ (Ovid. Pho[oe]b. _Uzun boylu adamlarla konuşan, başını kaldırmalı, Ve bunu yaptığında, yaptığı yere koymalı: Gururlu adamlarla konuşan, gurur duymalı; Ve bunu yaptığında, bir kenara çekilmek iyidir._ 3. Çünkü, _Evet, ama sen üç bin mil uzaklıktan konuşuyorsun, ki
her Korkak buna cesaret edebilir_, şunu oku, _eğer kalbim beni aldatmıyorsa,
Böyle konuşurum, Avam Kamarası'nda veya Meclis'te_; _Homeros_'un
benim için iyi bir söz söylemesini umuyorum.

[Yunanca: Tharsaleos gar aner en pasin ameinon
Ergoisi.] ----

Omnibus in rebus potior vir fortis & audax
Sit licet hospes, & e longinquis venerit oris.

Krallar kaybolduğunda ve Uyruklar terk edildiğinde,
Sadık bir kalp dilin söyleyebildiğini konuşmalıdır:
Bu sadık kalbin yaşadığı yerde beceriksizdir,
Sadık muamelesi iyi karşılanmalıdır.

4. Çünkü, _etkilenmiş terimler_, şunu oku, _umarım değil_ ---- Eğer terimleri etkiliyorsam,
bu benim zayıflığımdır; Beni tanıyan arkadaşlar, benim tanımadığımı düşünüyor: İtiraf ediyorum, burada ve orada birkaç bitirme dikişi attığımı görüyorum, ki bu
belki birkaç Kadife kulakları memnun edebilir; ama şimdi onları çıkaramam,
tabi hepsini dikmem gerekmediği sürece. Görünüşe göre
kağıtlarınızı Karanfil ifadeleriyle şekerlemek ve
konuşmalarınızı yeni dörtlük sözcüklerle
parlatmak moda oldu. Minifer'deki Erminler her adamın ceketidir:
Yine de bazılarının eski küflü Mezarlık kitaplarını, eski küflü tek heceli sözcükler için karıştırdığını duyuyoruz; keşke hepsi _Monmouthshire_'a sürülselerdi,
daha fazla zekaları olduğunda geri dönselerdi.

_Multa renascentur quae jam cecidere, cadentque
Quae nunc sunt in honore vocabula, si volet usus._

(Hor.

Onları kalbimle onurlandırıyorum, sıradan kelimelerle sıradan konulardan daha fazlasını ifade edebilenler: hoş bir belagat; daha çok, ana dillerini geliştirmek için
akıllıca ve ayık bir şekilde çalışanlar; en çok da,
geçmişteki önemli konuşmayı, Ülkenin üçüncü büyük
kutsamasını
değerlendirenler; o kadar zenginleştirilmiştir ki, bir adam
Annesinin ağzından birçok dilde konuşabilir; ve yaylalı bir Russticke, kendisinin ve tüm Cemaatin
anlayabileceğinden daha fazlasını tek bir kelimeyle konuşabilir. Etkili terimler, sağlam dinleyiciler için
etkisiz şeylerdir; yine de onu ihtiyatlı tutuyorum ki, bu titiz zamanlarda, uygun baharatlarla, ve bilezikli kulaklarla, oldukça hızlı tıngırdatmalarla, iştahları açacaktır. Konuşuyorum
daha ziyade, çünkü, çok uzun zaman önce, bir kitapla karşılaştım, gördüğüm en iyi kitap, İncil hariç; yine de, özellikle de hem düşünüp hem de üstlendiği işi
tanıdığım herkes kadar iyi ifade edebilen biri tarafından, biraz yetersizdi.

_Dünya kelimeler ve zekâyla o kadar güzelleşti ki,
Artık kalemler Sir =Edward Nich'las= olmalı.
Bu kadar çok şey konuşan,
bir zerre bile konuşmaz,
Eğer dili zekâsının üstüne çıkmıyorsa._

5. Çünkü, _Basitçe dizeler yazıyorsun, senin ince Şiirlerine ne ihtiyacımız var_;
oku, _İtiraf ediyorum, kendim bile Şair olmam gerektiğini merak ediyorum_:
Bunu hiçbir şeye, ancak diyetimizin dümdüzlüğüne bağlayabilirim: bunlar
çok geçmeden yükselen, çok geçmeden alçalan hüzünlü coşkulardır.

--_Deductum dicere Carmen_, _Macrobius_ tarafından çok övülmüştür.

_Virgil_ kendisi, _Agrestem tenui meditabor arundine musam_ demiştir.

_Şiir, çok azının üstün olduğu bir armağandır;
Çok kötü işler yapan, iyi iş yapmayandır.
Ama iyi işler yapan, elinden gelenin en iyisini yapar,
Ve en iyisini yapan, geri kalan her şeyi geçendir._

6. _Sıkıcılık_ için, _Üzgünüm_ diye okuyun ---- Kuzeydoğuda güçlü bir
zayıflığımız var ki konuşurken, nasıl sonuca varacağımızı bilmiyoruz: Bir son vermeden önce birçok son yapıyoruz: hata
İklim'de; elimizden geleni yapsak da, bu tüm ahlaktaki en büyük zaaftır: Batı kutbuna o kadar yakınız ki, boylamlarımız
herhangi bir akıllı adamın isteyeceği kadar uzun ve biraz daha uzun. _Grata brevitas_'tan daha minnettar bir Atasözü bilmiyorum.

_Verba confer maxime ad compendium._ Plaut.

_Kumaşçılar iyileşecek, ama bazıları asla iyileşmeyecek,
Ama bitecek, bitecek, bitecek ve asla bitmeyecek.
İyi kuşatılmış bir saat her insana mutluluk verir,
Altı kaburga dana eti, altı haftalık Lent'e bedeldir. _

Çünkü, _diğer tüm hatalarım, ki bunlar gördüğümden daha fazla ve daha büyük olabilir_,
okuyun, _Onları tanımadan önce içtenlikle üzülüyorum, yoksa
sonra unuturum_; ve macerada alçakgönüllülükle af diliyorum,
düşünebildiğim hiçbir şey yok, sadece bu,

_Quisquis inops peccat, minor est reus._ Petron.

_Zavallı Coblers ara sıra onu suçlayabilir,
Başkalarının hatalarını sürekli düzeltiyorlar.
Ve eğer ben boşuna çalışırsam, neden
Bu beceriksiz Cobler'ın iyi bir ücret alacağı söyleniyor?_

_Elveda eski İngiltere
Eğer kötü zamanlar gelirse,
İyi adamlar bize gelsin,
Onları New'e davet edeceğiz.

Ve elveda Saygıdeğer Dostlar,
Eğer mutlu günler gelirse,
Buradan bazı Misafirleriniz olacak,
Lütfen bizi aranıza kabul edin.

Ve elveda basit dünya,
Eğer kafatasını onarırsan,
İşte benim Son ve Her Şeyim,
Ve bir Shoem-Akers_
SON.

Sonsöz.

_Bu dürüst Kunduracı elinden geleni yaptı:
Devlet adamları ayakkabılarıyla dik yürüyebilsinler diye.
Ama İspanyol koşu derisinden çürümüş ayakkabılar:
Hiçbir Kunduracı becerisi onları birbirine sağlam bir şekilde dikemez.
En iyisi böyle çürümüş şeyleri bir kenara atmak:
Ve asla çürümeyecek olanı aramak.

Eğer herkes İncil'in kalıcı Barışıyla ayakkabılansaydı;
Dışarıdaki nefret ve içerideki savaşlar sona ererdi._

Jerome Bellamie.

_FINIS._

EK.

Aşağıdaki Mektuplar, (Hutchinson'ın Tarih ve Koleksiyonlarından)
&c., ve Essex Tapu Sicilinden, Salem, (Lib. I.,
Ipswich,) Tapu, buraya eklenmelerini haklı çıkaracak kadar ilgi çekici olduğu varsayılmaktadır.

BOSTON, 1843.

REV. JOHN COTTON'A MEKTUP.

Salutem in Xto nostro.

Rahip ve sevgili dostum,

Dün piskoposun huzuruna çıkarıldım, yani mahkemesine ve
bir sonraki döneme ertelendim. Öyle devlerin sırtlarını döndüklerini görüyorum ki
kendi zayıf kalbime güvenmeye cesaret edemiyorum. Yeterince sert bir ölçüm bekliyorum ve orantılı bir zırhla
hızla donatmalıyım. Onu bağlamama
yardımcı olacak bir arkadaşım yok. Kıyılarımızda bana yardım edebilecek İsa Mesih'ten başkasını tanımıyorum ve onunla olan tanışıklığım, zayıf ruhumun ihtiyaç duyacağı ve ihtiyat saldırılarının talep edeceği o yardımı ummak için yeterli değil. Bu yüzden beni unutmamanızı ve Hıristiyanlar arasında böyle bir komşuluk
parçası varsa benim için de inanmanızı rica ediyorum. Ve böylece Tanrı'ya
sizi tanıdığım ve size duyduğum derin ilgi için tüm kalbimle şükrederek ve sizden
en iyi doğanın birçok ifadesinde bulduğum o sadık sevgi için size tamamen teşekkür ederek, sizi Tanrı Babamızın oğlu İsa Mesih'teki değişmez sevgisine emanet ediyorum, sonsuza dek onda dinlenmeyi umuyorum.

Yüreğimin tüm gerçekliğiyle
NATH'^L. WARDE.

Stondon Mercy,
13 Aralık 1631.

[Londra'da basılan Johnson'ın Wonder-Working Providence adlı eserinden alıntılar,
1658.]

"_Dokuzuncu Mesih Kilisesi =Ipswitch='te toplandı._

"Bu yıl [1634], bu hayranlık uyandıran eserini ilerletmek için daha fazla sayıda seçkin araç geldi, bunların arasında
Mesih'in
Rahip ve sağduyulu hizmetkarı Bay _Nathaniel Ward_ da vardı, _Ipswich_ Kasabasında göreve başladı," "güzel ve
güzel bir Nehirde," "_Saggamooreship_ veya _Aggawam_ Kontluğu'nda."
"Bu Kasabanın nüfusu, iyi rütbe ve nitelikteki kişilerden oluşuyor, birçoğu buraya gelmeden önce _İngiltere_'deki büyük toprakların yıllık gelirine sahipti Vahşi doğa, ancak mülkleri Mesih için kullanıldığından ve daha önce duyduğunuz gibi bankada bırakıldığından, Mesih
onu onlara veya onların mülklerine geri vermeyi uygun görene kadar gayet memnunlar. "Onların toplantı evi, Towne'un büyük bir kısmı için çok iyi bir görünümdür ve güzel bir şekilde inşa edilmiştir, buradaki Mesih Kilisesi, yaklaşık yüz altmış kişiden oluşur, konuşmalarında kesindir ve tüm Reform Kiliselerinin Salgın Hastalığından uzaktır, ki bu, Mesih'in altında dindar Öğrenilmiş ve Ortodoks Bakanlıkları tarafından sağlanır, bu arada (Tanrı dilerse) uygun bir yerde ilan edilecektir, şu Mesih'in Asker Efendisi Nathaniel Ward ile ilgili Toplantılara bakın.

_Sen eski Bilge, Mesih'in dostları arasına gel,[5] onun bu büyük işine katıl,
Neden bu kadar uzun süre durup bakıyorsun;
Şakayla savaş, neden Mesih ciddiyetle,
Ve bu amaçla silahlarla silahlandın,
Düşmanlarını yaralamak ve iyileştirmek için boyun eğdi,
Şehvetle değil, o zaman bu işe katıl;
Sen Birçok kişinin kalbini çarptı.
Rehberlik hoş olmayan bir şekilde sarsılsa da,
Ve günlük olarak beyinlerinde yeni hatalar ortaya çıksa da:
Umutsuzluğa kapılma, Mesih'in gerçeğini bozmayacaklar;
Ama onun yardımıyla Altından bu tür pislikleri arıt.
Hangi Adam senin Trompetini yere sermek ister? Çünkü oğlun Warrier gibi oldu,
Dayan yoksa tacın daha az parlak olacak,
Ölüm Mesih'in hizmetkarlarının emeği bitinceye kadar._"

[5] _halk._

GYLES FYRMİN'DEN VALİ WINTHROP'A MEKTUP.

Çok onurlu ve sevgili efendim,

Ama gereksiz olduğunu düşünüyorum (Tanrı sizi böyle denemelere fazlasıyla hazırlamış olduğundan)
mektubum size, son zamanlarda ibadethanenize gelen o sadakatsiz
alçak aracılığıyla gelen o üzücü sıkıntının haberini nasıl bir ruhsal kederle aldığımı anlatabilir; umarım Tanrı bu kadar büyük bir yükü taşımanıza yardımcı olacak bir omuz bulur. Ama bana yazmak için ayrılan az zamanı ibadethanenizin tavsiyesini ve iyiliğini istemek için harcamalıyım. Kayınpederim Ward, oğlu geldiğinden beri,
birlikte oturmak için çok istekli ve böylece Tanrı onu buradan
uzaklaştırırsa bizi
birlikte bırakabilir. Çünkü bu
bu kasabada gerçekleştirilemez, beni
yeni bir plantasyona
taşımak için çok istekli. Çok fazla iknadan sonra,
burada konaklama eksikliğimi (kasabanın bana verdiği topraklar benden 5 mil veya daha fazla uzaklıktaydı) ve fiziksel kazançların
beni ekmekle
bulamayacağını, ayrıca, bunun onu bazı ayartmalardan kurtarmanın ve onu daha neşeli hale getirmenin ve ülkeye veya kiliseye daha yararlı hale getirmenin bir yolu olabileceğini düşünerek, ona boyun eğdi. Burada,
sizin tavsiyenizi istediğim gibi, alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum, bize bir plantasyon seçme özgürlüğünü vermenizi rica ediyorum; wee
Sanırım Shawshin'e göre Pentuckett veya Quichichchek'te olacak: Mevsim bize gitme izni verdiğinde, ibadethanenize
istediğimizi bildireceğiz: Ve eğer seçim mahkemesi tarafından,
başlamak için bir topluluk toplayamazsak, onu bırakacağız.
Bunlardan hiçbirini görmeden önce kimseye vermemenizi istiyoruz. Eğer ibadethaneniz
bu yerler hakkında herhangi bir şey duyduysa,
bu yerlerden herhangi biriyle ilgili bize tavsiyede bulunmanız
için size minnettar kalacağız. Ayrıca, bu konuda tavsiye rica ediyorum: Kasaba bana araziyi (100 dönüm) şu koşulla verdi: Kasabada 3 yıl kalmam şartıyla, aksi takdirde satamazdım: Şimdi babam, bunun benim ilk mirasım olduğunu (babamın topraklarda hiç mirası olmadığı için) ve başkalarının işi olmadığı ve kırsalda yaşamak için bir yerden bir yere
dolaştığı için, beni böyle engellemelerinin onların yapabileceğinden fazla olduğunu düşünüyor. Bunu nereye satabileceğim konusunda tavsiyenizi rica ediyorum. Ayrıca: İlahiyat okumaya çok kararlıyım, aksi takdirde çalışmalarım kaybolacak:
çünkü fizik sadece bir yardımcım. Bu durumlarda, alçakgönüllülükle, babam olarak, tavsiyeniz için ibadetinize atıfta bulunuyorum ve bu nedenle çok aceleyle, ibadetinize sunulan en iyi hizmetlerimle, sıkıntınızda size güçlü bir
destek ve iyi ve rahat bir sonuç diliyorum, ibadetlerinize onun gücüyle yapabileceği şeyde güveniyorum,

Ipswich, 26. 10^{th} 1639. GYLES FYRMIN.

Alçakgönüllülükle, arzularımızda gizliliğinizi rica ediyoruz.

* * * * *

25 Kasım 1646./

Bu yazı, Ipswich'li Nathaniel Ward'un, New England'da, Salsbury Coo[per]'li John Eaton'a, şu anda New England'da Haverhill veya Pentuckett'te sahip olduğum veya sahip olmam gereken tüm arazi, çayır ve şirket[=yönetim]i pazarlık ettiğimi ve onlara devrettiğimi gösterir.
Bugün, söz konusu mülkleri, mirasçıları ve devralanları adına, John Eaton'a ve aynı mülk için ödeme yaparak, söz konusu icra memuru Nathaniel Ward'a devreder veya yönetir.
On iki pound buğday ve boru çıtası, altı pound değerinde bir tane ve altı pound değerinde diğerinden oluşan toplam tutarı, Richard'a teslim etmek üzere Russell veya
Maior Sedgwick, Eylül ayının sonundan önce Charles Towne'da
Bu belgenin devamı niteliğinde; o zaman ve yerdeki
güncel fiyattan iyi ve satılabilir
olacak

Bu belgenin şahidi olarak elime ve mührüme koydum.
NATH WARD
Tanıklar
THOMAS HOWLETT
EDMAN BRIDGES

* * * * *

Yazıcının Notları

Arkaik, alışılmadık ve tutarsız yazım biçimleri orijinalde göründükleri gibi
korunmuştur.

Burada, metinde el yazısıyla veya kalemle yapılan değişiklikler ve eklemeler belirtilmiştir,
bunlar birkaç durumda aynı metnin daha önceki bir baskısı tarafından desteklenen, hata düzeltmeleri gibi görünmektedir:

Sayfa 5: virgülü noktalı virgüle çevirdi (... tıp uygulayan James;)

Sayfa 5: "çağdaşlar" kelimesini "çağdaşlar"a çevirdi (... çağdaşları ve halefleri tarafından tahmin edilmiştir.)

Sayfa 15: nokta ve büyük harf "H"yi virgül ve küçük harf "h"ye çevirdi
(... dediğinde, Dünya'nın onu yutmasını tercih ettiğini söyledi ...)

Sayfa 34: el yazısıyla "bir" eklemesi (... [bir] kötü modadan diğerine geçmelerine yardımcı olmak için.)

Sayfa 70: el yazısıyla "of" eklemesi (... sarayınızın ve ülkenizin lüksü, ...)

Sayfa 79: "not let" kelimesinden "let not"a el yazısıyla kelime sırasının değiştirilmesi (I
pray not let _Britanicus_ scape, ...)

Sayfa 85: el yazısıyla eklenen "s" ( ... Canavarın kuyruğunda sürünen Botlar, ...)

Sayfa 97: üstü çizili silme "in" ( ... bir adamın Annesinin ağzında birçok
dilde konuşabilmesi için; ...)

Metindeki diğer değişiklikler burada listelenmiştir, burada yazıcı açıkça alternatif yazı tipi kullanmıştır:

Sayfa 1, 7 ve 8: "VV"yi "W" olarak değiştirdi (AMERİKA'DAKİ AGGAWAM'IN BASİT AYAKKABICI.)

Sayfa 10'dan itibaren: "J"yi "I" olarak değiştirdi.

Sayfa 47: "VVhen" "When" (Mesih Pazarcıları Tapınağından
çıkardığında, ...) olarak değiştirildi

Sayfa 103 (başlık): "i646" "1646" olarak değiştirildi (25 Kasım 1646.)

Theodore de la Guard'ın
Amerika'daki Aggawam'ın Basit Kunduracısı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIMPLE COBLER OF AGGAWAM ***

***** This file should be named 34974.txt or 34974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/7/34974/

Produced by Simon Gardner, JackMcJiggins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
