*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spy of the Rebellion (İsyanın Casusu)
Yazar: Allan Pinkerton
Yayın Tarihi: January 15, 2011 [EBook #34973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spy of the Rebellion, by Allan Pinkerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spy of the Rebellion
       Being a True History of the Spy System of the United States
       Army during the Late Rebellion,

Author: Allan Pinkerton

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY OF THE REBELLION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İSYANIN CASUSU

[İllüstrasyon: _Frontispiece._ S. 158.

_Allan Pinkerton ve General McClellan Özel Danışmanlıkta._]

İSYANIN CASUSU;

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSUNUN

İSTİYANIN

SONUNDAKİ

CASET SİSTEMİNİN

GERÇEK BİR TARİHİ

OLMAKTADIR.

ŞU ANA KAMUOYUNA AÇIKLANMAMIŞ

SAVAŞIN BİRÇOK SIRRI'NI AÇIĞA ÇIKARMAKTADIR.

_RESMİ RAPORLARDAN DERLENMİŞTİR_

BAŞKAN LINCOLN, GENERAL McCLELLAN VE PROVOST-MAREŞAL-GENERAL İÇİN HAZIRLANMIŞTIR.

TARAFINDAN

ALLAN PINKERTON,

KİM

(BİNBAŞ E. J. ALLEN TAKMA ADI ALTINDA)

OLDU

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GİZLİ SERVİSİ'NİN ŞEFİ.

_ÇOK SAYIDA RESİMLE._

Patrick Bass'ın Girişi

Nebraska Üniversitesi Yayınları
Lincoln ve Londra

Giriş telif hakkı (C) 1989 Nebraska Üniversitesi Yayınları

Tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

İlk Bizon Kitabı basımı: 1989

Aşağıdaki son rakamla gösterilen en son basım:

10 9 8 7 6 5 4 3 2 1

Kongre Kütüphanesi Kataloglama-Yayın Verileri
Pinkerton, Allan, 1819-1884.

İsyanın casusu: Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun son isyan sırasında casusluk sisteminin gerçek tarihi, bugüne kadar kamuoyuna açıklanmamış birçok
sırı açığa çıkarıyor / Allan Pinkerton tarafından:
Patrick Bass'ın girişi.

s. cm.

"Başkan Lincoln, General McClellan ve provost-mareşal-general için hazırlanan resmi raporlardan derlenmiştir."

Yeniden basım. Orijinal yayın: Hartford, Conn.: M. A. Winter &
Hatch, 1883.

ISBN 0-8032-3686-7 (alk. paper) ISBN 0-8032-8722-4 (pbk.)

1. Amerika Birleşik Devletleri--Tarih--İç Savaş, 1861-1865--Gizli servis. 2. Amerika Birleşik Devletleri--Tarih--İç Savaş, 1861-1865--Kişisel anlatılar.
3. Pinkerton, Allan, 1819-1884. I. Başlık.
E608.P65 1989

973.7'86--dc20 89-33081 CIP

1883 baskısından yeniden basılmıştır, M. A. Winter & Hatch,
Hartford, Connecticut. "Richmond'dan Önce İsyankar Kuvvetler" adlı bir ek
bu Bison Book baskısından çıkarılmıştır.

İÇERİK.

_Giriş_ 17

_Önsöz_ 23

BÖLÜM I.

SAYFA

_Tarihin Yazılmamış Bir Sayfası.--Bir Politik Özgeçmiş.--Abraham
Lincoln Seçilmiş Başkan._ 33

BÖLÜM II.

_Bay Lincoln'ün Göreve Başlamasına Muhalefet.--Onu
Suikast Etmek İçin Bir
Komplo.--Springfield,
Illinois'den Yolculuk._ 45

BÖLÜM III.

_İş Başındaki Komplocular.--Peşlerindeki Dedektifler.--Webster
Bir Asker Olarak._ 58

BÖLÜM IV.

_Konseydeki Komplocular.--Ajanım Komplo'ya
Katılıyor._ 74

BÖLÜM V.

_Başkanlık Partisi Philadelphia'ya Varıyor.--Bağımsızlık
Salı.--Harrisburg'dan Ayrılış.--Telgraf
Kabloları Kesildi.--İhanet Hatlarından Geçmek.--Washington'a
Güvenli
Varış._ 81

BÖLÜM VI.

_İsyanla Bağlantım.--Timothy Webster
Bir Görevi Kabul Ediyor._ 104

BÖLÜM VII.

_Webster Başkente Giderken.--Enkaz Trenler
ve Kırık Köprüler.--Bir Süvariyle Macera.--Bir
İsyancı Elçisi.--Başkan Lincoln
ve Timothy Webster_. 114

BÖLÜM VIII.

_Timothy Webster Washington'da.--Philadelphia'ya Dönüş.--Ben
Başkente Gidiyorum.--Önemli Bir Mektup_. 131

BÖLÜM IX.

_Pittsburgh'da Bir Macera.--Körfezdeki Bir Kalabalığın.--Bir Açıklama.--İyi
Duyguların Geri Kazanılması._ 142

BÖLÜM X.

_Ohio Komutasındaki General McClellan.--Savaşa
Meşgulüm.--Gizli Servis.--Bir Danışma.--Webster
İsyan İçin Başlıyor. _ 151

BÖLÜM XI.

_Webster İsyancı Subaylarla Arkadaşlık Kuruyor.--Bir Ayrılık
Şapkası.--Bir İsyancı Kampına Ziyaret.--"Güvenlik
Komitesi."--Dost
Bir Yabancı.--Bir
Uyarı.--Kaçış._ 168

BÖLÜM XII.

_Güney'e Bir Yolculuk Yapıyorum.--Memphis'te Tehlike.--Zamanında
Bir Uyarı.--İnatçı Bir Berber.--Talihsiz
Bir
Anı.--Cincinnati'ye Dönüş._ 182

BÖLÜM XIII.

_Doğu ve Batı Virginia.--Ayrılıktan Ayrılma.--Virginia'daki
İzcilerim.--Bir İsyancı Yüzbaşı,
"Lordum"u Eğlendiriyor.--Yaşlı Bir Yargıç,
Kraliyet Ailesiyle
Yemek Yiyor.--Şanslı Bir Macera.--Kaçak Bir At.--Bir
Kurtarma._ 203

BÖLÜM XIV.

_İsyancılar Batı Virginia'yı İşgal Etmeye Çalışıyor.--General
McClellan'a Onları Kovma Emri Verildi.--İlk
Savaşlar.--Federaller Muzaffer Oldu.--Batı Virginia
İsyancı Askerlerden Kurtuldu._ 227

BÖLÜM XV.

_General McClellan Washington'a Çağrılıyor ve
Bull Run Muharebesi'nden
sonra Orduların Komutasına Getiriliyor.--Gizli Servis Departmanı.--Görevleri
ve Sorumlulukları._ 237

BÖLÜM XVI.

_Bir Kadın Hain.--Şüpheli Yazışmalar.--Zorluklar Altında Yakından
Gözetleme.--Tutuklandım.--Güvenilir
Bir Subayın
İhanetinin
Açığa Çıkarılması.--Utanç
Çıkarılmış
Bir
Yüzbaşı._ 250

BÖLÜM XVII.

_Baltimore'da Timothy Webster.--Bir
Ateş
Yiyiciyle Karşılaşma.--Webster Kendini Savunuyor.--Anıtsal Şehirde
Yaygınlaşan
İhanet._ 271

BÖLÜM XVIII.

_Webster Güney'e Bir Yolculuk Yapıyor.--Gizli Bir Örgüt.--"Özgürlük Şövalyeleri."--Webster Üye Oluyor.--Askeriyenin Aniden Müdahalesi.--Komplo
Çöküyor._ 283

BÖLÜM XIX.

_Washington'daki Şüpheler.--"Gallus Amca."--Mülk
Arandı.--Güney'e gönderilen bir İsyancı Aile.--Webster
Richmond'a doğru yola çıkıyor._ 301

BÖLÜM XX.

_Richmond'daki Casus.--Başkent
Çevresindeki Toprak İşleri.--Beklenmedik Bir Buluşma.--İki Kişilik Tabancalar.--Bir
Uzlaşma.--Washington'a Güvenli Dönüş._ 314

BÖLÜM XXI.

_Yine Baltimore'da.--Bir Uyarı.--Casus Tutuklandı.--Ve
Kaçtı._ 326

BÖLÜM XXII.

_Webster ve Scobell.--Bir Zenci Casus Olarak.--Bir Hain
Ordudan Kaçıyor.--İsyancılara
Gönderiler Taşıyor.--Hedeflerine Ulaşamıyorlar.--Ormanda Bir
Saldırı.--"Sadık Birlik."--Köleler
Vatansever Olarak._ 343

BÖLÜM XXIII.

_Bir Zenci Casus.--Bir Buharlı Paketle Geçiş.--Lirik
Melodiler.--Scobell Gemiden Kaçıyor.--Asi
Serserileri
İsyankarlık Yolunda._ 358

BÖLÜM XXIV.

_Tehlikeli Bir Yolculuk.--Şüpheli Bir Seyyar Satıcı.--Gallus Amca
Yine.--Scobell Soruşturuyor.--Şüpheler ve Şüpheler._ 367

BÖLÜM XXV.

_Yolculuk Devam Ediyor.--Gece Yarısı Takibi.--Cesur Bir
Kadın.--Ölümcül Bir Karşılaşma.--Scobell Kendini
Savunuyor.--Bir İsyancı Casusun Ölümü._ 381

BÖLÜM XXVI.

_Bir Kadının Keşifleri.--Cehennem Makinesi.--Tehlikedeki
Nakliye.--Denizaltı Bataryasının
Keşfi ve Yıkımı._ 394

BÖLÜM XXVII.

_"Kekeme Dave."--Asi Hatları Arasındaki
Serseri.--Bir Cephane Treni.--"Dave'in" Planı Yıkımında
Başarılı Oluyor.--Kekeme
ve "Nöbet Geçiren" Bir Adam._ 404

BÖLÜM XXVIII.

_Richmond'a Bir Gezi Daha.--Bir İsyancı General Yakalandı.--Curtis
Değerli Tanıdıklar Edindi.--"Yeraltı
Karargahı."_ 414

BÖLÜM XXIX.

_Virginia'da Bir Ev.--İstenmeyen Ziyaretçiler.--Bay Harcourt
Tutuklandı ve Serbest Bırakıldı. --Dan McCowan, Forcible
Love to Mary Harcourt'u yapar.--The Girl in Peril.--A
Timely Rescue.--The Villain Punished._ 429

BÖLÜM XXX.

_Curtis Again on His Travels.--A Loving Episode.--Dan
McCowan Again Gets Up.--The Capture of Curtis.--A
Fight for Life.--Escape.--A Little of Marrimony._ 445

BÖLÜM XXXI.

_McClellan and his Enemies.--The Peninsula Campaign.--The
Rebel Forces Before Richmond.--The Union
Forces than Enemy, and their Commander
Mampered By Superiors.--An Honest Opinion._ 457

BÖLÜM XXXII.

_Webster'ın Seferi.--Cesareti.--Fırtınalı Bir Geçit.--Gizemli Bir Paket.--Keşfedilen ve Cezalandırılan İhanet._ 468

BÖLÜM XXXIII.

_Washington'daki Faaliyet.--Webster'ın Güney'den
Geçişi.--Başkente Dönüşü._ 481

BÖLÜM XXXIV.

_Webster'ın Son Görevi.--Uzun Süreli Yokluğunun Nedeniyle Endişe.--Sadık
İzcinin Haberi Yok.--Onu Aramak İçin
Gönderilen
Operatörler.--Webster Ill Richmond'da._ 485

BÖLÜM XXXV.

_McClellan ve Hükümet.--Lewis ve Scully Casus Olarak Tutuklandı.--Bir Kaçış Girişimi.--Yargılama ve
Mahkûmiyet.--Ölüme Mahkûm Edildi.--Darağacından Önce
Ağızları Açıldı._ 498

BÖLÜM XXXVI.

_Webster Casus Olarak Tutuklandı.--Bir Kadının Bağlılığı ve
Bir Vatanseverin Kahramanlığı.--Webster Mahkûm Edildi.--İdam.--Bir Şehit Mezarı._ 530

BÖLÜM XXXVII.

_General Pope'un İkinci Manassas Muharebesi'ndeki Yenilgisi.--McClellan Tekrar Komuta Çağrısı.--Antietam Muharebesi.--Birlik Zaferi.--Birlik Komutanı Hakkında Birkaç Düşünce.--McClellan'ın Komutadan
Azaltılması ve Veda
Konuşması._ 561

BÖLÜM XXXVIII.

_General Burnside Komutada.--Gizli Servisle
Bağlantım Kesildi.--Önemli Olaylar Üzerine Düşünceler.--Sonuç._ 579

_EK._ 587

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

ALLAN PINKERTON VE GENERAL MCCLELLAN
ÖZEL DANIŞMADA. _Ön sayfa_

BAŞKANI SUİKASTE ETME YEMİNİ. 65

HOWARD'IN YEMİN EDİLMESİ. 76

LINCOLN'UN ESKİ BAYRAĞI ÇEKMESİ. 87

WASHINGTON'A GİDİŞ. 94

GÜVENLİ VARİŞ. 98

WEBSTER'I YAKALAMA GİRİŞİMİ. 146

BİR İSYANCI KAMPINA ZİYARET. 171

ZAMANINDA UYARI. 195

BERBERİN TANIMASI. 201

BİR İNGİLİZ LORD VE BİR İSYANCI KAPTAN. 215

MUHAFIZLAR TARAFINDAN YAKALANMA. 260

BİR ATEŞ YİYENLE KARŞILAŞMA. 277

ORDUDAN ANİ BİR GİRİŞ. 299

CASUSUN TUTUKLANMASI. 334

CASUSUN KAÇIŞI. 339

SCOBELL BİR VAPURDA GÜVERTE ELEMANI OLARAK ÇALIŞIYOR. 364

İSYANKAR BİR CASUSUN ÖLÜMÜ. 389

BİR AŞK SAHNESİNE ZAMANINDA ARA VERİLİYOR. 441

WEBSTER'IN CESUR CESARETİ. 474

WEBSTER GİZEMLİ BİR PAKET KEŞFEDİYOR. 475

TUTSAKLAR GERİ TUTULUYOR. 522

WEBSTER'IN ÖLÜM EMRİ. 542

DAR BİR KAÇIŞ. 569

ÖN.

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan olayların üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti. Kanlı sahneleriyle "İsyan"

son buldu ve ülke huzura kavuştu. Bir zamanlar insan kanıyla kaplı olan birçok Güney tarlasının üzerinde çimenler yeşil ve güzel bir şekilde dalgalanıyordu,
çatışan güçler ölümcül karşılaşmada karşı karşıya geldi. Kuşlar havada tatlı tatlı şarkı söylüyordu, o zamanlar hava trompetin berrak notalarıyla doluydu; saldıran askerlerin vahşi, vahşi haykırışları; topların gümbürtüsü ve yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri. Tüccar, tamirci ve çiftçi, savaşın karanlık bulutları bu güzel toprakları gölgelemeden önce takip ettikleri uğraşlara geri döndüler ve Birlik'i savunmak için tüfeklerini omuzladılar. Savaşın ıssızlığından ve tahribatından, ülke kalıcı barışın güneş ışığına çıktı ve şimdi, akşam alacakaranlığında, gri saçlı gaziler, ülkelerinin tarihinin o zor saatleriyle ilişkili cesaret ve bağlılık hikayelerini tekrarlamak için aile ocaklarının etrafında toplanıyorlar. Günlerimin alacakaranlığında, aşağıdaki anlatımlara cezbedildim ve İsyan sırasında Hükümetin Gizli Servisi Şefi olarak deneyimlerimi anlatırken,
halkı,
üniforma giymemiş veya tüfek taşımamış olmalarına rağmen ülkelerine paha biçilmez hizmetlerde bulunan
o cesur adamların hareketleriyle tanıştırma arzusuyla yönetildim. Sessizce ve sık sık
kılık değiştirerek, Birlik komutanlarına yardım etmeleri
hesaplanamaz bir avantaj sağladı ve bu adamlar tarafından şimdiye kadar hiç ortaya çıkarılmamış birçok cesaret ve cüret eylemi gerçekleştirildi. Gerçekten de, benim _takma adıma_, "E. J. Allen"a gelince, sürekli iletişim halinde olduğum ordu subaylarının ve Hükümet yetkililerinin çoğu beni başka bir isimle tanımadı ve çoğu, Gizli Servis'in eski Şefi E. J. Allen ile Allan Pinkerton'ın aynı kişi olduğu gerçeğinden bugün bile habersiz. Mücadelenin ilerlemesi ve o zamandan bu yana geçen yıllar boyunca, orduda ve hükümet dairelerinde önemli mevkilerde bulunan eski tanıdıklarımın çoğu dünyadan göçüp gitti. Bazıları savaşın sıcağında, görevi cesurca yerine getirirken düştü, diğerleri ise ateşli bir sınavdan geçerek, evlerinin konforu ve cazibesi arasında öldüler. Başkan Lincoln, Edwin M. Stanton, William H. Seward ve Salmon P.
Chase, hepsi kendi zamanlarında devler, yararlılık alanlarından ayrılıp, uzun evlerine gittiler. Bağlantılı olduğum askerler ve siviller, generaller ve erler, isimleri lejyon olan, "hiçbir gezginin geri dönmediği o yola" doğru yolculuklarına çıktılar.

Aşağıdaki çeşitli olayları ayrıntılı olarak anlatırken, gerçekte olanlardan başka hiçbir şey sunmamaya dikkat ettim.
Güney'e karşı herhangi bir düşmanlık düşüncesini veya hissini ifade etmekten kaçındım,
çünkü bu tür ifadelerin zamanı geçti. Gerçekten de, köleliğin varlığı dışında, Güney halkına karşı her zaman sıcak bir sevgi besledim. Ancak bu insan esaret kurumu her zaman en içten
muhalefetimi aldı. Bunun Amerikan ulusu için bir lanet ve barbarlığın bir kanıtı olduğuna inanarak, köle adına hiçbir çabam esirgenmedi ve bugün o zamanlar izlediğim yol için tek bir pişmanlığım yok. Savaştan önce, sözde "Yeraltı Demiryolu"nu kontrol eden hayırsever ruhlarla ilişkim olduğunda, eylemin hangi saatte, hangi koşullar altında veya hangi bedelle gerçekleştirileceği önemli olmaksızın, kaçak kölenin güvenliğini ve özgürlüğünü güvence altına almaya yardımcı oldum. Kansas'ın beyaz saçlı kölelik karşıtı John Brown benim yakın arkadaşımdı; ve birden fazla karanlık gece, özgürlüğü için çabalayan kaçak köle adına birlikte ciddi bir şekilde çalıştığımızı gördü. Harper's Ferry'deki cesur çabasından sonra ve Virginia'daki bir hapishanede tutukluyken, onun adına çabalarım durmadı; ve eğer onu yönetenlerin aşırı uyanıklığı olmasaydı, Amerikan tarihinin sayfaları asla onun idamına dair kayıtlarla lekelenmeyecekti. Gerçekte, kaderi o zamanlar var olan yasaların hükümlerine uygun olsa da, o zamanlar yaşadığım tüm eski coşkuyla, binlerce cesur "mavi giysili oğlanın" o elektrikli savaş çığlığına katılmasının gürleyen etkisini hatırlayabiliyorum, nakaratı şuydu:

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ama ruhu yürüyor,"

savaş alanında düşmanla karşılaşmak için sağlam falanks halinde acele ederken.

Ön bölümlerde, Abraham Lincoln'ü ilk kez Başkanlığa seçildiğinde suikast düzenleme komplosuyla ilgili gerçekleri doğrulukla ayrıntılı olarak anlattım. Bu komplonun varlığını keşfetmede benim oynadığım rol ve adamlarımın bu katil anlaşmanın baş aktörlerini ortaya çıkarma çabaları, bu sayfalarda ilk kez anlatılıyor ve bunların ilişkisinin doğruluğu şüphesiz; Ancak
sonraki karanlık günlerde, suikastçının kurşunu, görevini yerine getirirken şehit olan
Başkanı ortadan kaldırdı.
Şanlı kariyerinin başlangıcında, onun dürüst, erkeksi
yüreğine yöneltilen darbeyi önlemiş olmam gerçeğiyle gurur duymadan edemiyorum.

1861 ve 1862 yıllarında gerçekleşen olaylarda aktif bir rol aldım. Nisan ayının ilk günlerinden Antietam Muharebesi'nin kazanılıp devam etmesine kadar hükümetin askeri operasyonlarıyla bağlantılıydım.
Washington'da Savaş Bakanları ve provost-mareşal Albay Andrew Porter'ın talimatları doğrultusunda hareket ettim; ve sahada, General George B. McClellan'ın doğrudan talimatları altındaydım.

Çeşitli departmanlarla ilişkilerim her zaman en samimi ve gizli nitelikteydi. Bu konuda ayrıntıya girmek neredeyse imkansız; Ancak, en yüksek saygı ve dostluk ifadeleriyle, Pennsylvania'dan Albay Thomas A. Scott'tan bahsetmeden edemeyeceğim. Ülkenin tehlikede olduğu ilk günlerde, Savaş Bakan Yardımcısı pozisyonundaydı. Onda her zaman sıcak bir dost ve savunucu buldum ve birçok acil durumda, hızlı ve akıllıca hareketi, o karışıklık, şüphe ve tereddüt döneminde iyi sonuçlar elde etmede en etkili olandı. Aktif görevdeyken askeri departmandaki hizmetim hakkında burada çok az şey söylenmesi gerekiyor. Ohio Valisi Dennison tarafından görevlendirildiği zamandan, Antietam'daki muhteşem zaferinden sonra görevden alındığı güne kadar, General McClellan'ın talihini takip ettim. Yeteneğinden veya sadakatinden asla şüphe etmedim - her zaman güvenine ve saygısına sahip oldum, bu zamanda onu paha biçilmez arkadaşlarım arasında en önde sıraladığım için gururlu ve onurluyum. Gizli düşmanlar, Başkan'ın zihnini seçtiği komutana karşı önyargılı hale getirmeye çalışırken; kurnaz politikacılar onu halkın gözünde küçümsemeye çalışırken ve kıskanç zihniyetli subaylar onun sefer planlarını cahilce eleştirirken, General McClellan yolunu, kendisinden sonra gelenlerin hiçbirinin ulaşamayacağı bir ülke bağlılığı ve kararlı bir cesaretle sürdürdü ve kaşlarına fatihin defneleri örüldü. Ordunun harikulade yeniden örgütlenmesi, varlığının komutası altındaki askerlere her zaman ilham verdiği coşku ve düşmanlarına karşı hem önde hem arkada verdiği büyük savaşlar, hepsi tarihe geçti ve bugün zeki ve önyargısız okuyucu, kariyerinin sakin ve tarafsız bir incelemesinde, sadık ve yetenekli bir başkomutan olarak yolunun geniş ve ezici bir gerekçesini buluyor. Bilgi yolları sınırlı ve güvenilmez olan kendi kendini oluşturan eleştirmenler, General McClellan'a karşı çıkan gücün gerçekte olduğundan çok daha az olduğunu kanıtlamaya çalıştılar; ve bu hipotez üzerine komutan generalin haksız ve hak edilmemiş bir şekilde eleştirilmesine yol açtılar. Kendi deneyimimden, bunun tam tersini _biliyorum_. Bu noktada bilgi edinme sistemim o kadar kapsamlı ve eksiksizdi ki, bilgi kaynaklarım o kadar çeşitliydi ki, o zamanlar General McClellan'a bildirdiğim tahminlerde ciddi bir hata olamazdı. Mevcut her alandan gerçekler toplandı. Savaş esirlerinden, kaçaklardan, sadık Güneylilerden, firarilerden, ablukadan kaçanlardan ve güvenilir keşifçilerin gerçek gözlemlerinden, tahminlerim yapıldı ve bugün o zaman yaptığım kadar güçlü bir şekilde, General McClellan'a karşı Richmond'dan önce karşı çıkan kuvvetin, o dönemde isyancı kuvvetlerin gücünü 100.000'in altına yerleştiren sorumsuz tarihçilerin sayısız tahminlerinden daha çok, yaklaşık 200.000 kişiye yakın olduğunu teyit ediyorum. Bu bağlamda, yorulmak bilmez Yaver Albay Key'in hem General McClellan'a hem de bana sağladığı değerli yardıma da değinmeliyim. Artık yeryüzündeki şeylerle karışmasa da, Birlik davasına olan bağlılığının ve akıllı hizmetlerinin anısı ölümsüzdür. Bu asil ve etkili personel subayından daha
gerçek, daha cesur bir adam kılıç çekmemiştir.

Çeşitli ve hassas görevlerimde bana çok yetenekli bir şekilde yardım eden ve hayatını çok değer verdiği dava uğruna feda eden Timothy Webster için yalnızca en sıcak övgü sözlerim var. Cesur, dürüst ve zeki, tüm görevini yerine getirmek için yarışmaya girdi ve sözünü tam olarak asil bir şekilde yerine getirdi. Hiçbir tehlike onun için çok büyük, hiçbir güven çok
sorumlu, hiçbir görev çok
hassas değildi ve Richmond hapishanesinde bir casus olarak idam edilmiş olsa da, adı değerini bilen ve sadık bir kalbin sarsılmaz bağlılığını takdir edenler tarafından her zaman onur ve dostlukla anılacaktır. Ülkesi için hizmet ederken ölen bir vatanseverin anısına hiçbir zaman bir leke sürülemez.

Anlatılan olayların hepsi gerçekleşmiştir. Kayıtlar gerçektir.
İstediğim kadar eksiksiz olmasa da, amaçlanan amaca hizmet etmelidirler. 1871'de Chicago'yu kasıp kavuran felaketli yangında, kayıtlarım büyük ölçüde yok oldu ve bu gerçeğe, adamlarımın çok sayıdaki operasyonunu daha ayrıntılı olarak
anlatamamamız atfedilmelidir. Verimli Genel Amirim Bay George H. Bangs'in yetenekli yardımıyla, "elimizden geleni yaptık" ve komutanlarımızın onayı, çabalarımızın verimliliğinin kanıtıdır.

Hizmetten ayrıldıktan sonra, savaşın yönetimi başka ellere geçti. Orduların komutasına başka adamlar seçildi ve başka bilgi
kaynaklarına başvuruldu. Ardışık savaşlar yapıldı, yenilgiler devam etti, zaferler kazanıldı ve savaş mutlu bir şekilde sona erdi. Köle özgür ve vatandaşlık haklarının tadını çıkarıyor. Ülke barış içinde, refahı güvence altına alındı ​​ve şimdi tutku ve önyargılar ortadan kalktı ve yaşanan olaylar hakkında dürüst yargılar verildi, tarafsız okuyucuya ve tarihçiye, izlediğim yolun ve sevdiğim ve sadakatle hizmet ettiğim Generalin kınanmayı hak edip etmediği veya özgür ve aydınlanmış bir halkın övgüsünü hak edip etmediği sorusunu bırakıyorum.

ALLAN PINKERTON.

İSYANIN

CASUSU.

BÖLÜM I.

"_Tarihin Yazılmamış Bir Sayfası."--Bir Siyasi Özgeçmiş.--Bay Lincoln
Seçilmiş Başkan._

Anlatacağım olayların üzerinden yıllar geçti. Ulusa güçlü bir önemle dolu yıllar. Acımasız, uzun ve kanlı bir savaş, bir zamanlar birleşmiş olan
ülkenin üzerine
yıkıcı ellerini koydu. Yıllarca topların kükremesi ve çeliğin
çatışması, bereketli Güney'in
parlak vadilerinde ve yükselen tepelerinde yankılandı. Kardeşin kardeşine karşı ayaklandığı, akrabalık ve birliktelik bağlarının
zayıf sazlar gibi
parçalandığı o yıllarda, görkemli işler yapıldı ve büyük sonuçlar elde edildi. Amerika dünyaya cesaret ve dayanıklılık dersi verdi; kölenin zincirleri kırıldı; bir asırlık bir hata
ezildi ve özgürlük artık boş bir isim değil,
güzel ve kalıcı bir gerçekçilik.

Bugün barış, geniş, koruyucu kollarını yeniden birleşmiş ve
aydınlanmış bir ulusun üzerine yayıyor. Davul sesleri ve silahlı adamların ayak sesleri artık duyulmuyor. Kuzey ve Güney, dostluğun yenilenmesi ve birliğin sürekliliği için tekrar el sıkıştı.

Ancak kısa bir süre önce bu büyük topluluğun seçmenlerinin sadece küçük bir çoğunluğu tarafından seçilen bir Cumhuriyetçi Başkan, Batı'daki huzurlu evini
terk etti ve yemin etmek ve baş yargıcın yüksek görevlerini üstlenmek için ülkenin başkentine gitti. Rotası üzerindeki kasaba ve şehirlerden geçerken genel bir hoş geldin alkışı
karşıladı, hatta gösterilere katılan tanınmış siyasi rakipler bile vardı. Yolu bayraklarla kemerliydi ve yolu çiçeklerle doluydu. Her yerde bir hoş geldin coşkusu, başarı için evrensel bir dua buldu ve zafer treni, neredeyse vatansever ve coşkulu bir neşenin zirvesine ulaşan halkın alkışları arasında başkente girdi. Yirmi yıl önce farklı bir duruma tanıklık etti.
Siyasi ufuk karanlık ve belirsizdi. Yakında ülkemizi ele geçirecek ve güzel topraklarımızı kardeş katili kanıyla sulayacak olan fırtınanın alçak mırıltıları açıkça duyuluyordu. Bölgesel farklılıklar yaygın anlaşmazlıklara dönüşüyordu. Değerli kurumlar dağılma tehdidi altındaydı ve siyasi düşmanlık, memnun insanları bir nefret çılgınlığına sürüklemişti.

22 Mayıs 1856'da, bir Amerikan Senatörü, Güney'in köle sahibi çıkarlarına düşmanca görüşler dile getirmeye cesaret ettiği için Senato binasında bir siyasi muhalif tarafından saldırıya uğradı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, kölelik karşıtı görüşlere sahip bir Cumhuriyetçi aday başkanlık için aday gösterildi ve yenilmesine rağmen, Güney liderlerini endişelendirecek kadar siyasi bir güce sahip olduğunu kanıtladı. Bu sırada Sayın Stephen A. Douglas, Demokrat Parti'nin önde gelen bir lideriydi, ancak Lecompton Tasarısı olarak bilinen şeye muhalefeti nedeniyle, Güney'deki siyasi arkadaşlarının hoşnutsuzluğuna uğradı ve bu kişiler, partiden emekli olmasına yol açacak yasaları çıkarmak için boşuna çabaladılar. 1858'de Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğü için Abraham Lincoln ve Stephen A. Douglas arasındaki ünlü yarış gerçekleşti ve
ilerlemesi sırasında ülke çapında kamuoyunun dikkatini çekti.
İki aday, parlaklıkları ve farklı görüşlerinin dile getirildiği güç ve canlılık açısından dikkat çekici olan kamu politikası sorularını açıkça tartıştılar. Bay Lincoln'ün şu güçlü ve devrim niteliğindeki beyanını yaptığı bu seçim sırasındaydı: "_Birlik yarı köle ve yarı özgüre kalıcı olarak tahammül edemez._" Bay Lincoln yenildi ve Bay Douglas, Kölelik kurumunun sınırsız genişletilmesini isteyen Demokratların isteklerine rağmen Senato'ya geri döndü.

Ertesi yıl, cesur kölelik karşıtı John Brown'ın liderliğinde Virginia'da köle ayaklanması gerçekleşti. Ancak hareket engellendi ve John Brown, suçundan dolayı yargılandıktan sonra idam cezasına çarptırıldı. İnfaz gününe kadar, köleleştirilmiş insanlığa karşı görevini yerine getirdiğine dair inancını korudu ve davasının adaletini ve nihai başarısının umudunu ilan ederek öldü. Tüm bu olaylar, Güney liderlerinin zihninde şiddetli bir muhalefet ruhu yaratma eğilimindeydi. Kuzey'de köleliğin kaldırılmasına yönelik artan duygu ve bunun artmasını veya yayılmasını engelleme eğilimi, Kölelik savunucularını bir dereceye kadar alarma geçirdi ve bu da hem saçma hem de haksız birçok eylemin yapılmasına yol açtı. 1860 yılı, uzun süredir birleşmiş olan birliktelikleri bozmakla ve aşılması neredeyse imkansız görünen bölgesel engeller oluşturmakla tehdit eden bir siyasi ajitasyon sahnesiyle başladı. 1860 Nisan'ında, Demokrat Ulusal Kongresi, başkanlık için bir aday belirlemek amacıyla Güney Carolina, Charleston'da toplandı. Oturumu sırasında, Güney unsurlarının Kölelik kurumunun ve köleleri Amerika Birleşik Devletleri Topraklarına taşıma hakkının güçlü bir şekilde onaylanması için çabaladığı gürültülü ve öfkeli tartışmalar yaşandı. Bu tartışmalar, sorunun eyaletler tarafından kararlaştırılmasını isteyen partinin daha muhafazakar kesimiyle karşılaştı. Uzun bir tartışmanın ardından Güney Eyaletlerinin çoğunluğu delegelerini kongreden çekti ve geri kalanlar kendi seçtikleri bir aday için oylamaya geçti.

Birkaç oylamanın yapıldığı ve kesin bir sonuç alınamayan uzun bir oturumdan sonra kongre, sonraki Haziran ayının on sekizinci gününde Baltimore şehrinde toplanmak üzere ertelendi. Illinois'li Stephen A. Douglas, verilen oyların büyük bir yüzdesini aldı ancak adaylığını güvence altına almak için yeterli sayıyı elde edemedi.

Çekilen delegeler rakip bir kongre düzenlediler ancak belirleyici nitelikte hiçbir iş yapmadan, düzenli kurulun tarihiyle neredeyse aynı tarihe denk gelen bir tarihte Baltimore'da toplanmak üzere yine ertelendiler.

Mayıs ayının on dokuzuncu günü, Anayasa Birliği (eski Amerikan) partisi Baltimore şehrinde kongresini düzenledi ve Tennessee'li John Bell'i Başkan, Massachusetts'li Edward Everett'i Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi.

Cumhuriyetçi Kongresi Mayıs ayının on altıncı günü, Chicago şehrinde düzenlendi ve üçüncü oylamada Illinois'li Abraham Lincoln'ü Başkanlık görevine, Maine'li Hannibal Hamlin'i ise ikinci göreve aday gösterdi.

Bu kongre ayrıca Kölelik konusunda çok belirgin bir platform benimsedi ve köle sahibi olma gücünün genişletilmesi veya sürekliliği için çok az teşvik sağlaması amaçlandı.

Haziran ayının on sekizinci günü, düzenli Demokrat Kongresi, erteleme kararı uyarınca Baltimore şehrinde toplandı ve Illinois'li Stephen A. Douglas ile Georgia'lı Herschel V. Johnson'ı, ortaya çıkacak siyasi çatışmada bayraktarları olarak atadı. Aynı ayın yirmi sekizinci günü, ayrılan delegeler aynı şehirde bir araya geldi ve Kölelik sorununa ilişkin aşırı görüşlerini açıkladıktan sonra, Kentucky'li John C. Breckinridge'i (o zamanlar ülkenin Başkan Yardımcısı) ve Oregon'lu General Joseph Lane'i kendi seçtikleri adaylar olarak aday gösterdiler. Artık savaş hatları çizilmişti ve o zamandan Kasım ayındaki seçime kadar, karşıt partiler arasında şiddetli bir mücadele yaşandı. Partilerin tarihinde daha önce hiç bu kadar sert veya bu kadar küfürlü bir şekilde bir seçim yapılmamıştı. Tüm ülke devasa mücadeleyle meşguldü. İş çıkarları, finans ve uluslararası öneme sahip konular, ulusal bir
Başkan'ın seçiminin ilgi çekici değerlendirmesine tabi kılındı.

Güneyli "Ateş Yiyenler" olarak adlandırılanlar,
adaylarını seçemediklerinin tamamen farkındaydılar, ancak düzenli Demokrat adayların başarısını engellemek için tüm güçleriyle çabaladılar ve sonunda seçim günü geldiğinde ve oylar sayıldığında,
Cumhuriyetçi partinin zafer kazandığı ve
Abraham Lincoln'ün seçildiği görüldü.

Güney'in birçok yerinde bu sonuç sevinçli bir coşkuyla karşılandı. Başarılı partinin kölelik karşıtı eğilimleri anında ayrılma için makul bir bahane haline getirildi ve köle sahibi eyaletlerin Birlik'ten çekilmesi cesurca savunuldu.

1856'da Virginia Valisi Wise'ın sözleriyle tehdit eden aynı güç: "Fremont seçilseydi, yirmi bin adamın başında Washington'a yürüyecek ve başkenti ele geçirecekti, Fremont'un oradaki yemin törenini zorla engelleyecekti" - tekrar uyandırıldı ve Cumhuriyetçi yemin törenine karşı açık bir muhalefet bir süre düşünüldü.

Güney'deki ilgi çekici ve heyecan verici soru şuydu: "Güney, Siyah Cumhuriyetçi bir Başkan ve Siyah Cumhuriyetçi bir Kongre'ye boyun eğecek miydi?" ve sorunun cevabı yüksek sesle ve kesin bir şekilde olumsuzdu.

Ayrılmanın daha cesur savunucuları arasında Bay Lincoln'ün seçilmesi memnuniyetle karşılandı ve Charleston'da Cumhuriyetçi partinin zaferini kutlayan toplantılar düzenlendi. Ayrılma ve bölünme yüksek sesle savunuldu ve Güney Carolina'nın köle oligarşisi bu olayı, uzun zamandır beslediği Birliği dağıtma ve Güney'in kendine özgü fikirleri üzerine kurulu yeni bir konfederasyon kurma amacına ulaşma fırsatı olarak gördü. Horace Greeley şöyle diyor: "İnsanlar, nefret dolu, tehlikeli bir denizde uzun süredir durgun olan denizciler gibi, aniden esen bir esintiyle aradıkları limana hızla sürüklendiklerinde veya uzak, bilinmeyen bir akrabanın ölümüyle zenginliğe kavuşan ve nezaket duygusu bu sevinci bastırmaya yetmeyen, bakımsız bir savurgan gibi sokaklarda toplandılar." Birlikten derhal çekilmek için açık tehditler yapıldı ve bu gösteriler bizimkinden başka uluslar arasında sempati buldu ve kısa süre sonra dış entrikalar iç ihanetle el ele oldu, hükümetimizin temellerini
bozma ve devrilmesinden özel avantajlar elde etme girişiminde bulundu.

Bu büyük çalkantının çeşitli aşamalarını ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir,
Güneylilerin kalbini ayrılık çılgınlığıyla ateşleyen bu çalkantı,
sonunda Güney Eyaletleri'nin ayrılmasına yol açtı. Çeşitli uzlaşmalar
denendi, ancak hepsi yararlı bir sonuç vermedi. Yönetimin "ustaca hareketsizliği" bu hedefin
başarılmasına büyük ölçüde katkıda bulundu ve sonunda Güney Konfederasyonu
örgütlendi ve Jefferson Davis Başkanı olarak seçildi.

Palmetto, Charleston'daki gümrük binası ve postanenin üzerinden geçti;
Hükümet kaleleri ve cephanelikleri Güney davasına gönüllü olanlar tarafından ele geçirildi ve 1 Şubat 1861'de New Orleans'taki Federal darphane ve gümrük binası ayrılıkçılar tarafından ele geçirildi.

Binbaşı Anderson'ın Fort Moultrie'den Charleston limanındaki daha güvenli kale olan Fort Sumter'a taşınması tamamlanmıştı
ve henüz hükümet tarafından Güney Konfederasyonu'nun savaşçı nitelikteki daha fazla gösterisini engellemek için hiçbir önlem alınmamıştı. Yönetim pasif ve hareketsiz kalırken, halkın düşmanlık korkularını yatıştırmak ve açık bir isyan örgütlemek için her türlü çaba sarf ediliyordu.

Baltimore şehri o zamanlar köle sahibi bir şehirdi ve Kölelik ruhu başka hiçbir yerde bu kadar yaygın ve vahşi değildi. O şehrin tüccar ve sosyal aristokrasisi, ayrılık komplocuları tarafından, yeni hükümetin baş şehri olarak gelecekteki büyüklüğü ve ilerlemesi konusunda kurnazca ve cazip önerilerle gayretle ve ısrarla kandırılmıştı.

On beş köle sahibi eyaletten oluşan bir Konfederasyon
örgütlenirse, Baltimore'un doğal olarak yeni Cumhuriyet'in baş şehri olacağı ileri sürülüyordu. Zamanla New York'un rakibi olacak ve Konfederasyon'a New York'un Birliğe yaptığı gibi davranacak ve büyük bir gemi inşa, nakliye, ithalat ve
ticaret merkezi olacaktı.

Bu gösterişli kehanetler etkisizce dile getirilmemişti. Aristokrasinin hırsı
uyanmıştı. Zaten okyanusun yelkenleriyle
beyazladığını ve Maryland'in geniş topraklarının
bol ve sürekli genişleyen karlarından yükselen saraylarla
süslendiğini gördüler. Bu halüsinasyonlar altında, zihinleri bozulmuştu ve ihanete
hızlıca koşmaya hevesli görünüyorlardı.

Sınır eyaleti olması nedeniyle Maryland özellikle önemli bir konumdaydı. Güney Carolina ve
başka yerlerden elçiler ona gönderildi ve bu devrimci hareketlerde işbirliğini sağlamak için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Çok
başarılı olmaları üzücüdür ve sonuç olarak daha zengin sınıfların ve görevdekilerin çoğunluğu kısa sürede isyana sempati duydu ve
bir süreliğine iç ihanet ruhu eyaletin üzerinde bir kasırga gibi
süründü.

Zengin sınıflara, Baltimore şehrinin ayak takımı unsuru da eklendi - ayak takımlarının genelde olduğu gibi pervasız ve vicdansız - ve toplumunun bu kısmı, olası hareketle açıkça tam bir uyum içindeydi ve köle gücünün emirlerini yerine getirmeye hazırdı. Ancak, bunların arasında, sadakatle ve barışçıl eğilimlere sahip büyük bir orta sınıf vardı. Ancak, bu sınıf, ne kadar büyük olursa olsun, siyasi görüşlerinde şimdiye kadar bölünmüştü ve ülkenin yeni koşulları ve görünür şekilde yaklaşan olaylar konusunda henüz ortak ve kesin bir anlayışa varamamıştı. Baltimore şehrinin hükümeti, Breckinridge'i destekleyen ve reform için popüler bir çığlıkla iktidara gelen Demokrasi kolunun kontrolü altındaydı ve bu liderlerin ayrılıkçıların
tavsiyelerine derinlemesine daldıkları kısa sürede öğrenildi. Gazete basını bu heyecanın küçük bir parçası değildi; onların söylemlerinin kamuoyunu yönlendirmede çok büyük etkisi vardı ve "Güneylilerin kalbini ateşleme" çabalarına rağmen, birçoğu düşünülen şiddet ve öfke eylemlerini onaylamaya yönlendirildi.

Bay Lincoln'ü kişisel olarak iğrenç ve aşağılık kılmak için özel çabalar sarf edilmişti ve onun seçimi, uzun zamandır Birliği devirmeyi planlayan bu pervasız komplocuların bahaneleriydi. Hiçbir yalan, hiçbir ifade bu amaç için kullanılamayacak kadar büyük, hiçbir ifade abartılı değildi ve bu yanlış yönlendirilmiş adamlar ayrılık davasında o kadar gayretle çalıştılar ve eylemleri o kadar sistematik bir şekilde koordine edildi ki, köle eyaletlerinin halkının büyük çoğunluğu, bu saf, sabırlı, insancıl, Hristiyan devlet adamının, kötü alışkanlıkları ve tutkuları onu iğrenç kılan ve siyasi inançları onu haklı bir nefret nesnesi yapan bir canavar olduğuna inandırıldı.

Bu, 1861 yılının şafağında işlerin durumuydu.

[Resim: BİR SAVAŞ KONSEYİ.]

BÖLÜM II.

_Bay Lincoln'ün Göreve Başlamasına Muhalefet.--Onu Suikast Etme
Komplosu.--Springfield'dan Yolculuk._

Yeni yılın başlamasıyla birlikte, siyasi durum
endişe verici semptomlar göstermeye başladı. Yeni Başkan'ın göreve başlama günü yaklaşırken, heyecan yoğunlaştı.
Bay Lincoln'ün asla yemin etmesine izin verilmemesi yönünde yüksek sesle tehditler savruldu ve
Güney'in düşmanlığı, devam eden birliğin önemli sorusunun barışçıl çözümünü
isteyenlerin korkularını uyandıracak şekilde kendini gösterdi.

Anlatılacak olan olaylar uzun süredir bir gizem
perdesiyle örtüldü. Birçok kişi, başkan seçilen kişiyi başkente yapacağı yolculuk sırasında öldürmek için bir komplonun var olduğunun farkında olsa da, komplonun nasıl tespit edildiği veya bu cinayet planının gerçekleştirilmesini engellemek için hangi araçların kullanıldığı hakkında çok az kişi bilgi sahibidir. Bu tespite aktif olarak katılanların kişisel güvenliğini etkileyen hususlar, o sırada bir ifşayı engellemiştir, ancak böyle bir komplonun var olduğu şüphesizdir. Şimdi,
ancak, karanlık bulutlar dağılmışken ve kalıcı bir barışın parlak güneş ışığı, birleşik bir ülkenin üzerine hayırsever ışınlarını
dökülürken, gerçek ortaya çıkabilir ve tarihin gizli bir
sayfasını inceleme arzusu artık tatmin edilebilir.

1861 yılının başlarında, Chicago şehrindeki karargahımdaydım,
mesleğimin çeşitli görevlerini yerine getiriyordum. Elbette,
Güney'deki hoşnutsuzların yaptıklarına dair raporları içeren günlük dergileri
incelemiştim, ancak diğerleriyle birlikte, açık bir isyan konusunda ciddi bir korkum yoktu ve tüm meseleyi önemsiz bir
önem olarak görmeye meyilliydim. Aynı tonlar daha önce de duyulmuştu ve ayrılıkçılar şimdiye kadar hiç bu kadar saldırgan adımlar atmasalar da, yeni yönetimin gelmesiyle kararlı veya uzlaşmacı önlemlerin alınacağına ve ayrılık ve isyanın ya önleneceğine ya da derhal bastırılacağına inanmaya meyilliydim.

Bu sırada "Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu"nun başkanı Bay Samuel H. Felton'dan, büyük önem taşıyan bir konu için Philadelphia'da bulunmamı isteyen bir mektup aldım. İletişiminden, Maryland'deki kabadayıların ve ayrılıkçıların, başkanı olduğu yola zarar verme niyetinde olduklarına dair söylentilerin dolaştığı anlaşılıyordu. Daha önce öğrenilenlerden, planlarının, Havre de Grace'deki Susquehanna nehri üzerinden trenleri taşıyan feribotları yok ederek veya Gunpowder nehri ve diğer akarsular üzerindeki demir yolu köprülerini yıkarak, yolda seyahati engellemek olduğu endişesi vardı. Bu yol, ülkenin metropolü ile ülkenin başkenti arasındaki büyük bağlantı halkasıydı ve Washington ile Kuzey ve Batı'nın büyük şehirleri arasındaki serbest iletişime hiçbir kesintiye izin verilmemesi son derece önemliydi. Bu mektup, ülkeyi tehdit eden tehlikenin farkına varmamı sağladı ve bu kötü niyetli ve tehlikeli adamların başarılı bir şekilde çalışmasını önlemek için elimden gelen her türlü yardımı yapmaya karar verdim. Bu nedenle, düzenlemelerimi yapmakta hiç vakit kaybetmedim ve Bay Felton'ın mesajını aldıktan kısa bir süre sonra, kuvvetimin dört üyesiyle birlikte Philadelphia'ya doğru hızla giden trene bindim. O şehre
vardığımda, doğrudan Bay Felton'ın ofisine gittim ve ondan Maryland ayrılıkçılarının hareketleri ve tasarımları hakkında sahip olduğu tüm bilgileri aldım. Ayrıca, yol amiri Bay H. F. Kenney ile, önerdiğim ve çok arzulanan
bilgileri elde etmekle sonuçlanacağı düşünülen bir operasyon planı hakkında bir istişare yaptım.

Adamlarımı yol boyunca çeşitli kasabalara yerleştirmeye karar verdim,
bu tür yerlerin hoşnutsuzluğun var olduğuna inanılıyordu.

Bu nedenle, soruşturmanın akıllıca bir şekilde yürütülmesi için gerekli gerçekleri elde etmek amacıyla, yoldaki trenlerden birine bindim, işlerin nasıl gittiğini kendim görmek ve
adamlarımı bana en iyi görünen şekilde dağıtmak niyetindeydim.

Delaware'deki Wilmington şehrinde büyük bir
siyasi heyecanın kanıtlarını buldum, ancak düşmanca bir eğilime işaret eden hiçbir şey
veya bu yerde herhangi bir tehlikenin
engelleneceğine inanmamı sağlayacak hiçbir şey yoktu. Örgütlenmenin kokusunu veren hiçbir şey görünmüyordu ve bu nedenle
demiryoluna karşı herhangi bir düşmanlığın
veya trenlerinin çalışmasını engelleme isteğinin varlığını daha fazla aramak zorunda kaldım.

Perryville'de aynı heyecanlı durumu buldum, ancak
Wilmington'dakinden daha saldırgan bir karakterde hiçbir şey yoktu.
İnsanlar
her iki tarafın da zorla temsil edildiği
şiddetli tartışmalara girdiler, ancak
bunun dışında endişelenecek bir neden ve henüz aktif dedektiflik çalışması için bir sebep bulamadım. Ancak Havre de Grace'te çizgiler daha net çizilmişti ve halkın hissiyatı çok daha acıydı. Trenleri taşıyan teknelerin Susquehanna nehrini geçtiği nokta burasıydı ve feribotlar yok edilirse şirkete ciddi zararlar verilebilirdi. Bu nedenle, bir adamı bu yerde bıraktım ve ona gözlemlediğinde şüpheli bulabileceği kişilerle tanışması ve onlarla ilişki kurarak niyetleri hakkında bilgi edinmeye çalışması talimatını verdim. Maryland'deki Perrymansville'de hisler çok daha yoğundu. Kötü adamların etkisi altında ayrılık hareketi birçok destekçi ve sempatizan kazanmıştı. Demiryolu şirketine karşı yüksek sesle tehditler savuruldu ve "hiçbir kölelik karşıtının canlı olarak kasabadan geçmesine izin verilmemeli" övünerek iddia edildi. "Havlayan bir köpek asla ısırmaz" sözünü her zaman bir gerçek olarak gördüm ve bu apaçık konuşanların tehlikeli eylemlerde bulunacağından pek korkmasam da, mümkünse bir felaketi önlemek için hareketlerini tam olarak belirlemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Bu nedenle, gücümdeki cesur ve ihtiyatlı bir adam olan Timothy Webster'a, kendisini bu noktada konumlandırmasını ve şiddet girişimiyle veya saldırgan önlemlere başvurma eğilimiyle ilgili olan her şeyi dikkatlice not etmesini emrettim.

Baltimore şehrine yaklaştığımda hükümete karşı muhalefet ve ayrılığa karşı sempati açıkça daha yoğundu. Özellikle Magnolia'da çok tehlikeli bir his gözlemledim ve her sınıftan insan arasında genel duygu direniş ve güçten yanaydı.
Bu nedenle bir başka görevli, John Seaford, diğerlerine verilenlere benzer talimatlarla burada bırakıldı.

Daha sonra Baltimore'a geçtim ve orada şimdiye kadar deneyimlediğim en büyük heyecanı buldum. Howard Evi'nde konaklamaya başladım ve siyasi durumu yakından ve dikkatlice araştırmaya başladım. Kısa süre sonra demir yolu yetkililerinin korkularının tamamen temelsiz olmadığını gördüm. Bay Lincoln'ün göreve başlamasına karşı muhalefet çok şiddetli ve acımasızdı ve bu şehirde birkaç gün geçirmek beni büyük bir tehlikenin endişe verici olduğuna ve ayrışma duygusunun daha önce hayal ettiğimden çok daha yaygın ve köklü olduğuna ikna etti. Şehrin polis gücü Mareşal George P. Kane'in kontrolü altındaydı ve neredeyse tamamen ayrışma eğilimleri olan adamlardan oluşuyordu. Liderleri açıkça ayrılıktan yanaydı ve onun emirleriyle düzensiz kişilere ve isyancı bilgilerin yayılmasına en geniş izin verilmişti. Bu kişi daha sonra tutuklandı ve Fort McHenry'de kısa bir süre kaldıktan sonra 1863'te Richmond'ın daha uyumlu derneklerine kaçtı.

Baltimore'daki durum hakkında edindiğim bilgiden sonra, karargahımı o şehirde kurmaya karar verdim. Buna göre, South Caddesi'nde bulunan ve metropolün her yerinden anında rapor alabileceğim bir konumdaki bir binayı tuttum. Ayrıca, her seviyeden ve yaşam koşulundan insanlara dağıttığım ek bir kuvvet daha gönderdim. Seçtiğim bina amacım için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı ve komşu sokaklardan içeri giren ara sokaklar aracılığıyla dört taraftan da girilebilecek şekilde inşa edilmişti.

Gün geçtikçe, adamlarımın raporları muhalefetin tasarımlarına dair birçok önemli ifşaat içeriyordu ve ek bir önlem olarak, Bay Felton'a çeşitli köprüleri ve feribotları korumak için az sayıda adam kullanmasını tavsiye ettim; bu kişiler, böyle bir saldırı olması durumunda zamanında uyarılabilirlerdi. Başlıca muhalefet Başkan Lincoln'ün göreve başlamasına yönelik gibi görünüyordu ve komplocuların planı, halkta Başkan seçilen kişiye karşı olan hissiyatı sonuna kadar kışkırtmak ve kızdırmaktı ve bu o kadar başarılı bir şekilde yapılmıştı ki, birkaç istisna dışında daha zengin sınıfların çoğunluğu -görevdekiler- ve genel olarak ayak takımı, göreve başlamanın gerçekleşmesini engelleme konusunda tam bir fikir birliği içindeydi. Şubat ayının on birinci günü, Bay Lincoln, birkaç kişisel arkadaşıyla birlikte, Springfield'daki sessiz evini terk ederek, sonunda onu bir şehit mezarına götüren o fırtınalı siyasi kariyere başladı. Başkana eşlik edenler arasında Norman B.
Judd, Esq., Albay Ward H. Lamon, Yargıç Davis, cesur ve aceleci bir subay olan Albay Sumner, Binbaşı Hunter, Yüzbaşı John Pope, kısa bir süre sonra kahramanca ölen Albay Ellsworth ve Başkanın özel sekreteri John G. Nicolay vardı.

Başkan evinden ayrılmak üzereyken, insanlar ona veda etmek için topluca dışarı çıktılar ve Bay Lincoln onlara şu acıklı veda sözlerini söyledi:

"Dostlarım: Daha önce böyle bir duruma düşmemiş olan hiç kimse, bu saatteki duygularımı veya bu vedada hissettiğim bunaltıcı üzüntüyü anlayamaz. Çeyrek asırdan fazla bir süredir aranızda yaşıyorum ve bu süre boyunca sizden sadece nezaket gördüm. Burada gençliğimden bu yana yaşlı bir adamım; burada yeryüzünün en kutsal bağları kuruldu; burada tüm çocuklarım doğdu ve bunlardan biri burada gömülü.
Size, sevgili dostlarım, sahip olduğum her şeyi ve olduğum her şeyi borçluyum. Tüm garip, karmaşık geçmiş şimdi zihnimi dolduruyor gibi görünüyor. Bugün sizden ayrılıyorum. Washington'a düşenden daha zor bir görevi üstlenmeye gidiyorum. Ona yardım eden büyük Tanrı benimle olmazsa ve bana yardım etmezse, başarısız olacağım; ama aynı Her Şeyi Bilen Zihin ve Onu yönlendiren ve koruyan
Kadir-i Mutlak
Kol bana rehberlik edip destek olursa, başarısız olmayacağım - başaracağım. Hepimiz dua edelim ki
babalarımızın Tanrısı bizi şimdi terk etmesin. Hepinizi O'na emanet ediyorum. Bana izin verin ki, aynı samimiyetle
ve inançla O'nun bilgeliğini ve rehberliğini benim için çağıracaksınız.
Bu birkaç kelimeyle sizi terk etmeliyim, ne kadar süre bilmiyorum.
Arkadaşlar, hepiniz, size sevgi dolu bir
elveda demeliyim."

Bu sözler ne kadar da dokunaklı bir şekilde basit ve içten görünüyor. Garip ve neredeyse tuhaf bir keder ve acı önsezisi, ifadelerine, sonraki olaylarla bağdaştırıldığında son derece etkileyici hale gelen bir acı veriyor.
Ne kadar da kehanetvari - gözyaşlarıyla dolu ve gelecekteki korkunç ve kanlı bir savaşın önsezisiyle dolu - Halleck'in ölmekte olan kahramanının kulağına gelen sese benzer bir yankı taşıyorlar - çünkü kesinlikle tonlarında henüz
gelmemiş milyonlarca kişinin teşekkürü duyuluyor. Dört yıl sonra, "muhteşem yasın sembolleriyle kaplı bir cenaze treni, aynı şehre girdiğinde, cenaze töreni medeni dünyanın her yerinde kutlanan bir cesedi taşıyarak" ne kadar da kehanetvari görünüyorlardı.

Springfield'dan geçiş, mükemmel bir sürekli alkışlamaydı. Şehirler ve kasabalar, köyler ve köyler, birbirleriyle Birliğe olan bağlılıklarını ve önündeki büyük davada baş yargıcı destekleme kararlılıklarını
tanıklık ederek. Özel trenin durduğu
istasyonları muazzam kalabalıklar sardı ve
Indianapolis, Cincinnati, Columbus, Pittsburg, Cleveland, Erie, Buffalo,
Albany, New York, Trenton, Newark, Philadelphia ve Harrisburg şehirlerinde, onun onuruna görkemli nitelikte halk gösterileri yapıldı ve
onu selamlamak için büyük kalabalıklar toplandı. Her yerde özgür bir halkın şefi olarak kabul ediliyor ve onurlandırılıyordu ve her gün aldığı iltifatlara karşılık olarak Başkan, neşeli sözler söylemeye çalışıyordu ve iç karışıklıklarımızın
kanlı bir sorununa inanmadığını gösteriyordu.

Bay Lincoln'ün evinden ayrılmasından önceki gün, demiryolunun baş makinistinden bir mektup aldım, mektubun özeti şöyle:

"Maryland'in seçkin bir vatandaşının oğlunun, Bay Lincoln'ü Washington'a varmadan önce öldürmek için başkalarıyla birlikte yemin ettiğini ve bunu yolumuzdan geçerken yapmaya çalışabileceklerini öğrendim.

Mümkünse bu adama iyi bakmanız gerektiğini düşünüyorum.
Bu bilgi tamamen güvenilirdir. Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok, ancak birkaç gün içinde sizi görmeye çalışacağım."

Bu iletişim, daha önce bana ulaşan belirsiz karakterli raporları doğruluyordu ve bilgi göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi. Bu nedenle, konuyu derinlemesine araştırmaya karar verdim ve Bay Felton'dan böyle bir eylem için yetki alarak, derhal komplonun varlığını ve örgütlenmesinin amacını keşfetmeye koyuldum ve sonra, eğer soğukkanlılık, cesaret ve beceri Bay Lincoln'ün hayatını kurtarabilir ve onun vahşi ölümünü kaçınılmaz olarak takip edecek devrimi önleyebilirse, bunu başarabileceğimden emindim. Planlarım kısa sürede mükemmelleşti ve birkaç adamımla birlikte Charleston ve New Orleans'ın sakinleri olarak ilan edilecek ve en uç tipte ayrılıkçılar olarak kabul edilerek gizli topluluklarına ve askeri örgütlerine girmeyi güvence altına alacak ve böylece gizli tasarımlarına sahip olacaktık. Birliğimdeki üyelerin niteliklerine bakarken,
gözümde olan amaca hayranlık verici şekilde uyum sağlamış iki adam buldum. İkisi de gençti ve ikisi de ateşli, ateşli bir ayrılıkçının karakterini üstlenip başarıyla yerine getirebiliyordu.

Bu adamlardan biri, Joseph Howard diyeceğim, iyi bir kişisel görünüme ve sinsi tavırlara sahip genç bir adamdı. Fransız kökenliydi ve gençliğinde bir Cizvit rahibi için dikkatlice eğitilmişti, ancak bu mesleği kendisi için tatsız bulduğundan,
terk etmişti. Üniversite çalışmalarına ek olarak, kapsamlı yurtdışı seyahatleri yapma avantajına ve büyük bir kolaylıkla birkaç yabancı dil konuşma yeteneğine sahipti. Güney, onun yerellikleri, önyargıları, gelenekleri ve önde gelen adamları hakkında, New Orleans ve diğer Güney şehirlerinde birkaç yıl ikamet etmesinden kaynaklanan kapsamlı bir bilgiye sahipti ve Cizvitlere atfedilen, etkilemek istedikleri kişilere uyum sağlama gücüyle donatılmıştı. Howard'a aşırı bir ayrılıkçı karakterini üstlenmesi, birinci sınıf otellerden birinde konaklaması ve New Orleans'ta ikamet ettiğini bildirerek adını kaydettirmesi talimatı verildi. Bunun nedeni, uzun süre orada ikamet etmiş olması ve dolayısıyla şehrin önde gelen kişilerinden samimi bir şekilde bahsedebilmesiydi. Bu önemli çalışma için seçtiğim diğer kişi Timothy Webster'dı. Büyük fiziksel güce ve dayanıklılığa sahip, tüm atletik sporlarda yetenekli ve iyi bir atıcıydı. Güçlü bir iradeye ve korku bilmeyen bir cesarete sahip olan o, ayrılık unsurlarını oluşturan orta ve alt sınıflara karşı operasyon yapacak adamdı. Birlik casusu olarak geçirdiği sonraki kariyeri -en tehlikeli ve nankör pozisyonlardan biri- ve Richmond'da isyancıların elinden geçirdiği utanç verici ölüm tarihe geçti, ancak hiçbir tarihçi ülkesinin hizmetinde geçirdiği binlerce tehlikeyi, Birlik subayları için paha biçilmez değerde bilgi edinmedeki cesaretini ve yaratıcılığını, ya da sık sık daha az cesur veya daha az bağlı bir adamı dehşete düşürecek tehlikelerden kaçmasını sağlayan harika icat verimliliğini asla anlatmayacaktır. Sonunda tutuklandı, casus olarak mahkum edildi ve 1862 Nisan ayının otuzuncu gününde, Jefferson Davis'in emriyle Richmond Şehri'nde idam edildi. O zaman bile, yere yığılan bir hastalık nedeniyle hareket edemez hale gelmemiş olsaydı, iyi tasarlanmış bir kaçış planı yapmayı başarabilirdi. Adı şöhretle bilinmiyor, ancak Birliğe daha sadık daha az kalp atıyor ve daha az silah bu davada daha özverili hizmet veriyordu ve Birlik casusu olarak cesur ve romantik maceralarının kaydı, Cooper'daki Harvey Birch'in kayıtlarına eşit, hatta onları geçecekti.

Çok geçmeden, isyankar eyaletlere yardım etmek için ilan edilen ama gerçekte Başkan'ın ölümünü örtbas etmek ve böylece eyaletlerin ayrılmasını sağlamak için oluşturulmuş sistematik bir örgütün varlığına dair şüphe götürmez kanıtlar aldım. Ayrıca, bu komplonun bir kolunun Perrymansville'de, sık sık bir araya gelip düzenli olarak talim yapan bir süvari bölüğü kisvesi altında var olduğunu öğrendim. Harwood'u Baltimore'da diğerleriyle birlikte çalışmaya bırakarak, Timothy Webster'ı Perrymansville'e geri gönderdim ve bundan yirmi dört saat sonra kendini şirketin bir üyesi olarak kaydettirdi ve isyancı ortakları arasında saygın bir arkadaş olarak tanındı.

BÖLÜM III.

_İş Başındaki Komplocular.--Peşlerindeki Dedektifler.--Asker Olarak Webster._

Her gün, demiryolu hattı boyunca ayrıntılı olarak belirlediğim çok sayıda adamdan raporlar bana getirilirdi ve düzenli olarak dönüşümlü günlerde, şirketin memurlarıyla istişare etmek için Baltimore'dan Philadelphia'ya yolculuk ederdim.

Şüpheli yerlere yaptığım her ziyarette, heyecanın arttığını ve açık bir isyana meyilliliğin belirtilerinin daha da belirginleştiğini fark etmemek mümkün değildi. Her yerde, egemen ilke yeni yönetime muhalefet ve Konfederasyon'a yardım etme yönünde kararlı bir eğilim gibi görünüyordu. Bay Lincoln'ün Washington'a yaptığı yolculukta meydana gelen olayları veya Güneyli elebaşlarının umutsuz hareketlerini anlatan günlük gazeteler halk tarafından incelendiğinde veya meyhanelerde veya dükkanlarda yüksek sesle okunduğunda, kölelik karşıtlarına yönelik nefret ve kötü niyet ifadeleriyle ve isyana yönelik çılgın tezahüratlarla karşılanıyordu. Bu his, önde gelen köylülerin Baltimore'a yaptıkları ziyaretlerle ve geri döndüklerinde Güneylilerin cesareti, birliği ve kararlılığı hakkında gördükleri ve duydukları harika hikayeleri anlatmalarıyla büyük ölçüde arttı. Halkın zihnini alevlendirmek için hesaplanan her şey ele geçirildi ve bu adamların sergilediği harika icat ruhu gerçekten şaşırtıcıydı. Sonuç olarak, bu köylerin ve kasabaların cahil sakinleri, kendilerine ait yetkili bir bilgiye sahip olmadıkları için, liderlerinin abartılı ifadelerine ve gerçek dışı raporlarına dolaylı olarak güvendiler ve onları, vicdansız ve daha bilgili yöneticilerinin hazır araçları haline getiren bir heyecan durumunda tutuldular. Ancak, öğrenilebildiği kadarıyla, kesin bir eylem planı düzenlenmemişti ve henüz bir halk ayaklanması yaşanmamıştı.

Baltimore'daki Barnum's Hotel, Güney unsurlarının en sevdiği tatil yeri gibi görünüyordu. Güney'in her yerinden gelen ziyaretçiler bu evde bulunuyordu ve akşamları koridorlar ve salonlar köle sahibi çıkarların aristokrasisini temsil eden uzun saçlı beyefendilerin uzun, sıska formlarıyla dolu olurdu. Konuşmaları gürültülü ve dizginsizdi ve davalarının doğruluğuna aykırı bir görüşe cesaret edecek kadar cesur veya yeterince ihtiyatsız olan biri kendini kısa sürede kıskanılmayacak bir konumda ve sıklıkla şiddetin konusu olarak bulurdu. Bu otel büyük ölçüde sözde "Ateş Yiyenler" tarafından himaye edildiğinden, Howard'a oraya gidip yer edinmesi ve bu aşırılık yanlılarıyla yakınlaşması talimatını verdim. Bundan kısa bir süre sonra, ülkenin yönetici güçlerine karşı yüksek sesle nutuk atan bir beyefendiler grubuna katıldı ve tartışmaya katıldı ve en asi doğadaki
açık ifadelerle, çevre tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve anında onlardan biri oldu.

New Orleans'tan geldiği için ikametgahı onların lehine ve güvenine hazır bir pasaporttu ve güzel kişisel görünümü, beyefendice konuşması ve konuşmalarındaki hararet, kısa sürede birlikte olduğu kişilerin beğenisini kazandı. Genel bir sorguya, mali nitelikteki özel işlerin Baltimore'da bulunmasını gerektirdiğini söyledi, ancak isyanın güvenilir elçileriyle olan tanışıklığı arttıkça, ulusal nitelikteki işlerin kendisi için bireysel çıkarlardan veya özel endişelerden çok daha değerli olduğunu sessizce ima etti.

Bu adamlarla sürekli iletişim halinde olarak, tanıdık çevresini büyük ölçüde genişletti ve kısa sürede bu zarif ve aristokrat şehrin ilk ailelerinin çoğunun ikametgahında hoş bir misafir oldu. Burada başarıları en iyi şekilde öne çıktı. Romantik mizacı ve tavırlarındaki rahatlık, gözleri onun huzurunda daha da parlayan ve müzik ve ay ışığının büyülü
büyüsü altında kulaklarına fısıldanan şiirsel ifadeleri büyülenmiş bir şekilde dinleyen güzel Baltimore güzellerinin hassas kalplerinin çoğunu büyüledi. Mareşal George P. Kane'in lideri olduğu çevreye yavaş yavaş yaklaştı ve kısa bir süre içinde tamamen güvenini kazanmayı başardı ve Howard bu beyefendiden birçok önemli bilgi edindi. Şehrin tüm polis gücü -memurlar ve adamlar- isyana tam bir sempati duyuyordu ve ona göre Kuzeyli görüşleri dile getiren veya savundukları davayla özdeşleşmeyen her adam üzerinde sıkı bir gözetim tutuluyordu.

Howard tüm bu düzenlemelere içtenlikle katıldığını belirtti ve
elinden gelen her yolla liderleri çabalarına tam sempati duyduğuna ve yaklaşan mücadelede öncü bir rol üstlenmeye kararlı olduğuna ikna etmeye çalıştı.

Bay Kane'in davetini kabul ederek, bir akşam o beyefendiye o zamanlar var olan gizli topluluklardan birinin toplantısına eşlik etti,
girmeyi başardığı ilk topluluk. Toplantı yerine vardığında, onu karşılayan birçok tanıdık yüze şaşırdı. Aristokrat kapıları girişine açılan ve
sosyal konumları sorgulanmayan adamlar; Soylarını birkaç nesil boyunca takip eden ve servetleri ve zekaları onlara sıradan olmayan bir sosyal statü kazandıran genç adamlar, esnaf, zanaatkar ve hatta mesleği kesinlikle şüpheli olan ve bazıları geçmişte işledikleri suçlar nedeniyle kendilerine bir hapishane kilidinin anahtarının çevrildiğini duyan kişilerle tam bir uyum ve mükemmel bir eşitlik içinde bulunuyorlardı. Bu toplumun lideri ve Başkanı, komplocuların en aktiflerinden biri olarak bilinen Yüzbaşı Fernandina'ydı. Bu kişi
bir zamanlar Barnum's Hotel'de berberlik gibi yüce bir mevkide bulunuyordu,
ama ihanet ve komplo onu emirlerine uyulması gereken bir askeri
yüzbaşı ve emirleri saygıyı gerektiren bir lider konumuna yükseltmişti. O bir İtalyandı veya İtalyan kökenliydi ve Güney'de birkaç yıl
yaşamış olması onu Güney'deki haksızlıklar fikrinden ve Bay Lincoln'ün seçilmesinin Güney'in yüksek tonlu ve şövalye halkı tarafından
uysalca boyun eğdirilmemesi gereken bir rezalet
olmasından çok etkilemişti.

O bir tutkulu ve fanatikti, her krizde tehlikeli bir adamdı ve özellikle de şu anda yaklaşan, bir iç savaşı ve onun tüm korkunç sonuçlarını tehdit eden krizde. İtalyan fikirleriyle eğitilmiş ve halkının mizacına sahip olan Fernandina, stiletto kullanımını açıkça haklı çıkardı ve seçilmiş başkanın yürütme koltuğuna oturmasını engellemenin bir yolu olarak suikastı şiddetle savundu. Ayrıca, düzenli olarak tatbikat yapan ve üyelerinin şeflerinin görüşlerini tamamen desteklediğine inanılan bir askeri şirketin kaptanıydı. Bu toplantıda Fernandina, vatana ihanet niteliğindeki ve insani veya ilahi tüm yasalara şiddetle karşı çıkması nedeniyle benzeri olmayan bir konuşma yaptı. Devlet hakları doktrinini cesurca savundu; iktidarı ele geçirmeyi başaran partiyi şiddetle kınadı; sözde kölelik karşıtlarının politikalarına karşı sert bir dille
saldırdı ve Bay Lincoln'ü suçlaması son derece
aşağılık ve iğrençti. Bu kelimeler dudaklarından dökülürken heyecan
yoğunlaştı. Yüzler hevesle ona doğru çevrilmişti, gözler nefret ateşleriyle parlıyordu ve eller sanki orada bulunan herkes kanlı liderlerini canlandıran aynı duygularla
doluymuş gibi sıkılmıştı.

Duygularının şiddetine yenik düşmüş bir şekilde ilerlerken, göğsünden uzun, parıldayan bir bıçak çıkardı ve havaya kaldırarak haykırdı:

"Bu kiralık Lincoln asla, asla Başkan olmayacak. Benim hayatım böyle bir davada hiçbir öneme sahip değil ve ben onu onun için vermeye hazırım.
Orsini İtalya için hayatını verdiği gibi, ben de Güney'in hakları için ölmeye ve kölelik karşıtını ezmeye hazırım."

Karşlarında dururken, siyah gözleri heyecanla parlıyordu, soluk yüzü solgun ve renksizdi ve uzun saçları alçak alnından sertçe geriye doğru taranmıştı, bu kadar umutsuz bir davanın uygun bir temsilcisi gibi görünüyordu ve topluluk üzerindeki etkisi görülmeye değerdi. Yüksek sesli tezahüratlar ve çılgınca el çırpmalar onun ifadelerini karşıladı ve her şey onun ilan ettiği niyetlerle mükemmel bir uyum içindeydi.

Bu adamların amacının tehlikeli olduğu ve Bay Lincoln'ün göreve başlamasına karşı çıkmaya ve onu engellemeye tamamen kararlı oldukları gerçeğinde hiçbir yanlışlık olamazdı, ancak operasyonun kesin planı henüz
üzerinde
bir anlaşmaya varılmamıştı.

Bu gerçekler ertesi sabah Howard tarafından bana iletilince, komplonun bu umutsuz lideriyle kendim görüşmeye ve ondan hareketleri ve tasarımları hakkında daha fazla ayrıntı öğrenmeye karar verdim.

O zamanlar Barnum's Oteli'nin hemen yakınında, halk arasında "Guy's" olarak bilinen ünlü bir restoran vardı ve burası şehirdeki ayrılıkçılar tarafından çok sık ziyaret ediliyordu. Fernandina zamanının çoğunu orada, ya içki içerek ya da çok sayıda siyasi arkadaşıyla istişare ederek geçirdi; hepsi de onu önemli bir kişi olarak görüyordu ve sonunda davaya büyük bir hizmette bulunacak biri olarak görüyordu.

[İllüstrasyon: "_Ölmeli ve gerekirse birlikte öleceğiz!_"
S. 65]

Howard, Fernandina'ya bir tanıtım yaptıktan ve onu Güney'in çıkarlarına olan bağlılığına ikna ettikten sonra, istediğim görüşmeyi elde etmekte hiçbir zorluk yaşamadım. Ertesi öğleden sonra saat üç civarında Howard ve ben dikkatsizce salona girdik ve Fernandina'nın da orada olduğunu, komuta ettiği askeri bölüğün birkaç üyesiyle birlikte olduğunu fark ettiğimizde memnun olduk. Doğrudan bu beyefendilere doğru yürüyen Howard, beni Georgia'da ikamet eden, ayrılık davasında ciddi bir çalışan ve sempatisine ve takdirine dolaylı olarak güvenilebilecek biri olarak tanıttı. Fernandina içtenlikle elimi tuttu ve hepimiz özel bir salona çekildik. Gerekli içecekleri ve puroları sipariş ettikten sonra sohbet genelleşti ve benim için ilgi çekici bir şekilde ilginç hale geldi. Başkanın suikastı konusu serbestçe tartışıldı ve Yüzbaşı Fernandina bu konuda hararetle olumlu konuştu. Partideki biri şöyle dedi:

"Güney'i suikasttan başka kurtarmanın başka yolu yok mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Fernandina; "Washington Anıtı'nı nefesinizle oraya taşımaya çalıştığınız gibi, amacımızı da değiştirmeye çalışabilirsiniz. Ölmeli ve ölecek. Ve," diye devam etti, yanında duran bir suç ortağı olan Yüzbaşı Trichot'a dönerek, "gerekirse birlikte öleceğiz."

"Başka bir yol yok gibi görünüyor," diye araya girdi Howard, "ve kan dökülmesi pişmanlık duyulacak olsa da, asil bir amaç uğruna yapılacak."

Fernandina onaylayarak Howard'a baktı ve sonra ekledi:

"Evet, amaç asil bir amaç ve o gün her yüzbaşı kendini bir kahraman
olarak kanıtlayacak. İlk atışla baş hain Lincoln ölecek, sonra tüm Maryland bizimle olacak ve Güney sonsuza dek özgür olacak."

"Ama," dedim, "tüm planlar olgunlaştı mı ve başarısızlık korkusu yok mu? Bu kadar önemli bir yönde atılan yanlış bir adım Güney için ölümcül olur ve iyi düşünülmeli."

"Planlarımız tamamen hazır," diye cevapladı Yüzbaşı, "ve başarısızlığa uğramaları mümkün değil; ve," diye ekledi, gözlerinde kötü bir parıltıyla--"eğer darbeyi tek başıma vurmak zorundaysam, tereddüt etmem veya görevden kaçınmam. Lincoln kesinlikle bu şehirden canlı olarak ayrılmayacak."

"Evet," diye ekledi Yüzbaşı Trichot, "bu Tanrı'nın buradan canlı olarak asla geçmeyeceği ve hiçbir kölelik karşıtının Güney topraklarına bir mezar bulmak dışında ayak basmayacağı kararlaştırıldı."

"Ama yetkililer hakkında"--sordum--"onlardan yakalanma tehlikesi yok mu?"

"Ah, hayır," dedi Yüzbaşı, güven verici bir şekilde, "hepsi bizimle. Polis Şefi Albay Kane'i gördüm ve o iyi. Bugünden itibaren bir hafta içinde Kuzey başka bir Başkan isteyecek, çünkü Lincoln bir ceset olacak."

Tüm şirket bu tehditlere onaylayıcı yanıtlar verdi, tek bir istisna dışında ve o, yüzünde şüpheli, sıkıntılı bir ifadeyle sessiz kaldı. Bu genç adam, şehrin hızlı "kanlarından" biriydi, göğsünde gururla altın bir Palmetto rozeti takıyordu ve Baltimore'un gizli bir askeri örgütü olan Palmetto Muhafızları'nda Teğmendi ve bu adamı çok arzuladığım bilgiyi elde etmek amacıyla seçmeye karar verdim; ve şirket kısa bir süre sonra dağıldığında, Howard ve ben Teğmen Hill'e meyhaneden eşlik ettik. Hill kısa sürede elimizde esnek bir araç olduğunu kanıtladı. Zayıf bir yapıya sahip olması ve lüksün kucağında yetiştirilmiş olması nedeniyle, bu harekete herhangi bir sebepten daha çok geçici bir coşku patlaması ve moda olduğu için girmişti. Şimdi işler böyle savaşçı bir tavır almaya başladığında, mesele çok ileri gitmeden önce tereddüt etmeye meyilliydi, ancak yine de girişimin ihtişamına hayran kalmış gibi görünüyordu.

Benim yönlendirmelerimle, Louisiana'dan ateşli ayrılıkçı Howard ve Palmetto Muhafızları'ndan Hill, yakın arkadaş ve ayrılmaz yoldaşlar oldular. Birlikte içki içtiler ve birbirlerinin eşliğinde tiyatroları ve eğlence yerlerini ziyaret ettiler. Hill, yüksek sosyal konumu sayesinde arkadaşını önde gelen ailelere ve şehrin övündüğü en aristokrat kulüplere ve topluluklara tanıtabildi ve Howard, bu asi Baltimore aristokrasisinin
etkisiyle birçok değerli
tanıdık edindi.

Sonunda genç adam, arkadaşına Başkan'ı öldürme planının sırlarını
açmaya ikna edildi. Ancak, Hill'in komplodaki rolünü büyük bir isteksizlikle oynadığı açıktı ve
bir gün Howard'a şöyle dedi:

"Bu görkemli Birliğin, o canavar Lincoln yüzünden yok edilmesi ne yazık." Hill'den, komplocuların planlarının ilk olarak Bay Lincoln'e karşı halkın hislerini
sonuna kadar kışkırtmak ve kızdırmak olduğu ve şimdiye kadar bunun
başarıyla
sağlandığı öğrenildi. Yayımlanan programa göre Bay Lincoln
Kuzey Merkez Demiryolu ile Harrisburg'dan Baltimore'a 23 Şubat'ta, yani artık sadece birkaç gün uzaklıkta ulaşacaktı. Bu nedenle şehre
gün ortasında ulaşacaktı. Calvert Caddesi deposunda büyük bir kalabalık onu karşılayacaktı ve bu noktada açık bir vagona binip yaklaşık yarım mil yol kat ederek Washington deposuna gitmesi bekleniyordu. Burada sadece küçük bir polis gücünün konuşlandırılması kararlaştırıldı ve Başkan geldiğinde barışın koruyucularının dikkatini çekecek bir kargaşa yaratılacaktı ve bu başarıldığında kararlı bir adamın Başkan'ı vurması ve arkadaşlarının yardımıyla kaçmayı başarması kolay bir iş olacaktı.

Komplocuların ajanları başkanlık ekibinin hareketlerini izlemek ve rotada herhangi bir değişiklik veya varışta gecikme olması durumunda Baltimore'a telgraf çekmeye hazır olmak üzere tüm ana Kuzey şehirlerine gönderilmişti. Aralarında bir şifre üzerinde anlaşılmıştı, böylece komplocular
birbirleriyle tespit edilme olasılığı olmadan iletişim kurabileceklerdi
ve her şey tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu, sadece içlerinden birini
ölümcül eylemi gerçekleştirmek üzere görevlendirmek dışında. Bu oylamayla belirlenecekti ve henüz kimse kanlı görevi kime devredeceğini bilmiyordu.

Bu arada, suikast fikri Palmetto Muhafızları Teğmeninin
zihnini yoğun bir şekilde kemiriyordu; hüzünlendi ve melankolik oldu
ve daha da derin bir sefahatin içine daldı. Howard artık onun için bir zorunluluk haline gelmişti ve neredeyse hiç ayrılmıyorlardı.

Üstat ruhun etkisi altında, Hill'in mizacı
harika değişimlere uğradı. Bazen düşünceli ve asık suratlı oluyordu ve sonra
birdenbire coşkulu coşkulara kapılıyordu. Uykusu, kendisini şanlı bir davanın
şehidi ve ülkesinin
kurtarıcısı olarak gördüğü rüyalarla işkence görüyordu.

Böyle zamanlarda Howard'a en abartılı dille hitap ederdi.

"Ölmeye mahkûmum," dedi bir gün, "şanla örtülü bir şekilde. Kendimi Lincoln'ün kalbine bir bıçak saplayarak ölümsüzleştireceğim."

Howard, nakillerini sakinleştirmeye çalıştı ama nafile. Kendini tam yüksekliğine
kadar
kaldırarak haykırdı: "Roma'nın Brutus'u vardı, bizim neden olmasın? Sana yemin ederim Howard, eğer bana kalırsa Lincoln Washington deposuna ulaşmadan önce onu öldüreceğim, Lincoln'ü daha az sevdiğimden değil, ülkemi daha çok sevdiğimden."

Başkanın geliş günü yaklaştıkça, daha
gergin ve heyecanlı oldu ve daha sık abartılı ifadeler kullanmaya başladı. Bu ifadeler, çok sayıda fanatikten sadece biri olması ve cinayet fikirlerini ciddiye alması ve ifadelerinin daha kararlı, diğerlerinin refleksi olması dışında saçma olarak kabul edilebilirdi.

Timothy Webster hala Perrymansville'deydi ve bu zamana kadar kendini isyancı davayla ve üyesi olduğu süvari birliğiyle tamamen özdeşleştirmişti. Birkaç kez Güney'e olan sadakati ve bağlılığı konusunda şüphe götürmez işaretler vermişti ve genel olarak güvenilebilecek bir adam olarak görülüyordu. Şirketin memurlarıyla oldukça yakınlaştı ve onların tüm güvenini kazanmayı başardı. Ancak henüz, üzerinde düşünüldüğüne inandığımız önemli hareket hakkında çok az şey öğrenmişti, çünkü bu konudaki tüm konuşmalar şirketin memurları arasında, gizli toplantılarında gerçekleşiyordu ve henüz bu toplantılara katılamamıştı. Sonunda bir sabah, olağan günlük tatbikattan sonra ve şirket dağıldığında, Kaptan Webster'a seslendi ve o akşam evinde bulunmasını istedi, çünkü onunla önemli konularda görüşmek istiyordu ve aynı zamanda bu konuda kimseye hiçbir şey söylememesi konusunda onu uyardı. Webster, belirlenen zamanda, Kaptan'ın ikametgahına geldi ve üst kattaki birkaç adamın toplandığı bir odaya alındı. Perdeler
kapanmıştı ve pencerelere ağır yorganlar asılmıştı, bu da
dışarıdan birinin odada ışık bulmasını etkili bir şekilde
önlüyordu. İçeri girdiğinde, orada bulunan beyefendilerle tanıştırıldı,
üç tanesi kendisi tarafından bilinmiyordu, Baltimore'dan gizli birliğin üyeleriydiler ve giriştikleri işin ciddiyetinden ve öneminden açıkça etkilenmişlerdi. Ancak, Webster'ı içtenlikle karşıladılar ve
çevresinde oturdukları masada ona yer açtılar.

Webster, birkaç dakika içinde toplantının niteliğini ve bir eylem
planı görüşmek üzere bir araya gelen komplocuların bir toplantısı olduğunu anladı. Mümkün olan tüm bilgileri edinmeye çok istekli olduğu için, aceleciliğini dizginlemek ve yapılan gelişmeleri sakin bir şekilde dinlemek zorundaydı. O akşam yaşananlardan, komploya dahil olan adamların çaresizliğinden veya hareketlerine duyulan yaygın ilgiden şüphe edilemezdi.

Başkanın suikastına yönelik planlar tamamen olgunlaşmıştı ve bunları yürürlüğe koymak için sadece eylemi gerçekleştirecek kişinin seçilmesi gerekiyordu.
Bu arada, diğer önemli önlemler dikkat ve değerlendirme gerektiriyordu. Eğer olay sadece
Başkanın suikastıyla sona erseydi, pek az veya hiç iyi bir şey başaramazlardı. Kuzey, liderlerinin ölümünün intikamını almak için tek bir adam olarak ayağa kalkacaktı ve sadece kaçınmak istedikleri bir felaketi hızlandıracaklardı. Bu nedenle, işin tamamen yapılması gerekiyordu ve önerilen plan şu şekildeydi:

Baltimore'da iş tamamlanır tamamlanmaz, haber yol hattı boyunca telgrafla iletilecekti ve bu istihbarat alınır alınmaz, telgraf telleri kesilecek, demir yolu köprüleri yıkılacak ve raylar sökülecekti, böylece bir süreliğine Kuzey şehirlerine herhangi bir bilgi iletilmeyecekti veya herhangi bir Kuzeylinin başkente doğru geçişi engellenmeyecekti.

Plan ne kadar çılgınca olsa da, bir araya gelen pervasız adamlar arasında anında ilgi gördü ve hepsi önerilere içtenlikle katıldıklarını belirttiler ve bunların başarıyla yerine getirilmesi için yardım teklif ettiler.

İtirazlarında en samimi olanlardan biri Timothy Webster'dı ve bu konuda görevini yerine getirme niyetini açıkladığında, içtenlikle tebrik edildi.

İşler açıkça kızışıyordu ve harekete geçmek için çok az zaman kalmıştı.

[Resim: "ISITMA."]

IV. BÖLÜM.

_Konseydeki Komplocular.--Ajanım Komplo'ya Katılıyor._

Grup Cincinnati'ye ulaştığında Bay Norman B. Judd'a zaten yazmıştım, ona Baltimore'dan geçerken Başkan'ı öldürmek için yaya bir komplo olduğuna inanmak için nedenlerim olduğunu bildirmiştim ve grup doğuya doğru ilerledikçe ona daha fazla tavsiyede bulunacağıma söz vermiştim.

Bu bilgi Bay Judd, gereksiz endişe veya gereksiz endişeye sebep olmaktan korktuğu ve benim
yerde olduğumu ve doğru zamanda harekete geçebileceğime güvenilebileceğini bildiği için kimseye açıklamadı.

Grup Buffalo'ya ulaştığında, Bay Judd'u benden bir not daha bekliyordu,
onu delillerin birikmesinden haberdar ediyordu, ancak hiçbir ayrıntıyı iletmiyordu. Grup şimdi New York şehrine doğru yol alıyordu ve ben
birkaç saat içinde öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmeye karar verdim.

Bundan önce, Baltimore'da görevli adamlara ek olarak, teşkilatımın hanımefendi müdürü Bayan Kate Warne'ı çağırmıştım. Bu hanım birkaç gün önce gelmişti ve komplocuların eşleri ve kızlarıyla tanışmada kayda değer bir ilerleme kaydetmişti.

Bayan Warne bu görev için fazlasıyla uygundu. Oldukça etkili bir kişi, net, etkileyici yüz hatları ve zaman zaman oldukça büyüleyici bir tavırla, hemen olumlu bir izlenim bırakması bekleniyordu. Kuzey doğumluydu, ancak Güneyli görüşlerini doğrulamak için, kendisini, Adams Express Şirketi'nin soygununun o yerde tespit edilmesiyle bağlantısı nedeniyle, tamamen aşina olduğu bir yer olan Montgomery, Alabama'danmış gibi tanıttı. "The Expressman and the Detective"de ayrıntılı olarak açıklanan bu davadaki deneyimi, kendisini Güney'de ikamet eden biri olarak temsil etme görevi için onu tamamen nitelikli kılıyordu. Bu şekilde davrandığında parlak bir sohbetçiydi ve oldukça canlı olabiliyordu, ancak aynı zamanda kadınlarda daha nadir görülen bir özellik olan sessiz olma sanatını da anlıyordu. Aldığı bilgiler paha biçilmezdi, ancak henüz baş komplocuların toplantılarına girilmemişti. Bayan Warne, Baltimore'daki birçok hanım gibi, göğsünde geçici olarak ayrılık amblemi olarak kabul edilen siyah beyaz kokardı taşıyordu ve onun huzurunda kulağıma ulaşan ve benim için büyük faydası olan birçok ipucu verildi.

Daha önce de söylediğim gibi, Başkanlık partisi Buffalo'daydı ve komplocuların iç işleyişini keşfetmek için derhal ve kesin önlemler almaya karar vermiştim. Buna göre Howard ile bir görüşme ayarladım ve ona koşullar altında gerekli gördüğüm talimatları verdim. Hill'in onu oyların çekileceği toplantıya götürmesi konusunda ısrar edecekti ve orada kendisi de kendini ölümsüzleştirme fırsatına sahip olacaktı ve sonra, bu başarıldığında, gerisi kolay olacak ve diğer tüm tehlikeler sona erecekti.

Buna göre, o gün Howard konuyu Hill'e, onu samimiyetine ikna edecek bir şekilde açtı ve genç Teğmen, kabulünü sağlamak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Öğleden sonra saat beşte tekrar buluştular ve Hill, arkadaşına, isteğinin kabul edildiğini ve arkadaşının sadakatine kefil olduktan sonra, onun toplumlarına girmesi için izin almayı başardığını neşeyle bildirdi. O akşam Howard, arkadaşı Hill'e, birliğin buluşma noktasına kadar eşlik etti ve karanlık odaya girdiklerinde, komplocuların çoğunun çoktan toplandığını gördüler. Üyeler garip bir şekilde sessizdi ve tüm meclisi, uğursuz bir korku kaplamış gibiydi. Yaklaşık yirmi kişi vardı, ancak birçoğu daha sonra içeri girdi. Birkaç ön hareketten sonra Howard, meclis başkanının makamına götürüldü ve yemin etti, üyeler bu yapılırken etrafında bir daire oluşturdular. [Resim: "_Howard, Başkan'ın makamına götürüldü ve yemin etti._" S. 76.]

Gerekli formülü tamamladıktan sonra Howard, toplumun nazik çevrelerinde tanıştığı
çoğuyla birlikte
ortakları tarafından sıcak bir şekilde ellerinden tutuldu. Sessizlik sağlandıktan sonra, Başkan, ki kendisi Yüzbaşı Fernandina'dan başkası değildi, ayağa kalktı ve dramatik bir şekilde
planın ayrıntılarını anlattı. Suikastın Calvert Caddesi deposunda gerçekleşmesi kesin olarak kararlaştırılmıştı. Ayrılıkçılardan oluşan büyük bir kalabalık, Bay Lincoln ile birlikte trenin gelişini beklemek için orada toplanacaktı. Erkenden gelip hemen etrafındaki dar sokakları ve geçitleri dolduracaklardı. Polis
Mareşali'nin planlarından haberdar olduğu ve varışta sadece küçük bir polis gücü görevlendireceği ve Bay Lincoln ve maiyeti için nominal olarak bir geçit temizleyip koruyacağı gerçeği gizli tutulmaya çalışılmadı. Bu polislerin hareketle aktif bir sempati içinde olduğu gerçeği de gizlenmedi. George P. Kane'in düşmanlığı, daha sonra General Banks tarafından tutuklandığında ve daha sonra isyancı orduda subay olduğunda tam olarak ortaya çıktı. Tren depoya girdiğinde ve Bay Lincoln sokaklara giden dar geçitten geçmeye çalıştığında, önceden görevlendirilen bir grup dışarıda bir çatışmaya girecek ve ardından polisler kargaşayı bastırmak için hızla uzaklaşacaktı. Bu anda -polis tamamen geri çekilmişken- Bay Lincoln kendisini yoğun, heyecanlı ve düşmanca bir kalabalığın ortasında bulacaktı, hepsi ona doğru koşuşturup
çarpışacaktı ve ardından ölümcül darbe vurulacaktı.

Chesapeake Körfezi'ne hızlı bir vapur yanaşacak ve kıyıda bekleyen bir tekne olacaktı, iş biter bitmez katili gemiye alıp, onu sevinç çığlıklarıyla karşılanacağı ve bir kahraman olarak onurlandırılacağı bir Güney limanına götürecekti.

Bu akşam kararlaştırılacak soru şuydu: "Eylemi kim yapacak?"
"Ülkeyi kölelik karşıtı liderin çirkin varlığından kurtarma görevini kim üstlenecek?" Bu amaçla toplantı bu gece çağrılmıştı ve bu gece önemli karara varılacaktı.

Sonunda oy pusulalarının hazırlanması ve bu amaçla düzenlenmiş bir kutuya konulması ve _kırmızı_ oy pusulasını çeken kişinin suikast görevini yerine getirmesi kararlaştırıldı.

Ölümcül oyu çekenin, bunu yapan kişi dışında, kimsenin bilmemesi için oda daha da karanlık hale getirildi ve herkes çektiği oy pusulasının rengi konusunda gizlilik sözü verdi. Ancak liderler, planlarının başarısız olmaması gerektiğine karar verdiler ve aralarından bazılarının cesaretinden şüphe ederek, kutuya sadece _bir kırmızı oy pusulası_ koymak yerine, belirlenen renkten _sekiz_ tane koydular ve bu sekiz oy pusulası çekildi - onları çeken her adam, Güney'in davasının kendisine, cesaretine, gücüne ve bağlılığına bağlı olduğuna inanıyordu - her biri, eylemin yürütülmesinden tek başına kendisinin sorumlu olduğunu varsaydı.

Oylar çekildikten sonra Başkan tekrar meclise hitap etti. Güney'in düşmanlarına şiddetle saldırdı ve coşkulu sözlerle bu büyük olayda kendisini kahraman olarak kanıtlayacak adamı bekleyen şanı işaret etti ve sonunda, çok fazla kısıtlanmış coşku arasında, toplantı sona erdi ve görevleri şimdiye kadar
tamamlanmıştı.

Artık harekete geçme zamanım gelmişti; planlarım mükemmelleşmişti ve hemen harekete geçmeye karar verdim. Bayan Warne'ı da yanıma alarak başkanlık heyetinin oraya vardığı gün New York şehrine ulaştım ve Bayan Warne'ı mükemmel düzenlemelerle baş başa bırakarak hemen Philadelphia'ya gittim. O akşam Bayan Warne Astor House'a gitti ve Bay Judd ile bir görüşme talep etti. İsteği kabul edilince, Bayan Warne, bu kadar önemli bir konuda postaya güvenmekten korktuğu için, benim tarafımdan komployla ilgili tüm kanıtların kendisine sunulabileceği kişisel bir görüşme ayarlamak üzere görevlendirildiğini o beyefendiye bildirdi. Grubun Philadelphia'ya varmasından hemen sonra, Bay Judd'a bir görüşme
planlarımı bildirmem ve buna göre hareket etmesi önerildi.

Konuşurlarken, Amerikan Telgraf Şirketi'nin Başkanı Albay E. S. Sandford aradı ve Bayan Warne tarafından Bay Judd'la tanıştırıldı. Bu beyefendi, öğrendiklerimle tamamen tanışmıştı ve gücü dahilindeki tüm yardımı vaat etmişti ve buna göre Bay Judd'a kendi kişisel hizmetini ve kontrolü altındaki telgraf hatlarının sınırsız kullanımını, yapmak isteyebileceği herhangi bir iletişim için teklif etti.

Philadelphia'ya vardığımda, doğrudan Bay Felton'ın ofisine gittim ve komplocuların Bay Lincoln ile ilgili planları ve komploları başarılı olursa demiryolunu yok etme niyetleri hakkında aldığım tüm bilgileri ona bildirdim.
Durum gerçekten endişe vericiydi ve ihtiyatlı önlemler kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle Bay Lincoln ile bir görüşme yapılması, gerçekleri ona sunulması ve önerileri ne olursa olsun, onun tarafından yönetilmeye karar verildi.

Bu görüşme 20 Şubat'ta gerçekleşti ve Bay Lincoln'ün ertesi gün gelmesi bekleniyordu. Karşılaması için büyük hazırlıklar yapılmıştı ve Philadelphia'nın haklı olarak gurur duyduğu ordu, seçilen başkana depodan, kendisine yer ayrılmış olan ve halkın tebriklerini alacağı Continental Hotel'e kadar eşlik edecekti.

BÖLÜM V.

_Başkanlık Partisi Philadelphia'ya varıyor.--Bağımsızlık
Sahası.--Harrisburg'dan Ayrılış.--Telgraf telleri kesiliyor.--İhanet
Hatlarından Geçmek ve Washington'a Güvenli Bir Şekilde Varış._

Yirmi birinci gün parlak ve güneşli bir şekilde doğdu ve sokaklar, yeni başkana saygı göstermek ve karşılamasında yaşananlara tanıklık etmek isteyen hevesli halkla canlıydı. Zamanı gelince, partiyi taşıyan tren geldi ve gayriresmi bir karşılamanın ardından arabalara bindiler ve askerlerin eşliğinde alay, otele doğru yürüyüşe geçti. Kaldırımlar büyük kalabalıklarla doluydu ve insanların coşkusu sınırsızdı. Başkan, yanlarından geçerken nezaketlerini nazikçe kabul etti. Bay Lincoln'ün oturduğu arabanın her iki yanında, Bay Judd eşliğinde, insanların araca çok fazla yaklaşmasını önlemekle görevli bir polis sırası vardı. Alay, Broad ve Chestnut caddelerinin köşesine ulaştığında, genç bir adam polis sırasına yaklaştı ve arabanın içindekilerin dikkatini çekmeye çalıştı. Bunun imkansız olduğunu anlayınca, cesurca subayların arasından geçti ve arabanın yanına gelerek Bay Judd'a üzerinde şu yazılı bir kağıt parçası uzattı:

"_St. Louis Oteli, J. H. Hutchinson'ı isteyin._"

Bu genç adam, American Telegraph Company'nin ataşesi ve E. S. Sandford, Esq.'nin gizli temsilcisi olan Bay George H. Burns'dü. Kendisi, benim habercim olarak görev yaptı ve daha sonra isyanda cesareti ve cüretkarlığıyla kendini gösterdi. Otele kaydolurken J. H. Hutchinson adını aldığımı eklememe gerek yok. Böylece, komplocuların herhangi bir elçisi gerçek adımı öğrenirse ve böylece planlarının keşfedildiği konusunda uyarılırsa herhangi bir şüphe veya meraktan
kaçınmış olurdum.

Bay Lincoln'ün Continental'e varmasından kısa bir süre sonra, Bay Judd'un St. Louis Oteli'nde beni görmek istediği duyuruldu. Bay Felton o sırada yanımdaydı ve birkaç dakika sonra Bay Judd geldi. Komplonun varlığına dair sunduğum kanıtları incelemekle bir saatten fazla zaman geçti, bu sürenin sonunda Bay Judd komplonun gerçek olduğuna ve Başkan'ın güvenliğini sağlamak için acil önlemler alınması gerektiğine tamamen ikna olduğunu ifade etti. Bay Judd'u bilgilerimin güvenilir olduğuna ikna etmeyi başardıktan sonra, "Tavsiyem," dedim, "Bay Lincoln'ün bu akşam saat on bir treniyle Washington'a gitmesi ve başkente vardığında General Scott ve askerlerinin ona yeterli koruma sağlamasıdır." Bay Judd; "Ancak Başkan sizin eski bir tanıdığınız ve dostunuz olduğundan ve daha önce sizin güvenilirliğinizi ve sağduyunuzu sınama fırsatı bulduğundan,
varsayalım ki benimle Continental Oteli'ne kadar gelirsiniz ve o zaman bu bilgiyi ona şahsen sunabilir ve kararına uyabiliriz."

Bu fikir hemen benimsendi ve otele doğru yola koyulduk. Burada girişlerin, girişimizi etkili bir şekilde engelleyen yoğun bir kalabalık tarafından kapatıldığını gördük ve hizmetçilerin kullandığı bir kapıdan binanın arka tarafından girmek zorunda kaldık.

Bay Judd'un kaldığı odaya ulaştığımızda o beyefendi, Başkan'ın özel sekreteri Bay Nicolay'ı çağırdı ve ona acil bir konu için Bay Lincoln'ün hazır bulunmasını isteyen bir not gönderdi.

O sırada Başkan, şehrin misafirperverliğini ona göstermek ve yönetiminin başarısı için iyi dileklerini iletmek isteyen bir grup hanım ve beyefendiyle çevrili büyük salonlardan birindeydi. Ancak mesajı aldıktan sonra hemen özür diledi ve kalabalığın arasından geçerek doğrudan bize geldi.

O zamana kadar Bay Lincoln herhangi bir tehditten tamamen habersiz tutulmuştu ve kendisine sunulan gerçekleri dinlerken yüzüne bir hüzün çöktü. Bu ifadeye inanmak istemiyor gibiydi ve böyle bir komplonun var olabileceğine neredeyse inanmıyordu. Sunulan noktaları yavaşça gözden geçirdi, bu arada bana ayrıntılı sorular sordu, ancak sonunda ona söylediklerimin doğruluğunu gözden düşürmenin imkansız olduğunu görerek gerçeklere gönülsüzce inandı.

Bay Judd, şaşırtıcı ifşaatlarla tamamen tanıştıktan sonra, benim tarafımdan önerilen planı ona sundu, o akşam Philadelphia'dan Washington'a gitmesi gerekiyordu.

"Ancak," diye ekledi Bay Judd, "az önce önünüze serilmiş olan kanıtlar
yayınlanamaz, çünkü şu anda Bay Pinkerton'ın kuvvetlerinde bulunan birkaç sadık adamın, özellikle de şu anda Maryland'deki Perrymansville'de eğitim gören bir asi süvari birliğinde görev yapan Timothy Webster'ın hayatını ilgilendirecektir."

Bay Lincoln, bu görüşün doğruluğunu hemen kabul etti, ancak
hangi yolu izleyeceği konusunda şaşkın görünüyordu.

"Bu nedenle," diye devam etti Bay Judd, "önerilen yolu izlerseniz, yani bu gece Washington'a giderseniz, düşmanlarınızın alaylarına ve küçümsemelerine maruz kalacağınızı ve böylesine umutsuz bir komplonun varlığına inandırılamayan arkadaşlarınızın onaylamamasına maruz kalacağınızı fark edeceksiniz."

"Bu önerileri tamamen takdir ediyorum," diye cevapladı Bay Lincoln, "ve gerekli olan her şeye katlanabilirim, ancak," diye ekledi ayağa kalkarak, "bu gece gidemem. Yarın sabah Bağımsızlık Sarayı'na bayrağı dikeceğime ve öğleden sonra Harrisburg'daki yasama meclisini ziyaret edeceğime söz verdim, bunun ötesinde hiçbir taahhüdüm yok. Bu sözleri yerine getirmemi sağlayacak herhangi bir plana katılacağım ve yarın ne kararlaştırıldığını bana bildirebilirsiniz."

Bay Lincoln bunları söyledikten sonra odadan çıktı ve salondaki insanlara katıldı. Tüm görüşme boyunca, en ufak bir tedirginlik veya korku belirtisi göstermemişti. Sakin ve kendine hakimdi, tek duyguları, Güneyli sempatizanların, saatin heyecanıyla, onun ölümünü kendi davalarının ilerlemesi için bir zorunluluk olarak görmelerine yol açabilecek kadar derin bir pişmanlıktı.

Tavırlarından, fikrini değiştirmeye ikna etmeye çalışmanın faydasız olduğu anlaşılıyordu ve odaya giren Bay Sandford'un da katıldığı birkaç dakikalık bir konuşmadan sonra, aklıma gelen ve Bay Lincoln'ün taahhütlerini yerine getirmesini sağlayacak bir planı uygulamak için Pennsylvania Merkez Demiryolu Başkan Yardımcısı Thomas A. Scott, Esq.'yi bulmak amacıyla ayrıldım.

Ancak Bay Scott, ancak yolun genel müdürü Bay
G. C. Franciscus'a ulaşmayı başardık ve o gece saat on ikide, o beyefendi ve Bay Sandford eşliğinde Bay Judd'u tekrar ziyaret ettik.

Bu toplantıda, aramızda tüm mesele hakkında kapsamlı bir tartışma yapıldı ve tüm olası durumlar göz önünde bulundurulduktan sonra, aşağıdaki program üzerinde anlaşmaya varıldı.

Harrisburg'daki resmi resepsiyon gerçekleştikten sonra, bir bagaj vagonu ve bir yolcu vagonundan oluşan özel bir
tren, Bay Lincoln ve bir arkadaşını Philadelphia'ya geri götürmek üzere akşam saat altıda oradan ayrılacaktı; bu tren, Bay Franciscus ve genel müdür Bay Enoch Lewis'in doğrudan kontrolü altında olacaktı. Kaza olasılığını önlemek için, özel tren geçene kadar saat beş buçuktan itibaren Harrisburg ile Philadelphia arasındaki her şey temizlenecekti. Bay Felton, Harrisburg'dan özel tren gelene kadar akşam saat 11'deki Baltimore trenini alıkoyacak, bu arada Bayan Warne Baltimore'a giden yataklı vagonda yer ayıracaktı.

[İllüstrasyon: "_Bay Lincoln Bağımsızlık Salonu'nda bayrağı kaldırıyor._" S.
87]

Başkan'ı bir istasyondan diğerine taşırken herhangi bir kaza olmaması için Philadelphia'da kalacaktım ve Bay Judd Harrisburg'daki işi yönetecekti. Bu konuyla ilgili olarak önerilebilecek her şey tamamen değerlendirildi ve sonunda planlarımızı mükemmelleştirdikten sonra, grup sabah saat dört buçukta ayrıldı ve kararlaştırılan programı uygulamaya tamamen hazırdı.

22'sinin sabahı saat altıda, Chestnut Caddesi'ndeki Bağımsızlık Salonu'nun önünde büyük bir kalabalık toplandı ve tam olarak belirlenen saatte Bay Lincoln belirdi. Kendi elleriyle binanın tepesindeki asanın tepesine güzel bir yeni Amerikan bayrağı çekti ve bayraktaki çizgiler ve yıldızlar rüzgarda zarifçe dalgalanırken, hava kalabalığın haykırışları ve bandonun müziğiyle yarıldı. Bay Lincoln'ün bu vesileyle yaptığı konuşma, başkente yaptığı yolculukta yaptığı konuşmalar arasında en etkileyici ve en karakteristik olanıydı. Daha önce hiç fark edilmeyen ve şüphesiz önceki gecenin ifşalarından kaynaklanan bir hüzün tonu sözlerine sinmişti. O gün ve o sırada durduğu tarihi eski salon tarafından ima edilen duyguları ve çağrışımları en güzel şekilde dile getirdi. Tüm siyasi duygularının, o eski yapının duvarları arasında oturanların ilham verici ifadelerinden kaynaklandığını ilan etti. En çok, Bağımsızlık Bildirgesi'ni benimseyip yürürlüğe koyanların tehlikelerine, emeklerine ve acılarına dokundu. Bu bildirge, "zamanı geldiğinde yükün tüm insanların omuzlarından kalkacağına" dair bir söz veriyordu. Ülkesini tehdit eden tehlikelerin bilincinde olarak ve ayrıca bu tehlikelerin Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen ilkelere aykırı olarak ortaya çıktığını hissederek, özgürlüğe olan bağlılığı nedeniyle kendi hayatının o zaman bile tehdit altında olduğunu ve ulusal başkente giden yolunun suikastçılarla çevrili olduğunu bilerek, "o ilkelerden vazgeçmektense anında suikasta uğramayı tercih edeceğini" cesurca ve korkusuzca ilan etmekten çekinmedi. Bu işlemlerden sonra, Bay Lincoln Continental
Oteline geri götürüldü ve Bay Judd'u çağırarak, onu Başkan'la birlikte odada bulunan merhum William H. Seward'ın oğlu Bay Frederick H. Seward ile tanıştırdı. Bay Lincoln daha sonra Bay Judd'a, Bay Seward'ın babası ve General Scott tarafından Washington'dan gönderildiğini ve onu Baltimore'dan geçmenin tehlikesi konusunda uyarmak ve doğrudan Washington'a gelmesi için teşvik etmek üzere gönderildiğini söyledi. Bu bilgilerin ilk olarak kimden alındığı ortaya çıkmadı, ancak
gerçekler Başkan'ın kulağına iletilmek için yeterli zaman olarak değerlendirildi ve bu nedenle Bay Seward'ın Philadelphia'yı ziyaret etmesi. Bay Lincoln bu konuda daha fazla tereddüt göstermedi ve kendisinden istenen her şeyi yapmaya
hazır olduğunu belirtti. Bay Judd daha sonra Bay Seward'a babasına her şeyin ayarlandığını ve insan öngörüsünün
öngörebildiği kadarıyla Bay Lincoln'ün ertesi günün akşamından önce Washington'da olacağını bildirmesini söyledi ve bu konuda en üst düzeyde gizliliği koruması konusunda onu uyardı. Hiçbir ayrıntı verilmedi ve sorulmadı.

Bay Lincoln belirlenen saatte Harrisburg'a doğru yola çıktı ve ben planlarımızı başarıyla
uygulamak için gerekli olan hazırlıklarla meşgul oldum. Baltimore'dan aldığım raporlara göre, o şehirdeki heyecan daha da yoğunlaşmıştı ve Başkan'ın gelişi en ateşli sabırsızlıkla bekleniyordu. Yaygın ve kabul gören inanç, Bay Lincoln'ün Harrisburg'dan Baltimore'a Northern Central Railroad üzerinden seyahat edeceğiydi ve komplocuların planları buna göre düzenlendi.

Bu nedenle, hareketlerimizle ilgili hiçbir
iletişimin o şehre ulaşmaması son derece önemli bir konu haline geldi. Komplocuların güvenilir ajanlarının başkanlık
partisini takip ettiğinden ve Bay Lincoln'ün yokluğunun keşfedilmesinden sonra, telgrafın bu planın taşıyıcılarını yapılan değişiklikten haberdar etmek için aktif olarak çalıştırılacağından hiç şüphem yoktu. Bunu etkili bir şekilde önlemek için, Harrisburg'u komşu şehirlere bağlayan telgraf tellerinin iletişimi imkansız kılacak şekilde "sabitlenmesine" karar verdim.

Bu konuyu düzenlemek için Kaptan Burns, Amerikan Telgraf Şirketi'nin ofisine gönderildi ve şirketin yöneticisi Bay H. E. Thayer'den bu amaç için yetenekli ve güvenilir bir adam alarak, önerilen önlemleri uygulamak üzere Harrisburg'a doğru yola çıktı. Bu arada Bay Thayer, Harrisburg ile Baltimore arasındaki herhangi bir noktadan teller üzerinden gönderilebilecek herhangi bir mesajı yakalamak ve bana gönderilebilecek herhangi bir mesajı derhal iletmek için gece boyunca ofiste kalacaktı.

Müdür Bay W. P. Westervelt ve telgraf şirketinin hat görevlisi Bay Andrew Wynne, oradan gelen telleri, üzerlerinden herhangi bir iletişimin geçmesini önleyecek şekilde "düzeltmek" ve varışlarında Kaptan Burns'e rapor vermek üzere Harrisburg'a görevlendirildi.

Bay Lincoln ve ekibinin bulunduğu tren Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra, Bay Judd, Bay Lincoln ile yalnız konuşmak için ilk uygun fırsatı aradı ve üzerinde anlaşmaya varılan planı ona ayrıntılı olarak anlattı; bunların hepsi, yeni koşullara uyum sağlamak için neşeli bir istek gösteren Başkan'ın içten onayıyla karşılandı. Partideki birkaç beyefendinin tavırlarından, kendilerine bildirilmeyen bir şeyin gerçekleştiğinden şüphelendikleri açıktı; ancak hepsi çok dikkatli bir şekilde soru sormaktan kaçındılar. Ancak, pozisyonunun sorumluluğunu hisseden Bay Judd, sonunda Bay Lincoln'e, olan biteni onlara bildirmenin ve düşünülen yolculuğun uygun şekilde yürütülmesi konusunda onlarla istişare etmenin uygunluğunu ve tavsiye edilebilirliğini önerdi. Bay Lincoln buna hazır bir onay verdi ve eğlenen bir gülümsemeyle ekledi:

"Sanırım bize gülecekler, Judd, ama bence onları bir araya
getirsen iyi olur."

Bu nedenle, Eyalet Meclisi'ndeki resepsiyondan sonra ve akşam yemeğine oturmadan önce, meselenin partideki şu beyefendilere tamamen sunulması kararlaştırıldı: Yargıç David
Davis, Albay Sumner, Binbaşı David Hunter, Yüzbaşı John Pope ve Ward H.
Lamon, Esq.

Bay Lincoln öğlen saatlerinde Harrisburg'a vardı ve Jones Evi'nin balkonundan halka tanıtıldı.

İsyanın karanlık günlerinde "Pensilvanya'nın Savaş Valisi" olarak ünü yaygınlaşan Vali Andrew G. Curtin bir konuşma yaptı.

Otelden parti Temsilciler Meclisi'ne geçti.

Burada Başkan tarafından karşılandı ve Başkan ona birkaç iyi seçilmiş kelimeyle karşılık verdi.

Tebrikler ve el sıkışmalarla geçen kısa bir sürenin ardından otele döndüler ve daha önce isimleri geçen beyefendiler (Vali eşliğinde) salonda Başkanla görüşmeye davet edildi.

Bu toplantıda Başkan'ı öldürme planının keşfedildiği bilgisi onlara sunuldu ve ayrıca Washington'a yapılacak yolculuğun ayrıntıları da verildi. Konu tamamen açıklandıktan sonra, orada bulunan beyefendiler arasında büyük bir görüş çeşitliliği ortaya çıktı ve hararetli bir tartışma yaşandı. Son olarak, henüz konu hakkında hiçbir görüş belirtmemiş olan Yargıç Davis, Başkana hitap ederek şöyle dedi:

"Peki Bay Lincoln, bu konu hakkındaki kendi yargınız nedir?"

"Dün gece Bay Pinkerton ile birlikte gittiğimden beri bu konu üzerinde epeyce düşündüm," diye cevapladı Bay Lincoln, "ve Bay Frederick Seward'ın başka bir kaynaktan gelen uyarıyla birlikte ortaya çıkması, Bay Pinkerton'ın ifadesine olan inancımı doğruluyor; bu nedenle, alay edilme korkusundan başka bir neden yoksa, Bay Judd'un planını uygulamaya hazırım."

Yargıç Davis diğerlerine döndü ve şöyle dedi:

"Bu konuyu çözdü, beyler."

"Öyle olsun," diye haykırdı Albay Sumner. "Bu benim yargıma aykırı, ancak Bay Lincoln ile Washington'a gitmeyi üstlendim ve bunu yapacağım."

Bay Judd, cesur yaşlı askeri, her ek kişinin sadece riski artırdığına ikna etmeye çalıştı ancak gazinin ateşli ruhu
uyandı ve tartışmanın faydasız olduğu ortaya çıktı.

Konuyu bu şekilde tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, parti öğleden sonra saat dört civarında akşam yemeği için yemek odasına yöneldi.

Artık tüm ön hazırlıklar başarıyla yapılmıştı. Görünüşe göre demiryolu şirketinin memurlarını Philadelphia'ya geri götürecek olan özel tren, şehrin hemen dışındaki bir yan hatta bekliyordu.
Telgraf operatörleri işlerini takdire şayan bir şekilde yapmışlardı. Şehirden yaklaşık iki mil yürüyerek çıkan Bay Wynne, direklere tırmandı ve normal hatlara ince bakır topraklama telleri yerleştirdi, şehir kısa sürede komşularından tamamen
yalıtıldı. Harrisburg'dan hiçbir mesaj gönderilemezdi ve Pensilvanya'nın başkenti geçici olarak dünyanın geri kalanından
kesildi.

Philadelphia'daki hazırlıklar da tam olarak yapılmıştı. Bayan Warne,
yatak vagonunun arka yarısını hasta kardeşinin konaklaması için kullanmayı başarmıştı ve vagonun o kısmı,
vagonun ön kısmındaki hiç kimsenin aynı vagondaki yolcuları fark etmeyeceği şekilde bir perdeyle tamamen ayrılacaktı.

Baltimore trenini Bay Lincoln gelene kadar alıkoymak için,
kondüktöre, kendisine bu konuda kişisel talimatlar verene kadar trenini çalıştırmaması talimatı verildi.

Kinney, başkan olan Bay H. F. Kinney'den, Başkan Felton'ın ertesi sabah erken saatlerde Washington'daki Willard's Hotel'de Bay E. J. Allen'a teslim edilmesini istediği önemli bir paketi ona verecekti. (E. J. Allen, dedektiflik operasyonlarında
genelde kullandığım takma isimdi.)

Saat altıya çeyrek kala her şey hazırdı. Otelin yan girişinde bir araba bekliyordu ve
tüm grup hala masadaydı. Sayın Nicolay, Başkan'a bir mesaj iletti ve mesajı aldıktan sonra hemen ayağa kalktı ve
Bay Curtin, Bay Lamon ve Bay Judd eşliğinde yemek odasından ayrıldı. Sayın Lincoln akşam yemeği elbisesini seyahat takımıyla değiştirdi ve kısa süre sonra kolunda bir şal ve ceket cebinden dışarı çıkan yumuşak keçe bir şapkayla geri döndü.

Koridorlar, merdivenler ve kaldırımlar, Vali ile birlikte Başkan'ı gören bir insan kalabalığıyla
dolmuştu.
Bu insanlar, akşam bir resepsiyonun yapılacağı
yönetim konağına gideceklerini hayal ettiler.

Bay Judd, Bay Lamon'a önceden gitmesini fısıldayarak ekledi:

"Bay Lincoln arabaya biner binmez hemen uzaklaşın."

Bay Lincoln, Vali Curtin ve Bay Lamon'dan oluşan grup arabaya bindiğinde, Albay Sumner onları takip etmeye çalıştı, ancak Bay Judd, yaşlı beyefendinin omzuna nazikçe elini koydu ve ne istediğini sormak için
hızla döndüğünde, araba hızla
uzaklaştı.

[Resim: "_Bay Lincoln, Vali Curtin ve Bay Lamon'dan oluşan grup arabaya bindi._" S. 94.]

Şimdiye kadar her şey takdire şayan bir şekilde geçmişti ve kısa bir süre sonra Bay Lincoln, sadece Bay Lamon ve
demiryolu görevlileri eşliğinde özel trene bindi ve Philadelphia'ya doğru hızla ilerledi.

Kazasız bir şekilde grup saat ondan kısa bir süre sonra Quaker City'ye ulaştı, orada Bay Kinney ile birlikte bir arabayla bekliyordum. Bay Lincoln, Bay Lamon ve ben tek kelime etmeden araca bindik, Bay Kinney ise sürücünün yanına oturdu ve doğrudan Philadelphia, Wilmington ve
Baltimore Demiryolu'nun deposuna doğru ilerledik.

Carpenter Caddesi'ndeki kaldırıma ve yüksek bir çitin
gölgesine doğru sürerken, araba durduruldu ve grup indi. Trene yaklaştığımızda, Bayan Warne öne çıktı ve Başkan'ı kardeşi olarak selamlayarak, gereksiz gecikme olmadan ve gelen seçkin yolcunun farkına varmadan arka kapıdan yataklı vagona girdik.

Dikkatlice kapatılmış, korkutucu bir resmi belgeye benzeyen, ancak sadece düzgünce katlanmış birkaç günlük gazete içeren bir paket, şüphesiz kondüktörün eline verildi - düdük çaldı ve kısa süre sonra tren hareket etti, ülkenin başkentine doğru hızla ilerliyordu.

Tüm hareketlerimiz o kadar dikkatli bir şekilde yürütülmüştü ki, Philadelphia'da hiç kimse Bay Lincoln'ün vagona girdiğini görmedi ve trende kendi yakınları dışında hiç kimse - kondüktör bile - onun varlığından haberdar değildi ve Başkan, günün emeklerinden ve yolculuklarından yorgun düşerek hemen ranzasına çekildi.

Kaza olasılığını önlemek için adamlarımla birlikte yol boyunca bir dizi sinyal ayarlamıştım. Demiryolunu yok etme işinin bazı pervasız kişiler tarafından denenmesi veya komplocuların hareketlerimizden şüphelenmesi neredeyse imkansızdı ve bu nedenle azami dikkat gösterilmelidir.

Tren Havre de Grace'e yaklaşırken vagonun arka platformuna gittim ve tren geçerken aniden bakışlarıma parlak bir ışık
çaktı ve hemen söndü ve o zaman şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu anladım.

Bu noktadan Baltimore'a kadar her köprü geçişinde bu ışıklar
çaktı ve ışınları rahatlatıcı bir güvence taşıdı "Her Şey Yolunda!"

Sabah saat üç buçukta Baltimore'a ulaştık ve tren depoya girdiğinde bir yol görevlisi vagona girdi ve kulağıma "Her Şey Yolunda!" diye hoş geldiniz sözlerini fısıldadı.

Biz geçerken şehir derin bir dinginlik içindeydi. Karanlık ve sessizlik her yerde hüküm sürüyordu. Ancak belki de bu anda, pervasız komplocular özgür bir ülkeyi utandıran herhangi bir trajedi kadar rezil bir trajedi için planlarını mükemmelleştiriyorlardı - belki de şu anda bile _kırmızı_ oyların sahipleri korkunç işteki rolleri için kendilerini cesaretlendiriyorlardı veya uykusuz kanepelerde huzursuzca dönüp duruyorlardı. Her ne olursa olsun, Baltimore'daki varlığımız tamamen beklenmedikti ve içinde bulunduğumuz yataklı vagon Philadelphia, Wilmington ve Baltimore istasyonlarından atlar tarafından çekildiğinden, Washington istasyonuna ulaşana kadar, büyük uyuyan şehirde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ancak, istasyonda çeşitli trenlerin gelişini ve gidişini bekleyen bir grup insan toplanmıştı ve burada her zamanki telaş ve aktivite kendini gösteriyordu.

Batı'dan gelen trenin alıkonulması nedeniyle burada tam iki saat kalmak zorunda kaldık ve bu süre boyunca Bay Lincoln, etrafındakilerle nadiren görülen iyi mizahla şakalaşarak
ranzasında sessizce kaldı.

Ara sıra, istasyonda ve çevresinde bekleyen yolcular tarafından oldukça uyumsuz bir şekilde söylenen asi uyumun bazı parçaları kulağımıza ulaşırdı. "My Maryland" ve "Dixie" favoriler gibi görünüyordu ve bir keresinde, sarhoş bir kişi son şarkının bir kıtasını
kükreyerek söyledikten sonra, Bay Lincoln sessizce ve oldukça
üzgün bir şekilde bana dönüp şöyle dedi:

"Dixie'de çok güzel zamanlar geçireceğimize şüphe yok."

Sözlerinin ne kadar kehanet dolu olduğunu, sonraki yıllar fazlasıyla kanıtladı.

Sonunda tren geldi ve yola devam ettik, sabah altı civarında
Washington'a vardık. Bay Lincoln seyahat
şalını omuzlarına doladı ve Bay Lamon'la birlikte
arabadan inmeye başladı. Ben de hemen arkasından takip ettim ve peronda
gelmemizi bekleyen iki adamımı buldum. Deponun etrafında çok sayıda insan toplanmıştı, ancak Bay Lincoln tamamen tanınmayacak hale geldi, ta ki depodan ayrılmak üzereyken, Illinois'li Bay Washburne gelip
onun elini içtenlikle sıkana kadar.

Bu beyefendinin şaşkınlığı sınırsızdı ve etrafta duran, hareketlerini ve Bay Lincoln'ün uzun boylu yapısını gözlemleyenlerin çoğu, bu sırada tanınması durumunda tehlikenin ortaya çıkabileceğinden korktum. Bu nedenle aceleyle yanlarına gittim ve aralarına sıkışarak oldukça yüksek sesle fısıldadım:

"Burada konuşmak yok!"

Bay Washburne bana meraklı gözlerle baktı ve müdahaleme kızmak üzereyken Bay Lincoln araya girdi:

"O Bay Pinkerton ve her şey yolunda."

Böylece tatmin olan Bay Washburne, dışarıda bekleyen bir arabaya doğru hızla ilerledi, orada Bay Seward ile tanıştık, Başkan'ı sıcak bir şekilde selamladı ve ardından grup hızla Pennsylvania Caddesi'nden Willard's Oteli'ne doğru götürüldü - ben adamlarımla birlikte onları yakından takip ettim,
başka bir araçla.

[Resim: "_Washington'a güvenli varış._" S. 98.]

Otele vardığında Bay Lincoln, güvenli varışından dolayı sevinen arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve onu sadakati şüphesiz olanların ellerine bırakarak geri çekildim ve başka bir otelde geçici bir konaklama yeri tuttum.

Öğleden önce Bay Lincoln'den bir görüşme talebinde bulunan bir not aldım ve güvenliğini sağlamada oynadığım rol için bana sıcak bir şekilde teşekkür etti.
Sonrasında amacımın tamamen gerçekleştiğini görerek trene bindim ve Baltimore'a geri döndüm.

Burada en büyük heyecanın hakim olduğunu gördüm. Bay Lincoln'ün güvenli varış haberi çoktan oraya ulaşmıştı ve tüm komplocular ve ayrılıkçıların çevresine genel bir öfke ve hayal kırıklığı duygusu yayılmıştı. Howard ile bir görüşme ayarlamak için vakit kaybetmedim ve ondan Bay Lincoln'ün düşmanlarını alt ettiği ve artık güvenli bir şekilde Washington'da konuşlandığı keşfinin ardından gelen ayrıntıları öğrendim. Planlarının keşfedildiğini
ve hükümetin intikamının onları ele geçireceğinden korkan
önde gelen komplocular aniden ortadan kaybolmuştu. Tüm cesaretleri ve cesaretleri
yok olmuştu ve şimdi, zavallı korkaklar gibi,
kaçışta güvenlik aramışlardı.

Bay Lincoln'ün o şehirden ayrılmasından hemen sonra Harrisburg'da ilginç bir olay yaşandı. İki gazete muhabiri, Springfield'dan partiye eşlik etmiş ve yolculuk sırasında meydana gelen olayları sadakatle not etmişti. Bay Lincoln'ü Harrisburg'dan götüren tren yola çıkar çıkmaz, benim iyi tanıdığım beyefendi bir kişi, bu gazetecilerin kaldığı odaya gitti ve onları başkanlık partisinin daha sonraki işlemlerine tanıklık etmek için hazırlık yaparken buldu. Ziyaretçi, beyefendilere Bay Lincoln'ün şehri terk ettiğini ve şu anda Washington'a doğru uçtuğunu ve sabahleyin şüphesiz oraya varacağını söyledi. Bu, yenilenen bir faaliyetin işaretiydi ve her iki beyefendi de aceleyle ayağa kalktı ve şapkalarını kavrayarak kapıya doğru yöneldi. Ancak ziyaretçileri, onlar için çok hızlıydı ve her iki elinde birer tabancayla kapının önünde durarak onlara şöyle dedi: "Bu odadan benim iznim olmadan çıkamazsınız, beyler!" "Bu ne anlama geliyor?" Şaşkın beyefendilerden biri gözlüklerinin ardından gözlerini kırpıştırarak sordu.

"Bu, Bay Lincoln'ün güvenliği bunu haklı çıkarana kadar bu odadan çıkamayacağınız anlamına geliyor," diye sakince cevapladı diğeri.

"Herald'a telgraf çekmek istiyorum," dedi ikinci muhabir, "eğer biz kullanamayacaksak, haber almanın ne faydası var?"

"Şu anda hiçbir şeyi kullanamazsınız beyler. Telgraf size
yardımcı olmayacak, çünkü tüm teller koptu ve Harrisburg dünyanın geri kalanından
birkaç saatliğine ayrılmış olacak."

"Bizi ne zaman serbest bırakmayı düşünüyorsunuz?" diye alçakgönüllülükle sordu biri.

"Pekala, size söyleyeceğim beyler. Sakince oturup, zamanınızı ve benim zamanımı beklerseniz, Baltimorelular'daki bu yan hareket hakkında sizi bilgilendirerek işleri sizin için ilginç hale getireceğim."

Öfkeleri ve korkuları hemen yatıştı ve sessizce oturdular. İçecekler gönderildi ve kısa süre sonra muhabirlerin çevik kalemleri o sırada kamuoyuna açıklanması tavsiye edilen
bilgilerin çoğunu hızla not etmeye başladı. Her şeyi dinledikten sonra New York'a haberlerini hazırladılar, her iki muhabir de olay hakkında uzun ve ilgi çekici açıklamalar yazdı.

Gün ağardığında ve Bay Lincoln'ün güvende olduğu haberi alındığında, bu kalem şövalyeleri serbest bırakıldı ve şimdi tekrar çalışır durumda olan telgraf ofislerine koştular, haber New York'a iletildi ve bir saatten kısa bir süre içinde
kamuoyuna keşfedilen komplonun ve komplocuların nasıl alt edildiğine dair
şaşırtıcı haberi iletecek olan
tipler yerleştiriliyordu.

Sonraki tren Baltimore'a vardığında, istasyona gittim ve
Başkanın ekibinin geri kalan üyelerini buldum, onlar da yanlarında Bayan Lincoln'ü getirmişlerdi.

Bay Judd maceranın başarısıyla sevinçten havalara uçuyordu, ancak Albay Sumner henüz iyi mizahını toparlamamıştı. Ancak Bay Lincoln'ün asabi arkadaşını yatıştırmayı başardığından hiç şüphem yok ve Albay Sumner'ın ardından gelen kanlı sahnelerde onurlu ve cesur bir rol oynadığını biliyorum. Ülke tarihinin en ilginç dönemlerinden birinin bu önemli bölümünün anlatımı böylece sona eriyor ve gerçek bir kayıt tutulmuş oldu. Bay Lincoln'ün bu yolculuğuyla ilgili olarak abartılı hikayeler ve yetkisiz ifadeler serbestçe yapıldı. Karikatürist, şu anda bir şehit mezarında uyuyan büyük adamla alay etmeye çalıştı. İskoç şapkası ve ekoseli bir
şekilde gizlendiği saçma bir hikaye geçici bir geçerlilik kazandı, ancak gerçek şu ki Bay Lincoln, bir beyefendi olarak ve beyefendiler eşliğinde, komplocuların kampından başarıyla geçti ve ülkenin başkentine güvenle ulaştı.

Şimdi savaş sona erdi. Büyük Cumhuriyet'in sınırları boyunca barış hüküm sürüyor. Ve isyanın son can çekişmeleri sırasında, bu büyük adam bir suikastçının elinden vurulduğunda, Kuzey ve Güney, onun ölümüne ağıt yakmak ve lanet olası eylemi ve pervasız faillerini lanetlemek için birleştiler.

Philadelphia'daki Bay Lincoln'e, Washington'a güvenli bir şekilde
varması için hayatımı vereceğimi bildirmiştim ve sözümü yerine getirmiştim.

[İllüstrasyon: BİR KAMP ŞARKISI.]

BÖLÜM VI.

_İsyanla Bağlantım.--Timothy Webster Bir Görevi Kabul Ediyor._

1861'deki "Büyük İsyan"la bağlantım, neredeyse o devasa mücadelenin başlangıcından itibaren başladı. Abraham Lincoln'ün göreve başlamasıyla 12 Nisan 1861'in unutulmaz günü arasındaki günlerde, Güney'de ihanet yoğun bir şekilde yaşanıyordu ve ayrılık, kendini tamamlanmış bir olgu olarak
çözdü. Charleston Limanı'ndaki bataryalardaki topların yankılanan tonları havada sönüp gitmeden hemen önce, hükümetin askeri kolunda hizmete çağrıldım. O sıralarda, büyük ve sürekli artan bir kişisel gözetim gerektiren, tüm dikkatimi dağıtan bir dedektiflik mesleğimin enerjik uygulamasıyla meşguldüm. Ancak, bir çatışmanın kaçınılmaz olduğu ortaya çıktığında, hizmetlerimin gerekli olduğunu kısa sürede fark ettim ve özel veya ticari nitelikteki tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, çağrıya hazır ve neşeli bir şekilde karşılık verdim ve hükümetin gizli servisi olarak bilinen şeyle bağlantım sırasında, birlik davasını ilerletmek ve evlat edindiğim ülkeye hizmet etmek için gücümün yettiği her türlü yardımı yaptım. 1861 Nisan ayı, ülkenin tarihinde önemli bir ay oldu. Kuzey halkının zihnini, o sırada bekleyen büyük siyasi soruların çözümü konusunda ne kadar korku ve endişe doldurmuş olursa olsun, o zamana kadar silaha başvurmanın gerçekleşmesi pek olası görülmemişti. Uzun ve kesintisiz bir barışın nimetleri arasında yetişmiş ve bu iyi huylu etki altında hayatları müreffeh ve mutlu geçmiş bir halk, ciddi bir mücadeleye veya savaş benzeri bir mücadeleye neredeyse tamamen hazırlıksızdı. Birçok kez, siyasi ufuk karanlık ve tehdit edici hale gelmeden önce, fırtına neredeyse anında dinmişti, çünkü yasaya ve çoğunluğun iradesine itaatin akıllıca teslimiyetiyle, şimdi gücünü dostluğun korunması ve devamı için kullanacağı umuluyordu. Bu nedenle, 12 Nisan'da Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter'a saldırı yapıldığında, Kuzey halkı neredeyse şaşkınlıkla irkildi. Böyle bir olaya tamamen hazırlıksız olmalarına rağmen, savaşın artık onurlu bir şekilde önlenemeyeceği herkese açıkça gösterildi. Yarışmanın orijinal nedenlerini araştırmak için artık çok geçti; geriye sadece sadık kalbin bir ulusun bayrağına yapılan hakarete
kızması ve hükümetin anayasasını koruması ve yasalarını
uygulaması için desteklemesi kalmıştı. Bu eylem vatansever kalbi ateşledi ve vatansever safları sağlamlaştırdı ve Fort Sumter'daki duvarların yıkılmasıyla, o zamanlar ülkenin önünde olan sorunların barışçıl bir şekilde çözülmesi için daha önce beslenmiş olan tüm umutlar paramparça oldu. Fort Sumter'a yapılan saldırının, ani veya yaygın bir iç savaşı kışkırtmayacağına dair yanlış umut ve temelsiz inançla isyancı hükümet tarafından emredildiği konusunda çok az şüphem var. Güneyli liderler, sınırın düzenli askerlerden tamamen arındırılamayacağının gayet farkındaydı ve mevcut yasaların milislerin çağrılmasına izin veren bir hüküm içermediğini varsayarak veya öyleymiş gibi yaparak, yeni yönetimin hemen zorlayıcı nitelikte bir yasa çıkarmasının zor olacağı sonucuna vardılar. Sonra, büyük ölçüde, Kuzey'deki eski siyasi ortaklarının Güney'e karşı dostça hislerine güvendiler; ancak
bunda hesapları hatalıydı ve Charleston Limanı'ndaki Beauregard'ın toplarının kükremesi
sihirle sanki siyasi ufku aydınlattı.

Konfederasyonların konumu ve niyetleri konusunda artık hiçbir şüphe olamazdı. Ayrı bir hükümetin tüm makineleriyle birlikte yedi sadakatsiz eyalet, o bataryaların arkasında duruyordu ve saldırının soğukkanlı
planı, amacı ve güveni kanıtlıyordu. Sadece belirli siyasi amaçlara ulaşmak için bir komplo olduğuna inanılan şey, şimdi hükümetin sürekliliğini tehdit eden ve hükümetin silahlı kuvvetlerinin savaşmasını ve bastırmasını gerektiren bir devrime yol açtı.

Sumter'a yapılan saldırı haberi Cumartesi günü, 13 Nisan günü Washington'a ulaştı ve ertesi gün, Pazar olmasına rağmen, Başkan Lincoln Kabinesini toplayarak saatin görevini görüştü ve Pazartesi sabahı, tamamen yasal ve anayasal amaçlar için yetmiş beş bin kişilik bir orduyu göreve çağıran bir bildiri yayınlandı. Bu bildirinin Kuzey halkı üzerindeki etkisi neredeyse elektrik etkisiydi ve tüm ulusun kalbi tek bir bireyin vatansever duygularıyla çarpıyordu. Genel duygu, uzun yıllar Demokrat olan Stephen A. Douglas'ın "herkes Amerika Birleşik Devletleri'nden yana olmalı veya ona karşı olmalı; bu savaşta tarafsız olamaz - sadece vatanseverler ve hainler" şeklindeki sözleriyle tamamen uyumlu görünüyordu. Hizmet teklifinde bulunulması gereken adam sayısının iki katından fazlası ve kırk sekiz saat geçmeden silahlı şirketler ve gönüllü alayları beklenen çatışma sınırına doğru hareket halindeydi. Ayrıca, Güney liderlerinin övünerek öngördüğü Kuzey duygusunun bölünmesi de yoktu ve her inançtan, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler, Muhafazakarlar ve Radikaller, yerliler ve yabancılar, Maine'den Oregon'a kadar herkes çağrıya yanıt verdi ve anayasayı, hükümeti ve Birliği savundu. O sırada Maryland'in durumu oldukça belirsizdi. Birlikçilerin büyük ölçüde çoğunlukta olduğu konusunda şüphe yoktu, ancak halkının büyük ve etkili bir azınlığının ayrılıktan yana olduğu da doğruydu. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, komplo aylardır iş başındaydı ve önde gelen siyasi liderlerin çoğu isyancı hükümetle tamamen aynı fikirdeydi. Yasama organının güvenilmez olduğuna inanılıyordu ve vatana ihanet, kalabalık Baltimore şehrinde o kadar sağlam bir yer edinmişti ki, gizli bir asker alım ofisi Charleston'a asker gönderiyordu. Bir kez ekilen ihanetin zehirli tohumu, 19 Nisan'daki meşhur isyanla doruğa ulaşana kadar şiddet ve şiddet kazandı; bu isyanda, Massachusetts'in vatandaş askerlerinin kanı ilk kez Birlik'i savunmak için döküldü. Kuzey birliklerinin hükümet merkezine giderken şehirden geçmesine karşı bir muhalefet ruhu, Baltimore'un "sert" unsurları arasında ortaya çıkmıştı ve heyecan, asker çağrısına ilk yanıt veren Altıncı Massachusetts Alayı'nın gelmesiyle doruk noktasına ulaştı. Varlıkları bilindiğinde, hain unsur artık engellenemez hale geldi ve adamlar şehirden sessizce geçerken, bir tren istasyonundan diğerine giderken, pervasız, uluyan bir kalabalık tarafından ölümcül bir şekilde saldırıya uğradılar, bu da kan dökülmesine ve kıyıma neden oldu ve Amerikan tarihinin bir sayfasını karalayan en şeytani saldırılardan bazıları işlendi. Sadakatsizliğin taçlandıran eylemi ve hükümet için en ciddi sonuçları tehdit eden eylem, aynı günün gece yarısı civarında gerçekleşti. Belediye başkanı ve polis memurları tarafından, özgür eyaletlerden Baltimore'a giden demiryollarındaki en yakın köprülerin yakılması yönünde gizli bir emir verildi ve polis yetkililerinin emri altındaki gruplar emri yerine getirmek üzere görevlendirildi. Ertesi sabah gün doğmadan önce, Melvale, Relay House ve Cockeysville'deki, Harrisburg yolundaki ve Bush ve Gunpowder nehirleri ile Harris Creek üzerindeki köprüler tamamen yangınla yok edildi, böylece Kuzey ile demiryolu iletişimi etkili bir şekilde kesildi. Başkente giden ve başkentten gelen telgraf telleri de kesilerek Washington ve hükümet sadık Kuzey eyaletlerinden tamamen uzaklaştırıldı. O sabah Birlik askerlerini savunmak için hayatlarını riske atan adamların emirleriyle işlenen bu eylemler, devrimci çılgınlığın hızlı ve ezici etkisini göstermeye yeterlidir. Elbette, bu rezaletlerin haberi ülkenin dört bir yanına yayıldı ve evrensel bir öfke uyandırırken, yine de başkentin güvenliği için ciddi korkulara sebep oldu.

Bu olayların gerçekleşmesinden iki gün sonra, 21 Nisan'da hizmetlerime ihtiyaç duyuldu. Chicago'daki birkaç önemli beyefendi, Başkan Lincoln'ün yakın arkadaşları ve eyalette nüfuz sahibi ve istihbarat sahibi kişiler, mevcut durumla ilgili sorular hakkında Başkan'la iletişim kurmak istediler ve güvenilir bir haberci aracılığıyla mektupların ve mesajların doğrudan Washington'a iletilmesi için bana başvurdular.

Görevi hemen kabul ettim ve görevi yerine getirmesi için bir adam seçtim.
Deneyim, seçimimde yanılmadığımı kanıtladı ve bu görev için seçilen haberci, anlatmak üzere olduğum olayda önemli bir rol oynayacağından, onun hakkında bir açıklama okuyucuyu hemen kişisel görünümüyle tanıştıracaktır.

Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, geniş omuzlu, yakışıklı bir adamdı. Boyu yaklaşık beş fit on inçti; geniş, yüksek alnından umarsızca geriye doğru taranmış kahverengi saçları, dikkati hemen çekmek için karakterli bir yüze sahipti.

Yüz hatlarına öylesine belirgin bir sertlik ve sevimlilik, doğuştan gelen güç ve nazik duygular, açık sözlülük ve kararlılık karışımı damgalanmıştı ki, bakanı bir bakışta içgüdüsel olarak etkiliyordu.

Koyu gri gözleri iyi bir mizahla parıldayıp ışıldayabiliyordu ya da
karanlık ve tehditkar hale gelip öfkenin etkisi altında parlıyormuş gibi görünüyorlardı. Neredeyse taktığı koyu kahverengi bıyıklarla gizlenen ağzı ve kare, sert çenesi, kesinlikle belirgin bir sertlik sergiliyordu. Burnu büyük ve biçimliydi ve belirgin elmacık kemikleri, gözlerinden sıçrayan cesur ruh ve dudaklarının etrafında gizlenen güçlü iradeyle mükemmel bir uyum içinde görünüyordu. Şekil olarak oldukça tıknazdı, ancak omuzları o kadar genişti, ayakları ve elleri o kadar biçimliydi ve kıvrak uzuvları o kadar iyi biçimliydi ki, gerçekte olduğu kadar tam bir alışkanlıkla görünmüyordu. Bu adamla tanışan sıradan bir gözlemci, neredeyse hemen ve farkında olmadan, güvenilebilecek bir adam olduğu inancıyla etkilenirdi; kendisine devredilen herhangi bir görevin kutsal bir şekilde yerine getirileceği; ve Nisan ayındaki bu güneşli öğleden sonra önümde durduğunda, herhangi bir acil durumda ona güvenebileceğimi ve seçilebileceği herhangi bir hizmeti yerine getirebileceğini hissettim.

Bu adam, sadık bir subay, gerçek bir dost ve ateşli bir vatansever olan Timothy Webster'dı.

Bu adamı yıllardır tanıyordum. Uzun zamandır benim hizmetimdeydi ve çeşitli ve farklı nitelikteki operasyonlarda yer almıştı, bu nedenle yeteneklerinin ne olduğunu ve ne kadar güvenilir olduğunu tam olarak biliyordum. Çok fazla aydınlanmış bir adam olmasa da, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla başarılı bir şekilde başa çıkabilmesini sağlayan büyük miktarda doğal zekâya sahipti. Çeşitli yaşam alanlarındaki insanlarla olan ilişkisinden, ister salonda ister meyhanede, ister ticaret pazarlarında, ister sabanla çalışırken olsun, hemen hemen her toplumda kendisini evindeymiş gibi hissettiren ve hissettiren kolay uyum sağlama alışkanlığını edinmişti.

Timothy Webster hakkındaki bilgimden ve onun bilgeliğine ve güvenilirliğine olan güvenimden dolayı, Bay Lincoln'e gönderilen mesajların taşıyıcısı olarak onu seçmiştim. Bu nedenle onu ofisime çağırdım ve ona yerine getireceği görevlerin niteliğini, karşılaşabileceği olası tehlikeleri ve kendisine duyulan güvenin önemini anlattım ve bitirdiğimde şunu sordum:

"Timothy, önündeki görevde ne yaptığını bilerek, bunu yerine getirecek misin?"

"Her şeyi çok iyi anlıyorum," diye cevapladı, kendini tam boyuna doğru çekerken, gözleri vatansever bir ateşle parlarken, "Ülkeme hizmetlerimin gerektiğini biliyorum ve hayatıma mal olsa bile, görevimi tam olarak yerine getirmeye hazırım."

Ayrılışına yönelik hazırlıklar çok uzun sürmedi; kadın amirim Bayan Kate Warne'ın hizmetleri talep edildi
ve birkaç dakika içinde, sayıları on ikiyi bulan önemli mesajlar, ceketinin yakasının astarları arasına ve yeleğinin gövdesine sağlam bir şekilde dikildi ve Timothy Webster ülkenin başkentine doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: RENKLİ KAÇAKÇI]

BÖLÜM VII.

_Webster Başkente Giderken.--Enkaz Trenler ve Kırık
Köprüler.--Bir Süvariyle Bir Macera.--Asi Elçi.--Başkan
Lincoln ve Timothy Webster._

Yol boyunca her yerde en büyük heyecan hakimdi ve
insanlar çılgın bir kargaşa içindeydi. Ülke çapında, hükümetin Baltimoreluların isyankar
davranışlarına öfkelenerek
Fort McHenry'deki toplara şehre ateş açma emri verdiği, bombardımanın şimdi devam ettiği ve
kasabanın yarısının küle döndüğü söylentisi yayılmıştı. Webster, Philadelphia'ya vardığında bu söylentinin yanlış olduğunu öğrendi,
ancak Philadelphialıların genellikle olduğu gibi sakin ve rahat bir toplumda
beklenemeyecek kadar belirgin bir heyecan vardı.

Webster, Philadelphia'da trenden inerek, kalabalık sokaklardan geçerek şehrin merkezine doğru ilerledi. Şubat ayında Baltimore'da Başkan Lincoln'ü öldürme komplosunun keşfiyle bağlantısı nedeniyle çok iyi tanıdığı bazı demir yolu ve ekspres yetkilileriyle istişare etmenin en iyisi olduğuna karar verdi. O sırada Webster, Maryland'deki Perrymansville'de gönüllü bir süvari birliğinin üyesi olarak kaydolmuştu ve subaylarının güvenini kazanarak komplocuların planlarını keşfetmeye yardımcı olmuştu ve kısmen de çabaları sayesinde, onların cinayet planlarını engellemeyi başarmıştı. Bu operasyon, onu, Philadelphia ile artık isyankar ve izole olmuş Baltimore şehri arasında seyahat eden demir yolu ve ekspres şirketleriyle bağlantılı birkaç beyefendiyle yakın ilişkiye sokmuştu. Chestnut caddesinde
rahatça yürürken, şehrin önde gelen bir ekspres şirketiyle bağlantısı olan ve şu anda Philadelphia, Wilmington ve
Baltimore deposunu ziyaretten dönen Bay Dunn adlı bir beyefendi tarafından durduruldu. Bir selamlaşmanın ardından Webster, Bay Dunn'a
Baltimore ve çevresindeki durum hakkında bilgi verdi.

"Gerçekten çok kötü," diye cevapladı o beyefendi; "tüm köprüler yıkıldı ve Perrysville'den Baltimore'a kadar olan yol boyunca raylar söküldü. Telgraf telleri kesildi ve Baltimore veya Washington'dan kuryeler dışında hiçbir iletişim alınamadı. Yollar, sempatileri isyanla olan askerlerle korunuyor ve kendisini Güneyli olarak tanıtamayan birinin otoyollar boyunca konuşlanmış muhafızları geçmesi neredeyse imkansız."

"Yarın Washington'a ulaşmam pek uygun görünmüyor, o zaman?" dedi Webster, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, efendim. Korkarım ki, özellikle Baltimore yoluyla böyle bir yolculuğa çıkmayı, tehlikeli olmasa bile, zor bulacaksınız; ve belki de daha güvenli bir şekilde tamamlanabilecek olana kadar ayrılışınızı erteleseniz iyi olur," dedi Bay Dunn.

"Söylediğiniz gibi olabilir," diye yanıtladı Webster, "ama Chicago'dan Washington'a doğru yola çıktım ve seyahat rotam Baltimore'dan geçiyordu. Emirlerime harfiyen uyacağım ve yarın gece Washington'a varacağım, yoksa bunu denerken hayatımı kaybedeceğim!"

"Gitmeye kararlı olduğunuzu görüyorum," dedi Bay Dunn, "ve daha fazla
tartışmanın faydası olmaz; ama sizi temin ederim ki, Perrysville'den daha uzağa trenle seyahat edemezsiniz; nehri geçip Havre de Grace'e
geçmeyi başarabilirsiniz, ama ondan sonra tamamen kendinize güvenmeniz gerekecek."

"Benim için asla korkmayın," diye cevapladı Webster gülümseyerek, "Ben
i tamamlayacağım, kendime güveniyorum. Treni yakalamak için artık çok az zamanım var, Bay Dunn ve eğer talimatlarıma göre Bay Pinkerton'a telgraf çekerseniz, bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederim."

"Elbette, Webster; sizin veya Bay Pinkerton için yapabileceğim her şey
neşeyle yapılacaktır."

Philadelphia'ya varışı ve
niyetleri hakkında bana bilgi veren bir mesaj yazarak, Bay Dunn'dan bunu iletmesini istedi ve sonra,
o beyefendiye veda ederek, Baltimore istasyonuna doğru yola çıktı
ve kısa süre sonra o şehre doğru yola koyuldu.

Tren yolculuğuna devam ederken, Webster'ın
planlarını düşünmek için bolca zamanı vardı. Havre de Grace ile Baltimore arasındaki bölgeyi oldukça iyi tanıyordu ve yolculuğu yürüyerek yapmak zorunda kalsa bile
yolunu kaybetmekten korkmuyordu.
Ancak, en üst düzeyde dikkatli olma zorunluluğundan etkilenmişti.
Kendi kişisel güvenliği için korkmasa da -çünkü korku onun için tamamen bilinmeyen bir unsurdu- görevinin öneminin farkındaydı ve gereksiz bir
tehlikeyle veya riskle başarısını tehlikeye atamazdı. Washington'a ulaşmak için, ancak kararlıydı ve
bu hedefi başarmak için hiçbir tehlike çok büyük, hiçbir zorluk çok
şiddetli olmayacaktı. Yine de yalnızca kendine güvenmesi gerektiğini,
kendisine tavsiyede bulunacak kimsenin olmayacağını ve her koşulda kendi takdirine ve
bilgeliğine güvenilmesi gerektiğini hissetti. Perrysville istasyonuna
vardığında, trenin daha fazla gidemeyeceğini ve Susquehanna Nehri'nin karşı yakasındaki Havre de Grace'e ulaşmak için yolcuların küçük teknelere binip
kürek çekmeleri gerekeceğini, ardından her adamın elinden geldiğince
kendi yolunu açması gerektiğini gördü.

Tekne karaya vurduğunda Webster kıyıya çıktı ve doğrudan otele giderek ev sahibini sordu. O beyefendinin, hemen içgüdüsel olarak
işletmecimin şüphelerini uyandıran biriyle ciddi bir sohbete daldığını gördü. Bu beyefendi uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, dik duruşu ve bir askerin kendine güvenen havası vardı, ancak tavırlarındaki gerginlikte ve gözlerindeki gizli bakışlarda Webster'ı bir şeyler sakladığına ve izlenmeye değer olduğuna ikna eden bir şey vardı.

İki adamın sohbet ettiği yere yaklaşırken, Webster hemen ev sahibine içten bir şekilde seslendi. "Ev sahibi, bugün
Baltimore'a gitmeliyim. Bunu nasıl yapacağım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı otel sahibi, "bu beyefendi aynı şeyi
yapmak istiyor, ancak korkarım ikinize de yardım edemem."

Böylece bahsedilen beyefendi Webster'a dönerek şöyle dedi:

"Evet, geçmek için çok istekliyim. Ben Washington'daki İngiliz Konsolosu'na haber getiren biriyim ve bunların hemen iletilmesi son derece önemlidir."

Konuşurken, bir adam otelin önüne, üstü kapalı bir arabaya bağlı, güçlü ve güzel bir at takımıyla geldi ve dizginleri atlarının sırtına atarak hafifçe yere
attı.

"Size yardım edebilecek bir adam var," dedi ev sahibi, yeni gelen odaya
girdiğinde; ve sonra seslendi:

"Harris, buraya gel!"

Takımın sürücüsü üç adamın durduğu yere geldi ve ev sahibi hemen ona Webster'ın ve İngiliz Konsolosu'nun habercisinin isteklerini bildirdi.

"Harris, bu beyler bugün Baltimore'a gitmek istiyorlar. Sence
onlar için bunu başarabilir misin?"

Harris, Webster ve arkadaşına dikkatle bakarken ve sonunda, soruşturmasından memnun görünen bir şekilde, istediği elli dolar olan fiyat kabul edilirse, denemeye istekli olduğunu belirtti.

Her iki adam da adı geçen miktarın ödenmesini kabul etti ve akşam yemeği yendikten sonra, iki adam araçta yerlerini aldılar,
şoför kırbacını şaklattı ve yola koyuldular.

"Sizi Baltimore'a kadar götüreceğime söz veremem," dedi şoför, yola çıktıktan sonra; "Dün yolda iki kez durduruldum ve bugün muhafızların yanından geçemeyebilirim."

"Elinizden gelenin en iyisini yapın," dedi Webster iyi huylu bir şekilde, "ve güvenli bir şekilde varma riskini göze alacağız."

Webster daha sonra, yola çıktıklarından beri sessiz ve tetikte olan arkadaşına döndü dışarı çıktı ve onunla sohbet etmeye çalıştı. Ancak, haber getiren kişi pek sosyal değildi ve Webster, korumaya karar verdiği çekingenliği
aşmakta büyük zorluk çekti.

Yolculukları ilerledikçe, Webster bu adamın zannettiği kişi olmadığına daha çok ikna oldu, ancak şüphelerini dikkatlice gizledi ve tavırlarında sanki kardeşlermiş gibi açık sözlü ve samimi göründü.

Grup, Perrymansville'in dış mahallelerine varana kadar rotada kayda değer hiçbir şey yaşanmadı. Perrymansville, Webster'ın askerlikteki ilk deneyiminin gerçekleştiği yerdi ve birkaç ay önce bir süvari birliğinin üyesiydi. Sessizce ilerliyorlardı ve gün ılık ve parlak olduğu için yolculuk oldukça keyifliydi ve bir an için dedektif üstlendiği ciddi görevleri ve onu çevreleyen tehlikeleri unuttu ve etrafındaki manzaraların tadını çıkarmaya kendini bıraktı. Ancak keyifli düşünceleri kısa sürdü çünkü kasabaya girerken atlı bir süvarinin yaklaştığını gördüler ve arabaya ulaştığında durmalarını emretti.

Sürücü aniden atlarını çekti ve ardından asker otoriter bir tonla: "Siz kimsiniz ve nereye gidiyorsunuz?"

"Biz Baltimore'da yaşıyoruz," diye cevapladı Webster, asker muhatabının sert görünüşü ve tavrından hiç rahatsız olmayarak, "ve eve gitmeye çalışıyoruz."

"Benimle gelmek zorundasın," diye cevapladı asker kararlı bir şekilde, "izinsiz daha fazla gidemezsin."

Burada beklenmedik olduğu kadar istenmeyen bir gözaltı vardı, ancak Webster askerin giydiği üniformayı daha önce üyesi olduğu süvari birliğinin üniforması ve daha önce giydiği süvarinin bir kopyası olarak tanımıştı. Ancak, kendisine yaklaşan adamı tanımıyordu ve bu nedenle yapabileceği tek şey, sessizce emirlerine boyun eğmek ve koşulların olumlu bir şekilde işlemesini beklemekti.

Webster arkadaşı İngiliz haberciye şöyle bir baktığında, yüz ifadesinde belirgin olan değişikliğe şaşırdı. Daha önce gözlemlediği sakin, vakur, dikkatli dinlenme havası yerine, yüzü solgunlaşmıştı ve adamda o kadar belirgin bir korku belirtisi vardı ki, Webster'ın şüpheleri doğrulandı ve ne olursa olsun, ayrılmadan önce işinin doğasını öğrenmeye karar verdi. Muhafızlarının refakatinde kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, benzer bir üniforma giymiş ve açıkça aynı bölüğün üyesi olan başka bir adamla karşılaştılar ve Webster yeni gelene baktığında, bir rahatlama ve sevinç hissi yaşadı, çünkü onda eski bir silah arkadaşı olduğunu fark etti. Bu adam yaklaşırken, Webster arabadan neşeli bir sesle seslendi:

"Merhaba, Taylor! Nasılsın?"

Böylece aniden yaklaşan asker, araca doğru geldi ve dedektifin yüz hatlarına bir an baktıktan sonra elini uzattı ve onu içtenlikle selamladı.

"Neden, Webster, nasılsın? Çocuklar savaş başladığı için geri dönmeyeceğini söylediler, ama ben daha iyisini biliyordum ve seni gördüğüme sevindim."

Ünlü İngiliz'in yüzü, arkadaşının arkadaşları arasında olduğunu ve bu etkinin onu gizlice
gözlemleyen
Webster'ın gözünden kaçmadığını fark ettiğinde anında aydınlandı. Ancak, dikkatini
kendisine seslenen askere çevirdi.

"Ah, evet," diye cevapladı, "Geri döndüm; ve buradaki arkadaşımla ben en kısa sürede
Baltimore'a varmak için can atıyoruz."

"Her şey yoluna girecek," dedi asker; ve sonra arkadaşına dönerek şöyle dedi: "Bu adamlar iyi, geçmelerine
izin vereceksin."

Birkaç dakika süren keyifli bir sohbetin ardından asker, Webster'a yolculuklarının daha fazla kesintiye uğramasını önleyecek bir geçiş izni verdi ve Webster'ın yola çıkmadan önce kendisine verdiği matarayı karşılıklı olarak çekiştirerek, taraflar ayrıldı ve yollarına devam ettiler.

Bu küçük olay, Webster'ın arkadaşının tavrında belirgin bir değişikliğe yol açtı ve askerlerin Federal değil Güneyli olduğunu öğrendiğinde oldukça rahatlamış gibi göründü.

Baltimore'un banliyölerine yaklaştıklarında yabancı fazlasıyla iletişim kurmaya başlamıştı ve Webster ona Güney davasıyla ilgilendiğini ima ettiğinde, tereddüt etmeden ajanıma kendisinin de aynı şekilde çalıştığını ve şu anda Washington'da ikamet eden önde gelen Güneyli sempatizanlara mesajlar taşıdığını bildirdi.

Webster bu önemli bilgiyi iletirken elini sıcak bir şekilde kavradı ve onu bir vatansever olarak selamladı, ardından nadir görülen bir neşeyle, içki şişesinden dostça bir yudum alarak tanışıklıklarını ve güvenlerini pekiştirdiler. Yolculukları sırasında birkaç kez yollarda muhafızlar tarafından durduruldular, ancak Perrymansville'de alınan tılsımlı geçiş belgesi tüm soruları ortadan kaldırdı ve yolculara varış yerlerine güvenli bir geçiş sağladı. Baltimore'un dış mahallelerine güvenli bir şekilde varan iki adam arabadan indi ve kısa bir mesafe yürüyerek bir tramvaya bindiler ve Webster'ın daha önceki zamanlarda şehirde sık sık durduğu emekli bir otele götürüldüler. Burada gece için kalacak yer tuttular ve Webster'ın arkadaşı bu sırada yol arkadaşına karşı öyle bir bağ kurmuştu ki,
ara odalar tutuldu ve iki adam doyurucu bir yemeğin ardından
purolarını yakıp şehirde dolaşmaya başladılar.

Daha yeni başlayan gürültülü kavgaların hala birçok kanıtı vardı.
İnsanlar ateşli bir heyecan içindeydi,
içki salonları ve otellerin koridorları heyecanlı adamlarla doluydu, her biri fikirlerini yüksek sesle dile getirmek ve hükümetin silahlı birlikleri barışçıl bir şehrin sokaklarından geçirme girişimini
kınamak için birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Kendisine düşen önemli görevin her zaman bilincinde olan
Webster, tanıştığı kişilerle herhangi bir sohbete girmekten akıllıca kaçındı ve Güney'in en açık sözlü sempatizanları arasında daha önce tanıştığı ve Güney'in taraftarı olarak bilinen birçok kişi vardı. Erken bir saatte kendisi ve yeni bulduğu arkadaşı otellerine döndüler ve kısa bir süre sonra gece için
yattılar.

Ertesi sabah erken kalktıklarında, yolculuklarının başlangıcında başarıyla
aştıkları aynı zorlukla
karşılaşacaklarını gördüler. Baltimore ile Washington arasındaki demiryolları da parçalanmıştı, böylece trenlerin çalışması
imkansız hale gelmişti. Bu gerçek, onları başkente götürecek bir ekibin
sağlanmasını gerektiriyordu; ancak bu sefer Webster'ın otelin sahipleri ve evin daimi misafirlerinden birkaçıyla tanışıklığı, onlara zorluk veya gecikme olmadan bir çift at ve bir yol arabası temin etmelerini sağladı. Bu sürücü, onları yolculuğun diğer kısmında ödenen ücretin aynısı karşılığında Washington'a götürmeyi garanti etti. Sabahın erken saatlerinde hükümet merkezine doğru yola çıktılar. Bu arada Webster, yol arkadaşıyla ilgili olarak eylem planını ciddi bir şekilde düşünüyordu. Kendisinin daha önce kabul ettiği Konfederasyon'un bir ajanı olduğu ve şu anda Washington'da yaşayan Güney'in önde gelen sempatizanlarına gönderilen mesajların taşıyıcısı olduğu da dedektif tarafından iyi biliniyordu. Bu nedenle, bu belgelerin ele geçirilmesi ve büyükelçinin şüphe uyandırmadan tutuklanması için planlarını nasıl ayarlayacaktı? Kendi yolculuğunda hiçbir gecikme olmaması için, o gün
gönderilerinin teslim edilmesi gerektiğine karar verdiği için, bunu başarması gerekiyordu. Yola çıkmadan hemen önce aklına bir fikir geldi ve şoförden birkaç dakika beklemesini istedi, çünkü odasında bir şey unutmuştu,
otele tekrar girdi ve önceki akşam kaldıkları odaya giderek,
aceleyle bir not yazdı, katladı ve cebine koydu.
Not şöyleydi:

"İLGİLİ KİŞİYE:

"Arkadaşım, Washington'daki Güney sempatizanlarına
gönderiler taşıyan bir Konfederasyon elçisidir. Onu yakalayın, ancak bunu gizlice ve beni tehlikeye atmadan yapın.

T. W."

Daha sonra merdivenlerden indi ve vagona binerek Washington'a doğru
uzaklaştılar. Gün aşırı sıcaktı ve uzun yolculuklara alışkın olmayan atlar erkenden zayıflık belirtileri göstermeye başladı, ancak
yoldan geçen birinin ara sıra varış noktalarıyla ilgili sorduğu sorular dışında
olay olmadan devam ettiler ve öğlen civarı Washington'dan o kadar uzakta olduğu için
"Twelve-Mile House" olarak bilinen bir otele vardılar.

Burada grup akşam yemeği için durdu ve yemeklerini yerken
Webster karşı masada yıllar önceki bir arkadaşını fark etti, bu arkadaş piyade teğmeninin üniformasını giymişti. Neyse ki, subay onu
tanımamış gibi görünüyordu ve akşam yemeği sırasında
Webster yüzünü yeni bulduğu arkadaşından mümkün olduğunca sakladı. Teğmen yemeyi bırakıp masadan kalktığında,
yemek listesini de neredeyse bitirmiş olan
Webster ayağa kalktı, ve
sürücü ve arkadaşına özür dileyerek koridora çıktı ve memurla yüz yüze görüştü. Samimi selamlaşmalar oldu ve Webster birkaç dakika içinde arkadaşına sözde İngiliz haberciyle yaptığı görüşmenin koşullarını ve onlarla ilgili şüphelerini ayrıntılı olarak anlattı. Çok geçmeden, Timothy Webster'ın en ufak bir şüpheye düşmesine
neden
sahte İngiliz'i tutuklama projesinin yürütülmesi için bir plan yapıldı ve kısa bir süre sonra Teğmen atına bindi ve Washington yönüne doğru yola çıktı. Akşam yemeği sonrası purolarını içtikten sonra, Webster ve arkadaşı tekrar yolculuklarına devam ettiler. Bu zamana kadar iyice tanışmışlardı ve Washington şehrine varana kadar yolculuklarını birçok hoş deneyim veya icat anekdotuyla canlandırdılar. Burada, görünüşe göre her iki gezginin de beklemediği bir zorluk onları bekliyordu. Sekiz adamın başındaki bir Teğmen, yol kenarındaki bir evden çıktı ve otoriter bir sesle sürücüye atlarını durdurmasını söyledi, ardından araca doğru ilerledi ve yolcuları son derece nezaketle selamlayarak şöyle dedi:

"Beyler, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak şehre giren herkesi durdurma ve kendilerini tatmin edici bir şekilde hesap verene kadar onları tutma emri aldım. Kendinizi tutuklanmış olarak kabul edip beni takip etmeniz nezaketini gösterir."

Webster ve arkadaşının yüzlerinde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı, ancak müzakere etmenin faydasız olacağını anlayan iki adam atlarından inip teğmen ve adamlarını askeri bir muhafız evi olduğu ortaya çıkan binaya kadar takip ettiler. Burada ayrıldılar ve farklı dairelere götürüldüler, orada güvenli bir şekilde kilitlendiler, Webster'ın arkadaşı Webster'ın yerleştirildiği odanın kapısının dışında duruyordu ve Webster'ı bir mahkum olarak hapseden operasyona tanık olduktan sonra, kendisine tahsis edilen odaya götürüldü ve anahtar ona çevrildi.

Birkaç dakika sonra Webster, tutuklanmasını gerçekleştiren ve bilgiyi verdiği arkadaşından başkası olmayan Teğmen tarafından sessizce serbest bırakıldı. Yarım saatten kısa bir süre sonra dedektifim Beyaz Saray'ın merdivenlerini çıkıyordu, Ekselansları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı soruyordu.

Ayrıca, Başkanın özel sekreteri Bay Nicolay'a bir mektup da verildikten sonra, Webster kısa süre sonra Bay Lincoln'ün huzuruna çıkarıldı ve işinin niteliğini ona bildirdi ve ceketini ve yeleğini çıkararak, telgrafları ve mektupları çıkardı ve bunları, hareketlerini büyük bir ilgiyle sessizce izleyen Başkana uzattı.

"Yanında epeyce posta getirmişsin, Bay Webster," dedi Başkan, "belki de başka bir zaman taşımaya çalışabileceğinden daha fazla."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Webster. "Başka bir zaman Baltimore'dan bu kadar çok şey taşımak isteyeceğimi sanmıyorum."

Başkan, az önce aldığı evrakları dikkatlice inceledi ve bunların o anda verilebilecek olandan daha fazla dikkat gerektirdiğini fark ederek Webster'a döndü ve şöyle dedi:

"Bay Webster, bu akşam bir Kabine konferansım var ve bu konulara yarına kadar dikkatimi veremiyorum. Saat 10'da yanıma gelin ve sizi o saatte göreceğim."

Dedektife bu kadar başarılı bir şekilde verdiği hizmet için tekrar teşekkür ederek ona iyi akşamlar diledi ve Webster, yolculuğundan tamamen bitkin bir şekilde oteline gitti ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah, Beyaz Saray'a doğru yola çıktığında hemen kabul edildi ve Başkan onu belirgin bir samimiyetle karşıladı.

"Bay Webster, ülkeye paha biçilmez bir hizmette bulundunuz. Dün akşam sizin çabalarınızla tutuklanan haber taşıyıcısının, sizin şüphelendiğiniz gibi, Güney'in bir elçisi olduğu ortaya çıktı ve üzerinde bulunan mektuplar, Washington'daki durumu oldukça endişe verici bir şekilde ortaya koyuyor. Burada birkaç önemli ailenin Güney liderleriyle düzenli olarak iletişim halinde olduğu ve onlara her türlü bilgiyi sağladığı keşfedildi. Bu zamana kadar bundan sadece şüpheleniyorduk, ancak şüphe artık kesinliğe dönüştü. Görevinizi iyi yerine getirdiniz ve çok geçmeden bu insanlardan bazılarından hiç beklemedikleri bir hesap sorulacak."

"Herhangi bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı Webster; "ve görevimden başka hiçbir şey yapmadım. Bana başka emirleriniz varsa, Sayın Başkan, onlara uymaya hazırım."

"Pekala," dedi Başkan; "bu telgrafları alın ve iletişimin mümkün olduğu bir noktaya
geldiğinizde, bunları Columbus, Ohio'daki General McClellan'a gönderin; bunlar önemlidir ve gecikmeden
gönderilmelidir. Ayrıca Bay Pinkerton'a hemen Washington'a gelmesi için telgraf çekin; Bence hizmetlerine şu anda hükümet tarafından çok ihtiyaç duyuluyor."

Webster, aldığı kağıtları toplayarak, bunları taşıdığı içi boş bir bastonun ortasına koydu; sonra sapını yerine koydu ve kendisine verilen görevleri sadakatle yerine getireceğine söz vererek,
yönetim konağından ayrıldı.

BÖLÜM VIII.

_Timothy Webster Washington'da.--Philadelphia'ya Dönüş.--Başkente
gidiyorum.--Önemli Bir Mektup._

Beyaz Saray'dan ayrıldıktan sonra, Timothy Webster derhal Baltimore'a gereksiz
gecikmeler olmadan ulaşmasını sağlayacak bir ulaşım
arama aracı arayışına girdi. Washington'da istediği şeyi elde etmekte Baltimore'da karşılaştığından daha büyük zorluklarla karşılaşacağını bekliyordu, çünkü başkentte nispeten yabancıydı, oysa başkentte Konfederasyon'a sempati duyduğuna inanan ve bu nedenle yardımlarına güvenebileceği çok sayıda arkadaşı vardı. Dolayısıyla onun tek umudu, dönüşü için bir ulaşım aracı temin edebilecek, etkisine güvenebileceği, dost canlısı bir Baltimore'lu bulabilmesiydi. Önceki akşam geç saatlerde varan ve yaptığı yolculuktan çok
yorgun olan Webster, oteline
vardıktan hemen sonra emekliye ayrılmıştı ve bu nedenle kendisini şimdi karşılayan yoğun sahneler karşısında şaşırmıştı. Başkent, askerler ve sivillerle
doluydu. Alaylar sürekli olarak geliyor ve şehrin etrafındaki
karargahlara ve mevzilere atanıyordu ve sokaklar
hevesli ve heyecanlı kalabalıklarla
doluydu. Maryland'in aldığı konum her yerde hararetle tartışılıyordu ve Baltimore'luların isyankar davranışları Kuzeyliler tarafından yüksek sesle kınanıyor ve Güney'in davasına sempati duyanlar tarafından gizlice alkışlanıyordu. General Butler'ın, Massachusetts askerlerinden oluşan alayıyla birlikte, altıncıdan hemen sonra, Washington'a engelsiz veya gecikmesiz ulaşmak için tekneyle doğrudan Annapolis'e giderek hızlı bir şekilde harekete geçmesi ve başkente ulaşma planlarını değiştirmeye ikna etmeye çalışan yetkililere verdiği vatansever ve kararlı tepki her yerde sıcak bir şekilde takdir edildi. Kuzey'in tamamen harekete geçtiğine ve nedensiz, yasadışı olduğuna ve büyük bir ülkenin geleceğini tehdit ettiğine inandıkları bir isyanı bastırma kararlılığında korkunç derecede ciddi olduğuna şüphe yoktu. Webster, Pennsylvania Caddesi'nde yürürken, tanıdığı ve kendisine hizmet edebilecek birini bulma umuduyla karşılaştığı herkesin yüzünü dikkatlice tararken, bir gün önce onu Baltimore'dan getiren ve son gördüğü adamın, şimdi sokaklarda özgür ve gözetimsiz bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin elinde tutuklu olarak dolaştığını görünce şaşkınlıkla irkilen sürücüyü tanıdı. Bu adama üç kişi daha eşlik ediyordu, bunlardan ikisini Webster biraz tanıyordu ve hemen onlara doğru ilerledi ve onları içtenlikle selamladı.

"Neden, Webster, sen misin?" diye sordu grubun en öndeki, John Maull adında tanınmış bir "sempatizan". "Esir alındığını duyduk - nasıl bu kadar çabuk kurtuldun?"

"Bu kolayca açıklanabilir," dedi Webster gülerek; "Ben sadece şüphe üzerine tutuklandım ve bende şüpheli hiçbir şey bulamayınca beni serbest bırakmak zorunda kaldılar. "

"Bu ülke garip zamanlara giriyor," dedi birkaç gün önce isyancıların en önde gelenlerinden biri olmakla övünen soluk yüzlü bir Baltimore'lu, "bir adam bu şekilde tutuklanabilir ve
hiçbir tazminat yolu olmayabilir."

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Webster, "ama çok geçmeden kesin bir değişiklik olacak, yoksa çok yanılıyorum. 'Jeff Amca' ciddidir,
ve önümüzdeki günlerde Washington'da asık suratlar olacak."

"Elini ver bana, ihtiyar," diye haykırdı Maull içtenlikle, "doğru yoldasın; ama bu kadar yüksek sesle konuşma; Hadi köşeyi dönüp tehlikesizce konuşabileceğimiz sessiz küçük bir yere gidelim."

Grup, emekli bir mahalledeki içki salonuna yöneldi ve içeri girdiklerinde barın önünde duran birkaç grup tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Webster hemen bu beyefendilerle tanıştırıldı ve kısa bir süre sonra Güney'in sadık bir dostu olarak onların iyi görüşlerine yerleşti.

Konuşma kısa sürede genelleşti ve en abartılı fikirler Güneyli askerlerden beklenen
harika başarılara ilişkin olarak dile getirildi ve Kuzeylilere dedikleri gibi Yankees'in "Güneşli Güney"in şövalye orduları tarafından
çabucak yenileceği konusunda şüphe yoktu.

Webster tüm bu önerilere hazır bir onay verdi ve aralarından hiçbiri Güney davasının ihtiyaçlarına olan inancını benim güvenilir ajanımdan daha belirgin bir şekilde dile getirmedi; o, bastonuyla çok belirgin bir şekilde
gelişti ve önemli Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kuzey askerlerinin komutasındaki bir General'e gönderdiği mesajlar.

Ancak, yolculuğundaki zorunlu gecikmeden dolayı sürekli olarak huzursuzlanıyordu ve konuşmanın durgun olduğu bir anda uygun bir fırsat arayarak vagonun sürücüsüne döndü ve ona Baltimore'a ne zaman döneceğini sordu.

"En azından bir iki gün değil," diye cevapladı adam.

"Bu çok kötü," dedi Webster. "Bu akşam oraya varmalıyım; bunu yapmam
son derece önemli."

Bunun üzerine gruptan biri Webster'a yaklaştı ve ona o gün geri döneceğini ve bu amaçla bir ulaşım aracı tuttuğunu ve iki kişi için yeterli yer olduğu için arkadaşlığını
çok mutlu edeceğini söyledi. Webster daveti hemen kabul etti ve böylece Baltimore'a ulaşma noktasındaki endişesini
giderek etrafında
olup giden sohbete yürekten katıldı. Hiç kimse, onu
duyan, Güney'e olan sadakatinden veya
ordularının nihai zaferine olan kesin inancından bir an bile şüphe etmezdi.

Bir süre salonda kaldıktan sonra, Webster adamların
sarhoş olmaya başladığını fark etti ve gürültü yapacaklarından ve muhtemelen başlarını belaya sokacaklarından korkarak, Baltimore'a gideceği beyefendiye,
kendileri ayrılışlarını ayarlarken geri kalanını kendi eğlencelerine bırakmanın uygun olacağını
önerdi. Tavsiyesi
hemen kabul edildi ve iki adam arkadaşlarına veda edip
otele gittiler, orada akşam yemeği yediler ve saat iki civarında
yolculuklarına başladılar. Webster'ın korkularının haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü sabahı geçirdikleri yerden geçerken, eski arkadaşlarını bir sıra asker arasında gördüler ve içkilerinin yargılarını yenmesine izin verdikleri ve bir muhafız kulübesinde akıllarını başlarına toplamalarına izin verileceği konusunda pek şüphe yoktu. Yolculuk olaysız geçti, araba ve sürücü rota boyunca oldukça iyi tanınıyordu ve Webster o akşam geç saatlerde Baltimore'a vardı. Gecikmeden ilerlemek istiyordu, çünkü taşıdığı mesajların hemen iletilmesi önemliydi ve bu nedenle şehre ilk geldiğinde kaldığı otele hemen gitti. Ev sahibinden Havre de Grace'e bir ulaşım aracı sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmasını isteyerek akşam yemeğine oturdu ve bol miktardaki yemeğin hakkını verdi. İşini bitirdiğinde ev sahibi odaya girdi ve ona hizmeti için bir ekip sağlamayı başardığını ancak varış noktasına ulaşıp ulaşamayacağı konusunda ciddi şüpheler olduğunu söyledi. Bu tür bir sorumluluğu üstlenmeye istekli olduğunu ifade eden Webster, eğlendiricisine veda etti ve arabaya binerek Havre de Grace'e gece yarısı yolculuğuna başladı.

Yine talih ona güldü ve defalarca duraksasa da kendisi hakkında o kadar açık sözlü bir hesap verebildi ki yola devam etmelerine izin verildi ve kahvaltı için zamanında Havre de Grace'e vardı. Nehri geçerek, Perrysville'deki Birlik birliklerinden sorumlu olan Albay Dare'in karargahına doğru gitti ve o subaydan telgrafı derhal General McClellan'a iletmesini istedi. Albay bunu yapacağına söz verdi ve birkaç dakika içinde önemli mesaj telgraflar üzerinden Ohio, Columbus'taki varış noktasına ulaştı ve Başkan'ın Washington'da görünmem talebi kısa süre sonra geldi ve zamanında tarafıma ulaştı. Çağrının önemini anlayarak, Bay Lincoln'ün telgrafına cevap vermekte vakit kaybetmedim ve hemen Washington'a doğru yola koyuldum, yanımda sadece güvendiğim bir kuvvet üyesi vardı. Ayrılmadan önce, Webster ile yolda buluşamazsam Pittsburg şehrinde dönüşümü beklemesi yönünde emir verdim. Perrysville'e vardığımda, Washington ile Chesapeake Körfezi'nden aşağı yelken açan ve yolcularını Annapolis'e indiren bir tekne aracılığıyla aceleyle bir iletişim yöntemi kurulduğunu gördüm,
bu noktadan itibaren Washington'a giden tren yolculuğu kesintisizdi.

Başkente vardığımda, hem tuhaf hem de utanç verici bir durumla karşılaştım ve şehirde hem vatansever hem de tehlikeli garip bir insanlık karışımı vardı. Burada, ulusun yöneticileri ve onu yok etmek isteyenler toplanmıştı. Sokaklar silahlı ve kavgaya hevesli askerlerle doluydu; subaylar ve görevliler bir yerden bir yere dörtnala koşarken görülüyordu; silahlı adamların ayak sesleri her taraftan duyuluyordu ve havayı savaş müziği sesleri dolduruyordu. Burada da, her hareketin veya düşünülen her hareketin arzulanan bilgilerini hatların ötesine ileten gizli düşman gizleniyordu. Eskiden itibar, güç ve güven duyulan yerlerde bulunan adamlar artık şüphe konusu olarak görülüyordu, sadakatleri sorgulanıyordu ve eylemleri izlenmeye değerdi. Daha önce lüks konutlarının kapılarını yüksek mevkideki kişilere açan ve ülkenin ileri gelenlerini misafirperverce ağırlayan aristokrat hanımların artık ülkeyi devirme girişimine sempati duyduklarına ve Güneyli liderlerle gizli yazışmalara girdikleri düşünülüyordu. Suçlu sınıflar her yerden akın ediyordu ve toplumun neredeyse her caddesi bu kanunsuz ve vicdansız kalabalıklar tarafından işgal edilmişti. Ulusal hükümetin bu şehrinde birkaç hafta içinde gerçekleşen dönüşüm hakkında yeterli bir fikir edinilebilir.

Geldiğim günün ertesi günü Beyaz Saray'a doğru yola koyuldum ve
Başkan'la bir görüşme istedim. Yönetici konağının etrafında
her şey hareketli ve hareketliydi. Haberciler çılgınca oradan oraya koşuşturuyordu; üniformalı subaylar kümeler halinde toplanmış, planlanan askeri operasyonlar hakkında hararetli tartışmalara girmişlerdi; departman katipleri telaşlıydı ve bunlara bir de benim gibi İcra Kurulu Başkanı ile bir görüşme yapmak için endişeli olan bir ziyaretçi kalabalığı eklenmişti.

Alışılmadık bir süre beklemem gerekmedi ve kısa süre sonra Bay ... Beni içtenlikle karşılayan ve kendisiyle birlikte çalışan Kabine'nin birkaç üyesine beni tanıtan Lincoln. Hemen bana, beni çağırmalarının amacının, yetkililerin bir süredir hükümetin gizli servis departmanını örgütleme fikrini, şehrin içinde ve çevresinde çok sayıda şüpheli kişinin sosyal, politik ve vatanseverlik statüsünü tespit etmek amacıyla, düşündükleri olduğu söylendi. Henüz kesin bir plan yapılmamıştı ve konuyla ilgili görüşlerimi ayrıntılı olarak belirtmem istendi, böylece konu akıllıca değerlendirilebilir ve kesin ve tatmin edici sonuçlara yol açacak bir eylemde bulunulabilirdi. Buna göre, konuyla ilgili düşüncelerimi, o sırada yapabildiğim kadar eksiksiz ve öz bir şekilde onlara ilettim ve bitirdikten sonra, birkaç gün içinde onlardan daha fazla haber alacağım anlayışıyla ayrıldım. Ancak, o zamanlar var olan yeni ve şaşırtıcı durumların kaçınılmaz sonucu olan karmaşa ve heyecan içinde, sistemli bir organizasyona veya operasyona yaklaşan herhangi bir şeyin bir süre imkansız olacağı benim için çok açıktı. Barışçıl bir topluluğa savaş zorunluluğu o kadar ani gelmişti ki, kapsamlı bir hazırlık veya sistem için henüz çok az zaman vardı. Üniforma, silahlandırma ve talim gibi çeşitli olasılıklarla birlikte büyük bir ordunun toplanması; erzak sağlanması ve karargahların tahsisi, hükümet yöneticilerinin dikkatini çekiyordu ve yetkili kişilerden kesin talimatlar almadan önce işimden ayırabileceğimden daha uzun bir süre beklemem gerekeceğinden emindim. Bu görüş, birkaç departmanın başkanlarından tatmin edici bilgiler almaya yönelik birkaç başarısız girişimden sonra ve adresimi Başkan sekreterine bırakarak Philadelphia'ya döndüm. Chicago'dan ayrılmadan önce, bana gönderilen tüm önemli
iletilerin o şehre iletilmesi talimatını vermiştim ve oraya vardığımda, hemen ilgilenilmesi gereken birkaç mektup buldum.

Bunların arasında, iletilmesinde biraz gecikme olan şu mektup da vardı.

"COLUMBUS, OHIO,
24 Nisan 1861.
"ALLAN PINKERTON, Esq.,
"Sayın Beyefendi:--

"Sizi mümkün olan en kısa sürede görmek istiyorum, sizinle önemli nitelikteki
düzenlemeleri yapmak istiyorum. Önümüzdeki birkaç gün boyunca burada veya Cincinnati'de olacağım--yarın burada--ertesi gün Cincinnati. Bu şehirde beni Capitol'de, Cincinnati'deki ikametgahımda bulacaksınız.

"Bana telgraf çekerseniz, sadece ilk adınızı kullanmanız daha iyi olur.

Kimsenin beni görmeye geldiğinizi bilmesine izin vermeyin ve mümkün olduğunca
sessiz kalın.

"Saygılarımla,

"GEO. B. MCCLELLAN,

"Maj. Gen'l Comd'g Ohio Vols.

Bu mektup beni hemen karara bağladı. Ülkeye bu, ihtiyaç duyduğu anda hizmet etmek için
hevesli olsam da,
önümüze çıkan ilk aktif görev fırsatını aradım ve General McClellan'ın bu mesajında ​​yer alan talimatlara uymak için
hemen Philadelphia'dan ayrıldım.

[İllüstrasyon: BİR KALEYE SALDIRI.]

BÖLÜM IX.

_Pittsburgh'da Bir Macera.--Körfezdeki Bir Kalabalığın.--Bir
Açıklama.--İyi Hisler Geri Kazanıldı._

Aklımda bu mektuba hemen cevap vermemi sağlayacak birkaç etki vardı ve bunların bazıları doğrudan kişisel nitelikteydi. General McClellan ile bundan önce uzun zamandır tanışıyordum ve Illinois Central ve Ohio ve Mississippi Demiryolları ile ilgili çeşitli önemli operasyonlarda görev alırken kendisiyle yakın ilişki içindeydim; o zamanlar ikincisinin başkanıydı. Kendisiyle hem bireysel hem de idari bir subay olarak bu konulardaki ilişkilerimden kaynaklanan dostluk ve saygımdan dolayı, artık bir askeri departmanın komutasını üstlenmiş ve yaklaşan mücadelede aktif bir rol almak üzereyken, hizmetine girmek için daha da istekli hissettim.

Philadelphia'da Timothy Webster'ın daha önceki talimatlara göre Pittsburg'a gittiğini öğrendim ve aceleyle General'e telgraf çekerek mektubuna şahsen cevap vereceğimi bildirerek batıya giden ilk trene bindim ve kısa süre sonra yola koyuldum.

Bu arada Timothy Webster, Perrysville'den yolculuğuna devam etti ve Philadelphia'ya kaza veya macera yaşamadan ulaştı.
Hemen Bay Dunn'ın ofisine gitti ve ona Chicago'dan kendisine bir mesaj aldığını söyledi. Webster aceleyle mesajı açtı ve Pittsburg şehrinde dönüşümü beklemesi için verdiğim talimatları buldu. Ertesi güne kadar Quaker City'de kaldıktan sonra batı trenine bindi ve vaktinde varış noktasına ulaştı. Pittsburg'daki telgraf ofisine sorduğunda ilkine benzer başka bir mesaj daha aldı ve bu nedenle bir otelde konaklamaya başladı ve
benim gelişimi sabırla bekledi. Smoky City'ye varışının ikinci günü, yani Pazar günü, tekrar telgraf ofisine gitti ve orada o gün muhtemelen oraya varacağım bilgisini aldı.

Otele döndüğünde Webster bara girdi ve kendisine hizmet verilirken iki adam içeri girdi, görünüşe göre heyecanlı bir sohbete dalmışlardı. Bara doğru ilerlediler ve içki istediler.
Baltimore'dan gelen haberlerle birlikte şehirdeki heyecan, Webster'ın birkaç gün önce geçmesinden bu yana en ufak bir şekilde azalmamıştı ve bu iki adam hükümetin bu konuyla ilgili eylemini tartışıyorlardı. Bunlardan biri, heyecanlı, boş kafalı bir adam, Baltimore şehrini küle çevirmedikleri ve böylece isyancılara hatırlamaya meyilli olacakları bir ders vermedikleri için Başkan ve General Scott'a çok yüksek sesle ve ölçüsüz ifadelerle küfür ediyordu. Arkadaşının itirazları onu daha da heyecanlandırmış gibiydi ve Webster, o sırada herhangi bir tartışmadan kaçınmak istediğini hissederek, öfkeli tartışmacı ona dönüp küstahça konuyla ilgili fikrini sorduğunda, meyhaneden ayrılmaya karar verdi.

"Bence," dedi Webster, "Başkan ve General Scott görevlerini benim onlara bildirebileceğimden çok daha iyi anlıyorlar ve hükümete sadık olan birçok kişinin malını mülkünü yok etmek istemiyorlar."

"Bunların hepsi saçmalık," diye sertçe yanıtladı diğeri, "tüm şehirde tek bir Birlik adamı bile yok."

"Sanırım yanılıyorsunuz," dedi Webster soğukkanlılıkla. "Binlercesi olduğundan eminim."

Bu cevap adamı çileden çıkarmış gibiydi ve Webster'a doğru yürüyerek, küstahça bir tavırla sordu:

"Siz Güneyli misiniz?"

"Hayır efendim, New York'ta doğdum," diye cevap verdi.

"Adınız nedir?" diye sordu adam küstahça.

"İsterseniz otelin kayıtlarında ismimi bulabilirsiniz,
ve sizinle daha fazla tartışmak istemediğim için size
günaydın diyorum," diye cevapladı Webster, hala soğukkanlı ve telaşsız bir şekilde.

Bu sırada etraflarında yaklaşık yirmi kişilik bir kalabalık toplanmıştı ve
Webster odadan çıkmak üzere döndüğünde, içlerinden biri az önce aldığı telgrafın içeriğini öğrenmek istedi. Bu talep, Webster'ın Güneyli bir adam olduğu yönündeki önceki öneriye eklendiğinde, bir haftadan fazla süredir heyecanla yaşayan tüm kalabalığı heyecanlandırmaya yetti ve etrafını tehditkar bir şekilde sardılar, içlerinden biri bağırdı:

"Bence o bir d--d casusu; bakalım ne bulmuş!"

Webster, kendisine en yakın olanlardan kurtuldu ve kapıya doğru geri çekilirken kararlı bir sesle bağırdı:

"Beyler, ben casus değilim ve eğer herhangi biriniz beni daha fazla rahatsız etmeye çalışırsa, bazılarınız kesinlikle yaralanacaktır!"

Bunun üzerine kalabalık coşkulu ve şiddetli bir hal aldı ve birkaçı bağırdı,
"Asın onu!" "Casusu asın!" bazıları ise onun durduğu yere doğru koştu.

Webster, tabancasını çekerek, hem iyi silahlanmış hem de korkmamış olduğunu
gördüklerinde istemsizce geri çekilen öfkeli saldırganlarıyla yüzleşti.

"Beyler, bu saçmalıklardan bıktık. Beni asmaktan bahsedebilirsiniz ve belki de bunu yapacak kadar çok kişi vardır ama, Tanrı aşkına, bana ilk elini uzatmaya kalkan ölü bir adamdır!"

İşler ciddileşmeye başladı. Bu heyecanlı insanların şiddete başvurmaya kararlı olduğu ve bunun sonucunda kan döküleceği aşikardı. Hükümetle ilişkileri çok sadık bir karaktere sahip olan Webster, böylesine ciddi sonuçlara yol açacak bir sohbete taraf olmasına izin verdiği için pişmanlık duyuyordu. Ancak, pozisyonunu korumaya kararlıydı. Bu nedenle, zayıflık belirtileri göstermek onun için tehlikeli, hatta ölümcül olabilirdi ve kendilerine doğrultulmuş olan revolveri görünce geri çekilen öfkeli kalabalığın önünde cesurca durdu.

Ancak kalabalık sadece bir anlığına hayret ve kararsızlık içinde kaldı - her adamın kendi eylem planına karar verdiği bir sessizlik anı. Sonra uzun boylu, güçlü bir adam aralarından çıktı ve elini arkadaşlarına doğru sallayarak bağırdı:

"Hadi, o sadece bir kişiye karşı yirmi kişi ve onu ölü ya da diri yakalayacağız!"

Kalabalık birkaç adım öne çıktı ve Webster saldırılarına karşı kendini hazırlamıştı ki, aniden yanında bir şekil belirdi ve yüksek bir ses bağırdı:

"Beyler, durun! Bu adam hain değil ve onu hayatım pahasına savunacağım!" ve iki revolverin namluları şüpheli ama yılmamış dedektifin namlusunun yanındaydı.

[Resim: "_Beyler, durun, neredesiniz._" S. 146.]

Kalabalık, takviye kuvvetlerinin bu beklenmedik gelişi karşısında istemsizce durdu ve sesi tanıyan Webster, bu beklenmedik ama zamanında gelen yardım karşısında şaşkınlık ve rahatlamayla başını kaldırdı.

Tam zamanında gelmiştim ve yılmayan görevlimi sonuna kadar savunmaya kararlıydım.

Bu sırada otelin sahibi salona girdi ve sakin bir ses ve sakin bir tavırla, çevredekilerin öfkeli duygularını bastırmaya çalıştı.

"Beyler," dedi, "bu konuda hiçbir sorun olmasın; Bay Webster durumunu tam olarak açıklayabilir ve bence en iyi plan, her türlü açıklamanın yapılabileceği belediye başkanının ofisine gitmeniz."

"Bunu yapmaya tamamen hazırım," dedim; "Bu adamı tanıyorum ve her koşulda onun adına hesap vereceğim; hemen belediye başkanının ofisine kadar size eşlik edeceğiz ve sanırım onu ​​bir casus olmadığına ikna edebilirim."

Bu öneri bazıları tarafından hevesle, bazıları tarafından ise isteksizce kabul edildi ve sonunda tüm grup otelden çıkıp şehrin baş yargıcının ofisine doğru yürüdü; Webster ve ben birlikte yürüyorduk.

Yürüdükçe kalabalık arttı ve sık sık "haini as" çağrıları yapılıyordu, ancak bize daha fazla tacizde bulunulmadı ve ofise herhangi bir sorun çıkmadan ulaştık. Kalabalığın gürültüsü, belediye başkanının geçici yokluğunda bu tür işlerden sorumlu olan polis şefinin dikkatini çekti ve kargaşanın nedenini öğrenmek için kapıya geldi.

Kalabalık, Webster ve ben minibüsteyken belediye ofisine çıkan merdivenlere ulaştığında, bir süre önce Pittsburg şehrinden bazı hırsızların tespitinde kendisiyle bağlantısı olan polis şefini hemen tanıdım ve o memur, sık sık kanunun çeşitli zamanlarda takip ettiği çaresiz suçluları güvence altına almasını sağlayan dedektif olarak beni teşhis etmekte gecikmedi.

Memurun durduğu platforma ulaştığımızda, elimi uzattım ve şef de elimi içtenlikle kavradı.

"Neden, Bay Pinkerton, burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu şef, biraz şaşkınlıkla.

"Bu insanların isyancı bir casus olarak asılmasında ısrar ettiği ama özüne sadık olan adamlarımdan birini savunmaya geldim," diye cevapladım gülerek.

"Bununla ilgileneceğim," diye cevapladı şef, "ve sizin sözünüz benim için yeterli," aynı zamanda elini uzattı ve yanımda duran Webster'ı sıcak bir şekilde selamladı.

Kalabalık, sözde casus ile polis şefleri arasındaki belirgin tanışıklığı ve iyi duyguyu fark ettiğinde, içgüdüsel olarak geri çekildiler, bazıları ise utanç duygusuna duyarsız değilmiş gibi görünüyordu. Şef, işlerin durumunu hemen fark etti ve şimdi çökmüş ve bastırılmış olan kalabalığa dönerek onlara şöyle dedi:

"Beyler, bu beyefendilerin sadakatinden ve dürüstlüğünden ben sorumlu olacağım ve siz hemen dağılacaksınız."

Webster'a yapılan bu saldırının liderleri, ne kadar gülünç davrandıklarını fark ettiklerinde kendilerinden çok utanmış görünüyorlardı ve şefin ofisinin kapısı geri çekilen figürlerimizin üzerine kapandığında, yavaşça ve sessizce geri çekildiler.

Bir saat sonra, Webster ve ben otele döndüğümüzde, kısa bir süre önce onu asmak isteyen beyefendileri, bizim gelişimizi beklerken bulduk ve onlardan aceleci ve düşüncesiz davranışları için içten özürlerini aldık, bunların hepsi, orada bulunan herkesin saygısını kazanan iyi niyetli bir ruhla karşılandı ve hareket saatimiz geldiğinde, bizi hep birlikte istasyona kadar eşlik ettiler ve tren yavaşça uzaklaşırken bizi coşkuyla alkışladılar.

Böylece, sonuçlarının çok ciddi olacağı vaat edilen bir macera, herkesi memnun edecek şekilde sona erdi ve Webster ve ben, Pittsburg'lu bir çete tarafından linç edilmek yerine, yolculuğumuza güvenle devam ettik ve ertesi gün Cincinnati'ye vardık. General McClellan'dan, içinde bulunduğu davanın ilerlemesi için gerekli gördüğü talimatları almaya hazırdık.

[İllüstrasyon: ÇİZMELERİ TARAFINDAN İHANET EDİLDİ.]

BÖLÜM X.

_General McClellan Ohio Komutasında.--Savaşa Girdim.--Gizli Servis.--Bir Danışma.--Webster İsyana Hazırlanıyor._

İsyanın patlak vermesiyle birlikte, halkın ve liderlerinin üstesinden gelmeye hazır olmadığı birçok zorlukla karşılaşıldı ve birliklerin
geldiklerinde donatılması ve komuta edilmesi için birçok çareye başvuruldu. General McClellan'ın Vali Dennison tarafından komuta etmesi için çağrıldığı milis gücü olan Ohio Eyaleti bu kuralın bir istisnası değildi; ancak o beyefendi, gönüllülerin komutasına, bilgisine, yargısına ve deneyimine dolaylı olarak güvenebileceği birini çağırmanın önemini fark etti. Bu nedenle, West Point mezunu olan ve düzenli orduda yüzbaşı olan ancak birkaç yıldır eyalette önde gelen bir demiryolu işletmesinin yönetimine kendini adamış olan Yüzbaşı McClellan'a yöneldi. Vali hemen genel hükümete bir tebligat göndererek McClellan'ın ordudaki eski rütbesine geri verilmesini ve Ohio gönüllülerini örgütleme görevinin kendisine verilmesini talep etti. Bu talebe hiçbir cevap gelmedi ve daha sonra Valinin mektubunun Washington ile her noktadan iletişimin kesilmesi nedeniyle hedefine ulaşmadığı öğrenildi. Bu nedenle genel hükümetten herhangi bir cevap alamayınca ve böylece kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kalınca Vali Dennison hemen McClellan'ı Columbus'a çağırdı ve burada McClellan ülkeye hizmetlerini sunan çok sayıda gönüllü alayı örgütleme işine kendini adadı. Eyalet yasaları, Valinin bu gönüllüler için eyalet milislerinin üyeleri dışından komutanlar seçmesine izin verecek şekilde değiştirildi ve çok kısa bir süre sonra Ohio birlikleri, askeri hareketleri bilimsel çalışmanın konusu haline getiren tamamen yetenekli adamlar tarafından yönetildi. Mayıs ayının üçüncü gününde, Ohio, Indiana ve Illinois'in birleşik kuvvetlerinden oluşan bir "Ohio Departmanı" kuruldu ve bu departman, General Scott'un emriyle, General McClellan'ın komutası altına alındı. Ohio birlikleri, geldiklerinde, çoğunlukla Cincinnati şehrinin yaklaşık on altı mil kuzeybatısındaki bir vadide bulunan Camp Dennison'da bulunuyordu. Bu, eyaletin en büyük ve en önemli kampıydı ve gönüllüler burada savaşın zorluklarına hazırlanmak için çok önemli olan kapsamlı eğitim ve öğretimi aldılar. Belirttiğim gibi, George B. McClellan ile kişisel tanışıklığım, en başından itibaren, çok hoş ve dostçaydı ve Cincinnati'ye vardığımda hemen Ludlow Caddesi'ndeki evine uğradığımda, gerçek bir samimiyetle karşılandım. Birbirimize gizlice girdikten sonra, beni Washington'a çağıran işin niteliğini ve hükümetin merkezindeki işlerin karmaşıklığının, Başkan ile kesin bir anlaşmaya varmadan ayrılmam gerektiğini düşündüğüm kadar çok gecikmeyi nasıl gerektirdiğini ona ayrıntılı olarak anlattım. General, rütbesinin yükseldiği konusunda önceden bilgilendirilmişti ve diğer şeylerin yanı sıra, Savaş Bakanlığı'ndaki işleri hakkında benimle görüşmek istiyordu. O görüşmenin ayrıntılarını vermek için durmama gerek yok. Beni çağırmasının amacı, departmanı için bir gizli servisin örgütlenmesinde yardımımı ve işbirliğimi sağlamaktı ve Birlik davasına yardımcı olmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğumu görünce,
hemen tüm planlarını önüme koydu.

İşimiz hallolmuştu. Bu yeni servisin tüm yönetimini ve kontrolünü üstlenmem ve
bu kadar sorumlu bir pozisyonda görev alan çok çeşitli görevlerin yerine getirilmesine hemen başlamam kararlaştırıldı. General daha sonra bana
General Scott'a bu departmanı kendi kişisel denetimi altında örgütlemek için izin için yazacağını bildirdi; ayrıca projeyi Ohio Valisi Dennison'a sunmayı ve bu beyefendiden, organizasyonun sürdürülmesinde Illinois, Indiana, Michigan ve Wisconsin Valilerinin işbirliğini talep etmesini talep etmeyi kabul etti.

Bu düzenlemeye hazır bir şekilde onay verdim ve ardından acilen ilgilenilmesi gereken konuların
tartışmalarına başladık. General konuşurken aklıma birkaç, az veya çok önemli, önlem geldi ve ardından gelen konuşma sırasında bunları onun değerlendirmesine sundum. Başlangıçta aramızda hiçbir fikir ayrılığı olmadığını görmek benim için bir rahatlamaydı ve gelecekte de olmayacağından emindim. Birkaç gün boyunca zamanım çoğunlukla General McClellan ile özel görüşmelerde, kendi gücümü mümkün olan en erken saatte aktif göreve getirmek için düzenlemeler yapmaya yardımcı olacağım bir operasyon hattı belirlemede geçti. Cincinnati'de bir oda kiraladım ve bir ofis kurdum. Burada, istihdam ettiğim en yetenekli ve güvenilir dedektiflerden bazılarını çağırdım ve onlara kendilerine yüklenmek üzere olan görevlerin büyük önemini vurguladım. General bana isyancı hatları içinde gözlemler yapılmasını istediğini söyledi ve hemen güneyimizdeki hoşnutsuz bölgeye birkaç keşifçi göndermeye karar verdim. Bu amaçla, düşmanın sayıları, ekipmanları, hareketleri ve niyetleri hakkında bilgi edinmenin yanı sıra Güney halkının savaşa ilişkin genel hislerini öğrenmek için. Bu işin ne kadar hassas olduğunu ve bunu en büyük özen, dikkat ve gizlilikle yürütmenin gerekliliğini tamamen anladım. Böyle bir hizmet için sadece iyi, gerçek, güvenilir adamlar görevlendirilebilirdi ve bunu bildiğimden, seçimlerimi buna göre yaptım; düşüncelerim her şeyden önce Timothy Webster'a döndü.

Komutan bana isteklerini ilettikten altı saat sonra, Timothy Webster Louisville'e doğru yola çıktı ve o şehirden güneye doğru Memphis'e gitmesi, yolda Bowling Green'de ve Clarkesville'de durması talimatını aldı.

Webster'ın durumunda, seyahat rotası dışında talimatlara fazla zaman ayırmaya gerek yoktu, çünkü o böyle bir görevin tüm anlamını anlayan ve görevini, kendisine duyduğum güveni
hak ettiği sadakat ve yetenekle yerine getirecek bir adamdı.

Birkaç gün içinde, onlar için dikkatlice hazırlanmış farklı rotalara tek tek ve çiftler halinde başka keşifçiler de gönderdim ve kısa bir süre içinde en iyi ajanlarımın birçoğu aynı amaca yönelik az veya çok zor ve tehlikeli görevlerde görevlendirildi. Bu gizli servisi örgütlerken ve kontrol ederken, arkadaşlarım ve halk açısından kendi bireysel kimliğimi gizlemeye çalıştım. Girdiğim yeni yararlılık alanı her bakımdan gizli olacak şekilde tasarlanmıştı ve bariz sebeplerden dolayı Allan Pinkerton adını bir kenara bırakmaya karar verdim; o kadar iyi bilinen bir ad ki, dedektifin bir tür eşanlamlısı haline gelmişti. Buna göre, E. J. Allen'ın daha az ima edici olanını benimsedim; savaşla olan bağlantımın tüm süresi boyunca koruduğum bir _nom de
guerre_. Bu ihtiyati tedbir ilk olarak General tarafından önerildi ve buna onay vererek hem onun hem de benim görüşlerimi yerine getirdim. Kimliğimi gizlemek için yaptığım bu hile başarılı oldu. Gerçek adım yalnızca General McClellan ve isyanın patlak vermesinden önce emrimde olan kuvvetimdekiler tarafından biliniyordu ve onlar tarafından kutsal bir şekilde saklanıyordu. Gerçekten de, McClellan'ın bunu bugüne kadar ifşa ettiğinden şüpheliyim, eğer aşağıdaki gibi olayların sık sık meydana gelmesine bakılırsa:

Kısa bir süre önce, New York ajansımı ziyaret ederken eski ordu arkadaşlarımdan biri olan General Fitz-John Porter ile karşılaştım. Beni tanıdı, içten bir selam verdi ve geçmiş günlerin geleneğine göre bana Binbaşı Allen diye hitap etti. Konuşmanın bir süre daha devam etmesine izin verdim ve sonra şunu söyledim:

"General, savaş sırasında kullandığım E. J. Allen isminin uydurma olduğunun farkında değil misiniz?"

Şaka yapmadığımdan emin olmak ister gibi bana baktı ve
sonra haykırdı:

" Uydurma! Ciddi değilsiniz, Binbaşı?"

Ona daha önce hiç bu kadar ciddi olmadığımı temin ettim.

"Neden, böyle bir şeyden hiç şüphelenmedim. Peki, gerçek adınız nedir?"

"Allan Pinkerton," diye cevapladım.

"Allan Pinkerton!" diye bağırdı. Şaşkınlığının sınırı yoktu ve bunun Allan Pinkerton ile Binbaşı Allen'ın aynı kişi olduğuna dair ilk kez bir ipucu olduğunu söyledi.

Timothy Webster'ın güneye doğru yolculuğuna çıktığı gün 13 Mayıs'tı. Gece geç saatlerde Louisville, Kentucky'ye vardı
ve ertesi güne kadar orada kaldı ve sonra sadece "bırakılmak" isteyen o kendini beğenmiş eyaletin kalbine doğru yoluna devam etti.

Webster'ın yolculuğunun tüm olaylarını ayrıntılı olarak anlatmak benim amacım değil, çünkü o zamanlar ülke için son derece önemli kabul edilen, ancak bu geç saatlerde sıkıcı olacak çok şey vardı. Kurnaz, uyanık ve bir tazı kadar kokuyu takip eden, hiçbir şeyin kendisinden kaçmasına izin vermeyen, ancak Birlik ordusuna avantaj sağlayabilecek her istihbarat bilgisini sessizce not alan ve daha az dedektiflik deneyimi ve yeteneği olan bir adamın dikkatinden kaçabilecek birçok önemli noktayı yakalayan. Bir veya iki gün Bowling Green, Kentucky'de konakladı ve ardından Clarkesville, Tenn.'e doğru yola çıktı. Karşılaştığı herkesle arkadaş oldu ve kendisine hizmet edebileceğine inandığı kişilerin gözüne zekice girdi. "Selam sana dostum! İyi tanışmışsın", "İyi dostların prensi", neşeli, cana yakın, bitmez tükenmez bir anekdot ve eğlenceli anı hazinesine ve herkesin kendisini sevmesini sağlayacak harika bir yeteneğe sahip bir adamdı. İsyancı kampında askerlerin yemeklerinden yedi, acemi askerlerle sıcak bir şekilde el sıkıştı, astsubaylarla şakalaştı ve güldü, albaylar ve yüzbaşılarla yakınlaştı ve tuğgenerallerle derin sohbetler etti. Görünüşe göre coşkulu ve kararlı bir isyancıydı ve birkaç kurnazca yazılmış cümleyle dinleyicilerinin durgun kanını, genel olarak Yankees'e ve özellikle "Abe Linkin"e karşı erdemli bir öfkeyle kaynayana kadar harekete geçirirdi. Webster'ın bu tür bir _rol_ sürdürmedeki yeteneği olumlu bir dehaya ulaştı ve beni bu adama hizmetlerine değer verdiğim kadar içtenlikle hayran olmaya zorlayan şey buydu. Doğal olarak, sessiz, çekingen bir mizaca sahipti, kendisine konuşulmadıkça nadiren konuşurdu ve hiçbir koşul veya baskı altında asla duygu veya heyecanını açığa vurmazdı. Yüzünde her zaman dengeli bir zihni ve tam bir özdenetimi belirten sakin, sarsılmaz bir ifade vardı, hareketsiz
çehresi ve birbirine yakın dudakları ise onun doğal olarak Sfenks kadar
anlaşılmaz olduğunu gösteriyordu. Birçok arkadaşı onun
soğuk ve duygusuz olduğu görüşündeydi, ancak _ben_ bundan daha büyük bir
hata olamayacağını biliyordum; _ben_ Timothy Webster'ın geniş göğsünde
atandan daha erkeksi, daha asil bir kalbin asla varolmadığını biliyordum; ve _ben_ ne kadar çekingen ve mütevazı olursa olsun, nezaketten asla
eksik olmadığını, görevini asla ihmal etmediğini, nezaket ve merhamet eylemlerinde asla arkadaşlarının gerisinde kalmadığını biliyordum.

Söz konusu operasyonlar için görevlendirildiğinde, mizacında tam bir değişim meydana geldi. Sonra onun
rezervi kayboldu ve o, davanın gerekliliklerinin gerektirdiği gibi, geveze, eğlenceli bir dost,
kart masasının kahramanı, barın hikaye anlatıcısı veya
sosyal toplantıların aslanı oldu. Yabancı bir yere gidebilir ve bir gün
kendini sıcakkanlı arkadaşlarla çevreleyebilirdi, bu arkadaşlar ona bilmek istediği her şeyi anlatarak
sonunda. Çeşitli dedektiflik deneyimlerimle dolu bir yaşamda, koşullara bundan daha kolay ve hoş bir şekilde uyum sağlayabilen biriyle hiç karşılaşmadım.

Webster, kendisini Baltimore'da yaşayan biri olarak tanıttı ve o şehirdeki son sıkıntıların; "davanın dostlarının" Kuzey birliklerinin yakınlığı ve baskısı
nedeniyle içinde bulundukları tatsız durumun ve "Lincoln paralı askerleri" Anıtsal Şehir'in sokaklarında yürürken halkın öfkeli duygularının grafiksel anlatımlarını verdi. Resital sırasında gözleri öfkeyle parlıyor gibiydi ve seyircilerini bir rol yaptığına veya kalbinin Güney'le olmadığına inandırmak gerçekten zordu. Clarkesville'den ayrıldığı sabah, onlarla birlikte geçirdiği kısa süre boyunca ona bağlanan bir sürü asker ve vatandaş ona istasyona kadar eşlik etti, ayrılırken elini sıcak bir şekilde sıktı ve içtenlikle Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi. Hepsine onları yakında tekrar görmeyi umduğunu söyledi ve tren onu Memphis'e doğru
döndürürken vagonun platformundan onlara gülümseyerek el salladı.
Tren Tennessee nehrinin doğu kıyısında durduğunda ve yolcular vagonlardan
dışarı akın ettiğinde, Webster bir adamın kondüktörü bir kenara çekip onunla birkaç dakika
ciddi bir sohbete daldığını fark etti. Bu adam koyu tenli, keskin bakışlı, uzun saçlı, sivil kıyafetli ve geniş kenarlı bir şapka takan bir kişiydi.
Keşifçinin bir bakıştan daha fazlasını çeken ve sonrasında onun onu izlemesine neden olan gizemli bir havası vardı.

Yolcular nehri feribotla geçmek zorundaydı.
Güney yönünde giden tren diğer tarafta bekliyordu ve kondüktörü
tek başına kıyıda durup anı defterine notlar yazıyordu. Tekne karaya
dokunur dokunmaz uzun saçlı ve geniş kenarlı şapkalı adam kıyıya
sıçradı ve kondüktöre yaklaştı, kondüktör de diğer taraftakine yaptığı gibi aynı telaşlı ve gergin tavırla konuşmaya başladı.
Başlama zamanı yaklaşırken, gizemli yabancı ve kondüktör birlikte trene doğru yürüdüler,
yolculuk sırasında heyecanla sohbet ettiler.

"Bir şeyler oluyor," diye düşündü Webster trene binerken.
"Belki de o adam benim gibi yeni gelenleri arıyordur; ama
bir sansarı uyurken yakalayabilecek kadar zeki olup olmadığını göreceğiz."

Tennessee nehrinden ayrıldıktan sonraki ilk yirmi mil boyunca, yol
bataklıkların ve yoğun kerestelerin olduğu ekilmemiş bir bölgeden geçiyordu. Rota boyunca her istasyonda üniformalı adamlar, ağır silahlar, vagonlar dolusu tüfek
ve mühimmat görülüyordu, bu da savaş için genel ve aktif hazırlıkların göstergesiydi, ayrılık bayrağı rüzgarda dalgalanıyordu ve flüt ve davulun müziği sık sık kulağa geliyordu. Trenin öğleden sonra saat dörtte geldiği Humboldt'ta, bir süre geciktiler ve Webster etrafına bakma ve akşam yemeğini tedarik etme fırsatını değerlendirdi. Geniş kenarlı şapkalı adam, masada Webster'ın neredeyse tam karşısına oturdu ve Webster, onun huzursuz, meraklı gözlerinin görüş alanına giren her yüzü incelemekle meşgul olduğunu fark etti. Yemek sırasında kimseye hitap etmedi ve aceleyle kendi iştahını giderdikten sonra, trene dönen diğer yolcuları dikkatle izleyerek
durduğu istasyonun platformuna çıktı.

Webster, platformu geçerken, içgüdüsel olarak, o araştıran gözlerin sanki onu delecekmiş gibi üzerine dikildiğini hissetti, ancak bu çile altında en ufak bir tedirginlik veya huzursuzluk göstermedi. Sessiz bir bilinçsizlik havası takınarak, adamı fark etmemiş gibi yanından geçti ve sigara içilen vagona girdi, soğukkanlılıkla bir puro yaktı, cebinden bir Nashville gazetesi çıkardı ve okumaya başladı. Yolculuğun geri kalanında gizemli
yabancıyı bir daha görmedi, ancak
Memphis istasyonunda trenden indiğinde, bakışlarının
ilk karşılaştığı şey geniş kenarlı şapka takan kişiydi.

Akşam saat dokuzda Memphis'e varan Webster,
doğrudan Worsham House'a gitti ve şehirde kalmayı planlıyordu.
Adını kaydettirirken, dirseğinin dibinde duran ve yazarken onu yakından izleyen tam üniformalı bir askeri subay gördü. Webster'dan sonra birkaç
diğer yeni gelen imzalarını attı ve sonra memurun bir kağıt parçasına isim ve adreslerin kopyasını çıkarmakla meşgul olduğunu fark etti.

Bu işlemi izlerken, dikkati otel ofisine aceleyle giren biri tarafından dağıldı. Odanın ortasına adım atan gizemli yol arkadaşıydı, görünüşe göre belirli bir yüz arıyordu. Arama açıkça başarılıydı, çünkü Kuzey'den trenle yeni gelen adamlardan birinin yanına giderek omzuna dokundu ve onu çağırdı.

Yeni gelenin hem şaşırmış hem de korkmuş göründüğü birkaç dakikalık sohbetten sonra, ikisi birlikte otelden ayrıldı ve kol kola sokakta yürüdüler.

Kapının yakınında oturan iki vatandaş bu olayın ilgi
çekici izleyicileriydi ve Webster bunlardan birinin şunu sorduğunu duydu:

"Bu ne anlama geliyor?"

"Yabancının tutuklandığı anlamına geliyor," diye cevapladı arkadaşı.

"Tutuklu mu? Ve onu tutuklayan adam kim?"

"Ah, o güvenlik komitesinin bir üyesi."

"Ama yabancı hangi suçu işledi ki, bu şekilde gözaltına alındı?"

"Hiçbir şey, belki; ama Kuzey'den gelen bir yabancı olması, onu şüphe konusu yapmak için yeterli."

"Bu biraz sert değil mi?"

"Sert mi? Bu zamanlarda bir zorunluluk. Bana gelince, buraya gelen her Kuzeyli adamı asmak zorundayım, ta ki bir casus olmadığına dair en tatmin edici kanıtı sunamayana kadar."

Konuşmanın geri kalanı Webster'ın kulağına ulaşmadı ve günün yolculuğundan çok yorgun olduğu için, sadece uykunun sağlayabileceği o çok ihtiyaç duyulan dinlenmeyi aramak için kısa süre sonra çekildi.

Sabahın erken saatlerinde kendini çok dinlenmiş hissederek kalktı. Yemek odasına girdiğinde, çoğunluğu Konfederasyon subaylarının üniformasını ve omuz askılarını giymiş olan konuklarla dolu olduğunu gördü.
Masanın etrafındaki sohbet, o zamanlar herkesin aklında en üst sırada olan ilgi çekici tema üzerineydi ve izci duyduklarıyla hem eğlendi hem de
eğitti. Uzun süre sessiz bir dinleyici olarak kalmadı,
ama uygun anda ipucunu alarak sohbete kolayca ve doğal bir şekilde katıldı ve hoş konuşması ve akıllıca gözlemleri etrafındakilerin hemen saygılı dikkatini çekti.

Kahvaltıdan sonra Webster, gözetim komitesinin gözetimi altında olup olmadığını belirlemeye karar verdi ve buna göre
otelden ayrıldı ve postaneye doğru yürüdü.

Çok uzağa gitmemişti ki, sokağın karşı tarafında onu takip ediyor gibi görünen bir adam gördü. Bu noktada kendini tatmin etmek isteyerek birkaç blok yürüdü ve sonra
bir meyhaneye girdi. Adamın görüş alanından çıkması için yeterli bir süre orada kaldıktan sonra, eğer ilerlemeye devam ederse, salondan çıktı ve otele doğru geri döndü. Bunu yaparken, sokağın diğer tarafındaki yabancıyı fark etti, daha önce olduğu gibi onu takip ediyordu. Bu, zihninde gölgelendiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı ve hareketlerinde dikkatli olmaya, kendisini ele verebilecek herhangi bir rapor yazmaktan veya not almaktan kaçınmaya karar verdi. Worsham Oteli'nin ofisine ve bar odasına döndü ve bir veya iki saat okuyup sigara içti. Bu şekilde meşgulken, üç askeri subay içeri girdi ve barın yakınında durup hararetli bir sohbete daldı. Webster onlara doğru ağır ağır yürüdü ve üçlüden birinin -diğerlerinin "Doktor" diye hitap ettiği bir adamın- vurgulu bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Evet beyler, bu gerçek bir ilkedir. Kuzey birlikleri o eyaletin tarafsızlığını göz ardı edene kadar bir adamın Kentucky topraklarına ayak basmasına izin vermeyeceğiz. "

Konuşmanın gidişatını kavrayan Webster öne çıktı ve
şöyle dedi:

"Özür dilerim efendim; bir soru sormama izin verir misiniz?"

Üç memur ona doğru döndü, yüzlerinde hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı
ve Doktor cevap verdi:

"Elbette efendim; kesinlikle."

"Sizce," diye ekledi Webster, "Kentucky, Kuzey ordusunun eyalette savaşmadan yürümesine izin verir mi?"

"Bir sürahi dolusu değil," hemen gelen yanıttı. "Kuzey ordusu Ohio nehrini geçtiği anda, Kentucky silahlanacak ve Güney'in tarafını tutacak."

"Eğer yapmazsa," dedi Webster, çok belirgin bir sıcaklıkla, "kendisini gerçek bir Güneylinin saygısına layık
olmadığını kanıtlayacak!"

Doktorun yüzü aydınlandı ve onaylarcasına elini izcinin omzuna koydu.

"Nereli olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Kentucky'de doğdum ve Maryland'de büyüdüm," diye sessiz bir yanıt verdi,
"ve şimdi doğrudan Baltimore'danım."

"Baltimore!" diye bağırdı üçlü hep bir ağızdan; ve hemen ardından
hepsi en hararetli şekilde el sıkıştılar.

"Baltimore!" diye tekrarladı Doktor, yüzü son zamanlardaki çabalarından dolayı kızarmıştı.
"Dostum, bir Baltimore'luyla tanıştığımıza her zaman seviniriz, çünkü o şehirde bize yardım edebilecek
birçok gerçek adam olduğunu biliyoruz. İsminizi sorabilir miyim, efendim?"

"Webster--Timothy Webster."

"Şeytani bir isim. Benimki Burton. Tüm arkadaşlarım bana Doktor
Burton der. Sizi Albay Dalgetty ve Arkansas Tüfekçileri'nden Yüzbaşı
Stanley ile tanıştırmama izin verin."

Tanıtım her iki tarafça da içtenlikle kabul edildi ve Webster
sonra şöyle dedi:

"Beyler, bir içki içmek için arayacaktım ki Kentucky'den bahsettiğinizi duydum. O eyalet için hala umutlar olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Onun sağlığını benimle içer misin?"

Ve kadehlerin şıkırtısında ve en sevdikleri içeceklerin yudumlanmasında, yeni bir dostluk bağı kuruldu.

[İllüstrasyon: SÜVARİLER TARAFINDAN KAÇIRILDI.]

BÖLÜM XI.

_Webster İsyancı Subaylarla Kardeşleşiyor.--Bir Ayrılıkçı Şapka.--Bir İsyancı Kampına
Bir Ziyaret.--"Güvenlik Komitesi."--Dost Canlısı Bir Yabancı.--Bir
Uyarı.--Kaçış._

Webster'ın yeni arkadaşları, kendisine iyi bir avantaj sağlayabileceğine inandığı adamlardı ve onlarla temasa geçme şansını
artırmaya karar verdi. Onları yalnızca çok iyi bilgilendirilmiş olmakla kalmayıp, aynı zamanda iletişim kurmaya meyilli buldu ve bu nedenle "pompalama"
işlemini emrindeki tüm beceriyle uyguladı. Bu çalışma
modunu etkili hale getirmekte hiç zorluk yaşamadı, çünkü bu subaylar bilgilerini
açıklamaya fazlasıyla istekliydiler Baltimore'lu arkadaşlarının yararına, ve Güney halkının haklarını savunmak için yaptığı hazırlıkların kapsamına dair sık ​​sık hoş bir şaşkınlık ifade etmesinden keyif aldılar.

Dr. Burton, grubun en göze çarpanıydı, çok
kendini beğenmişliğiyle. Üniformasında çok fazla muhteşem altın dantel vardı ve
bir tümgeneralin onurunu üstlendi. Sarkık yüzlü,
soğan gözlü, içki içmek için harika bir mideye sahip ve kendi önemine dair büyütülmüş bir hisle
doğan o durmak bilmeyen ruh akışına sahip bir bireydi. Kısa bir tanışmadan sonra bile,
doktorun en büyük eğlencesinin kendisini konuşurken dinlemek olduğu, büyük bir düzenlilikle kendini kaptırdığı bir tür eğlence olduğu,
bu zevki kendisine bir şeyler dinletebilecek kadar çok kişiyle paylaştığı açıktı.

Webster'da, kibrini o kadar okşayan dikkatli bir denetçi buldu
ki, hemen benim görevlime karşı güçlü bir bağ kurdu ve
kendisini onunla samimi ve gizli bir şekilde yerleştirdi.

"Webster, bu bölgelerde zorlu bir mücadele vermemiz gerekiyor ve bunu da daha çok yaşlanacağımız
günlerden önce," dedi Doktor, başını akıllıca sallayarak.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti izci. "Bunu çözmeliyiz. Ancak
bana anlattıklarından, Lincoln birliklerinin seni burada sıcak bir şekilde karşılamaya
hazır bulacağından eminim. "

"Bunu yapacaklar, efendim; bunu yapacaklar!" diye vurgulu bir cevap geldi. "Camp Rector'da bir tam alayımız ve ayrıca dört veya beş bölüğümüz var ve General Pillow'un nehrin bu yakasında, biraz üstümüzde bulunan Fort Harris'in arkasındaki kampta otuz yedi yüz adamı var. Onunla birlikte hareket etmeyi bekliyoruz ve bize bir saldırı olursa kasabadaki her adam anında asker olacak."

"Hepsine yetecek kadar silahınız var mı?"

"Silah mı? Yankees'in silahlarımızın olmamasına güvenmesini sağlayın, sürpriz bir grupla karşılaşacaklar. İki saat içinde sekiz ila on bin adamımız yürüyüşe hazır olacak."

"Hiç şüphe yok, Doktor; ama iki saat içinde nasıl haber almayı bekliyorsunuz?"

"Tanrı sizi korusun, Webster, Kahire'de Yankees'in hareketlerini izleyen adamlarımız var ve harekete geçtikleri anda bize haber veriliyor. Sonra
işaret silahımız ateşlenir ve her adam toplanır."

"Gerçekten iyi bir düzenleme," dedi dedektif sessizce.

"Siz kendiniz de zorlu bir mücadele verebilecek gibi görünüyorsunuz, Bay Webster,"
diye belirtti Albay Dalgetty.

Dedektif gülümsedi.

"Son iki aydır Baltimore'da büyük zorluklara karşı mücadele ediyorum.
Son mücadelem oradan hayatımı kurtarmaktı."

"Evet, ve sizi burada ağırlamaktan çok memnunuz," diye haykırdı coşkulu Doktor, Webster'ın elini yirminci kez sıkarak.
"Gelin beyler, bir içki daha içmeliyiz. Öne çıkın ve 'pizen'inizi aday gösterin."

Bardaklar dolduruldu ve biri kadeh kaldırmayı önerdi: "Yankees'e ölüm!" Ancak dedektif, kendi kendine, "İsyancılara karışıklık!" diye mırıldandı ve kadehini bitirdi. Kadeh kaldırılır kaldırılmaz, içtiği içkinin etkisini hissetmeye başlayan Teğmen Stanley üniforma şapkasını çıkarıp Webster'ın başına koydu.

[İllüstrasyon: "_Şimdi, sevgili dostum, kendini
tamamen evindeymiş gibi hissedebilirsin!_" S. 171.]

"Affedersiniz, Bay Webster," dedi, "sadece şapkalarımızdan biriyle
nasıl göründüğünüzü görmek istiyorum." Sonra geri çekilerek ekledi: "Tanrılar adına, bundan daha
yakışıklı hiçbir şey olamaz! Sevgili dostum, aramızda kalırsan, mutlaka bir tane almalısın."

Webster gülerek itiraz etmeye çalıştı, ancak hepsi "hayır" cevabını kabul etmedi. Bu yüzden, direnmenin imkansız olduğunu görerek, onlarla birlikte komşu bir şapka mağazasına gitti.

"Bay Webster'ın başına bir şapka tak - tıpkı benimki gibi bir şapka," dedi Dr.
Burton, dükkan sahibine; sonra izciye dönerek ekledi: "Sana mavi bir kordon ve püskül vereceğiz, çünkü bu senin davaya sadık olduğunu gösterecek,
ama orduya ait değilsin."

Şapkacı, gereken türde ve boyutta bir ayrılık şapkası çıkardı
ve Webster hemen onu giydi, Doktor'un büyük zevkine, Doktor Webster'ın omzuna samimi bir şekilde vurarak şu ünlemi söyledi:

"Şimdi, sevgili dostum, kendini evinde hissedebilirsin!"

"Tamamen evinde," diye yankıladı Albay Dalgetty.

"Bundan sonra sen de bizden birisin," diye araya girdi Teğmen.

Webster onlara nezaketleri için içtenlikle teşekkür etti ve
başkalarına tercih ederek bunu takacağına söz verdi. Ancak mağazadan dışarı çıktıklarında, yeni şapkayla ilgili tüm düşünceler geçici olarak aklından
çıkarıldı, çünkü kaldırımda, mağaza kapısından birkaç metre ötede durup doğrudan ona bakan kişi, bir gece önce trende fark ettiği Kuzeyli yabancıyı tutuklayan kişiydi.

Güvenlik komitesinin bu dikkatli ajanının şimdi Webster'a yöneldiği bakış karanlık bir şüpheyle doluydu, ancak ona hızlı bir bakış attıktan sonra
dedektif mükemmel bir sakinlik ve kayıtsızlık havasıyla başını çevirdi ve arkadaşlarının arasından yürüdü. Hala yakından takip edildiğine dair bu kanıttan dolayı biraz huzursuzluk duyduğunu söylemek, sadece gerçeği söylemek olurdu. İlk dürtüsü arkadaşlarıyla bu konuda konuşmaktı, ancak ikinci bir düşünce onu bu konudan kimseye bahsetmemeye, söz veya hareketleriyle izlendiğine dair en ufak bir şüphesi olduğunu belli etmemeye karar verdi.

Üç subay Webster'ı çok sayıda asker ve vatandaşla tanıştırdı ve gün bitmeden Memphis'te oldukça geniş bir tanıdık çevresi oldu.
Ona karşı aniden bir ilgi duyan Dr. Burton,
Webster üzerinde bir tür babacan kontrole sahip oldu, koruma ve ilgi havasıyla etrafında dolandı ve birlikte yürüdüklerinde izcinin kolunu onunkine geçirdi.

O öğleden sonra, Webster bir süre yalnız kalmak isteyerek, otelin kapısındaki uşaklardan birini onu üç veya dört mil
içeri götürmesi için tuttu. Nehir yolundan aşağı indi ve güzel bir gün olduğu için, yol boyunca pitoresk manzarayı hayranlıkla izleyerek keyif aldı.

Kasabanın hemen aşağısında, nehrin kıyısında, nehirden gelen tekneleri gözetleyen bir bataryaya sahip küçük bir asker kampı buldu ve yolculuğu sırasında aynı nitelikte birkaç kamp gördü. Nehir boyunca uzanan tahkimatları incelemek için birkaç saat harcadıktan sonra, Webster otele geri döndü ve otele
karanlık vakti ulaştı.

Ertesi gün Doktor Burton ve birkaç asker arkadaşı dedektifi aradılar ve onu Camp Rector'a onlarla birlikte gitmeye ikna ettiler.

"Beyler, hizmetinizdeyim," dedi Webster içtenlikle. "Sanırım bugün kampınızı ziyaret etmekten her şeyden çok keyif alırdım."

Sete gittiler ve saat onda tekneye binip, nehirden yukarı doğru, Camp Rector'ın bulunduğu Mound City'ye doğru yola koyuldular.

Yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıkta, yukarı çıkarken çeşitli ilgi çekici nesneler, aralarında sadece amaca hizmet etmek için yapılmış bir set olan Fort Harris de vardı. Mound City'ye vardıklarında, grup gemiden indi ve otele yürüdü. Akşam yemeğinden sonra grup, otelden yaklaşık dörtte bir mil uzaklıktaki kamp alanını ziyaret etti ve burada Dr. Burton ve diğer subaylar Webster'a etrafı gezdirmekten büyük gurur duydular. Konfederasyon askerinin eşsiz cesareti hakkında bol bol konuştular; Güney şövalyeliği ile Kuzey palavracılığı arasındaki konu hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı; düşmanın saldırısını karşılamaya ne kadar hazır olduklarını anlattılar; ve kampta bulunan General Bragg'in topçularının bir kısmını ziyaretçilere göstermekten özel bir zevk aldılar. Daha sonra, dinlenmek ve minnettar gölgenin tadını çıkarmak için daha büyük çadırlardan birinde bir masanın etrafına oturdular, çünkü sıcak ve güneşli bir öğleden sonraydı. En abartılı ifadelerle yiğitliklerini ve Güney ordusundan beklenebilecek harika başarıları anlatırken, konuşmaları çadırın açıklığından içeri giren
güneş ışığı şeridinin üzerine düşen bir gölge tarafından kesildi. Masanın etrafındaki herkes başını kaldırdı ve girişte geniş kenarlı şapkalı adam duruyordu! Davetsiz misafir bir an bile
oyalanmadı, döndü ve uzaklaştı. Görünüşe göre sadece içeri bakmak için durmuştu; ancak o tek anda Timothy Webster'a keskin ve görünüşe göre tatmin edici bir bakış atmıştı, neyse ki bu bakışı dedektifin kendisi dışında kimse fark etmemişti.

"Bu adam güvenlik komitesinden biri," dedi Dr. Burton bardağını doldururken.

"Birini arıyor gibi görünüyor," diye belirtti Teğmen Stanley.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Doktor. "Her zaman birini arıyor.
Ve bu arada, o adamlar şu anda dava için çok iyi şeyler yapıyorlar.
Güvenlik komitesi onu görürse, Kuzeyli bir adam bu bölgelerde canını kurtaramaz.
Şüphe üzerine asarlar."

"Doğru," dedi Webster soğukkanlılıkla. "Etrafta dolaşan her
Kuzeyli adamı asmaya inanıyorum. Bir yargılanmayı hak etmiyorlar, çünkü
zaten burada hiçbir hakları yok. "

Ancak Webster dışarıdan soğukkanlı ve sakin görünse de,
içten içe huzursuz olduğu kabul edilmelidir. Artık zihninde, güvenlik komitesinin bu uzun saçlı ajanının onu takip ettiği ve her hareketini izlediği ve
Kuzeye dönmeye yönelik herhangi bir girişiminin ona ihanet edeceği ve tutuklanmasına neden olacağı konusunda en ufak bir şüphe
yoktu.

"Şimdiye kadar tutuklanmamış olmamın tek nedeni," diye düşündü izci, "Kuzeyden gelip gelmediğimden emin olmamaları. Onlar sadece _şüpheleniyorlar_ ve kuzeye dönmeyi göze alıp almadığımı görmek için beni izliyorlar. Böyle bir hareket şüphelerini doğrular ve tutuklanır ve muhtemelen bir casus olarak öldürülürdüm. Geri dönmeden önce onları
atlatmak benim elimde."

Kampta çok keyifli bir gün geçirdikten sonra, o gece son tekneyle Memphis'e döndü ve Dr. Burton'a on iki yıldır görmediği bir kardeşini bulmak için
Chattanooga'ya gideceğini söyledi.

"Geri dönecek misin?" dedi Doktor, elini sıkarken.

"Elbette," neşeli bir cevaptı. "Çok geçmeden tekrar seninle olacağım."

Bu konuşmayı duyan topçu Albay Gaines, şimdi
keşfin elini kavradı.

"Webster, iyi bir asker olurdun," dedi, açıkça. "Eğer seni
güçlerimde görmek istemezsem beni as."

Webster iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Orduya girmeyi
düşünmeden önce halletmem gereken bazı ailevi işlerim var. Ondan sonra sana sözlerini hatırlatabilirim."

"Tamam," dedi Albay, "ne zaman hazır olursan gel; Ben
size yer açacağım."

Nehirden aşağı doğru giderken Webster, geniş kenarlı şapkalı adamın teknelerde olmadığını fark etti. Artık sabah erkenden Memphis'ten ayrılarak gölgesini
atlatabileceğine dair bir umudu vardı.

Varış noktalarına vardıklarında, feribottaki yolcular
setin insanlarla dolu olduğunu görünce şaşırdılar. Kısa bir süre sonra, bu alışılmadık toplanmanın isyancılar tarafından "Prince of Wales" adlı vapurun ele geçirilmesinden kaynaklandığını öğrendiler.

Webster, geceyi geçirdiği Worsham Oteli'ne gitti ve sabah saat beşte, birkaç hazırlık yaptıktan ve erken bir kahvaltı gönderdikten sonra
depoya doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, her tarafa dikkatlice baktı ama hareketleriyle ilgilenen kimseyi göremedi. Trene binerken, "Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı; ve bir sonraki dakika
rüzgarın hızıyla en son maceralarının olduğu yerden ayrılıyordu.

Kendisi kesinlikle takip edilmediğinden emin olmak için çok kurnaz ve kurnazdı. "Gölgeleme" sanatındaki kendi deneyimi ona
henüz güvenlik komitesinin dikkatli gözlerinden kaçamadığını söylüyordu, ancak
eğer mümkünse onlardan kaçmaya karar verdi.

Bu sırada sayısız asker taşınıyordu ve tren
askerlerle doluydu. Webster, tren Grand Junction'a varana kadar subaylarla tanışarak ve onların bilgi birikiminden ustaca yararlanarak eğlendi.

Bu nedenle, Chattanooga vagonlarını terk etti ve kavşakta bekleyen kuzeye giden trene bindi ve yine
yeşilliklerle kaplı ülkenin üzerinden savrulup gitti, bu sefer
"özgürlükler diyarı"na doğru. Ancak tren yola koyulur koyulmaz, Webster'ın gözlemlediği bir şey, yolculuğuna
rahatsız edilmeden devam etmesine izin verilip verilmeyeceğine dair tüm şüphelerini
aklından çıkardı. Vagonun ön tarafında bir koltukta oturdu ve
bir süre manzaraya baktıktan sonra pencereden dikkatsizce uzaklaştığında,
vagonun ön platformunda duran, cam kapıdan içeri bakan bir bireyi görünce biraz şaşırdı. Yüzü ve fiziği ona oldukça tanıdık gelen bir kişiydi, son birkaç gündür onu ısrarla takip eden adamdan başkası değildi.

"Gitmeme izin vermemeye kararlı görünüyor," diye düşündü izci; ama
ne yüzünde ne de tavrında hissettiği hayal kırıklığını ele vermiyordu.

Bu sefer takipçisinin yalnız olmadığını, yanında başka birinin daha olduğunu fark etti - Herkül boyutlarında kötü görünümlü bir adam - onunla samimi ve gizli bir şekilde konuşuyordu.

Tren Jackson'a vardığında, Webster istasyonun platformuna çıktı ve güvenlik komitesinin iki ajanı da aynısını yaptı.

Kondüktör yakınlarda duruyordu ve Webster ona gölgelerinin duymasını istediği bir tonda şöyle dedi:

"Humboldt'a ne zaman tren gelecek?"

"Yirmi dakika içinde," diye yanıtladı kondüktör.

"Oradaki oteller hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu izci. "Kasabada iki üç gün kalmam gerekiyor ve benim için garip bir yer."

Kondüktör ona depoya yakın iyi bir ev önerdi ve
bu bilgi için ona teşekkür ederek Webster arkasını döndü.
Düşmanlarının açıkça duymuş olması gerektiğini bildiği bir tonda konuşmuştu ve bu küçük hilenin istediği etkiyi yaratmasını umuyordu.

Humboldt'a giden trene bindi ve gölgeler
hemen onu takip ederek aynı vagonda yerlerini aldılar.

Tren hızla yoluna devam ederken, Webster bir kadının sesiyle hayal dünyasından uyandı:

"Affedersiniz, beyefendi; bu koltuğun bir kısmını alabilir miyim?"

Başını kaldırdı; uzun boylu, çok saygın görünümlü bir kadın koridorda duruyordu ve bir anda ona hitap eden kişinin o olduğunu gördü.

"Elbette, hanımefendi, kesinlikle;" diye cevapladı; ve hemen ona yer açtı.

Kadın onun yanına oturdu ve sonra, onun büyük şaşkınlığına, bir kez bile yüzünü ona doğru çevirmeden, alçak, ciddi bir
tonla konuşmaya başladı.

"Humboldt'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Ben gidiyorum," diye cevapladı, soruya şaşırarak.

"Kuzeyli bir adam mısın?"

"Hanımefendi!" Bir şüphe, şimşek gibi, zihninde çaktı.

"İnanın bana, ben bir düşman değilim," diye devam etti kadın, "Bu arabanın arka tarafında oturuyordum, iki adamın konuştuğunu duydum ve sizin hakkınızda konuştuklarına inanmak için nedenlerim var. Humboldt'taki sizinle aynı otelde kalacaklarını ve sizi yakından izleyeceklerini söylediler ve eğer kuzeye gitmeye
çalışırsanız sizi tutuklayacaklar, Memphis'e geri götürecekler ve size herhangi bir Kuzey casusuna yapacakları gibi davranacaklar. Size çok dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum, efendim, çünkü hayatınız buna bağlı."

Tren bu sırada Humboldt'a yaklaşıyordu ve hanımefendi ayağa kalktı ve şaşkın dedektif uyarı için teşekkürlerini sunmadan önce
kayboldu. Onun için sonsuza dek tamamen yabancı kalmaya mahkûmdu, çünkü ondan sonra ondan hiç haber almamıştı. Depoya girdiklerinde, Webster vagonun arka tarafında bayıldı ve memnuniyetle gülümseyerek, refakatçi gölgelerinin ön taraftan
çıktıklarını fark etti. Vagondan inerken yanında bir yığın bagaj olduğunu fark etti ve hemen bunun arkasına geçerek iki adamın hareketlerini izledi. Görünüşe göre avlarının otelde güvenli bir şekilde
torbaya konacağından tamamen memnun olarak, depodan ayrıldılar ve
hızla meyhaneye doğru yürüdüler. Onun hilesi işe yaradı. Bu sırada şiddetli bir sağanak yağmur yağıyordu ve iki "güvenlik" görevlisinin Webster'ın birkaç dakikalığına depoda sığınmak için durduğunu düşünmesi doğaldı.

Memphis'ten gelen ekspres tren yakında gelecekti ve "zamanında"
gelince, Webster trene atladı ve Louisville'e doğru yola koyuldu,
Humboldt'taki otele varmasını sabırla bekleyen o iki kurnaz tilkiyi düşünürken kolunun içinde gülümsüyordu. Kentucky sınırını geçmeden önce, Webster asi şapkasını gözden 
kaldırdı ve bir kez daha Kuzey'den giydiği şapkayı taktı.

Yolculuğunun geri kalanını olaysız bir şekilde tamamladı ve zamanı gelince Cincinnati'ye
vardı ve bana rapor verdi.

[İllüstrasyon: SICAK BİR ÖĞLE YEMEĞİ.]

BÖLÜM XII.

_Güney'e Bir Yolculuk Yapıyorum.--Memphis'te Tehlike.--Zamanında Bir Uyarı.--İnatçı Bir Berber.--Talihsiz Bir Anı.--Cincinnati'ye Dönüş._

Timothy Webster Memphis'e yaptığı yolculuktan yeni ayrılmıştı ki, General McClellan ile istişare için çağrıldım. Mesajını alır almaz ofisine gittiğimde, beni
beklediğini gördüm ve birkaç dakika içinde isteklerini öğrendim. O, mümkün olduğunca kesin bir şekilde, Ohio Nehri'nin güneyinde, Kentucky, Tennessee, Mississippi ve Louisiana'da yaşayan insanların genel hissini saptamak istiyordu ve amaçlarını gerçekleştirmek için derhal önlemler alınmasını talep etti.

Başlangıçta, bundan sonra önemli olabilecek tüm gerçeklerle tanışmak esasen gerekliydi ve savaş hareketi henüz başlangıç ​​aşamasındayken ve karşıt güçler arasındaki hatlar, hoşnutsuz bölgede seyahat etmeyi güvensiz, hatta tamamen imkansız hale getirecek kadar yakın bir şekilde çizilmeden önce, bu nitelikteki araştırmalar için hiçbir zaman böyle fırsatlar sunulmamıştı.

Bu görevin soğukkanlılık ve incelik gerektirdiği ve cesaret gerektirdiği ve adamlarımın çoğunun isyancı ülkenin diğer bölgelerindeki görevler için görevlendirildiği için, yolculuğu kendim yapmaya karar verdim ve derhal niyetimi General'e bildirdim, o da bunu memnuniyet ve onayla karşıladı.

"Tam da bunu teklif etmeliydim, Binbaşı," dedi; "ve eğer bu işi üstlenirseniz, bir başarısızlıktan korkmuyorum ve önemli gelişmeler elde edeceğime dair her türlü güvenim var."

Eylemimi iki zorlayıcı neden tetiklemişti. Birincisi, şimdiye kadar görevlendirdiğim ve daha önce belirttiğim gibi, Güney ve Batı'nın çeşitli bölgelerindeki araştırma görevlerinde görevlendirilen adamların yokluğuydu ve diğeri de o dönemdeki gerçek durumu kendi gözlerimle görme isteğiydi. Kişisel bir bilginin, başkalarından elde edilenden çok daha tatmin edici olduğunu her zaman gördüm ve mümkün olduğunda, bilgilerimi bu tür yollarla edinmeye çalıştım. Kişisel bir gözlemden elde edilebilecek bir diğer avantaj, kişisel dikkatimi vermemin imkansız olacağı birçok konuya güvenmek zorunda kalmamdı. Her şeyi kendi isteğime göre ayarladıktan sonra, yokluğumun halihazırda başlatılmış soruşturmaların uygun şekilde yürütülmesinde herhangi bir karışıklığa yol açmaması için, ofisimi genel müdürüm Bay George H. Bangs'in sorumluluğunda bıraktım ve yolculuğuma başladım. Koşulların izin verdiği ölçüde hareketlerimde olabildiğince hızlı olmayı ve bana emanet edilen görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesiyle tutarlı bir şekilde olabildiğince erken dönmeyi amaçlıyordum. İlk hedef noktam Kentucky'deki Louisville şehriydi. Bu eyaletin şu anki konumu tuhaftı. Valisi, bir Güney komplocusu olmasa bile, kendi diline güvenilecekse, hem görüş hem de beklenti olarak bir ayrılıkçıydı. İlk başta Pamuk Eyaletlerinin eylemlerine karşı çıkmıştı, ancak bu eylemden sonra, onları itaate zorlamaya koşulsuz olarak karşı çıktı ve buna ek olarak, kendi halkını iktidardaki partinin ilkelerine ve politikalarına karşı bir direnişe kışkırtmaya çalıştı. Ancak halk onun görüşlerini desteklemedi ve halkın duyguları köleliğe karşı derinden olumluyken ve ticareti onu Güney'e güçlü bir şekilde bağlarken, Henry Clay'in vatansever örneği ve öğretileri onlara Birliğe karşı herhangi bir acil çıkar veya bencil avantajdan daha yüksek ve daha saf bir saygı ve sevgi aşılamıştı. Bu nedenle Louisville'de, kamu işlerinin istikrarsız durumundan doğal olarak beklenen bir heyecan seviyesi buldum. Vali, Başkan'ın asker çağrısına uymayı reddetmişti ve eyalet umutsuz bir şaşkınlık ve sonuç olarak fikir çatışması içindeydi. Kendilerine haksız bir önem atfeden güçlü bir azınlık, kendini iddia ederek ve yanlış uygulanan bir gayretle eyaleti ayrılma yoluna sokmaya çalışıyordu, ancak şimdiye kadar ezici bir Birlik duygusunun alt akıntısına karşı önemli bir ilerleme kaydedememişlerdi. Bunda başarısız olunca, enerjilerini şimdi Devleti tarafsız bir tavra sokma çabasına adadılar, bu da Devletin Birliği destekleme konusunda kararlı bir tavır almasını engelleyecekti. Şimdiye kadar geçici olarak başarılı olmuşlardı ve 16 Mayıs'ta Temsilciler Meclisi Kentucky'nin "yarışma sırasında kesin tarafsızlık pozisyonunu alması gerektiğini" ilan eden kararlar aldı. Louisville'e geldiğimde mevcut durum buydu ve geçtiğim tüm Eyalet bölgelerinde yaygın olduğunu gördüm. Kendimi Georgia'da ikamet eden bir Güneyli olarak temsil ettiğimden, her iki unsurdan da önde gelen kişilerle sohbet etmekte zorluk çekmedim ve o zaman kendi gözlemlerime dayanarak Kentucky'nin Güney'e şans vermeyeceğini, ancak doğal olmayan heyecan balonu patlayıp kendini tükettikten sonra sadık kalbin etkileneceğini ve "Yaşlı Kaintuck"ın sonunda Birliğin müziğine ayak uyduracağını düşündüm. Sonuçlar yanılmadığımı kanıtladı ve Birlik kampları onun etki alanında kurulana kadar çok fazla hafta geçmedi ve geniş omuzlu Kentuckyalılar eski bayrağa bağlılık yemini ettiler ve tüfeklerini omuzlayarak hükümeti destekleme kararlılığıyla mücadeleye girdiler. Rahatsız edilmeden, ancak her yerde tetikte olarak ve sadık davanın ilerlemesi için önemli olduğunu düşündüğüm her şeyin bol bol notunu alarak Bowling Green'e ulaştım. Bu yerde çok belirgin bir Birlik duygusu buldum, çeşitli binalardan Yıldızlar ve Çizgiler süzülüyordu ve Birlik adamları büyük ölçüde çoğunluktaydı. Ancak, sıradan bir gözlemci için bile çok belirgin olan büyük bir huzursuzluk nedeni vardı. Bowling Green ve civarındaki birçok
sakin köle sahibiydi ve zenci toplulukları arasında, savaşın başlamasının doğal ve kaçınılmaz olarak özgürlüklerini de içerdiği izlenimi yaygınlaşmıştı; ancak o zamanlar bu görüşün kesin bir temeli yoktu; ancak daha sonraki olaylarla sonunda haklı çıkarılacaktı. Köleler, efendilerinin, bu şans eseri nitelikteki bir çatışmadan doğal olarak ortaya çıkan çeşitli soruları tartıştıklarını duymuşlardı ve genel olarak, iki kesim arasındaki düşmanlıkların başlaması ve devam etmesinin ardından özgürlüğün gelmesi gerektiği kabul ediliyordu. Bu nedenle, bu görüşün tüm renkli kesime yayılması veya bu ezilen siyahlar tarafından, dua ettikleri özgürlüğün habercisi olarak açgözlülükle kabul edilmesi şaşırtıcı değildi. Bowling Green'in önde gelen adamlarından biriyle yaptığım sohbette, bu durum aşamasının önemi beni çok etkiledi. "Bay Allen," dedi, "siyahlardan kaynaklanan tehlike hakkında hiçbir fikriniz yok. Lincoln'ün kölelik karşıtı askerlerini zencilerimizin arasına gönderdiği anda, onların kaçıp önlerine çıkan herkesi katledeceklerini biliyoruz. Neden efendim," diye devam etti, "zencilerden korktuğumuz için geceleri rahat uyuyamayız. Lincoln'ün onları serbest bırakacağını düşünüyorlar."

"Neden," diye sözünü kestim, "Lincoln hakkında ne bilebilirler ki?"

"Onun hakkında çok fazla şey biliyorlar," diye cevapladı; "bu konu hakkında eyalette o kadar çok konuşuldu ki, zenciler de bizim kadar biliyor."

"Zencilerinizin önünde konuşmamalısınız; bu güvenli değil ve ben asla yapmam." Hiçbir zaman bir zenciye sahip olmadığım için bu kesinlikle doğruydu.

"Yapmamamız gerektiğini biliyorum, ama artık çok geç; onlar da bizim kadar biliyor ve bizim güvenliğimiz veya huzurumuz için çok fazla. Neden efendim,
karşılıklı koruma için geceleri kendimiz nöbet tutmak zorundayız ve
henüz bir salgın olmasa da ve bunun onları kontrol altında tutan tek şey olduğuna inanıyorum."

"İyi bir plan olurdu," dedim, Güneyli bir kölelik yanlısı adam olarak itibarımı korumak için, "on beş yaşın üzerindeki tüm erkekleri ve çocukları alıp Güney'e satmak."

"İşin aslı bu," diye cevapladı, "bunu yapamayız; daha geçen hafta denendi ve geçen yıl bana 1.500 dolar teklif edilen bir zenciyi
hiçbir fiyata satamadım."

Zaten, kölelik ajitasyonunun meyveleri
açıkça ortaya çıkıyordu. Bu yanlış yönlendirilmiş adamların hayatlarını
tehlikeye attıkları ve servetlerini feda ettikleri kurum,
yıkılma tehdidiyle karşı karşıyaydı; ve efendilerinin kırbaç darbesini uzun zamandır ve sık sık hisseden köleler, şimdi onları daha önce böylesine mutlak bir boyun eğdiren adamlar için bir korku kaynağı haline geliyorlardı.

Bu durumun ziyaret ettiğim ülkenin her yerinde yaygın olduğunu gördüm. Özgürlüğün parlak vizyonları kölelerin gözlerinin önünde dans ediyordu ve Kuzey askerlerinin gelip uzun süredir taktıkları zincirleri uzuvlarından
çıkaracağı günün şafağını endişeyle bekliyorlardı. Bu kanlı mücadelenin sonraki yıllarında, birçok özveri Bu köleler,
özgürlüklerini elde etmek için göz kamaştırıcı fırsatlara direnerek, erkek üyeleri köleliklerini sürdürmek için savaşan eski efendilerinin aileleriyle kaderlerini birleştirdiklerinde, bu köleler tarafından gerçekleştirildi.
Hor görülen kölenin sadık emekleri ve bağlılığı olmasa, birçok gururlu aristokratın ailesinin
aç kalacağı birçok vaka
verilebilir. Ancak zencinin sadık kalbi, uzun süre hizmet ettiği kişiler için her zaman sıcak bir şekilde
attı ve özgürlüğün baştan çıkarıcı cazibelerini hiçe sayarak, kendisini bir mal veya sadece bir yük hayvanı olarak
görmüş olanların hizmetine ve bakımına adadı.

Bowling Green'de, hızına ve dayanıklılık gücüne güvenebileceğimden emin olduğum muhteşem bir açık kahverengi at satın aldım ve yolculuğumun geri kalanını at sırtında yapmayı planladım. Bu sayede, ulaşım için demiryollarına bağımlı olmak zorunda kalmaktansa, hareketlerimi daha iyi kontrol edebilirdim. Ayrıca, gözlem için ihtiyaç duyabileceğim veya uygun bir fırsat
bulabileceğim herhangi bir yerde durabilirdim. Yaptığım alışverişten pişmanlık duymam için hiçbir sebep yoktu, çünkü seçtiğim canlı hayvan, kendisine yüklenen zorlu görevleri
haklı bir şekilde asilce yerine getirdi. Gün geçtikçe, o
ileriye doğru itilirdi ve uçan ayaklarının altında mesafe neredeyse fark edilmeyecek şekilde
hızlanırdı ve her sabah, hava güzel veya kötü, yollar kolay veya engebeli olsun, şarj cihazımı dinlenmiş ve dinlenmiş ve günün yolculuğuna hazır bulurdum.

Tennessee, Nashville'e uygun zamanda ulaştım ve araştırmalarıma birkaç gün ayırmaya karar verdim. Burada ayrılık unsuru daha birleşik ve açık sözlüydü, ama burada bile, söylemlerinin yaratacağı tehlike nedeniyle daha az derin olmayan bir Birlik duygusunun kanıtlarını tespit ettim. Bu Devletin talihini Konfederasyonla birlikte ortaya koymaya karar verdiğine dair hiçbir şüphe olamazdı ve isyancı General Pillow bir süredir Memphis şehrini güçlendirmekle meşguldü. Nashville'de isyancı ordunun birkaç subayıyla tanıştım, hepsi coşku doluydu ve abartılı ifadeleri nihai sonuçlar göz önüne alındığında şu anda tekrarlanmayacak kadar saçma görünüyordu. Burada ayrıca kafası Kuzey ordularını meşru savaştan başka yollarla yok etmek için çılgın _Don Kişotvari_ planlarla dolu bir ordu cerrahıyla tanıştım. Hatırladığım planlarından biri, daha önce cömert miktarda striknin karıştırılmış viskiyle bir erzak vagonunu doldurmaktı. Daha sonra vagon parçalanacak, terk edilecek ve Birlik askerlerinin eline geçmesi için yolda bırakılacaktı. Elbette, içki
bulanlar tarafından tüketilecekti ve yiğit Doktor, kendisi için belirgin bir memnuniyetle, ancak arkadaşlarının aynı derecede belirgin bir iğrenmesine rağmen, ölümcül ve barbarca planını yüksek sesle övüyordu. Ancak, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bu cesur savaşçı, ilk ateşte dehşet içinde kaçmış ve daha sonra, onu utandırmak için çok iyi hesaplanmış olan hizmetten onursuzca kovulmuştu. Daha sonra öğrenebildiğim kadarıyla, yiğit Doktor'un bu büyük toptan katliam projesi, daha onurlu ortaklarından hiçbir sempati veya destek görmedi ve askerler viskilerini, doğal olarak bileşiminin bir parçası olan herhangi bir zehirli etkiyle
kirletilmemiş bir şekilde içmelerine olanak tanındı. Nashville'den ayrılıp Memphis'e doğru ilerledim ve zamanı gelince şehre ulaştım. Şehir, birkaç yıl önce ziyaret ettiğimden çok daha farklı bir görünüme sahipti. O zamanlar ülke barış içindeydi. Savaş bulutu mutlu bir ülke üzerinde tüm öfkesiyle patlamamıştı ve insanlar sessizce işlerine devam ediyorlardı. Şehirde bulunmamı gerektiren bir dedektiflik operasyonundaydım ve
ekspres şirketinin yetkililerinden bazılarıyla istişarede bulunuyordum.
Onlar için kasalarından birinin soyulmasını
işleyenleri bulmaya çalışıyordum. Bir köşeyi döndüğümde duygularımı
en çok etkileyen bir sahneyle karşılaştım.

Pazar meydanıydı ve elden çıkarılan mallar insandı.
Müzayede bloğu ve köle ağılı vardı. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar en yüksek teklifi verene satılıyordu. Karılar kocalarından, çocuklar ise ebeveynlerinden
uzaklaştırılıyordu. Yaşlı ve genç
et ve kan halinde kaba spekülatörlere boyun eğdirildi ve
değerleri, görünürdeki yaşları, güçleri ve
sağlıklılıkları ile tahmin ediliyordu. Daha önce yalnızca duyduğum veya okuduğum yürek parçalayıcı sahnelere ilk kez tanık olduğumda kanım damarlarımda kaynadı. Alıcıların soğuk zalimliği ve satılanların sefil sefaleti,
beni bu iğrenç ticarete karşı bir muhalefet ruhuyla doldurdu ve bu da bana aktif bir kölelik karşıtı olarak görevimi yerine getirmek ve
özgürleşme davası için ciddi bir şekilde çalışmak için yenilenmiş bir güç verdi. O günkü
olayları asla unutamam ve ikinci ziyaretimde yaşadığım yoğun tatmin duygusunu hatırlayabiliyorum, o zaman bile,
uğrunda emek verdiğim özgürlüğün
şafağını görebiliyordum ve özgürleşme gününün çok uzakta olamayacağını biliyordum. O zaman bağımsız Amerika'nın adil ünü artık köle veya efendinin baskısıyla kararmayacak, yıldızlı bayrağın koruması altındaki tüm insanlar özgür ve yasa önünde eşit olacaktı.

Şimdi sokaklar askerlerle doluydu, bazıları tamamen silahlı ve donanımlıydı, diğerleri ise sadece sıradan kıyafetlerle donatılmıştı ve evlerinden getirdikleri yetersiz silahlarla donatılmıştı. Çok karışık bir topluluktular ve bu dönemdeki beceriksiz ve düzensiz evrimleri, yakın gelecekte çok önemli bir parçası olmaya mahkum oldukları muhteşem ordunun pek az vaadini veriyordu. Şehrin güçlendirilmesi çalışmaları ciddi bir şekilde ilerliyordu; Mississippi kıyıları boyunca toprak işleri yapılmıştı ve bataryalar çoktan yerlerine oturmuştu, silahları
tehditkar bir şekilde nehre bakıyordu.

Burada Birlik adamı olarak bilinmek veya şüphelenilmek kesin ölümle sonuçlanacaktı
ve iki kesim arasında herhangi bir uzlaşma teorisini savunmak
şehirden sürgün edilmek demekti. Burada isyan yaygın ve meydan okuyucuydu ve ben
dikkatli ve tetikte olan Güneylilerin şüphelerinden
kaçmakta biraz zorluk çektim, onlar tüm yabancı sivilleri şüpheli bir incelemeyle izliyorlardı ve
"güvenlik komiteleri" Kuzey'e en ufak bir eğilim gösterenleri tespit etmek için her zaman tetikteydi. Ancak korkusuzca bu adamlarla kaynaştım ve ayrılık davasının haklılığı ve kesin zaferine olan inancım hakkındaki görüşlerimi dile getirme fırsatını kaçırmadığım için, liderlerinin en önde gelenlerinin lütfu ve güvenine hazır bir pasaport elde ettim. Er ve general subayla, tüccar ve vatandaşla çekinmeden konuştum ve herkes tarafından çıkarları ve sempatisi isyana bağlı sadık bir Güneyli olarak görüldüm. General Pillow bu noktada komutadaydı ve neredeyse her vatandaş asker olarak kaydedildi ve kendilerine ne zaman çağrılsa hizmetleri neşeyle ve derhal yerine getirilecekti. Bu korkunç şef bile benim iltifatlarıma karşı dayanıklı değildi ve bir keresinde benimle birlikte sessizce konyağını ve suyunu yudumlarken, yeminli düşmanına değerli bilgiler verdiğini ve kazandığı her fikrin yıkmaya çalıştığı hükümet için bir avantaj olduğunu hayal bile edemiyordu.

Bu yolculukta edindiğim değerli bilgi parçalarını anlatmaya gerek yok - daha sonraki günlerde Birlik komutanları için büyük önem taşıyan, ancak şu anda yalnızca başarılı sonuçlara ulaşmalarına yardımcı oldukları olayların bir anlatımını yükleyecek bilgiler.

Burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, en iyi bilgi kaynağımın, ağır iş gerektiren askeri nitelikte çeşitli kapasitelerde istihdam edilen renkli adamlar olduğunu gördüm. Köleler, efendileri tarafından, toprak işleri ve tahkimatlar inşa etmek, ekipleri sürmek ve top ve mühimmat taşımak gibi el emeği gerektiren işleri yapmak üzere, çekincesiz olarak gönderildiler ve bu siyah kölelere karşı doğal ve derin bir saygıyla, onlarla serbestçe kaynaştım ve onları her zaman sorularıma cevap vermeye ve sahip olmak istediğim her gerçeği bana sağlamaya hazır buldum.

Burada ve orada, kalbi hala Birlik davasında olan, ancak aktif sempatisi şu anda ülkeye hizmet edemeyen, görüşlerini savunmak için bir ses çıkarmaya cesaret edemeyen mütevazı bir beyaz adam buldum. Ancak, tüm bu kaynaklardan, isyancı yetkililerin ve subayların hareketleri ve niyetleri konusunda kendimi tam olarak konumlandırmayı başardım ve inandığım gibi,
kimliğimi gizlemeyi de başardım.

[Resim: "_Tanrım, Efendim Allen, de mo'nin'de ölü bir adam olacaksın!_" S. 195.]

Ancak Memphis'teki konaklamamın üçüncü akşamında, hayal ettiğim güvenlik
hayallerim aniden dağıldı ve tehlikenin gerçekliğiyle yüz yüze geldim.

Genel alışkanlığım gereği erkenden odama çekilmiştim ve
daha yeni oturmuştum ki kapımın hafifçe ama hızlı ve belirgin bir şekilde çalınmasıyla rahatsız oldum. Aceleyle kalktım, çünkü
yattıktan sonra ziyaretçi kabul etmek benim için alışılmadık bir şeydi ve kapıyı
açtığımda, otelin renkli kapıcısını, belirgin bir heyecanla önümde dikilirken görünce biraz şaşırdım.

Ona soru sormaya fırsat bulamadan odaya atladı ve
kapıyı arkasından kapattı. Yüzünde, beni hemen endişelendiren bir korku ifadesi vardı. Gözleri çılgınca bana dikilmişti,
dudakları titriyordu ve dizleri sanki vücudunun ağırlığını taşıyamıyormuş gibi altında titriyordu. Gerçekten de o kadar korkmuştu ki,
zorla bunu yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Sorun ne, Jem?" diye sordum, olabildiğince sakin bir tonla ve onu rahatlatmak için. "Seni bu kadar
korkutacak ne oldu?"

"Aman Tanrım, Efendim Allen," diye haykırdı siyah, sesini bulmak için büyük bir çaba sarf ederek, "bu gece bu evde uyuyamıyorsun, eğer uyursan, sabah olmadan ölmüş olacaksın."

Tahmin edilebileceği gibi, bu bilgi pek de hoş bir nitelikte değildi,
belirsiz olduğu kadar; Muhabirime güvenebileceğimi hissettim

güvenliğimi tehlikeye atacak bir şey olduğunu ve
ne bildiğini öğrenmek için sabırsızlanmaya başladım.

"Çıkart Jem," dedim, "ve bana ne hakkında olduğunu söyle." Neşeyle ve güvenle konuştum ve tavrımdaki soğukkanlılık, siyah arkadaşımın dengesini yeniden sağlama etkisine sahipti ve kendini bir çabayla toparlayarak, açıklamaya başladı:

"Size ne olduğunu söylüyorum, Efendim Allen ve bunu çok
hızlı bir şekilde anlatacağım. Görüyorsunuz ya, General Kahire'de nehrin yukarısında bir sürü casus tutmuş, Linkum soger'larını gözetliyormuş ve siz yukarı çıkarken, adamlardan biri içeri girmiş. Sizi gördüğü anda, adama, "O adam çok 'sevimli; onu iki hafta önce Cincinnati'de gördüm ve burada boşuna bulunmuyor," demiş ve hemen General'e doğru yola koyulmuş, ona her şeyi anlatmaya. Hemen geldim, Efendim,
ve siz olabildiğince çabuk uzaklaşmalısınız."

Bu göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi. O anda yakalanmak istemiyordum ve kapıcının hikayesinin doğruluğundan hiç şüphem yoktu. Hemen öneriye göre hareket etmeye ve çok geç olmadan kaçışımı gerçekleştirmeye karar verdim. Uyarıcı arkadaşım beni
kurtarma konusunda çok ciddiydi ve otelin yakınına yerleştirdiğim atımı hemen temin etmeyi ve beni güvenli bir şekilde hatlardan ve şehrin
dışından geçirecek bir rehber sağlamayı teklif etti. Jem'e hareketlerinde mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmesini söyleyerek birkaç eşyamı topladım ve birkaç dakika içinde merdivenlerden inip evin arka tarafından çıktım. Jem'in sadakati ve bana sağladığı dikkatli zencinin dikkatli rehberliği sayesinde, tehdit altındaki tehlikeden kısa sürede uzaklaştım ve sabah olmadan yolumda epeyce yol aldım. Bu sadık siyahların bana ne kadar hizmet ettiğini, ancak bir süre sonra, benim ayrılışımdan sonra Memphis'e gelen ve böylece Lincoln'ün casuslarından birinin, bir muhafızın tutuklanması için görevlendirildiği sırada, gizemli bir şekilde baş otelden kaybolan, yorucu takibinin tüm ayrıntılarını öğrenen Timothy Webster tarafından bilgilendirilene kadar tam olarak öğrenemedim. Sadık Jem ile birkaç yıl sonra, memleketinden bir mülteci olarak yolunu bulup Virginia'daki Birlik hatlarına girdiğinde tanıştım ve kısa süre sonra benim kuvvetime katıldı ve burada bağlılığını oldukça ikna edici bir şekilde kanıtladı. Uzun yolculuğundan sonra iyice dinlenmiş olan sadık bineğim, beni bu tehlikeden güvenle geçirdi ve zamanı gelince Mississippi Eyaletine girdim. Burada isyan ve ayrışma gündemdeydi ve
Güney'in davasına sonuna kadar savaşma konusunda yaygın bir kararlılık vardı. Bir gece Grenada'da durup Jackson'a doğru yola koyuldum ve burada bir iki gün kalmaya karar verdim, böylece yerin ve çevresinin kapsamlı bir incelemesini yapabilecektim.

Atımı bağlayıp şehrin ana otelinde kendime yer tuttum ve uzun yolculuğumdan çok yorulduğumu hissederek,
erkenden odama çekildim ve uzun bir geceyi dinlendirici bir uykuyla geçirdim.

Sabah, her zamanki gibi saat beş civarında kalktım. Kendimi
mükemmel sağlık ve ruh halinde hissediyordum; yolculuğum şimdiye kadar
isteyebileceğim kadar başarılı olmuştu; ve üzerimde güvenle
gizli tuttuğum değerli eşyalarım vardı ki bunlar, katlandığım yorgunlukların ve atlattığım tehlikelerin karşılığını fazlasıyla ödeyecekti.
Yolların
planları, ülkenin bir tanımı, birliklerin ve çeşitli yerlerinin ve koşullarının oldukça doğru bir tahmini vardı ve genel olarak
kendimden ve görevimin sonuçlarından
çok memnun hissediyordum.

Merdivenlerden inerken, kapıda duran iyi bir asker subayı fark ettim ve ona içten bir günaydın dedikten sonra, onu otelin salonuna davet ettim ve orada Güney şehirlerindeki evrensel gelenek olduğu üzere karşılıklı olarak bir kaynatma yaptık.
Kahvaltımı yaptıktan sonra, gün boyunca herhangi bir aktif önlem almaya çalışmadan önce, kendime çok ihtiyaç duyduğum tıraş için bir berberin hizmetlerini almam gerektiğini düşündüm. Birkaç gündür seyahat ediyordum ve yüzüm uzun zamandır tıraş bıçağına yabancıydı ve bir tıraş bıçağı sanatçısına
danışırsam daha iyi görüneceğim sonucuna vardım.

Bu talihsiz bir fikirdi ve kısa süre sonra bunu bir anlığına
eğlenceli bulduğum için pişmanlık duydum.

Kırçıl sakalıma hiç kafa yormasaydım ve doğanın
tüylü uzantımla kendi yolunu izlemesine
izin verseydim çok daha mutlu olurdum.

Ancak, beni neyin beklediğinin tamamen farkında olmadan
otelin iyi döşenmiş salonuna girdim ve tıraş bıçağı şövalyesinin
becerikli parmaklarına kendimi teslim etmek için sabırla sıramı bekledim.

Evrensel ve iyi anlaşılan "sıradaki!" çağrısına yanıt olarak lüks döşemeli sandalyeye oturdum ve birkaç dakika içinde
yüzüm, ellerine düştüğüm şık küçük Alman'ın uyguladığı köpüklü köpükle kaplandı.

Oturduğumda adamın şaşkın ve düşünceli bir ifade takındığını fark ettim, sanki can sıkıcı bir hafıza kaybıyla mücadele ediyormuş gibi ve tıraş bıçağının keskin kenarını yüzümde gezdirirken gözleri yoğun bir şekilde yüz hatlarıma dikilmişti. Tavrı beni epeyce rahatsız etti ve garip tavrını açıklayamadım. Bu tekil eylemle ilgili olarak
aklıma gelen her türlü fikir, ancak, kısa süre sonra
sakinleşti ve yerini huzursuz bir öfke hissine bıraktı.

Yüzümün bir tarafındaki kısa tüyleri temizlemişti ki,
yüzünde bir gülümseme belirdi ve kendinden memnun bir
tanıma ve gurur ifadesiyle bana şöyle seslendi:

"Vy, nasılsınız, Bay Bingerdon?"

Ayaklarıma bir yıldırım düşmüş olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdım ve bir an için ayakta mı yoksa at sırtında mı olduğumu söyleyemedim. Bu Hollandalı berberin yanında olmaktan başka bir yerde olmayı içtenlikle istedim, çünkü hafızası çok rahatsız edici derecede
hassastı.

Ancak ani sürprizlere o kadar alışmıştım ki kendimi
kontrolümü
kaybetmek
için, hareketsiz bir yüzle ve elimden geldiğince sert bir sesle ona cevap verdim:

"Ben Bay Bingerdon değilim ve adamı tanımıyorum."

"Ah evet, adınız Bingerdon ve Geecago'da leev'siniz."

Alman'ın yüzü çok iyi huyluydu ve beni tanıdığı için oldukça memnun görünüyordu, ama kendi adıma gerçekten çok
rahatsız hissediyordum. Adamı tanımıyordum ve onun benim hakkımda ne bildiğini de bilmiyordum. Ancak, kimliğim konusunda tamamen haklı olduğunu biliyordum ve ayrıca, bilgisinin genelleşmesinin çok tehlikeli olacağını da biliyordum.

"Size bahsettiğiniz adamı tanımıyorum," dedim sertçe.

[İllüstrasyon: "_Bana bir kelime daha söylerseniz, sizi oracıkta kırbaçlarım._" S. 201.]

"Oy, Bay Bingerdon," diye cevapladı, kederli bir tonda, "Sizi iyi tanıyorum.
Geecago'daki Sherman Evi'nde sizi tıraş etmemi umursamayın, siz benim bir müşterimdiniz. "

Adamın inatçılığı beni çileden çıkarıyordu ve hafızasının birkaç kişi konuşmamızı dinlerken başımı derde sokmasından korkarak, zorluğu hemen bitirmeye karar verdim.
Havluyu boynumdan çekip, tıraşsız
yüzümdeki köpüğü silerek sandalyeden fırladım ve öfkeyle haykırdım:

"Size söylüyorum, sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum Bay Bingerdon, ya da başka bir kahrolası
Yankee kölelik karşıtı ve bu konuda bana bir kelime daha
söylerseniz, sizi oracıkta kırbaçlarım!"

Berber çok gülünç bir görüntü sergiliyordu; tavrımdan tamamen korkmuştu, ama yine de benim beni sandığı adam olduğuma o kadar ikna olmuştu ki, şiddet tehditlerimden çok, inkarıma daha çok şaşırmış gibi görünüyordu.

Bu arada, meyhanedekiler etrafımızı sarmaya başladı ve
birkaç Yan odalardan içeri girdi. Onlara
iyice taklit edilmiş bir öfkeyle dönerek, uydurduğum hikayeyi anlattım; Augusta, Georgia yakınlarında yaşıyordum; Chicago'da hiç bulunmadım, Bay Pinkerton'ı veya
çetesinden hiçbirini tanımıyordum. Sonra rahatsız olmuş berberi yuvarlak ifadelerle kınadım
ve tüm kalabalığı benimle bir içki içmeye davet ederek bitirdim.

Hepsi bunu şevkle yaptılar ve
bardaklarını bitirdikleri zaman, gruptaki herkes benim sıkı taraftarlarım olmuştu. Sonra
berber dükkanına geri döndük ve kalabalık benim dürüstlüğüme o kadar ikna olmuştu ki, öfkemin masum
olayını cezalandırmak için can atıyorlardı. Aceleci bir kişi onu gördüğü anda asmak istedi ve
önerisi genel bir memnuniyetle karşılandı; ancak
kendim için tespit edilmekten
kaçmayı başardığımı görünce, zavallı adamın
adına müdahale ettim ve sonunda serbest bırakıldı.

Bir içki daha içtikten sonra partiden uzaklaşmayı başardım ve
çok geçmeden atıma binip, böyle bir kazara keşfin tekrarlanma olasılığından
uzaklaşmaya başladım. Bir tıraş bıçağı ve tıraş malzemeleri temin ettim ve bu işlemi kendim yaptım,
çünkü yarı tıraşlı yüzümü daha meraklı berberlere
göstererek merak uyandırmak istemiyordum.

Şehrin birkaç mil dışında atımı sattım ve o sırada
istenebilecek kadar bilgi edindiğimi ve
daha önce merkezden planladığımdan daha uzun süre uzak kaldığımı düşünerek,
dolambaçlı bir yoldan Cincinnati'ye geri döndüm ve oraya
güvenle ulaştım, işimden oldukça memnundum ve
General McClellan'ın öğrendiklerimden tamamen memnun olduğunu görmek beni çok sevindirdi.

BÖLÜM XIII.

_Doğu ve Batı Virginia.--Ayrılıktan Ayrılma.--Virginia'daki İzcilerim.--Bir İsyancı Yüzbaşı "Lordum"u Ağırlıyor.--Yaşlı Bir Yargıç Kraliyet Ailesiyle
Yemek Yiyor.--Şanslı Bir Macera.--Kaçak Bir At.--Bir Kurtarma._

Bu sırada Virginia Eyaletindeki durum -genel olarak adlandırıldığı şekliyle "Eski Hakimlik"- çok
şaşırtıcı ve can sıkıcı bir sorun sunuyordu. Eyaletin iki kesiminin karşıt konumu, Federal Hükümetin hem Batı kesimindeki sadık insanları korumak hem de topraklarını Birlik davasına korumak için erken bir değerlendirme ve hızlı bir eylemde bulunmasını gerektiriyordu.
Bu devletin sınırları içinde, birbirine doğrudan zıt iki unsur vardı ve her ikisi de siyasi görüşlerinin beyanında eşit derecede belirgindi. Bu çeşitli topluluklar arasındaki sınır çizgileri, eyaletin tam ortasından kuzeydoğudan güneybatıya uzanan ve topraklarını iki bölüme ayıran Allegheny Dağları'ydı. Bu bölümler büyüklük olarak biraz eşitsizdi ancak topografik özellikler ve kişisel özellikler açısından açıkça farklıydı. Daha önceki yerleşim yerinin doğası ve iklim, toprak ve konum nedeniyle Doğu Virginia, büyük plantasyonların, yoğun bir köle nüfusunun ve özellikle tütün üretiminde karlı tarımın bölgesi olmaya devam etti. Batı Virginia ise,
aksine, ilk olarak avcılar, öncüler, keresteciler ve madenciler tarafından yerleşilmiş olduğundan, dağların ötesindeki daha zengin ve aristokrat komşularıyla pek az ortak noktaya sahipti. Evlerini ormanların vahşi doğasında ve
geliştirmeye çalıştıkları zenginliğin gizlendiği kayalık oluşumların arasında kurdular ve zamanla bu batı ülkesi, yerel tüketim için çeşitlendirilmiş bir tarımla yoğun bir imalat sanayisinin merkezi haline geldi, doğu ise büyük ölçüde ihracat için büyük temel gıdaların üretimine bırakıldı.
Doğal bir sonuç olarak, böylece sadece bir haraççı eyalet ilişkisinde olan doğu kesiminin nüfusu ve zenginliği, yerel avantaj için genel vergileri bencilce emen
açgözlü komşusuna karşı durdu.

Köle çıkarları da bu düşmanca duygunun yaratılmasında ve devam ettirilmesinde büyük rol oynadı. Yakın zamanda yapılmış bir nüfus sayımına göre, Doğu Virginia'nın sadece birkaç bin köleye sahip olduğu tespit edildi. Bu nedenle, ayrılıkçılığın doğuda yaygın olması ve Birlik duygusunun batıda neredeyse evrensel olarak hakim olması şaşırtıcı değildi. Kölelik kurumu savaşın az çok nedeni olduğu için, burada, Güney'in diğer bölgelerinde olduğu gibi, ayrılık en korkutucu cephesini köle çıkarlarının baskın olduğu yerlerde oluşturdu ve ihanet, temelleri Afrikalı kölelerin acıları ve emekleriyle atılan birikmiş servet ve aile gururunun merkezlerinde daha tetikteydi. Savaş, "İlahi kurumu" savunmak için yapılmıştı ve böyle bir davanın, kendilerine özgür ve onurlu erkeklik haklarını
sevdiren
özgüvenleri ve kişisel bağımsızlıkları olan adamlar tarafından cesurca savunulması pek beklenmiyordu. Virginia Konvansiyonu ayrılma sorusunu ele almak üzere toplandığında, köle sahibi ileri gelenler, batılı üyelerden birinin, "devrim hakkının, bir eyaletin vatandaşlarının bir kısmı tarafından eyalet hükümetlerine karşı kullanılabileceği gibi, bir eyaletin tüm halkı tarafından da federal hükümetlerine karşı kullanılabileceği" yönündeki mantıklı ama yeni beyanı karşısında biraz şaşırdılar. Bunu, daha keskin ve devrimci bir başka beyan izledi: "Virginia'nın şu anda Federal Hükümete karşı sürdürdüğü ilişkide, halkının saygın bir azınlığının isteklerine aykırı bile olsa, herhangi bir değişiklik, çıkarlarını bu şekilde umursamayan ve iradelerine meydan okuyan eyalet kesiminden kendilerini ayırarak eyalet hükümetiyle ilişkilerini değiştirmelerini haklı çıkarmak için yeterli olacaktır." Ancak, bu mantığın geçerliliğini reddeden kongre, 17 Nisan'da gizli ayrılık kararnamesini geçirdi ve bir hafta içinde Batı Virginia'nın çeşitli kasaba ve ilçelerinde halk hareketleri başladı ve eyaletin bölünmesini sağladı. Halk, köle sahibi aristokratların onları bir pamuk konfederasyonuna sürükleme çabalarına karşı oybirliğiyle birleşti ve "ayrılıktan ayrılma" kararlılığı her yerde kendini gösterdi. Sadık kararlılık, halk örgütlenmesiyle hızla takip edildi, Washington'daki hükümete yardım çağrısı yapıldı, hükümet onlara destek ve onay sözü verdi ve 13 Mayıs'ta Batı Virginia'nın yirmi beş ilçesinden delegeler, Doğu Virginia'nın hain isyanını tamamen ve kesin olarak reddetmelerini sağlayacak eylemi tasarlamak için Wheeling'de bir araya geldi. Birçok koşul onların konumunu destekliyordu. Hemen bitişiğindeki Ohio eyaleti gönüllülerden oluşan askeri gücünü organize ediyordu ve Batı Virginia, çok geçmeden General McClellan komutası altında Ohio departmanına bağlandı. Washington ablukası ve diğer olaylar, Batı birliklerini Ohio hattında tutmak için işlemişti ve Batı Virginia Birlikçileri, hemen yakın çevrelerinde, kendilerine her türlü teşviki ve desteği vermekle görevlendirilen bir komutanla birlikte, koruyucu bir askeri güç buldular. Bu arada, Virginia Valisi Letcher, Batı halkının benimsediği tavrı görmezden gelerek, eyalet milislerinin örgütlenmesi ve Batı Virginia'nın da çağrıya dahil edilmesi çağrısında bulunan bildirisini yayınladı. Kibir veya aşırı özgüven ruhuyla harekete geçen Vali, erken bir zamanda Batı Virginia milislerini toplamak ve örgütlemek için o bölgeye subaylar gönderdi. Nüfusun seyrekliği ve ülkenin engebeli ve dağlık konumu nedeniyle, kuvvetlerin en iyi şekilde yoğunlaştırılabileceği sadece iki ana yerleşim yeri veya seyahat hattı vardı - bunlardan biri Baltimore ve Ohio Demiryolu hattı, diğeri ise Büyük Kanawha Nehri vadisiydi. Vali Letcher bu bölgelere asker toplama ajanlarını gönderdi, ancak onlar kısa süre sonra çok cesaret kırıcı nitelikte raporlar gönderdiler. İsyancı elçiler bu hissi çok acı buldular: Birlik örgütlerinin çoğu ilçede var olduğu ve isyancı şirketlerin parçalarının orada burada ortaya çıktığı, ancak ülkeyi tutmaya yetecek hiçbir yerel gücün Konfederasyon çağrısına yanıt vermeyeceği çok açıktı, Ohio boyunca birkaç noktada Birlik güçlerinin yakınlığı ise Konfederasyon otoritesinin kısa süreli olduğunu gösteriyordu. Bu bilgi, eyaletin isyancı Valisi'ni hiç de sevindirmedi ve eyaletin doğu kısmından gelen silahlı kuvvetlerle hoşnutsuz bölgelerdeki otoritesini sürdürmeye karar verdi. Bunu başarmak için, Staunton'dan Beverly'ye doğru yürüyebilecek birkaç müsait şirket belirledi; bu noktadan, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun ana kolunun kesiştiği yer olan Grafton kasabasını tehdit edebilir ve korkutabilirlerdi; kolları Parkersburg ve Wheeling'e kadar uzanıyordu. Ancak, sakinler Vali Letcher veya General Lee'den daha çok hükümet için silah almaya istekliydiler. Albay Kelley komutasındaki bir Birlik Batı Virginia alayı, Wheeling'de hızla asker toplamaya başladı; Beverly ve Grafton arasındaki isyancı kampları ise nispeten boştu ve Vali Letcher'ın emriyle gönderilen Albay Porterfield, asker toplama çabalarını kesinlikle başarısız buldu. 23 Mayıs günü Eyalet ayrılma kararına oy verdi ve tam bir askeri hakimiyet altında olan Doğu Virginia kararı kabul etti, nispeten özgür olan Batı Virginia ise ayrılma fikrini reddetmek için oy kullandı.

Sonuç kesinleştikten hemen sonra isyancı birlikler saldırganlaştı ve Albay Porterfield birkaç bölüğünü Baltimore & Ohio Demiryolu'ndaki köprüyü yakmak için gönderdi.

Bu birliklerin ortaya çıkışı hemen Washington'daki Federal yetkililerin dikkatini çekti. 24 Mayıs günü Savaş Bakanı ve General Scott bu bilgiyi General McClellan'a telgrafla gönderdi ve "etkisinin etkisiz hale getirilip getirilemeyeceğini" sordu. General McClellan hemen olumlu yanıt verdi ve bu, Washington'dan Virginia'daki bir seferle ilgili aldığı tek emirdi.

26'sında, General iki alaya Wheeling'de nehri geçmelerini ve diğer iki alaya da Parkersburg'da geçmelerini emretti. Bu alaylar, her bir noktadan gelen şube demiryolları ile aynı anda Grafton'daki kavşaklarına doğru ilerleyeceklerdi. Yanmış köprüler geçişlerinde yeniden inşa edildi ve son derece parlak bir stratejik hareketten sonra, Porterfield tamamen şaşırdı ve isyancılar tam bir hezimet ve karmaşa içinde dağılmak zorunda kaldılar. Düşmana karşı ilk saldırının bu tam başarısı, Birlik birlikleri üzerinde en ilham verici etkiyi yarattı ve ayrıca Batı Virginia birlikçilerini Doğu'dan ayrılma ve yeni bir Eyalet kurma kararlılıklarında cesaretlendirdi ve güçlendirdi. Bu hareket başarıyla gerçekleştirildi ve Temmuz ayının başlarında ulusal yasama meclisine kabul edilen ve katılan iki Birleşik Devletler senatörü seçtiler.

Wheeling'de örgütlenen bu geçici Eyalet hükümetinin başkanı olan Vali Pierpont, isyanı bastırmak ve halkı iç şiddete karşı korumak için Birleşik Devletler'e resmi bir yardım başvurusunda bulundu. General McClellan, bu amacı ilerletmek için, departmanından eyalete ek kuvvetler gönderilmesini emretti.

Bu konuda akıllıca hareket etmek için, artık korunması gereken ve işgalci isyancıların kovulması gereken ülkeyle ilgili kesin bilgilerin elde edilmesi gerekiyordu. Bu amaçla General, çeşitli ve şüphe götürmez karakterlere bürünerek ülkeyi dolaşabilecek, topografyası hakkında doğru bir fikir edinebilecek, ayrılıkçıların tam konumunu ve tasarımlarını saptayabilecek birkaç adamım göndermemi istedi.

Bu görev için, Güney'e yaptığı bir geziden yeni dönmüş olan ve bu göreve uygun olduğundan emin olduğum Price Lewis adında bir adam seçtim. Bu nedenle, aynı amaçla görevlendirilen birkaç kişiyle birlikte bu yolculuğu yapacak gruptan biri olmasına karar verdim.
Ajanlarımın mesleklerine çeşitlilik kazandırmak ve karaktere uygunluğu nedeniyle, Price Lewis'in kendisini zevk için seyahat eden bir İngiliz olarak tanıtmasına karar verdim. Böylece, herhangi bir kaza sonucu isyancıların eline düşerse, yakın bir incelemeden veya katı bir incelemeden kurtulacağına inanıyordum.

Rahat görünümlü bir yol arabası ve her ikisi de sağlam görünümlü ve iyi roadster'lar olan bir çift güçlü gri at edinerek, aracı, gerektiğinde kendilerini geçindirmelerini sağlayacak ve aynı zamanda gezip gören bir İngiliz'in yapmaya yetkili hissedebileceği mesleklere gerçekmiş gibi görünecek gerekli ve lüks eşyalarla doldurdum. Ayrıca ona çeşitli türlerde bir dizi İngiliz sertifikası verdim ve ayrıca ziyaret etmesi gereken çeşitli yerlerde amaçlarına en uygun şekilde kullanabileceği para birimiyle kolayca değiştirilebilecek İngiliz parası da sağladım. Lewis gür bir sakal bırakmıştı ve bu sakal en onaylanmış İngiliz tarzında kesilmişti ve yolculuğu için tam donanımlı olduğunda, damarlarında "mavi kan" olduğundan şüphelenilebilecek kadar varlıklı bir İngiliz gibi görünüyordu. Yeni karakterini daha da tam olarak sürdürebilmesi ve pozisyonuna daha fazla itibar kazandırabilmesi için, gerektiğinde arabacı, seyis ve hizmetçi olarak görev yapacak bir kuvvetim üyesini onunla birlikte göndermeye karar verdim. Bu rol için seçtiğim adam, Samuel Bridgeman adında neşeli, iyi huylu ve korkusuz bir Yankee'ydi. Bir süredir benim işimde çalışmış ve birkaç kez, hem nezaket hem de cesaret, hem de sağduyu hem de keskin zekâ gerektiren konularda güven ve itimat kazanmış, hızlı ve keskin zekalı bir gençti. Sam'i ofisime çağırarak, kendisine yapması gereken görevlerin doğasını ayrıntılı olarak açıkladım ve bitirdiğimde, gözlerindeki neşeli ışıltıdan ve önerilerimi ne kadar istekli bir şekilde anladığından, programın kendi bölümünü harfiyen yerine getirmeye karar verdiğini anladım. Bunlara ek olarak kuvvetimden iki adama daha rota ayarladım. Büyük Kanawha nehri vadisinden geçeceklerdi ve
dikkatlerini çeken her şeyi dikkatlice gözlemleyeceklerdi, bu da
askeri bir harekâtı mükemmelleştirmede önemli olabilirdi, isyancılar düşmanca önlemler almaya çalışırsa veya General McClellan
Virginia'nın o bölümünü ayrılıkçı birliklerin varlığından derhal temizlemeyi gerekli görebilirdi. Bu iki adam görünüşte çiftlik işçisi olarak seyahat edeceklerdi ve yemyeşil görünümleri bu tür uğraşlara tamamen uyacak şekilde yapıldı.

Her şey hazır olduğunda, iki grup yola çıktı ve farklı rotalardan seyahat edecekleri için hareketlerini ayrı ayrı takip edeceğiz.

Sahte İngiliz Price Lewis ve yeni kostümüyle oldukça şık görünen Sam Bridgeman, atlarını, vagonlarını ve erzaklarını Cincinnati'de şık küçük vapur "Cricket"e taşıdılar. Ohio Nehri boyunca seyahat etmeyi ve Batı Virginia'daki Guyandotte'ye varmayı planlıyorlardı. Orada karaya çıkıp ülkenin içinden geçerek yolculuklarına devam edeceklerdi. Lewis'e iskeleye kadar eşlik ettim ve her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra ona veda ettim ve küçük vapur nehirden yukarı doğru yelken açtı. Teknede her zamanki gibi çeşitli yolcular vardı ve bunlara Ohio Eyaleti'nin o bölümünde çeşitli görevlere gönderilmiş bir dizi Birlik subayı da eklendi. Bu adamlar varış noktalarına vardıklarında vapurdan indiler ve ayrıldıktan sonra, o zamana kadar sessiz kalmış olan yolculardan birkaçı çok konuşkan oldu. Önemli mücadelede yol arkadaşlarının sempatisini biraz olsun öğrenmek amacıyla, fikirlerini temkinli bir şekilde ifade etmeye başladılar. Lewis, yol arkadaşlarının dostça yaklaşımlarını engellemese de, aynı zamanda onları daha saygılı hale getiren ve gereksiz yakınlaşmaları engelleyen sessiz, onurlu bir çekingenlik korumuştu. Sam Bridgeman bu sonuca önemli ölçüde katkıda bulundu; "efendim"e olan saygısı çok doğaldı ve emirlerini aldığı saygı, yolcuları İngiliz görünümlü beyefendinin önemli bir adam olduğuna hemen ikna etti.

Yolcuların hepsi Birlik adamları gibi görünüyordu ve savaşın başlamasından duydukları üzüntüyü dile getirirken, Doğu Virginia'dan ayrılmalarını gizlemeyen bir memnuniyetle karşıladılar.

Gece yarısı, ikinci akşam, tekne Guyandotte'ye yanaştı ve Samuel, büyük bir önemle, efendisinin ve ekipmanın tekneden iskeleye taşınmasıyla ilgilendi. Burada, "Ev Muhafızları"nın temsilcileri oldukları tespit edilen üniformalı bir dizi adam buldular ve Bridgeman birkaç dakika içinde, eşyalarının güvenli bir şekilde karaya çıkarılmasına yardımcı olmak için ikisinin hizmetini sağladı. Bu tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildikten sonra, görünüşe göre kurnazca, onlara tedarik edilen erzakların bir parçası olan bir damla kaliteli viski ısmarladı. Gece otelde konakladıktan sonra, ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler. Yavaşça yola devam ettiler ve saat on civarında atlarını dinlendirmek için bir çiftlik evinde durdular. Öğleden sonra neredeyse üçe kadar burada kaldılar, yaşlı çiftçiyle sohbet ettiler, çiftçi işlerin durumundan çok
üzülüyordu ama isyancı orduya katılan iki oğlu vardı. Öğleden sonra yolculuklarına devam ettiler ve yaklaşık
iki saat sonra isyancıların kampının olduğu küçük Colemouth köyüne ulaştılar. Buradan geçerken muhafız tarafından durduruldular, muhafız işlerini ve varış noktalarını sordu. Lewis ona bir İngiliz olduğunu, sadece hizmetçisinin eşlik ettiğini ve kırsalda zevk için seyahat ettiğini söyledi. Muhafız onlara geçmelerine izin veremeyeceğini bildirdi ve Lewis'ten kendisiyle birlikte birkaç yüz metre uzaklıktaki büyük bir taş evde bulunan Yüzbaşı'nın karargahına gitmesini istedi. Görevlimiz gönüllü olarak kabul etti ve Sam'i arabasının başında bırakarak askere subayın karargahına kadar eşlik etti. İkinci kattaki büyük ve iyi döşenmiş bir daireye götürüldü ve birkaç dakika sonra Yüzbaşı içeri girdi.

[İllüstrasyon: _Bir İngiliz Lordu ve Bir İsyancı Yüzbaşı._ S. 215.]

Görevlimizi hoş bir şekilde karşıladı ve onu alıkoymak zorunda kaldığı için üzgün olduğunu ancak emirlere uyulması gerektiğini söyledi. Lewis, muhafıza daha önce söylediği şeyleri özlü bir şekilde anlattı ve Yüzbaşı bu ifadeyi tereddütsüz kabul etti ve keyifli bir sohbetin ardından dedektifi kampın misafirperverliğini kabul etmeye davet etti.

Eğlence için seyahat eden bir İngiliz beyefendisine nezaketsizlikle davranılmazdı ve Lewis'in davetini kabul etmesi üzerine, atları, arabayı ve sabırsız sürücüsünü kampa getirmek için bir asker gönderildi. Akşam yemeği sipariş edildi ve kısa bir süre sonra Yüzbaşı ve konuğu, askerlerin yemeklerinden çok daha iştah açıcı bir yemeği tartışıyorlardı. Yemek sırasında Sam, Lewis'in sandalyesinin arkasında durdu ve onu en onaylanmış şekilde bekledi ve her zaman saygılı bir şekilde, "Evet, efendim." diye cevap verdi.

Yemeğe tam adalet sağlandıktan sonra Price, Bridgeman'a arabadan birkaç şişe şampanya getirmesini söyledi ve dinlenme saati geldiğinde dedektif, eğlendiricisini, evdeyken rütbesi ve duruşu hakkında çok yüce bir fikirle etkilemeyi başardı.

Lewis, doğuştan İngiliz olduğu için İngiliz meseleleri hakkında çok bilgiliydi ve ev sahibini Kırım'la ilgili çok iyi uydurulmuş birkaç anekdotla eğlendirdi. Bu anekdotlarda aktif bir rol aldığı varsayıldı ve İngiliz ordusunun komutanı Lord Raglan ile yakınlığı, ona güçlü Yüzbaşı'nın sınırsız hayranlığını ve saygısını kazandırdı.

Lewis, bu subaydan Charleston'da birkaç mil uzaklıkta birkaç birlik olduğunu ve o zamanlar komutada olan General Wise'ın o gün oraya geldiğini öğrendi.

Dinlendirici bir uykunun ve zengin bir kahvaltının ardından Lewis, Yüzbaşı'ya Charleston'a doğru yolculuğuna devam edeceğini ve General Wise ile bir görüşme yapmaya çalışacağını bildirdi. Yüzbaşı içtenlikle bunu yapmasını tavsiye etti ve yolda soru sorulmadan veya gecikmeden ilerlemesini sağlayacak pasaportlar verdi. Ayrılmak üzereyken, Yüzbaşı Lewis'in eline mühürsüz bir mektup verdi ve aynı zamanda büyük bir ciddiyetle şunları söyledi:

"Efendim, sizden General Wise'a gönderilen ekteki tanıtım mektubunu kabul etmenizi rica ediyorum; kendisiyle şahsen tanıştığım için, bu mektup sizin için bir nebze faydalı olabilir ve eğer öyleyse çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Lewis, "ama siz zaten fazlasıyla nazik davrandınız ve inanın bana, sizin elinizdeki eğlenceyi her zaman zevkle hatırlayacağım."

Cesur Yüzbaşı, beyefendi ziyaretçisine çok değerli bilgiler verdiğinin ve iyi yönlendirilmiş sorularını şüphesiz cevaplarken, hizmetkarı, sessiz Sam Bridgeman'ın, işlerin durumu ve isyancı birliklerin muhtemel hareketleri ile ilgili olarak duyduğu her şeyi fark edilmeden not ettiğinin farkında değildi.

Kamptan ayrıldıktan sonra iki gezginimizin başına oldukça gülünç bir olay geldi. Yollarına devam etmişlerken, sürdükleri atlardan birinin nalını kırmıştı ve bu da küçük bir köyde durup bir demircinin hizmetlerini almalarını gerektirdi. Lewis otele doğru giderken arabadan indi, Bridgeman ise atının bakımı için demirci dükkanına gitti. Lewis otelin merdivenlerini çıkarken verandada oturan uzun boylu, oldukça otoriter görünümlü bir beyefendi gördü, görünüşünü çok dikkatli bir şekilde inceliyordu. Yabancı, yaklaşık altmış yaşında bir adamdı, ancak oldukça iyi korunmuştu ve yüzündeki çizgiler yıllarına dair pek az ipucu veriyordu. Lewis'e, onun buranın ileri gelenlerinden biri olması gerektiği gerçeğini düşündüren, önemli bir havası vardı ve ona yaklaşırken çok nazikçe şapkasını çıkarıp selamladı. Yaşlı beyefendi, selamı sorgulayan bir bakışla iade etti ve Lewis, tanışma yolunu açmak için onu bir içki içmeye davet etti ve bu içki içtenlikle kabul edildi. Birkaç dakika içinde, bu etki altında, iki adam eski dostların tüm özgürlüğüyle sohbet etmeye başladı. Lewis, arkadaşının bir sulh hakimi olduğunu, o bölgede bir miktar öneme sahip bir makam olduğunu ve yaşlı beyefendinin yargıçlık görevine kişisel bir takdirin gerektirdiği tüm onuru vermeye meyilli olduğunu tespit etti. Sessiz bir şekilde, Lewis, adalete, kendisiyle tanışmaktan aldığı onuru takdir ettiğini hemen bildirdi ve birkaç iyi yönetilen iltifatla, yaşlı beyefendinin nazik saygısını tamamen kazanmayı başardı.
Hoş sohbetleri çok olumlu bir başarıyla ilerlerken, Sam Bridgeman bir demirci dükkanı bulmayı ve kayıp ayakkabıyı değiştirmeyi başararak ekiple birlikte geldi.

Saygılı, yarı askeri bir selamla Lewis'e seslendi:

"Hepimiz hazırız, efendim." Ünvandan bahsedildiğinde yaşlı adam
ayaklarına fırladı, boş bir şaşkınlıkla ve en dalkavuk tavırla ve birkaç dakika önceki abartılı
tonuyla karşılaştırıldığında tamamen gülünç olan bir alçakgönüllülük havasıyla. Şapkasını çıkarıp sol kolunun altına koydu, ilerledi ve şöyle dedi:

"Eğer efendim bana zavallı misafirperverliğimi kabul etme şerefini bahşederse,
sadece akşam yemeğinde onun arkadaşlığından büyük mutluluk duyarım;
evim sadece kısa bir mesafede, Charleston yolunda ve sizi sadece dinlenmeniz, atlarınızı beslemeniz ve gerçek bir Güney yemeği yemeniz için alıkoyacaktır."

Lewis bir an tereddüt etti ve sonra kendisini sadece zevk için seyahat eden biri olarak gösterdiğini hatırlayarak, onun nazik davetini kabul etmekten nasıl kaçınabileceğini
görmedi.

"Güneyli beyefendilerin misafirperver karakterini duydum, efendim ve size temin ederim ki nezaketinizden
çok mutlu bir şekilde yararlanacağım."

Yaşlı Yargıç, kendi evinde "yaşayan bir lord" ağırlama olasılığından duyduğu memnuniyeti gizleyemedi ve belirgin bir memnuniyetle
Lewis'in arabasında bir koltuk kabul etti. Yolun gerisinde, yüksek çam ağaçlarıyla çevrili
konaklama yerine yönlendirdi ve sonra misafirini içeri davet etti; ekibin bakımını Sam'e ve hizmetçilerden birine emanet ederek eve girdiler ve
hem Kuzey hem de Güney'deki durum hakkında konuşmaya başladılar. Lewis, yaşlı Yargıca adının İngiltere, Oxford'dan Henry Tracy olduğunu ve amacının Charleston'a ulaşmak olduğunu ancak
ülkenin bu kadar istikrarsız olduğunun farkında olmadığını, aksi takdirde bu yolculuğa
çıkmayacağını söyledi. Daha sonra bir önceki günkü macerasını anlattı ve Kaptan'ın centilmence tavrı ve kendisine nasıl davranıldığı hakkında olumlu yorumlarda bulundu. Akşam yemeği duyurulana kadar çeşitli konularda keyifli sohbetler ettiler. Mükemmel bir yemeğin hakkını verdikten sonra evin arkasındaki gölgeli bir verandaya geçtiler ve Lewis Sam'e bir şişe şampanya ve bir şişe brendi getirmesini söyledi. Bunlar, daha önce ima edildiği gibi, yabancı ambalajlarla etiketlenmişti, böylece aldatmaca tamamlanmıştı. Brendi çok sıradan bir maddeydi ve şarap
kalitesizdi, ancak yaşlı beyefendiler onun üzerinde coşkuya kapıldılar ve
yumuşatıcı etkisi altında, samimi ve güvenilir oldu ve
kurnaz ajanıma çok değerli bilgiler verdi. Sonunda
adalet fazlasıyla gösterişli hale geldi ve masanın üzerinden eğilerek
şöyle dedi:

"Lordum, hayatım boyunca sizin taşıdığınız brendiden hiç tatmadım,
dışarıda birkaç sıcak arkadaşım var ve onları çağırmak için
görevlendirdim ve sizi görmekten çok memnun olacaklarını ve bu mükemmel içkiyi tatmaktan daha da çok memnun olacaklarını biliyorum."

"Elbette," diye cevapladı Lewis, "onları içeri getirin; onlarla
tanışmaktan mutluluk duyarım."

Lewis, bahsettiği iki adamın tabii ki
ekip sahipleri ve komşular olduğunu varsaydı, ancak adalet
köyün demircisi ve kunduracıyla birlikte geri döndüğünde şaşkınlığını hayal edin.

"Lord Tracy" ile tanıştırıldıktan sonra, Lewis onları yanlarında bir kadeh içmeye davet etti ve onlar da belirgin bir memnuniyetle, ancak gözle görülür bir
utançla daveti kabul edip
masaya oturdular.

Yaşlı beyefendi artık gevezelik etmeye başlamıştı; brendiyi yüksek sesle ve bol bol övüyordu; demirci ve kunduracının içtenlikle katıldığı böyle bir içkiyi
tatmanın kendisine hiç nasip olmadığını tekrar tekrar söylüyordu.
Öğleden sonra
geçerken ve mevcut stok tükenirken, Sam bir şişe daha içmeye gönderildi ve sosyal toplantı akşama kadar devam etti.
Lewis içtiği miktara dikkat ediyordu ve tüm bu olayın
çok tadını çıkardı. Demirci ve kunduracının bir İngiliz lorduyla kaynaşması fikri ona o kadar gülünç derecede komik geldi ki, durumun saçmalığına tekrar tekrar güldü. Akşamları sık sık, onların kendi şakaları ve nüktedanlıkları olduğunu sandıkları şeylere ölçüsüzce güldü, oysa aslında başrolde oynadığı gülünç komediyi düşünüyordu. Dinlenme saati geldiğinde, yaşlı adam özel bir iyilik olarak, lordunun kendisiyle birlikte yemek yemesinin hatırası olarak boş şişelerden birini kendisine saklamasına izin verilmesini ve nadir bulunan eski ithal brendi (Cincinnati'de yapılmış) içmenin verdiği zevki hatırlatmasını rica etti. Demirci ve kunduracı da önlerindeki boş şişelere öyle özlemle baktılar ki, Lewis, onların bu özel günün hatırası için isteklerini nezaketle yerine getirirken, içtenlikle gülmekten kendini alamadı. Eve doğru yola çıktıklarında her birinin bir şişeyi sahiplenmesindeki belirgin memnuniyet ve ona iyi geceler dilediklerindeki içten teşekkür, asla unutulmayacak bir olayın kutsal bir kalıntısı olarak dikkatlice şişeyi kaldıran yaşlı yargıç tarafından yürekten yankılandı.

Grup verandada eğlenirken, Sam Bridgeman hizmetçiler arasında zamanını iyi değerlendirmiş ve onlardan çok değerli bilgiler toplamıştı. Yaşlı beyefendiyle bir gece geçirdiler ve ertesi sabah ona nazik bir şekilde veda ettikten sonra yolculuklarına başladılar. Ancak Lewis, ayrılmadan önce, onları gitmeye çok isteksiz görünen ev sahibiyle bir veda kadehi içmeyi unutmadı. Charleston'a doğru yollarına devam ettiler, ancak yollar son yağmurlardan dolayı ağırdı. Öğle vakti, bir önceki gece ev sahibi tarafından tavsiye edilen bir çiftlik evine vardılar. Burada akşam yemeği için durdular ve kendilerini dinlendirdikten sonra tekrar yola koyuldular. Öğleden sonra
sıcak ve keyifliydi ve yolculukları
güzel bir kırsal kesimden geçiyordu. Sessizce sürerken,
zamanı önlerine serilmiş güzel manzaraya hayran kalarak ve keyifli
bir sohbetle geçirdiler. Ancak, keyifleri aniden
arkasından gelen yüksek sesler ve at nallarının takırtısıyla
kesildi. Hızla geri döndüğünde, bu alışılmadık heyecanın
nedeni hemen belli oldu. Köpükle kaplı güzel siyah bir at, baş döndürücü bir hızla otoyoldan aşağı iniyor ve açıkça kaçıyordu. Sırtında, cesurca koltuğunu tutan ve kontrol edilemez hayvanı engellemeye çalışan genç bir hanım oturuyordu. Biraz geride, at sırtında bir grup hanım ve beyefendi vardı, hepsi atlarını son hız mahmuzluyordu, sanki önlerindeki uçan atı yakalamak ister gibi. Arkadakilerin yüzlerinde yoğun bir korku vardı ve bunun bir sebebi vardı, çünkü genç hanımın durumu gerçekten tehlikeliydi. Bir şimşek hızıyla, adamlarım durumun farkına vardılar ve hemen harekete geçmeleri gerektiğini anladılar. Sam Bridgeman, tek kelime etmeden, atlarını doğrudan yolun karşısına çevirdi ve bu sayede kendilerine yaklaşan ateşli atlının çılgınca gidişatını durdurmayı amaçladı. Bunu yaparken,
Lewis arabadan fırladı ve son derece soğukkanlı bir şekilde yaklaşan atı karşılamak için ilerledi. Korkmuş hayvan, cesur kızı her an koltuğundan fırlatma tehdidinde bulunan bir hızla geldi, ta ki
ajanlarımın kendilerini yerleştirdiği noktaya neredeyse yaklaşana kadar,
sonra, açıkça yolundaki engelleri fark ederek,
bir anlığına hızını düşürdü. O anda Lewis öne atıldı ve
güçlü bir eliyle dizgini sıkıca kavrayarak, korkmuş hayvanı
geri çömelmeye zorladı. Tehlike geçmişti. At, dizginin demir tutuşunu hissederek ve otoritenin sesini tanıyarak,
hareketsiz durdu ve her ekleminde titredi, pis kokulu yanları inip kalkıyordu ve
gözleri ateş saçıyordu. Genç hanım, ani bir tiksinti ile eyerde geriye düştü ve düşecekti ama Sam Bridgeman, arkadaşının yardımına koşarken, neyse ki bayılan figürü kollarında yakalamak için zamanında yetişti. Onu eyerden hızla
kurtararak, nazikçe yere bıraktı ve bunu yaparken, güzel başı omzuna düştü ve kız bilincini kaybetti.

Bu sırada Lewis, heyecanlı hayvanı sakinleştirmeyi başarmıştı ve onu yol kenarındaki bir ağaca bağlamıştı ve Bridgeman'ın yardımına döndüğünde, baygın kızın arkadaşları geldi.

Hızla attan inip, kızın yardımına koştular ve birkaç dakika içinde, onların
bakımları altında, koyu gözler açıldı ve kız hayretle etrafına baktı.

Ayağa kaldırıldıktan sonra, muhtemelen hayatını kurtaran adamlara minnettarlığını dile getirdi ve grubun geri kalanı da ona sıcak bir şekilde katıldı.

Sam Bridgeman bu minnettar ifadeleri mütevazı bir şaşkınlıkla karşıladı, ki bu gerçekten gülünçtü ve sonra şöyle dedi:

"Bana teşekkür etmenin bir faydası yok, Bayan, hayvanı durduran
efendimdi."

"Efendim" sözleriyle, yeni gelenlerin yüzlerinde meraklı bir ifade belirdi ve Lewis zarif bir şekilde öne çıkıp kendini tanıttı.

"Hanımlar ve beyler, bu genç hanıma hizmet ettiğim için mutluyum ve kendimi Oxford, İngiltere'den Henry Tracy olarak tanıtmama izin verin, şu anda Amerika'da seyahat ediyor."

At binme grubundaki üç beyefendi, yeni edindikleri İngiliz tanıdıklarının elini tuttu ve birkaç kelimeyle onu kendilerine eşlik eden hanımlara tanıttılar, hepsi de hizmetçisinin "efendim" diye hitap ettiği bir beyefendiyle tanışmaktan
çok memnun görünüyorlardı.

Bu macera, iki görevlim için çok şanslı bir macera oldu.
Beyefendiler kendilerini tanıttıktan sonra, isyancı orduyla bağlantılı oldukları ve Vali Letcher tarafından Batı Virginia'da toplanacak isyancı gönüllüleri örgütlemek için gönderilen asker toplama görevlileri oldukları keşfedildi. Onlar tarafından Lewis, Charleston'a onların şirketine katılmaya davet edildi ve o da bunu içtenlikle kabul etti. Kazadan yeni kurtulmuş genç hanımın kasabaya atıyla giremeyeceğini düşünerek, kibarca ona arabasında bir yer teklif etti ve bu teklif minnettarlıkla kabul edildi. Kaçan atı aracın arkasına bağlayarak, grup Charleston'a doğru yola koyuldu ve bu noktada başka bir olay veya kaza olmadan oraya ulaştı. Lewis'in böylesine ilahi bir şekilde kurtardığı genç hanım, eyaletin en zengin ve en etkili adamlarından biri olan Yargıç Beveridge'in tek kızıydı ve onu evine götüren dedektif, aşırı sevinçli baba tarafından en sıcak duygularla karşılandı. Lewis, kaldığı süre boyunca Yargıcın evini evi olarak kullanması için baskı gördü, ancak daveti minnettarlıkla reddederek, daha kolay tanışabileceği ve hareketlerinin daha özgür olacağı otelde konaklamaya başladı. Yolda karşılaştığı genç subayların konaklama yerleri Lewis'in kaldığı oteldeydi ve onların dostça rehberliği altında hiç kimse onun dürüstlüğünü sorgulamayı veya mesleğini suçlamayı düşünmedi.

Bu sayede Kuzey davası için hem değerli hem de önemli olan harika miktarda bilgi edinebildi ve bunların hepsi bana karargahta bildirildi ve ben de bunları doğrudan General McClellan'a ilettim.

BÖLÜM XIV.

_İsyancılar Batı Virginia'yı İşgal Etmeye Çalıştı.--General McClellan'a Onları Kovma Emri Verildi.--Erken Savaş.--Federaller Zafer Kazandı.--Batı Virginia İsyancı Askerlerden Kurtuldu._

Batı Virginia'yı tutmanın ve Birlik güçlerinin dağlardan Staunton yönünde ilerlemesini engellemenin önemini fark eden isyancı yetkililer o bölgeye iki yeni komutan gönderdi. Eski Vali Wise, Kanawha Vadisi'ne gönderildi ve daha önce Federal orduda Binbaşı olan General Garnett, Albay Porterfield'ın dağılmış komutasının kalıntılarını toplayıp yeniden düzenlemek ve onları güçlendirmek için acil önlemler almak üzere Beverly'ye gönderildi.

General Wise, Kanawha Vadisi'ne atandığı için, görevlilerimin ortaya çıkmasının ertesi günü Charleston'a varması bekleniyordu ve şehir, onun gelişini beklerken sakin bir heyecan içindeydi.

Akşam, Lewis, sabah tanıştığı subaylarla birlikte Yargıç Beveridge'in ikametgahına gitti ve orada o beyefendi ve tehlikeli yolculuğunun etkilerinden tamamen kurtulmuş olan sevimli kızı tarafından içtenlikle karşılandı. Nadir görülen bir zarafetle, görevlimi karşıladı ve minnettarlık ifadeleri o kadar nazik bir dille ifade edilmişti ki, sözde İngiliz, göğsünde garip bir çırpınma hissetti, bu onun için hem yeni hem de lezzetli bir şeydi. Çok keyifli bir akşam geçirdi ve İngiliz meseleleri hakkındaki bilgisi ve Güney davasına olan koşulsuz onayıyla, rütbeli ve servet sahibi bir beyefendi olduğuna inanılmasıyla, daha önce kendisine yönelik yüksek görüşü önemli ölçüde artırmayı başardı. Ertesi sabah General Wise geldi ve şehrin ayrılıkçı unsurları tarafından memnuniyetle karşılandı, Kuzey'e sempati duyanlar ise onun şerefine yapılan gösterilere endişe ve hoşnutsuzlukla baktılar. İlk uygun anda, Price Lewis, yeni edindiği arkadaşları olan isyancı subayların yardımıyla, kariyeri bu kadar heyecan verici olaylarla işaretlenmiş ve şu anda sahnelenen trajedide çok önemli bir figür olan eski görünümlü kişiyle tanışmayı başardı. Küçük, zeki görünümlü bir adamdı, yaşı neredeyse yetmiş gibi görünüyordu ve zayıflamış görünümü, uzun yaşamayacağının her belirtisini veriyordu. Gözleri gençliğin parlaklığıyla parlıyordu ve hırs ateşi göğsünde parlak bir şekilde yanıyor gibiydi. Belki de Güney'de başka hiçbir adam
ayrılma çılgınlığını hızlandırmak için bu kadar büyük bir katkıda bulunmamıştı ve
kesinlikle hiçbiri bunun nihai gerçekleşmesine bu kadar içten sevinmemişti.

Belagati ve varlığının manyetik gücüyle, Devletin cahil sınıflarını davasının adaletine dair kesin bir inançla yönlendirmişti ve öğretileriyle onlara kendi çıkarları için ve Güney'in egemenliğini ve başarısını ilerletmek için hareket ettiklerine dair kesin bir inanç aşılamıştı.

Sert ve kararlıydı, kendisiyle amaçlarının gerçekleşmesi arasında hiçbir şeyin durmasına izin vermedi. Ancak birkaç ay önce, bir avuç adamla köle lehine bir darbe indirmeye çalışan John Brown'ın idamını emretmişti. Bu ateşli kölelik karşıtı, orada konuşlanmış adamları alt ederek, bir hükümet cephaneliği olan Harper's Ferry'ye saldırdı ve burayı ele geçirdi, ancak yetkililer çağrılmıştı ve daha sonra, üstün sayılara boyun eğdiği için teslim olmaya zorlandı. Bu karşılaşmada adamlarının çoğu öldürüldü ve John Brown, altı arkadaşıyla birlikte esir alındı. Bu, 16 Ekim 1859'da gerçekleşti ve 22 Aralık'ta, aceleyle yapılan bir yargılamanın ardından, Vali Wise tarafından tutukluların alenen asılması emredildi. Ceza gerektiği gibi yerine getirildi ve John Brown'ın eylemi, ayrılık savunucuları tarafından Güney halkının zihnini Kuzey'e karşı kışkırtmak için kullanıldı. Artık ayrılık kesin bir gerçek haline geldiğine göre, Güney davasının liderlerinin, Güney liderlerinin isteği üzerine hayatını feda eden aceleci yaşlı adamın yaptığından
sonunda kölenin özgürleştirilmesi lehine çok daha güçlü bir darbe vurup vurmayacakları sorusuydu.

General, daha önce Lewis'in otelde bulunduğu ve önceki gün yaşadığı macera hakkında bilgilendirilmişti, bu nedenle yeni komutana
tanıtıldığında sıcak bir şekilde karşılandı. General özellikle geçmişini ve şu anki hareketlerini sordu, bunların hepsi Lewis tarafından onurlu ve tatmin edici bir şekilde yanıtlandı. Lewis'in iyi niyetinin etkisi altında General sosyal ve samimi oldu ve onu dairelerinde
yemek yemeye davet etti.

Teklif edilen hiçbir fırsatı kaçırmayan dedektif,
mevcut her öneriyi değerlendirdi ve sonuç olarak önemli olan her şey hakkında tam olarak bilgi sahibi oldu ve
çalışmalarının son derece tatmin edici bir hesabını verebildi. Sam
Bridgeman da boş durmamış, askerlerle serbestçe kaynaşmış, Batı Virginia'daki seferin sonraki olaylarında büyük avantaj sağlayan ülkenin koşullarının çoğunu öğrenmeyi başarmıştı.

Charleston'da yaklaşık sekiz gün kaldılar ve sonra edindikleri birçok arkadaşla vedalaşarak güvenli bir şekilde Cincinnati'ye geri döndüler ve rapor verdiler. Aynı göreve gönderdiğim diğer iki adam Ohio Eyaleti'ni geçerek trenle
Point Pleasant'ta Batı Virginia sınırına ulaştılar. Burada araştırmalarına başladılar ve hiç soru sormadan ülkenin içinden geçerek doğuya doğru Lynchburg'a kadar gittiler. Oradan, Güney'e doğru bir sapma yaptılar ve Tennessee'deki Chattanooga ve Nashville'e kadar yolculuk ettiler ve oradan da Louisville, Kentucky'ye gittiler. Tüm hac yolculukları boyunca bilgi edinmek için sürekli tetikteydiler ve topladıkları muazzam miktardaki bilgi hem benim hem de okuyucu için sadece sıkıcı olacaktı. Görevlerini kendilerine saygın ve temsil ettikleri dava için değerli bir şekilde yerine getirdiklerini söylemek yeterlidir ve durumu basitçe özetleyeceğim. General Garnett, Beverly'de ek bir kuvvetle birlikte Laurel Hill'deki geçide konuşlanmıştı, Albay Pegram komutasındaki başka bir müfreze ise Rich Mountain'daki geçide yerleşmişti. Burada kendini güçlendirmeyi ve demiryolunu kırmak için uygun bir fırsat beklemeyi planlamıştı. Geldiğinde işleri perişan bir durumda buldu; birlikler düzensiz ve disiplinsizdi, silah veya cephane yoktu ve General Lee hemen ona takviye gönderdi.

Temmuz ayının başlarında, General McClellan saldırıya geçmeye ve isyancıları Batı Virginia'dan sürmeye karar verdiğinde işler böyleydi. Bu seferde, insanüstü çabalarla patikasız ormanı kesip tırmanarak Rich Mountain'ın tepesine kadar giden cesur subay General Rosecrans'tan maddi yardım ve destek aldı.

İsyancıların Güneyine doğru bu hareket, ne kadar zor olursa olsun, Kuzey'den gelmelerini bekleyen düşman için tam bir sürprizdi. Ancak, cesur bir direniş gösterdiler, ancak Birlik kuvvetlerinin öyle bir avantajı vardı ki, mücadele hemen sonuçlandı. İsyancı kuvvetler siperlerinden
sürüldüler ve çalılıklara veya dağlara sığınmak zorunda kaldılar. Kargaşaları içler acısıydı ve yenilgileri açıkça belliydi.

Bu zafer düşmanı çok tehlikeli bir duruma soktu. McClellan önündeydi ve Rosecrans arkasındaki yolu güvenli bir şekilde ele geçirmişti. Pegram, kendisini tehdit eden tehlikeyi fark ederek kampına geri döndü ve aceleyle silahlarını çakarak tüm erzak ve ekipmanlarını bıraktı ve mümkünse Laurel Tepesi'nde Garnett'e katılmayı planlayarak dağ boyunca kuzeye doğru yürüyerek kaçmaya çalıştı.

O an için Federal komutanlardan kaçmayı başardı ve on sekiz saatlik çok zorlu bir yürüyüşten sonra kendini Leedsville'e üç mil uzaklıkta buldu. Burada hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu çünkü Garnett'in de geri çekildiğini ve güçlü bir Birlik kolunun yakın takipte olduğunu öğrendi. Böylece tekrar iki Birlik ordusu arasında kaldı ve kaçışını gerçekleştirmekten umudunu keserek General McClellan'a komutasını tamamen teslim etmeyi teklif eden bir teklif gönderdi. Birlik Generali teklifi kabul etti ve ertesi gün yarı aç isyancı kaçaklar silahlarını bıraktılar ve savaş esiri oldular, bir kez daha rahat bir konaklama ve açlığı yatıştıran erzak almaktan çok memnundular. Rich Mountain savaşından kaçan kaçaklar bu felaketin haberini Beverly'ye ve Laurel Hill'deki General Garnett'e ilettiler ve derhal geri çekilme emri verildi. Ancak ilerleyen Birlik orduları tarafından yakından sıkıştırılıyordu ve General Garnett Leedsville'e ulaştığında General McClellan'ın Beverly'de olduğunu duydu ve bu sayede güneye doğru olan daha ileri geçişini etkili bir şekilde kesti. Şimdi Kuzey'e dönüp St. George ve Batı Birlik'e engebeli ve zorlu bir dağ yolundan ulaşmaya karar verdi ve bu sırada birlikleri doğal olarak çok dağıldı ve düzensizleşti. Takipçilerinden yaklaşık on beş saat önde olmasına rağmen, onlar hızla ona yaklaştılar ve isyancılar dar dağ geçitlerinde ağaçları keserek ilerlemesini engellemek için her türlü çabayı göstermelerine rağmen, Birlik ilerlemesi isyancı vagon trenini, Cheat Nehri'nin geçişlerinden biri olan ve Laurel Tepesi'nin yaklaşık yirmi altı mil kuzeybatısındaki Carrick's Ford'da yakaladı. Burada Garnett bir karşılaşma riskini göze aldı ve birliklerinin etrafında dönerek nehir kıyısında elverişli ve dik bir yükseltide bir pozisyon aldı ve silahlarını sığlığa ve yaklaşan yola hakim olacak şekilde yerleştirdi ve geri çekilme yerini savunmaya hazırlandı. Hemen sert bir çatışma başladı ve sert bir mücadeleden sonra isyancı hatları dağıldı ve silahlarından birini terk ederek kaçtı. Geri çekilme ve takip bir kez daha başladı ve bir sonraki sığlıkta, çeyrek mil ötede, küçük keskin nişancı grupları arasındaki düzensiz bir çatışma sırasında General Garnett öldürüldü. Burada Federal takip durduruldu ve isyancılar tüm yük trenlerini, bir topu, iki bayrak standını ve elli esiri galiplerin elinde bıraktı. Sadece sayılara göre tahmin edildiğinde, Rich Mountain ve Carrick's Ford'daki bu savaşlar, sonraki üç yıl boyunca gerçekleşen isyanın büyük savaşlarıyla karşılaştırıldığında biraz önemsiz görünüyor. Bu karşılaşmaları daha büyük çapta yüzlerce çatışma ve çok daha ciddi can kayıpları izledi ve Kuzey'in başarısının büyük sorununu çözdü, ancak Rich Dağı'ndaki isyancılarla bu erken çatışma ve Garnett'in Carrick's Ford'daki arka muhafızlarının bu yenilgisi, savaşın sonrasında güçlü bir etki yaratan büyük siyasi ve askeri sonuçlarla hızla takip edildi. Bir seferi kapattılar, uzun süredir Birlik'e sempati duyan bir Devleti taciz eden isyancı bir orduyu dağıttılar ve askeri sınırı kalıcı olarak isyancı toprakların sınırlarına kadar geri ittiler. Şimdi, General McClellan'ın bu ilk saldırgan hareketine eşlik eden parlak başarının halkın zihninde belirgin bir etki yarattığını söylemek çok mu fazla? Askeri becerisi hakkında genel bir izlenim verdikleri şüphesizdir ve o andan itibaren o saatin kahramanıydı. Bu başarılardan sonra bir dizi olayın başladığı ve sonunda Manassas ve Bull Run'daki yenilgilerden sonra Washington'a çağrılmasına yol açtığı ve onu takip eden 1 Kasım günü Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının Baş Generali yaptığı kesindir.

Batı Virginia'daki sonraki operasyonları takip etmem gerekmiyor, çünkü görevlerim General McClellan ile bağlantılıydı ve o bölgedeki seferleri General Garnett'in ölümü ve ordusunun dağılmasıyla sona erdi. Yaklaşık bir hafta sonra Washington şehrinde yeni bir görev alanına çağrıldı ve benim hiçbir şekilde katılmadığım olaylara değinmek
amacım değil. Biraz dalgalanan değişikliklerle isyancıların Büyük Kanawha Vadisi'nden kademeli olarak geri çekildiğini ve nihai sonucun Batı Virginia'yı Federal birliklerin eline bıraktığını, kendi içsel sadakatinin bu durumu üretmede büyük ölçüde katkıda bulunduğunu söylemek yeterlidir. Halkın Birlik duygusu her yerde belirginleşti ve yeni Eyalet hükümeti sağlamlaştırıldı ve yürekten desteklendi ve Haziran 1863'te Federal Birliğe ayrı bir üye olarak kabul edilmesiyle sonuçlandı.

BÖLÜM XV.

_General McClellan Washington'a çağrılır ve Bull Run Muharebesi'nden sonra Orduların Komutanlığına getirilir.--Gizli Servis
Departmanı.--Görev ve Sorumlulukları._

İç Savaş'ın bir tarihini yazmaya çalışmadığım, ancak gizli servisteki çalışmalarımla bağlantılı önde gelen olayları elimden geldiğince anlattığım için, savaşın askeri hareketlerinin ayrıntılarına, kendi hareketlerimle zorunlu olarak bağlantılı oldukları durumlar dışında, değinmeyeceğim. Ancak, General McClellan'ın Batı Virginia'daki seferini izleyen ve onun için tamamen ve beklenmedik bir
koşul değişikliğine ve buna bağlı olarak kendi operasyon alanımın genişlemesine yol açan o dikkat çekici koşullar zincirinden kısaca bahsetmek gerekiyor. Bu nedenle, 1861 yılının geri kalanında Batı Virginia'daki çeşitli hareketleri ve girişimleri anlatmak veya General Patterson komutasındaki üç aylık gönüllülerin Harper's Ferry'deki kansız zaferini ayrıntılı olarak anlatmak için duraksamadan, hikayemdeki dönüm noktasına doğrudan yol açan diğer sahnelere ve olaylara geçeceğim. Kuzey'deki vatanseverlik öyle bir noktaya ulaşmıştı ki, insanlar gecikmeye tahammül edemiyordu ve kesin bir darbe vurmak için can atıyorlardı; bu darbe, vatana ihaneti ortadan kaldıracak, bir ulusun bayrağına yapılan hakareti ortadan kaldıracak ve bir ulusun onurunu koruyacaktı. Sumter'in duvarlarında yıkım işini yapan isyancı silahlarının yankıları hala havada titriyordu.

Konfederasyon hükümet merkezi, Virginia'nın ayrılık kararnamesini onaylamasından hemen sonra Montgomery'den Richmond'a taşınmıştı ve isyanın özgürlüğün kalesine bu kadar yakın bir yerde taçlandırılması, vatansever kızgınlığın taze bir yoğunlukla alevlenmesine neden oldu.

Haziran ayında Washington'da Manassas'a karşı kararlı bir hareket kararlaştırıldı.

İsyancı başkente ilerlemenin ön adımı olarak General Scott, Patterson'a Johnston'a savaş teklif etme veya onu Shenandoah Vadisi'nde başka gösterilerle alıkoyma emri verdi, böylece ordusu Beauregard'la birleşip hareketi yenemezdi. Ancak Patterson kendisine verilen görevi yerine getiremedi ve başarısızlığı Birlik'e savaşın ilk büyük savaşını kaybettirdi. General Beauregard altı bin adamla Manassas'ı ele geçirmişti ve bu güç zaman zaman takviyelerin gelmesiyle önemli ölçüde artırılıyordu; ancak bu gerçeğe rağmen, Johnston birkaç gün kontrol altında tutulabilirse, başkentteki Birlik ordusunun gücüyle her türlü başarı şansının sağlanacağına inanılıyordu. Düşmanın mevzilerine karşı bu seferin başlatılmasında gecikme kaçınılmazdı ve McDowell'ın ordusunun yürüyüşü ancak 16 Temmuz öğleden sonra başladı. O zaman bile ilerleme, birliklerin deneyimsizliği ve disiplin eksikliği nedeniyle acı verici derecede yavaştı.

Manassas Kavşağı, yaklaşık iki bin isyancı tarafından savunuluyordu ve on dört veya on beş ağır silah vardı. Manassas'ın yaklaşık üç mil doğusundaki Bull Run'da ise Beauregard'ın yirmi binden fazla kişiden oluşan ana ordusu, derenin çeşitli geçitlerine, tam sekiz mil uzunluğunda bir hat halinde konuşlanmıştı. McDowell, gerçek amacını gizlemek için stratejik bir hareket olarak, yürüyüşünü Centreville'e yöneltti ve Tyler'ın Tümeni 18 Temmuz sabahı buraya ulaştığında, isyancılar tarafından boşaltıldığını gördü.
Bir tepede bulunan Centreville'den, Tyler ve adamları, Manassas'ın ötesindeki yüksek platoda olduğu tüm vadiyi görebiliyorlardı. Tyler'ın ilerlemesine karşı hiçbir muhalefetin olmamasından aşırı özgüven duyduğu ve bu nedenle daha fazla ilerleme ve deneysel bir saldırı yapma ihtiyatsızlığına ihanet ettiği ima edildi. Bu, hızla Blackburn's Ford savaşında doruğa ulaşan bir çatışmaya yol açtı ve bunun sonucu çok fazla kayıp ve moral bozukluğu oldu. Büyük savaş başlamadan önce iki gün daha geçti. Bu iki gün, mühendislerin Bull Run üzerinde tahkim edilmemiş bir geçit bulma çabalarıyla geçti ve bu, McDowell'ın cumartesi gecesi subaylarını bir araya toplayıp onlara ertesi gün için savaş planını duyurmasına izin verecek kadar zamanında gerçekleşti. Bu, ana mücadeleyi 21 Temmuz Pazar gününe getirdi ve o hareketli günün sabahı gün doğmadan önce her iki ordu da ayağa kalktı ve harekete geçti, her biri inisiyatif almaya niyetliydi. Gereksiz bir karışıklık ve gecikme, aşırı heyecan ve acelecilikle birleşince, her iki tarafta da her şeyin çiğ ve garip olduğunu gösterdi. Belki de hiçbir birlik, asker hayatının yoksunlukları, zorlukları ve tehlikeleri hakkında bu kadar az bilgiyle savaşa girmemiştir, Birlik ve Konfederasyon orduları bu kanlı
alanda.

Gün geçti; akşamın gölgeleri çöktü ve Bull Run
muharebesi yapıldı ve kaybedildi! Zafer, isyancıların
sancaklarında belirdi ve Birlik ordusu Washington'a doğru tam bir geri çekilme içindeydi. Çatışma iyi bir şekilde mücadele edilmişti ve her iki taraf da eşit cesaret ve ısrarla savaşmıştı ve sonuç Konfederasyonlular için olduğu kadar Federaller için de oldukça beklenmedikti. Ancak Johnston, hesaplandığı gibi çatışmanın dışında tutulmamıştı. Ordusunun, ünlü çatışmada belirleyici bir rol almak ve zaferin tüm işaretlerinin Federal birliklerin lehine olduğu bir anda günün kaderini değiştirmek için tam zamanında savaş alanına gelmesine izin verilmişti. Johnston ile tüm gün savaştıkları gerçeğinin tamamen farkında olmayan Birlik askerleri, kendilerine olan güvenlerini bir kez bile kaybetmemiş ve kazanmaları gerektiğine tamamen inanmışlardı; ancak yeni bir bölgeden gelen yeni bir saldırı onları Johnston'ın kuvvetlerinin geldiğine ikna ettiğinde, yaklaşan yenilginin farkına varılması ve kabul edilmesi tüm orduyu sardı ve hızlı bir geri çekilme içgüdüsü uyandı. Başarının artık umutsuz olduğuna ve
hiçbir şeyin bu inancı değiştiremeyeceğine veya bir kez başladıktan sonra kaçma dürtüsünü kontrol edemeyeceğine inanıyorlardı. Gün kaybedilmişti; büyük bir felaketin kanıtı
arkadaki savaşmayanlar için aniden bunaltıcı hale gelmişti;
geri çekilen tugaylar ve top ve tüfek atışlarının yaklaşması
kısa sürede korkunç bir yenilgi ve sıcak bir takip hakkındaki en kötü korkuları doğruladı;
ve sonra o çılgın mücadele ve güvenlik için kaçışma başladı.

Fairfax Adliye Binası'na giderken karşılaşılan manzaralar ve sahneler
buna tanık olanların hafızasından asla silinmeyecek.
Bu unutulmaz
geri çekilmenin hikayesi tekrar tekrar anlatıldı; sivillerin, atlı arabalarda ve at sırtında çılgınca kaçışları, atlarını
en yüksek hızlarına kadar bağlamaları; tüm alayların askerlerinin
karmakarışık bir şekilde birbirine karışmış, bazıları tam üniformalı, diğerleri
pantolon, gömlek ve ayakkabı dışında her şeylerini çıkarmış ve hepsi ayakları yaralı, bitkin
ve yarı aç; silahlar, giysiler ve diğer değerli eşyalar terk edilmiş, böylece kaçakların ilerlemesi bu tür engellerle engellenmemiş;
yaralı adamları taşıyan araçlar ve hatta ambulanslar, korkmuş arabacılar atlarının koşum takımlarından çıkarılmış veya kesilmiş
atlarla rüzgar gibi uzaklaşırken yolda bırakılmış; yükleri boşaltılmış ve başıboşlarla
doldurulmuş ordu arabaları, kalabalık otoyolda gürleyerek ilerliyor; top arabalarının takırtısı ve gürültüsü; rota boyunca her yerde karmaşa, panik, moral bozukluğu ve baş döndürücü telaş.

Gece yarısına doğru, atlı subaylar ve siviller Washington'a gelmeye başladı; Ancak ertesi gün, yağmur sel gibi yağmaya başladığında - otuz altı saat boyunca, sadece kısa bir arayla devam eden o korkunç, sırılsıklam yağmur - zavallı, aç, bitkin askerler içeri girmeye başladı. Zengin ve fakir insanların, kapılarını açıp bu cesur ama talihsiz adamların acısını hafifletmek için ellerinden geleni yapmaları, o dönemde başkentin sadık ailelerinin özverili cömertliği hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor.

Bu cesaret kırıcı durum varken General McClellan, Batı Ordusu'nun komutasında General Rosecrans'ın kendisinden sonra gelmesiyle, yenilen birliklerin kontrolünü üstlenmek üzere Washington'a çağrıldı. Batı Virginia'daki son başarısı ve orada sergilediği askeri beceri ve yargı göz önüne alındığında, McClellan'ın önümüzdeki üç yıl boyunca Başkent'i savunmak üzere orduyu yeniden kurmak üzere seçilmesi doğaldır. 27 Temmuz'da Washington'a varışı, subaylar ve vatandaşlar tarafından gerçek bir memnuniyetle karşılandı, çünkü o tarihte tüm sadık insanların saygısını, güvenini ve hayranlığını kazanmıştı. Kendisine düşen muazzam bir sorumluluktu, ancak bunu neşeyle kabul etti ve başarısız olma olasılığını ortadan kaldıran o enerji, incelik ve azimle görevini üstlendi. Komuta için ilk çağrıldığında, disiplinsiz, deneyimsiz ve moralsiz bir alay topluluğu buldu, Potomac kıyılarında sinmişlerdi ve üzerinde çalışabileceği sadece bu tür
malzemelerle, kısa sürede organize etti, donattı ve nadir bir beceriyle eğitti, daha sonra Yarımada'daki sefere liderlik ettiği o büyük birlik.

Savaş henüz yeni başlamıştı, çoğu insanın biteceğini düşündüğü bir zamanda. "Doksan gün" teorisi tamamen çürümüştü. Çatışmanın "keskin ve kısa" olacağına - tek bir muzaffer ve görkemli seferin isyanı ezeceğine - kendilerini inandıranlar artık aldatılmamışlardı. Kendi umutlarım bu konudaki yargımı kontrol etmişti ve beni vizyon sahibi yapmıştı. Kendim için, uyumlu uğraşlara ve ev çevreme hızla geri dönebileceğimi ve çılgınlıklarının hızla sona ermesinin Güney halkını, uzun süren bir savaşın kaçınılmaz yıkımından kurtaracağını umuyordum. Ülkem için, şu anda dünyaya sunduğu manzaranın - düşmanlarının alay konusu olmasına ve arkadaşlarının hüzünlü acımalarına yol açan - o zamanlar birçok kişi tarafından kolayca ve egoistçe ifade edildiği gibi, "halkın geri dönen sağduyusu" tarafından yakında değiştirileceğini umuyordum. Her şeyden önce, Güney'in ezilen ve zincirlenmiş ırkı için, köleliğin çöküşünün erken gerçekleşmesini ve özgürlüklerinin kalıcı olarak tesis edilmesini umuyordum. Ben eski bir kölelik karşıtı olduğumdan ve ünlü "yeraltı demir yolunu" kontrol eden ve işletenlerin en az aktif veya enerjik olanlarından biri olmadığımdan, Kölelik Karşıtı davayı kalbimde çok tuttum ve o devasa lanet etkili bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar asla tatmin olmayacaktım.

Gerçekten de, Birlik davası için çalıştığım süre boyunca, aklımda olan en değerli amaç, herhangi bir insanı lanetleyen en zalim baskı sisteminin ortadan kaldırılmasıydı - uzun zaman önce John Wesley tarafından "tüm kötülüklerin toplamı" olarak nitelendirilen bir baskı - Mısır esaretinin onunla karşılaştırıldığında sadece külfetli göründüğü bir baskı. Tüm bu umutlar, son seferin sonuçlarıyla dağıldı. Savaş, tahmin edilebilir bir gerçekliğe dönüşmüştü. "Federal Birlik - korunmalı ve korunacaktır!" düşüncesi artık hakimdi ve herkes şüphe ve tereddüt zamanının geçtiğini fark etti.

Her sadık kalbin görevinin yanlış anlaşılması mümkün değildi: Cumhuriyet her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı.

Daha önce de belirttiğim gibi, General McClellan ile olan bağlantım, pozisyonundaki bu değişiklikten dolayı kesintiye uğramadı. Hem kendi tercihimle hem de onun isteği üzerine, ona Washington'a kadar eşlik ettim ve orada Birleşik Devletler hükümetini korumak ve savunmak için toplananlarla birlikte kaderimi belirledim.

General'in, o şehrin etrafındaki birliklerin komutanlığına atandıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri, benim yönetimim ve kontrolüm altında gizli bir servis kuvveti örgütlemek oldu. İhtiyacım olabilecek kadar kuvvete sahip olacaktım; karargâhım o sırada Washington'da bulunuyordu. Ordu ne zaman hareket ederse etsin, General ile birlikte ilerlemem kararlaştırıldı; böylece onunla her zaman yakın iletişimde olabilirdim. Kolordum, düşmanın kuvveti, pozisyonları ve hareketleri hakkında mümkün olan tüm kaynaklardan bilgi edinmekle sürekli meşgul olacaktı. Cepheden saflarımıza gelen tüm casuslar,
"kaçaklar", firariler, mülteciler ve savaş esirleri tarafımdan dikkatlice incelenecek ve
ifadeleri yazılı olarak alınacaktı.

Bu, gizli servisin ilk gerçek örgütlenmesiydi. Ordunun bu kolu tarafından ülkeye ne kadar
fayda
sağlandığı muhtemelen
hiçbir zaman bilinmeyecek - Chicago'daki büyük yangında neredeyse tüm
kağıtlarımın imha edilmesi ve bunların tam olarak
yayınlanmasının engellenmesi - ancak operasyonlarımızın Birlik komutanı için muazzam pratik değere sahip olduğu, kuvvetlerimizin önde gelen hareketleriyle
bağlantılı olan herkes tarafından
doğrulanan bir gerçektir. Tam bu sıralarda Washington şehri sıkıyönetim altına alındı. Bu, var olan ciddi kötülükleri düzeltmek ve şehirde düzeni sağlamak için gerekli görülen bir önlemdi. On Altıncı Birleşik Devletler Piyade Alayı'ndan Albay Andrew Porter Provost-Mareşal olarak atandı ve emri altına tüm mevcut piyade, bir batarya ve bir süvari filosu yerleştirildi. Bunlara ek olarak, bir dedektif polis gücünün yardımı vazgeçilmez görüldü ve bu gereksinimi karşılamak için Washington'daki kalışımız boyunca kendimi ve tüm birliği meşgul edecek kadar iş buldum. Bu departmanın örgütlenmesi henüz başlangıç ​​aşamasındayken General McClellan'a hitaben yazdığım bir mektuptan aldığım aşağıdaki alıntılardan, şu anki pozisyonum ve görevlerimin doğası hakkında daha iyi bir anlayış elde edilebilir. "GENEL:

"İfade ettiğiniz isteğiniz doğrultusunda, hükümet tarafından dedektif polis gücümün hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde, dedektif polis gücümün görevlerine ilişkin
görüşlerimi size sunmama izin verin.

"Böyle bir gücün etkinliğini artırmak için, varlığının mümkün olduğunca az kişi tarafından bilinmesi son derece gereklidir. Hükümetin çeşitli departmanlarının, sivil ve askeri, hareketlerinin yakından izlendiği kabul edilmiş ve kendiliğinden açık bir gerçektir ve isyancıların hükümetin amaçlanan eylemleri hakkında erken ve kendileri için değerli bir bildirim aldıkları şüphesizdir. Ayrıca, isyancıların bu hükümetin hizmetinde olan veya sivil ve askeri yetkililerden veya bürolardan bilgi edinme olanaklarına sahip casusları olduğuna ve bu bilginin başkalarına iletildiğine ve çok kısa bir süre içinde isyancı hükümete iletildiğine inanıyorum. Düşmanla bu şekilde ittifak kuran tarafların çoğunun zengin ve mevki sahibi kişiler olduğu söyleniyor.

"Dedektif gücümle çalışırken, tüm şüpheli kişileri çeşitli şekillerde test etmeye çalışacağım. Evlerine, kulüplerine ve dinlenme yerlerine erişim sağlamaya çalışacağım,
gücümün üyeleri arasında toplumun her kademesinden, en üstten en aşağılığa kadar, görünür temsilciler olmasını sağlayacağım. Bazıları şüpheli aristokrat hainlerin yaldızlı salonuna _giriş_ yapacak ve onların onur konukları olacak, diğerleri ise uşak veya çeşitli hizmetçiler olarak hareket edecek ve
kanıt elde etmek için
ev halkıyla bu tür ilişkilerin etkinliğini deneyecek. Diğer şüpheliler, her adımlarını takip edecek ve her hareketlerini kaydedecek olan 'gölge' dedektif tarafından takip edilecek.

"Ayrıca, var olabilecek herhangi bir gizli hain örgütün keşfi için gücümün bir bölümünü kullanmayı teklif ediyorum; ve böyle bir topluluk keşfedilirse, operatörlerimin hatlar arasında mesaj iletmede kullanılan araçları tespit etmek ve ayrıca mümkünse isyancıların planlarını öğrenmek amacıyla bu topluluğa üye olmalarını sağlayacağım. Şehre gelen ve ilişkileri veya eylemleri onları şüpheye düşürebilecek tüm yabancılar sıkı bir gözetime tabi tutulacaktır.

* * * * *

"Dedektiflerim tarafından hükümete verilmesi düşünülen hizmetin bir diğer ve daha tehlikeli özelliği, isyancı hatlarına girmek ve savunmalarının niteliği, komutaları altındaki birliklerin sayısı vb. hakkında doğru bilgi edinmeye çalışmaktır.

"Bu harekete verimlilik kazandırmak için, operasyonlar Baltimore'da ve Washington'da başlatılmalıdır. * * * * *

"Yapılması gereken iş miktarını ve bu planların gerçekleştirilmesi durumunda benim tarafımdan hemen harekete geçilmesinin gerekliliğini göz önünde bulundurarak, _her iki cinsiyetten_ oluşan tüm dedektif gücümü bu işe yoğunlaştırmayı amaçlıyorum.

* * * * *

"Belirttiğim gibi bir işi gerçekleştirmek için gereken güç miktarı zorunlu olarak çok büyük olacak ve görevlilerimin kılık değiştirmeleri ve karakterlere bürünmeleri kendi başına çok önemli bir konu olacak", vb.,
vb., vb.

Görüşlerim tam da bu mektupta ortaya konduğu gibi gerçekleştirildi ve kısa süre sonra Columbia Bölgesi'ni "düzenleme" çabalarımda sıkı bir şekilde çalışmaya başladım. Yerel polisin büyük çoğunluğunun sadakatsiz olduğu ve kendilerini istihdam eden hükümete karşı görevlerini sadakatle yerine getirmelerine güvenilemeyeceği çok doğruydu; bu nedenle, diğer işlerime ek olarak, belediye yetkililerine Bölge polisini yeniden düzenlemek ve disiplin altına almak.

Bu dönemde kayda değer birçok kişisel olay yaşandı, ancak
şu anda kendi hesabıma gülerek hatırladığım bir olay vardı--bir gece boyunca bir muhafız kulübesinin yanlış tarafını işgal etmeye zorlandığım ve bir mahkumu yakalamak yerine kendim bir mahkum olduğum bir olay.

[Resim: MUHAFIZ KÖYÜ MAHKUMLARI.]

BÖLÜM XVI.

_Bir Kadın Hain.--Şüpheli Yazışmalar.--Zorluklar Altında Yakından İzleme.--Tutuklandım.--Güvenilir Bir Subayın İhanetinin Açığa Çıkması.--Utanç Verici Bir Yüzbaşı._

İsyanın ilk aşamalarında, bir dizi Güneyli sempatizan Washington şehrinde ikamet ediyordu ve bunların arasında, önceki yönetimlerin parlak günlerinde moda ve toplum liderleri olan, Güney'den gelen birçok zarif ve zengin hanım vardı. Bu hanımların birçoğu tavırlarıyla son derece büyüleyiciydi ve büyük kişisel güzellikleri ve nadir sohbet yetenekleriyle donatılmışlardı, etraflarında muhteşem bir tanıdık çevresi toplamışlardı ve onlara görkemli misafirperverlikler ve en nazik nezaketleri
gösteriyorlardı.

Savaş başladığında, bu hanımlar kendilerini Güney davasıyla tamamen özdeşleştirdiler ve her fırsatta isyancılar lehine görüşler ifade etmekte ve ayrılıkçıların nihai başarısı için ateşli bir umut beslemekte çekincesiz davrandılar. Ancak eski rejimin bu _büyük hanımlarına_ pek dikkat edilmedi, çünkü savaşmayan kadınların sözlerinden herhangi bir tehlike çıkması mümkün görülmedi ve daha zayıf cinsiyetten olanlara karşı kararlı önlemler alınması şövalyelik olarak kabul edilmedi. Bu politikanın hatalı olduğu kısa sürede tamamen kanıtlandı ve bu güzel hanımların gizlice düşmana bilgi verdiği keşfedildiğinde, ihanet eylemlerinin hükümetin muhalifleri ve onu devirmek isteyenler için değerli hale gelmesini önleyecek araçların benimsenmesinin büyük önem taşıdığı düşünüldü. Güvenilir kaynaklardan alınan bilgilerden, isyancı yetkililerin Birlik komutanlarının planlarına kendileri kadar aşina oldukları gösterildi. Her alay ve tugayın pozisyonunu, komutanların düşünülen hareketlerini ve önerilen eylem zamanını, kendilerine herhangi bir duyuru yapılmadan çok önce ve en üst düzey gizliliğin zafere giden tek gerçek pasaport olduğu zaman biliyorlardı. Gerçekten de, isyancı generallere verilen gizli bilgilerin, Bull Run ve Manassas'taki ordularımızın yenilgisinin başlıca nedeni olduğu açıkça övünülüyordu. Bu gerçekler tamamen kanıtlandıktan sonra, hükümet bu uygulamaların devam etmesini etkili bir şekilde önlemeye karar verdi ve eğer devam ederlerse, suçlu taraflar ya hapsedilecek ya da Dixie'nin daha uygun iklimine sürgün edilecekti.

Anlatacağım olay gerçekleştiğinde departmanım henüz emekleme aşamasındaydı. Washington'da bir ev edinmiştim ve etrafımda ülkelerinin davasına adanmış, ancak düzgün veya sistematik bir şekilde hareket edebilecek durumda olmayan kararlı, güvenilir erkekler ve sağduyulu kadınlar toplamıştım. Şehirde çok fazla gün geçirmemiştim ki bir öğleden sonra Sayın O zamanlar Savaş Bakan Yardımcısı olarak görev yapan Pensilvanyalı Thomas A. Scott, şüphe uyandıran hareketlerine sahip bir hanımı izlemem için hizmetlerimi istedi ve bu hanımın isyancı yetkililerle yazıştığına ve onlara çok değerli bilgiler verdiğine inanılıyordu. Bu hanım, belirgin isyancı eğilimleri olan Güneyli bir kadın olan Bayan Rose Greenhow'du ve "Kuzey'in Kaldırılması"nı kınamada acımasızdı ve "Yıldızlar ve Çizgiler'in eski bayrağını sevmek ve ona tapmak yerine" "onda sadece cinayet, yağma, baskı ve utanç sembolü" gördüğünü açıkça ilan etmişti. Bayan Greenhow, başkentin sosyal çevrelerinde önemli bir konuma sahipti ve ülkenin önde gelen tüm adamlarıyla kişisel olarak tanışıyordu, bunların çoğu onun misafirperverliğinden yararlanmış ve hem keyifli hem de büyüleyici bir sosyal ilişki yaşamıştı. Artık Birlik'ten açıkça nefret eden biri olmuştu ve ordudaki subaylarla olan eski ilişkisinden dolayı, yeteneklerini onlardan bilgi almak için kullandığı ve bu bilgilerin Richmond'daki isyancı hükümete hemen iletileceği endişesi vardı. Bayan Greenhow'un ikametgahı, şehrin oldukça şık bir semti olan On Üçüncü ve I. caddelerin köşesindeydi ve Beyaz Saray'a kısa bir mesafedeydi. Bina, görünüşte hiç de etkileyici olmasa da, büyük, ferah ve zenginlik ve zevkli zarafet için her türlü düşünceyle döşenmişti. İki katlı ve bodrumlu bir tuğla binaydı, salonları yerden birkaç fit yüksekteydi ve giriş, binanın ortasındaki bir merdivenle sağlanıyordu. Bu hanım bir duldu, kocası birkaç yıl önce ölmüştü ve önemli miktarda paraya sahipti ve Washington toplumunun en üst düzey çevreleriyle kaynaşıyordu, evi şehrin önde gelen insanlarının çoğunun uğrak yeriydi.

Savaş Bakanı'nın talimatları, bu evin sıkı bir şekilde gözetlenmesi ve içeri giren veya çıkan her kişinin, kim olduklarını ve herhangi bir şüpheli kişiyle iletişim kurmaya çalışıp çalışmadıklarını tespit etmeye çalışacak olan adamlarımın yakın gözetimi altına alınmasıydı. Ona günlük olarak rapor verecektim ve casusluğumu, durdurulması için kesin ve resmi emirler alana kadar sürdürecektim. Diğer talimatlarım, Bayan Greenhow'un ziyaretçilerinden herhangi biri birliklerimizin hatlarından geçmeye çalışırsa, derhal tutuklanmaları ve kişilerinin sıkı bir şekilde aranmasıydı, böylece Savaş Bakanı veya Bay Scott tarafından kapsamlı bir inceleme yapılmadan hiçbir şeyin geçmesine izin verilmeyecekti.

Sekreterin ayrılmasından sonra iki adamımı yanıma aldım ve
Bayan Greenhow'un ikametgahının yakınlarına doğru yola koyuldum. O zamanlar Washington'da oldukça yabancıydım ve yerler
sonradan olduğu kadar
bilinçli değildi ve bu nedenle
gün ışığında keşif yapmayı,
akşamdan sonra bir araştırmaya güvenmeye tercih ettim.

Bütün gün karanlık, kasvetli ve tehdit ediciydi; bulutlar
göklerde toplanıyordu ve her şey şiddetli bir
fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu. Karargâhımdan ayrılırken, hafif bir yağmur yağıyordu, bunun daha şiddetli bir fırtınanın habercisi olduğunu biliyordum. Belirlenen yere vardığımda her şeyin bana daha önce anlatıldığı gibi olduğunu gördüm. Pencerelerin iç panjurları kapalıydı ve evin işgal edildiğine dair hiçbir işaret yoktu ve durumu ve binanın açık durumunu dikkatlice not ettikten sonra, iki adamı uygun bir mesafede bıraktım ve ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğüm ek yardım için geri döndüm. En dikkatli üç adamımı seçerek tekrar operasyon alanına gittim. Çok uzağa gitmemiştik ki, fırtına tüm şiddetiyle üzerimize
çöktü. Rüzgar güçlü ve soğuk esiyordu ve yağmur sel gibi yağıyordu. Şemsiyeler işe yaramaz bir metaydı ve korumasız olduğumuzdan, artık korkunç bir şiddetle savaşan hava koşullarına göğüs germek zorundaydık. Bayan Greenhow'un evine vardığımda, karanlığın örtüsü altında adamlarımı amacımız için en avantajlı olacağını düşündüğüm
yerlere yerleştirdim ve sonra öğleden sonra orada bıraktığım ikisini çağırarak eve kısa bir mesafeye yaklaştım. Karanlık ve fırtına, kesinlikle rahatsız edici olsa da, bizim için biraz faydalıydı, çünkü dışarıda çok az insan vardı ve bunlar gelip geçen olaylara hiç dikkat etmiyorlardı, sadece hedeflerine ulaşmak ve acımasız yağmurdan kaçmak için çok istekli görünüyorlardı.

Pencerelerdeki panjurlar hala kapalıydı, ancak oturma odasının zeminindeki
iki odada bir ışık görüldü ve evin dolu olduğunu anladım. Elbette içeride hiçbir şey göremiyordum, çünkü görüşüm tamamen kapalı panjurlar tarafından engellenmiş durumdaydı ve sonunda bu yararsız ve tatmin edici olmayan bekleyişten sabırsızlanarak, en azından içeriye bir göz atmaya ve mümkünse sakinleri hakkında biraz bilgi edinmeye karar verdim. Işıkların parladığı salon pencereleri, içeriyi görmeme izin vermeyecek kadar yerden yüksekti ve talimat bekleyen iki adamı çağırarak, güçlü, geniş omuzlarını benim için oldukça yeni ve durumu anlamayan bir yoldan geçen için oldukça gülünç bir şekilde kullandım. İki adamı evin önündeki geniş pencerelerin altında yan yana dizdim, çizmelerimi çıkardım ve kısa süre sonra omuzlarının üzerinde durdum ve istediğim şeyi başarmama yetecek kadar yükseğe çıktım. Artık pencerelerle aynı seviyedeydim ve sessizce
perdeyi kaldırıp panjurların çıtalarını çevirerek
odanın içini tam olarak görebildim. Mobilyalar zengin ve lükstü, duvarlara değerli
resimler asılmıştı ve dairenin etrafına birkaç heykel ve çeşitli
sanatsal süslemeler yerleştirilmişti,
ama hayal kırıklığına uğradığım üzere, daire boştu.

Bu keşif karşısındaki üzüntümü dile getirmek üzereydim ki,
sağlam destekçilerimden birinin "Şşş!" uyarısı beni sessizliğe itti.
Birisi eve yaklaşıyordu ve
tüneğimden aceleyle aşağı inip, ön kapıya çıkan sundurmanın altına saklandık.
Bu kullanışlı sığınağa yerleşmiştik ki, yeni gelenin ayak seslerini duyduk ve memnuniyetimize göre,
evin önünde durdu ve basamakları tırmanarak zili çaldı ve
kısa bir süre sonra içeri alındı.

Bu sırada sırılsıklam olmuştuk - yağmur sağanak halinde yağmıştı ve tüm bu süre boyunca onun
nemlendirici etkilerine maruz kalmıştık - ama buna pek aldırmadan, tekrar pencerenin önündeki pozisyonumuzu aldık ve ben kısa süre sonra görevlilerimin
omuzlarına bindim, olan biteni not almaya hazırdım.

Ziyaretçi salona girdiğinde ve evin hanımının
görünmesini bekleyerek oturduğunda, onu o gün ilk kez tanıştığım düzenli ordunun bir subayı olarak hemen tanıdım. Piyade Yüzbaşısıydı ve Provost-Mareşal'in istasyonlarından birinin komutanıydı ve o zamandan beri ölen beyefendinin gerçek adını ifşa etmek istemediğim için ona Yüzbaşı Ellison diyeceğim.

Uzun boylu, yakışıklı, otoriter bir adamdı ve yaklaşık kırk yaşındaydı. Pelerinini çıkarmıştı ve mavi üniformasıyla ve gaz lambasının tam ışığında otururken gerçek bir ideal asker gibi görünüyordu. Ancak onu yakından izlediğimde yüzünde sıkıntılı, huzursuz bir ifade olduğunu fark ettim; huzursuz görünüyordu ve sanki ev sahibinin içeri girmesini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi sandalyesinde gergin bir şekilde kıpırdandı. Birkaç dakika sonra Bayan Greenhow içeri girdi ve ziyaretçisini içtenlikle selamladı, kadın ona bakarken yüzü zevkle aydınlanırken selamlarını nezaketle karşıladı.

Tam bu sırada destekçilerimden bir uyarı daha aldım ve
aceleyle yere atlayarak, yayalar görüş ve işitme alanından çıkana kadar kendimizi sakladık.
Yerimi aldığımda
Kaptan ve Bayan Greenhow odanın arka tarafındaki bir masada oturuyorlardı ve konuşmaları o kadar alçak sesle devam ediyordu ki,
hâlâ
şiddetli fırtına nedeniyle, ancak
parçalı cümleler yakalayabildim. Ancak sonunda, kendimi gürültüye alıştırınca, bu güvenilir subayın o sırada
ve orada ülkesine ihanet ettiğine ve vatan hainliğine meyilli arkadaşına birliklerimizin düzeniyle ilgili sahip olduğu bilgileri verdiğine beni ikna edecek kadar ses duydum.

Şu anda, ceketinin iç cebinden, ışığa tuttuğunda, Washington'daki ve çevresindeki tahkimatların bir planı olduğunu tahmin ettiğim ve ayrıca tasarlanmış bir saldırı planını belirten bir harita çıkardı.

Bu sahneye tanık olduğumda kanım öfkeyle kaynadı ve
odaya koşup oturduğu yerdeki haini boğmak istedim, ama
bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim ve yağmur üzerime
yağmur yağarken, sessizce bu hain gidişata tanıklık etmek zorunda kaldım.

Bir süre hareketlerini izledikten sonra, sanki belirli noktaları veya konumları işaret ediyormuş gibi, sık sık önlerindeki haritaya atıfta bulunuyorlardı, kendimi tekrar uygun
sokağın sığınağının altına saklamak zorunda kaldım ve pozisyonumu aldığımda oda boştu. Bu sevimli çift ortadan kaybolmuştu. Bir saatten fazla sabırsızlıkla bekledim, ara sıra odaya göz attım ve tekrar görünmelerini bekledim. O sürenin sonunda kol kola salona tekrar girdiler ve tekrar yerlerine oturdular.

Tekrar uyarı sesi geldi ve ben tekrar aceleyle aşağı indim ve geri çekilen figürler
uzakta kaybolurken, ön kapının açıldığını ve hain Yüzbaşının üstümdeki ayak seslerini duyabiliyordum.

Fısıldayarak iyi geceler diledi ve öpücüğe çok benzeyen bir şey söyledi, basamakları indi ve sonra, ayakkabısız olmama hiç aldırmadan, onu takip etmeye başladım ve
kör edici sis ve şiddetli fırtınalar arasında onu görüş alanımda tuttum ve o hızla uzaklaştı. O sırada saat yaklaşık on iki buçuktu ve fırtınanın
kesildiğine dair hiçbir işaret yoktu.

O zamanlar şehri yeterince iyi tanımıyordum ve hangi yöne gittiğini söyleyemedim, ancak ondan ayrılmadan önce varış noktasını belirlemeye karar verdim. Gecenin karanlığı nedeniyle ona oldukça yakın durmak zorundaydım ve birkaç kez bana eşlik eden adamın ayak seslerini duymasından korktum - ıslak çoraplarımla bir kedi kadar gizlice ilerlediğimden ayak seslerinin fark edilmeyeceğinden emindim. İki kez, takip edildiğinden şüpheleniyormuş gibi arkasını döndüğünü hayal ettim, ancak durmadığı için kendimi rahatlattım ve yürümeye devam ettim. Ancak, görüldüğüm korkusundan zihnimi kurtaramadım, uyanıklığımı gevşetemedim ve keşfedilme şansımı denemeye karar verdim. Her durumda, adamımın kim olduğunu biliyordum ve şimdi nereye gittiğini tespit etmeliyim.

Pennsylvania Bulvarı ile On Beşinci Sokak köşesine ulaştığımızda elinde parıldayan bir tabanca gördüğümü hayal ettim, ancak bu gerçeği kesin olarak belirleyebilmem için hava çok karanlıktı. Bu noktada, görevli bir gardiyanın yanından geçti ve hemen önümde bulunan bir binaya hızla girdi.

Bu hareket o kadar beklenmedik bir şeydi ki, geri dönmeye vaktim olmadı ve ona o kadar yakındım ki, bunu yapmam çok akıllıca olmazdı,
ancak Yüzbaşının kaybolduğu binaya ulaştığımda, aniden göğsüme doğrultulmuş süngülerle üzerime atılan dört silahlı askerle karşılaştığımda daha da şaşırdım.

"Dur, yoksa ateş ederim!" diye bağırdı muhafız subayı.

[Resim: "_Dur, yoksa ateş ederim!_" S. 260.]

Direnme veya kaçma girişiminin hem aptalca hem de işe yaramaz olacağını fark ederek bir açıklama yapmaya çalıştım. Ancak hiçbir işe yaramadı. Onlara geç kaldığımı ve yolumu kaybettiğimi söyledim,
ama dinlemeyi reddettiler ve arkadaşımla birlikte hemen muhafız kulübesine doğru yürümemizi emrettiler. Talihsizliğimi en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştım ve binaya girip oturduk ve gelişmeleri bekledik.

Yaklaşık yarım saat bekledikten sonra, Yüzbaşı'nın varlığımı talep ettiği söylendi; ve muhafız beni yukarı odasına götürdü. İçeri girdiğimde, heyecanla odada aşağı yukarı yürüyen Yüzbaşı Ellison'la karşı karşıya geldim; hemen önümde durdu, birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden bana sertçe baktı.

Bakınca acıklı bir görüntüydüm ve hava şartlarından ıslanmış ve çamurlu giysilerime ve çıplak ayaklarıma baktığımda, işlerin ani ve beklenmedik şekilde
dönmesine çok öfkelenmiş olsam da, bir kahkahayı zor bastırabildim.

"Adınız nedir?" diye sordu Kaptan, kendini tamamen toparladıktan ve odada duran bir masaya oturduktan sonra.

"E. J. Allen," diye cevapladım.

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Başka söyleyecek bir şeyim yok," diye soğukkanlılıkla cevapladım, "ve başka hiçbir soruya
cevap vermeyi reddediyorum."

"Ah!" dedi Kaptan, "yani konuşmayacaksınız. Pekala, efendim,
zaman ne getirecek göreceğiz."

Önemiyle beni etkilemeye çalıştı ve
masada önünde duran iki tabancanın saplarıyla huzursuzca oynadı, ama
ben onun cesaretinden çok açık bir şekilde gördüm ve o alçak herifin
gerçekten endişeli olduğunu biliyordum.

Beni sorularına cevap vermeye zorlayamayacağını anlayınca
çavuşa döndü ve emretti:

"Bu adamı muhafız evine götürün, ancak hiç kimsenin onunla konuşmasına
izin vermeyin; sabah onun durumuyla daha fazla ilgileneceğiz."

Ayrılırken rahatsız olmuş subaya derin bir reverans yaptım, o da buna
bir küfürle karşılık verdi ve sonra beni aşağı indirip diğer tutukluların arasına yerleştirdiler.

Kendimi gerçekten de karışık ve uyumsuz bir topluluğun içinde buldum.

Diğer tutuklularımın çoğu aptalca sarhoştu ve kütükler gibi yerde yatıyorlardı;
diğerleri gülüyor ve şarkı söylüyordu, bazıları ise onları tutuklayan adamlara karşı vahşi tehditlerde bulunuyordu. Burada, kendisini Güneyli bir adam olarak tanıtan ve serbest bırakıldıklarında ne söyleyecekleri hakkında konuşan iki ayrılıkçıyla tanışmış olan arkadaşımı buldum. Kısa sürede bu adamların gözüne girdi ve gün doğmadan önce onlardan operasyonlarımızda bizim için büyük değer taşıyan bazı konularla ilgili bir açıklama aldı. Kendime gelince, duygularımı tarif etmektense hayal etmek daha iyi.
İçten içe kendimi içinde bulduğum talihsiz ve tatsız duruma karşı
huzursuzca öfkelenirken, Bayan Greenhow'un ikametgahındaki ilişkilerle ilgili
derinden endişe duyuyordum. Adamlarıma kesin bir emir vermemiştim ve benden haber alana kadar hangi yolu izleyecekleri konusunda şüpheleri olacaktı ve burada, hakkında ağır suçlamalar yönelttiğim ve vatana ihanet yazışmaları tespit ettiğim adamın elinde bir tutukluydum. Buna, ıslak giysilerim ve
kapalı tutulduğum odanın soğuk atmosferi de eklenince,
son derece rahatsız edici bir soğuklukla
etkiledi beni. Bir kavak gibi titriyordum ve dişlerim bir süre kastanyetler gibi takırdadı.
Diğer tutukluların neşesinin benim için pek de çekici olmadığı düşünülebilir, ta ki sonunda gardiyanlardan biri bana çok nazikçe bir battaniye ve bir palto getirene kadar, bunları üzerime sardım ve kısa süre sonra kendimi daha rahat hissetmeye başladım.

İçinde bulunduğum ağırlaştırıcı koşullara rağmen, tutuklanmama neden olan öfkeli Yüzbaşının önünde dururken sergilemiş olabileceğim gülünç görüntüye gülümsemekten kendimi alamadım. Şapkam yüzüme kadar inmişti ve giysilerim baştan ayağa çamurla
sıçrıyordu ve orada durduğumda
üzerlerinden su damlıyordu. Görevimi yaparken hükümetin gizli servisinin şefi olmaktansa, Potomac'tan
kurtarıldığımı daha kolay hayal edebilirdim.

Yüzbaşının emriyle diğer tutuklularla konuşmam engellendi, bu yüzden dikkatimi gardiyana verdim. En büyük isteğim, serbest bırakılmamın gereksiz yere gecikmeden gerçekleşmesi için Bay Scott'a esaretimi olabildiğince erken bildirmekti ve bu nedenle kendimi
gardiyanımın eğlencesine adadım.

Bana bakan askerin neşeli, iyi kalpli bir adam olduğunu kısa sürede fark ettim ve duyduğum bazı gülünç anekdotları anlatarak onu çok eğlendirdim ve rahatlama zamanı gelmeden önce tamamen onun iyiliğini kazanmıştım. Uygun bir fırsat yakalayarak, nöbet tutma süresi dolduktan sonra bana bir not iletip iletmeyeceğini sordum, aynı zamanda da zahmetinin karşılığını vermeyi teklif ettim. Buna hemen razı oldu ve bize sağlanan loş ışıkta Savaş Bakan Yardımcısına aceleyle birkaç satır karalamayı başardım, ona tutukluluğumu bildirdim ve en kısa sürede serbest bırakılmamı emretmesini istedim, hem de Yüzbaşı Ellison'ın şüphesini
çekmeyecek bir şekilde. Saat altı civarında muhafızlar değiştirildi ve habercim görevi için yola çıktı. Bay Scott'ın hizmetkarlarını hareket halinde bulacak kadar şanslıydı ve onlara mesajının son derece kamusal öneme sahip olduğunu bildirerek, hemen odasındaki Sekretere iletti. Saat yedide gardiyan geri döndü ve kapıya geldiğinde, kendisinden sonra gelen askerle birkaç dakika sohbet etti, ben de seslendim:

"Dışarıdaki hava nasıl?"

"İyiyim efendim!" diye cevapladı adam, sinsice göz kırparak ve sonra notumun güvenli bir şekilde iletildiğini ve serbest bırakılmamın sadece zaman meselesi olduğunu anladım.

Saat sekiz buçuk civarında, gardiyan çavuşu elinde bir kağıtla kapıya geldi ve seslendi:

"E. J. Allen ve William Ascot!"

Ascot, benimle birlikte tutuklanan ve hapse girdiğimden beri tek kelime etmediğim görevlimin adıydı. İsimlerimize cevap verdik ve çavuşu takip ederek tekrar Yüzbaşı Ellison'ın kaldığı odaya götürüldük.

"Savaş Bakanı tutuklanmanızdan haberdar edildi ve hemen ona götürüleceksiniz, sonra daha fazla sessiz kalıp kalmayacağınıza bakacağız."

Yüzbaşının tavrı buyurgan ve buyurgandı ve Bakan'la görüşmemizin olası sonucunu
düşündüğümde kendi kendime güldüm. Yüzbaşı önden gitti ve dört asker eşliğinde oradan ayrıldık, birkaç dakika içinde Bay Scott'ın ikametgahına vardık. Bizim gelişimizi bekliyordu ve odaya girdiğimizde gardiyana beni serbest bırakmasını emretti ve odasına kadar ona eşlik etmemi söyledi. Hemen onu takip ettim ve kapı arkamızdan kapanırken, kaba ve bakımsız görünümüme içten bir kahkaha attı. Gerçekten de üzücü bir görüntüydüm ve aynada kendime bakarken, daha gerçekçi bir "boğulmuş fare" resmi görmek için onun neşesine katıldım.

Bir önceki gece olanları hemen ayrıntılı olarak anlattım ve Yüzbaşı Ellison ile Bayan Greenhow arasında tanık olduğum görüşmeyi anlatırken, kaşları bulutlandı ve ayağa kalkarak odada hızla ve heyecanla volta attı.

"Bayan Greenhow'a dikkat edilmeli. Tehlikeli bir karaktere dönüşüyor. Bu nedenle onu gözetlemeye devam edeceksiniz ve hatların dışında herhangi bir bilgi iletmeye çalışırken yakalanırsa, derhal tutuklanmalıdır. Şimdi de Yüzbaşı Ellison'a dikkat edeceğiz."

Masasının üzerinde duran bir zile dokunarak emretti:

"Kaptan Ellison'ın buraya gelmesini isteyin."

Kaptan göründüğünde, çok huzursuz görünüyordu
ve sanki bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyormuş gibi Bay Scott'a ve bana dikkatle baktı.

"Kaptan," dedi Bay Scott ona hitap ederek, "bana bu adamın tutuklanmasının ayrıntılarını verir misiniz?" beni işaret ederek.

Kaptan, akşam şehrin dışında yaşayan bazı arkadaşlarını ziyarete gittiğini ve geç bir saatte geri döndüğünde takip edildiğini fark ettiğini ve beni bir haydut veya hırsız sanarak tutuklanmamı emrettiğini söyledi.

"Dün akşam hükümetin davasına düşman olan birini gördünüz mü?"

Kaptan bu doğrudan soru karşısında kızardı ve gerginleşti. Bana hızlıca bir bakış attı ve birkaç dakika tereddüt ettikten sonra titrek bir sesle cevap verdi:

"Hayır efendim; o karakterde birini görmedim."

"Bundan emin misiniz?" diye sordu Bay Scott sertçe.

"Evet, efendim."

"Bu durumda, Kaptan, lütfen kendinizi tutuklanmış sayın ve kılıcınızı hemen Kaptan Mehaffy'ye teslim edin."

Bu sözler Sekreter'in dudaklarından dökülürken Kaptan tamamen savunmasızdı ve bir sandalyeye çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü, görünüşe göre duygularına yenik düşmüştü.

Ancak söylenecek çok az şey kaldı. Kaptan Ellison tutuklandı ve eşyaları arasında yapılan bir arama, düşmana bilgi sağlamakla meşgul olduğunu kanıtlayacak yeterli kanıt buldu ve bir yıldan fazla bir süre Fort McHenry'de tutuldu. Sonunda serbest bırakıldı ama
ruhu ve sağlığı bozuktu ve kendisine getirdiği rezaletin tamamen farkına vararak kısa bir süre sonra öldü.

Bay Scott'un evinden ayrıldıktan sonra bir arabaya bindim ve
doğrudan karargahıma gittim ve gece boyunca görevde olan ve güvenliğim için o kadar endişeli olan
kileri rahatlatmak için yeni adamlar gönderdim ki
birkaç kez soruşturma yapmak için göndermişlerdi ve
yokluğumun nedenini açıklayamadılar. Öğrendiğimde çok sevindim ki,
ayakkabılarımı geri almak için özen göstermişlerdi,
evle bağlantılı biri tarafından bulunmasından ve böylece
evin casusluk nesnesi olduğu şüphesine yol açmasından korkuyordum.

Binanın gözetlenmesine devam ettik ve bu süre boyunca büyüleyici dul kadın bir dizi önemli beyefendiyi ağırladı ve bunların arasında sadakatleri tartışmasız olan ve belki de hanımın gerçek karakterinden tamamen habersiz olan birkaç ciddi ve samimi Senatör ve Temsilci vardı. Neredeyse her akşam eve belirli bir kişinin geldiği gözlemlendi ve ziyaretleri her zaman uzun süreliydi. Bu nedenle benim tarafımdan özel ilgi odağı haline getirildi ve kısa bir
süre içinde gerçek karakterini ve takip ettiği işin doğasını öğrenmeyi başardım. Görünüşte bir avukat olan bu adamın şüphesiz bir Güney casusu olarak görev yaptığını ve bilginin isyancı yetkililere iletildiği bir dizi erkek ve kadının emrinde olduğunu tespit ettim. Bu beyefendi, bu nedenle, birkaç gün içinde kendini bir savaş esiri olarak buldu.

Bundan yaklaşık sekiz gün sonra, Bayan Greenhow'un kendisinin tutuklanması için emir verildi. Kendi evine kapatıldı ve tüm
evraklarına el konuldu ve Savaş Bakanlığı'nın gözetimine verildi. Hükümetin niyeti, ona mümkün olduğunca insanca ve düşünceli davranmaktı, ancak tüm nezaket veya nezaket tekliflerini
reddeden hanımefendi, birkaç kez isyancı arkadaşlarına mesaj göndermeye çalışırken
yakalandı ve sonunda Eski Başkent hapishanesine gönderilmesi emredildi ve oraya götürüldü ve orada birkaç ay hapsedildi.
Bundan sonra hatların ötesine götürüldü ve isyancı başkente güvenli bir şekilde ulaştı ve orada isyancıların daha uyumlu ruhları tarafından
karşılandı.

Bayan Greenhow daha sonra, Konfederasyon adına güvenilir bir sıfatla Avrupa'ya gitti ve Birliğe karşı acımasız düşmanlığı ve Kuzeyli adamlara ve tedbirlere yönelik hakaretleriyle dikkat çekerken,
ancak intikamın onu takip ettiği söylenebilir ve bundan bir süre sonra, tekrar Güney'e döndükten sonra, Güney Karolina'daki Charleston'a doğru yola çıktı, oradan Konfederasyon adına gizli bir görev için bir abluka koşucusuna bindi.
Vücuda yakın bir kemerde paketlenmiş altınla
yüklendi.
Fort Sumter'ı geçtikten sonra, şiddetli bir fırtına çıktı ve küçük gemi öfkeli sularda
yalpalamaya ve yuvarlanmaya başladı, bu da güvertesini büyük dalgalarla süpürdü.
Bayan Greenhow, daha sonra bana bildirildiğine göre, denize düştü ve
vücudundaki ağırlık onu aşağı taşıdı ve kayboldu. Ondan sonra hiçbir
iz bulunamadı.

[Resim: KADIN BİR CASUS.]

BÖLÜM XVII.

_Baltimore'da Timothy Webster.--Bir Ateş Yiyenle Karşılaşma.--Webster
Kendini Savunuyor.--Anıtsal Şehirde Yaygın İhanet._

Bu dönemde Baltimore şehri de askeri yönetim altındaydı.
Kanunlara saygı ve itaati sağlamak ve sınırları içinde halkın kötü niyetli ve hain unsurları tarafından yapılan herhangi bir düzeni ihlal etmek amacıyla Butler,
Banks ve Dix tarafından komuta edilen Birleşik Devletler birlikleri tarafından garnizon haline getirilmişti. Polis Şefi Mareşal Kane ve polis komiserlerinin aktif üyeleri, hükümetle savaş halindeki insanlara gizlice çeşitli şekillerde yardım eden yasadışı adamların bir araya gelmesine verilen iddia edilen teşvik ve koruma nedeniyle tutuklandı ve Fort McHenry'de gözaltında tutuldu. General Banks, polis departmanının alt düzey memurlarıyla birlikte yasaların uygun şekilde uygulanması için bir Provost-Mareşal atadı. Bu durum elbette 19 Nisan'daki büyük isyanın doğrudan bir sonucuydu ve amaç, aksi takdirde tutkuları onları hükümete karşı her türlü suçu ve rezaleti işlemeye yönlendirecek olan bu isyancı ruhları dizginlemekti. Ancak bu önlemlere rağmen, rahatsız edici unsur hiçbir şekilde pasif ve hareketsiz değildi, ancak görünüşler böyle bir sonucu haklı çıkarabilirdi. Gizli komplocu çeteleri hala varlığını sürdürüyordu ve Güney davasının ilerlemesi için gayretle çalışıyorlardı.

General McClellan'ın talimatıyla en iyi ajanlarımın birkaçını Baltimore'a gönderdim, bunların başında Timothy Webster geliyordu ve diğerlerinin yardımına ihtiyaç duyduğunda onunla işbirliği yapmaları gerekiyordu. Buradaki temel amaç, Webster'ın o şehrin ayrılıkçılarıyla ilişki kurmasını sağlamak ve onlarla tanışıp popüler hale gelerek isyancı hatlarına erken bir yolculuk için yolunu açmaktı.

Baltimore'da ikamet ettiği süre boyunca kendisini varlıklı ve boş zamanları olan bir beyefendi olarak tanıtması talimatı verildi ve bu fikri daha iyi yerine getirebilmesi için ona kendi zevki için bir çift güzel at ve bir araba sağladım. Miller's Hotel'de evini kurdu,
iyi bir üslupla yaşadı ve kendine karşı konulamaz bir şekilde, güvenini kazanmak istediği sınıftan çok sayıda insanın gözüne girmeye başladı. Bu görev, şehirde halihazırda çok sayıda tanıdığı olması ve onu büyük bir coşkuyla tanıtmaları, onu -gerçekten de öyle olduğuna inandıkları gibi- tüm kalbi ve ruhu Güney davasında olan bir beyefendi olarak göstermeleri sayesinde nispeten kolaylaştı.
Böylece, kolay aşamalardan geçerek, kısa sürede hayran kalabalığının merkezi ve başlıca figürü olma ayrıcalığına ulaştı. Bir hafta geçmeden, ilişki kurduğu kliğin sessizce tanınan bir lideri haline geldi ve kısa sürede siyasi ve devlet işleriyle ilgili tüm konularda üstün yargı ve güce sahip bir adam olarak görüldü.

Güzel havalarda sık sık bir veya daha fazla arkadaşıyla dışarı çıkardı ve yakışıklı at arabası sokaklarda ve yarış pistinde iyi tanındı. Güney'e sempati duyan birçok kişinin evine tanıştırıldı ve hoş ve büyüleyici tavırlarıyla ailenin kadın üyeleri arasında gözde biri oldu. Her şeye rağmen, Güney haklarının samimi ve tutarlı bir savunucusuydu, asla gergin bir heyecan veya yüksek sesle itiraflarda bulunarak konuyu abartmadı, ancak her zaman sakin bir inançla konuyu konuştu ve iddialı görüşlerini desteklemek için icat edebileceği en güçlü argümanları kullandı. Birçok Güneyli arkadaşının isteği üzerine, kendisi ve diğer ajanlarımdan John Scully bir gün bir fotoğraf galerisine gittiler ve aralarında büyük bir Konfederasyon bayrağı tutarak fotoğraflarını çektirdiler, Webster ise cesur Dr. Burton'ın Memphis'te kendisine hediye ettiği asi şapkayı taktı. Tüm bu süre boyunca Webster, sadakatsiz vatandaşların gizli planları ve hareketleri hakkında her yerden bilgi topluyor ve bunları hemen bana iletiyordu ve bu amaçla sözlü talimatlar almak ve operasyonlarının başarısını şahsen bildirmek için Washington'a sık sık seyahat ediyordu. Bazen yakın arkadaşlarından biri veya birkaçı ona eşlik ediyordu ve bu durumlar kârsız değildi, çünkü böyle eşlik edildiğinde, ofisime ulaşması zorunlu olarak engellenmiş olsa da, Washington'daki hain unsurlarla tanışmasını sağlıyordu ve sonunda sadakatleri asla sorgulanmamış veya şüphelenilmemiş birkaç suçluyu ifşa edebiliyordu. Bir keresinde, her zamankinden daha uzun bir aradan sonra Baltimore'a döndüğünde, arkadaşları onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Aman Tanrım, Webster, senin başının dertte olduğunu düşünmeye başlamıştık," diye haykırdı içlerinden biri.

"Öyle bir tehlike yok," diye güldüler. "Görevimi tamamlamadan önce
tuzağa düşmeye hiç niyetim yok. Yankees bana üstünlük sağlamadan önce
Güney Konfederasyonu için yapmam gereken değerli işler var."

Bir bardaydılar - bu adamların en sevdiği buluşma yeriydi - ve Webster
kalabalığın ortasındaydı. Onlara Washington'da öğrendiği bazı hayali
"noktalardan" bahsediyordu ve bir hafta daha
yaşlanmadan önce aldığı bilgileri bir şekilde
isyancı komutanlara ileteceğine dair güvence veriyordu. Dinleyicilerini böyle eğlendirirken,
bara
elleri ceplerinde, şapkası başının bir tarafına doğru eğik, kasıntı bir yürüyüşle giren bir adam dikkatini çekti. Bu adamı, en kötü çizgide bir kabadayı ve zorba olarak tanıyordu, Bill Zigler ve 19 Nisan'da Birlik birliklerine saldıran
kalabalığın elebaşlarından biriydi; sonuç olarak,
o adama karşı sağlıklı bir küçümseme besledi ve ondan mümkün olduğunca
kaçındı.

Yeni gelen odanın ortasında durduğunda ve sertçe bağırdığında çok şaşırdı:

"Merhaba, Webster! _Burada_ mısın? Tanrı aşkına, seni arıyordum!"

Webster ona doğru şaşkın bir sorgu bakışı attı. "Benimle mi konuştunuz, efendim?" diye sordu sessizce.

"Evet, sizinle konuştum, efendim!" diye taklit etti Bill Zigler, zorba bir sesle.
"Sizi aradığımı söylüyorum ve fikrimi söylediğimde
bu kasabanın sizi saatlerce daha fazla tutamayacağını düşünüyorum."

"Sizi anlamıyorum," diye itiraz etti Webster.

"Ha! ha! ha!" diye güldü kabadayı, gözlerinde zafer ve nefret parıltısıyla. "Son üç haftadır buradaki çocuklara iyi oynuyorsunuz, ama kahretsin, küçük oyununuzu bozacağım!"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Webster, öfkesi yükselmeye başlamıştı. "Bilmece gibi konuşuyorsunuz."

"Size ne demek istediğimi söyleyeyim!" diye böbürlendi kabadayı. "Beyler," kalabalığa doğru dönerek ve parmağını dedektife doğru işaret ederek; "o adam Yankees'le ittifak kurmuş ve aranıza bir casus olarak geliyor."

Genel bir şaşkınlık başladı ve Webster'ın kendisi bile
şaşkına döndü.

"Ah, saçmalık, Zigler," diye konuştu adamlardan biri, birkaç dakikalık ölüm sessizliğinin ardından. "Böyle bir iddiada bulunmak için sarhoş olmalısın. Baltimore'da Bay Webster'dan daha iyi bir Güneyli yok."

"Buradaki en ayık adam kadar ayığım," diye ilan etti Zigler; "ve sanırım
neden bahsettiğimi biliyorum. O adamı dün Washington'da gördüm."

"Dün beni Washington'da gördüğüne kesinlikle inanıyorum," dedi Webster sessizce, "çünkü kesinlikle oradaydım. Orada
olduğumda gördüklerimi ve duyduklarımı bu beyefendilere anlatıyordum."

"Belki de öyledir, ama bahse girerim ki oradayken _dedektiflik ekibinin şefi_ ile bir konuşma yaptığınızı onlara söylemediniz!"

Webster, itiraf edilmelidir ki, buna hiç hazırlıklı değildi, ama o anda zorbanın ima ettiği şeyin reddedilmesi ve üstesinden gelinmesi gerektiğini fark etti. Kontrol edilemeyen bir öfkeyle "Sen bir yalancı ve bir alçaksın!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: "_Adam odanın yarısına kadar sendeledi ve iki masanın arasına
yüzüstü düştü._" S. 277.]

"Öyleyim, ha?" diye tısladı Zigler, sıktığı dişlerinin arasından ve kimse onu
engelleyecek bir hareket
yapmadan önce öfkeyle Webster'a doğru
sıçradı.

Ancak bu hareket ne kadar hızlı olursa olsun, Webster ona hazırlıklıydı. Bir şimşek 
çakması gibi yumruğu omzundan fırladı,
bir öküzü devirecek
bir güçle
serserinin gözlerinin arasına çarptı. Adam odanın yarısına kadar sendeledi ve
iki masanın arasına yüzüstü düştü.

Şaşkın bir hayvanın kükremesine benzer bir kükremeyle Zigler kendini toparladı ve
Webster'a doğru koştu, başının üzerinde katil görünümlü bir bıçak salladı.

Ama sanki sihirle dedektifin elinde bir tabanca belirdi, namlusu rakibinin
kalbini kapladı.

"Dur!" diye bağırdı Webster sert bir emir tonuyla. "Uzak dur,
sefil köpek, yoksa kanın kendi başına olacak!"

Zigler istemsizce geri çekildi. Tabancanın çatık namlusu, o kelimelerin
kesin anlamı ve önündeki soğuk, sakin yüzde ifade edilen ölümcül amaç, onun övündüğü
cesareti için bile fazlaydı. Solgunlaştı ve geri çekildi, mırıldanarak ve homurdanarak.

"Korkak!" diye haykırdı Webster, "sana doğru hizmeti verdiysem seni bir köpek gibi vururum; ve korkarım ki bunu yapma cazibesine karşı koyamam
her neyse, hemen odadan çıkmazsan. Git! ve gelecekte
lanetli Yankees'lerle işbirliği yapmakla kimi suçladığına dikkat et."

Bu sırada diğer adamların birçoğu şaşkınlıklarından
kurtulmuşlardı ve hemen tehditlerini Webster'ınkilerle birleştirdiler, Zigler'ın eğer "pastırmalarını kurtarmak" istiyorsa derhal meyhaneden ayrılmasını emrettiler.

Zigler itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Somurtkan bir şekilde bıçağını kaldırdı ve
tüm kalabalığa küfürler mırıldanarak dışarı çıktı, kapıda durup
Webster'a şöyle bir baktı ve haykırdı:

"Seni yine de halledeceğim, kahretsin!"

Webster gittikten sonra şöyle dedi:

"O adamın bana karşı ne hissettiğini anlayamıyorum ki
böyle bir suçlamayla karakterimi karalamaya çalışıyor."

Adamlardan birkaçı alaycı bir kahkaha attı. "Jeff Davis'in bir Yankee casusu olduğundan şüphelenirdim," dedi biri, gürültülü bir kahkahayla.

"Tanrım, Webster," diye söze girdi bir diğeri, "o adamın söyleyebileceği hiçbir şeyin buradaki insanlarla sana zarar vereceğini hesaplamana gerek yok."

"Sanırım Zigler, sen onunla ve çetesiyle birlikte hareket etmediğin için delirdi," dedi üçüncüsü. "Kimse ona değer vermiyor. Eğer tabancan kalbini örterken ateş alsaydı, iyi bir kurtuluş sayılırdı. Bah! Düşünmeye değmez. Hadi çocuklar, yalayalım."

Ve olay, şakaların, sık sık kahkahaların ve çok sayıda köpüklü şarabın esprili çapraz ateşinde sona erdi.

Webster veya görevi için felaketle sonuçlanmaktan çok uzak, Bill Zigler ile yaşadığı bu küçük olay, arkadaşlarının gözünde onu daha da yüceltti. Zorbanın kışkırtılmamış saldırısına karşı gösterdiği düzgün vuruş; Güney'e sadakatsizlik suçlamasına karşı gösterdiği erdemli öfke havası ve arkadaşları arasında çok korkulan bir adamı yenerek kaçma biçimi, ona sadece yeni zaferler kazandırdı ve sadık olduğu kadar cesur olarak görülmesine neden oldu. Yakın tanıdıkları ona o kadar sağlam bir inanç besliyordu ki, hiçbiri Zigler'in suçlamasında bir nebze olsun adalet olabileceği düşüncesini bir an bile aklından geçirmedi.

Bir sabah, bu küçük olaydan kısa bir süre sonra, Webster otelinden ayrılıp şehir merkezine doğru yürürken, sokaklarda alışılmadık bir heyecan olduğunu fark etti. Baltimore Caddesi'nin her köşesinde, Döviz bürosundan, çok sayıda adam gruplar halinde duruyordu, belli ki belirli bir sohbet konusuna dalmışlardı.

Tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederken, dedektif Sam Sloan adında, en sadık taraftarlarından biri olan bir adam tarafından durduruldu.

"Webster, seni görmeye gidiyordum. Haberleri duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım, Sam," diye cevap verdi. "Bu sabah yeni bir sansasyon
var mı?"

"Lincoln'ün rezaletlerinden biri daha," dedi Sloan öfkeli bir küfürle.
"Binbaşı Brown, Ross Winans ve birkaç kişi dün gece tutuklandı
ve Fort McHenry'ye götürüldü."

"Ne için?"

"Sanırım başka bir amaç için değil, gelecek ay yapılacak olan seçimi bozmak için."

"Ama bu seçime nasıl müdahale edebilir?"

"Hepimizi sandığa gitmekten veya düşüncelerimizi söylemekten korkutarak."

İkisi birlikte sokakta yürüdüler ve korkmayanların
gezdiği yerlerden biri olarak bilinen bir eczaneye uğradılar. Orada birkaç adamın biraz heyecanlı bir şekilde sohbet ettiğini gördüler. İşletme sahibi, Bay Rogers, yeni gelenlere doğru döndü ve şöyle dedi:

"Günaydın Bay Webster; dün geceki işlemleri konuşuyorduk."

"Daha önce duyduğum her şeyden daha iyi," dedi Webster sıcak bir şekilde. "Ama ne yapabiliriz?"

"Şu anda hiçbir şey," diye karşılık verdi Rogers; "ama yakında bir şeyler yapma şansımız olacak. Bu arada, beyler, hiçbir şey söylememeye karar vermeliyiz. Hepimiz dilimizi fazlaca açtık. Bundan sonra sessiz kalmalı, yoksa hepimiz Fort McHenry'ye gireceğiz."

"Sadece gizlenmeli ve Jeff'in Potomac'ı geçmesini beklemeliyiz," dedi aylaklardan biri.

"Keşke silahlarımız olsaydı," dedi Webster düşünceli bir şekilde.

"Silahlar!" diye yankıladı Rogers; "Neden efendim, Baltimore'da beş ila altı bin kişilik bir silah standımız var."

"Bu doğru olabilir," dedi Webster, "ama kimse nerede olduklarını bilmiyor gibi görünüyor."

"Doğru zamanda ortaya çıkacaklarından eminim," dedi Rogers.
"Mareşal Kane, tutuklanmadan önce onları aranana kadar onlara iyi bakacak adamların eline verdi."

"Ve iki hafta içinde aranacaklarını umalım," diye ekledi Sloan.
"Şimdilik sessiz kalabiliriz, çocuklar, ama Güney ordusu buraya geldiğinde, on bin kişi olarak ayağa kalkacağız ve Washington'ı almaya yardım edeceğiz. "

Şehirdeki neredeyse tüm Güney sempatizanlarının zihninde, çok kısa bir zaman diliminde, en fazla üç veya dört hafta içinde, Baltimore'un isyancı askerler tarafından işgal edileceği ve Jeff Davis'in bizzat orada olacağı fikri yerleşmiş gibiydi.

"Bir şey kesin," dedi Webster kararlı bir şekilde. "Eğer bu şey daha uzun sürerse, bugünlerde genel bir ayaklanma olacak ve Baltimore sokakları 19 Nisan'dakinden bin kat daha fazla kanla
a bulanacak."

"Haklısın," dedi Rogers; "ama Tanrı aşkına, çevrenin dışındaki hiç kimse senin bu ifadeyi kullandığını duymasın, yoksa sen de belirsizliğe düşen bir sonraki kişi olursun."

"Eğer beni istiyorlarsa, şimdi onların zamanı," diye yanıtladı dedektif gülümseyerek, "çünkü güney Maryland ve Virginia'ya bir yolculuk yapmaya karar verdim, erken bir gün."

"Ne şeytanın var! Bunu zor ve tehlikeli bir girişim olarak göreceksin."

"Yine de deneyeceğim. Yolculuğu başarıyla tamamlayabilirsem, buradaki halkımızdan bazılarına, başka bir şekilde iletişim kuramadıkları arkadaşlarına ve akrabalarına mektup ve mesaj götürerek hizmet edebileceğimi düşünüyorum."

Webster bu niyetini tüm ortaklarına bildirdi ve ayrılmadan önce atlarını ve arabasını satmak istediğini onlara bildirdi. Satış, herkese yeterince meşru görünen bir şekilde gerçekleştirildi, ancak bu sadece bir bahaneydi. Bu amaçla Baltimore'a gönderdiğim ajanlarımdan biri, takımı sahte bir şekilde satın aldı ve Washington'daki bana teslim etti.

BÖLÜM XVIII.

_Webster Güney'e Yolculuk Yapıyor.--Gizli Bir Örgüt.--"Özgürlük Şövalyeleri."--Webster Üye Oluyor.--Askeriyenin Ani Müdahalesi.--Komplo Çöktü._

Talimatlarım doğrultusunda, Webster 26 Eylül Perşembe günü güney Maryland'deki turu. Kendisine Baltimore operasyonlarında yardımcı olan
John Scully eşlik ediyordu ve
benim onlar için çizdiğim bir seyahat hattını takip ettiler. "Mary Washington" adlı vapura binerek, Baltimore Provost-Mareşali tarafından verilen bir geçiş
göstererek onları durduran subayları şaşırttılar ve kısa süre sonra Chesapeake'ten aşağı, iddia ettikleri varış yerleri olan Fair Haven'a doğru buharla yol aldılar. O noktaya vardıklarında
karaya çıktılar ve Friendship köyüne doğru yola koyuldular. Oradan
güneybatıya doğru Prince Frederick'e, sonra Big
Patuxent'i geçip Bendict'e gittiler, oradan Charlotte Hall'a
ve oradan da yürüyerek yirmi mil uzaklıktaki Leonardtown'a gittiler.
Son adı geçen yerde Wm. Diğer adamlarımdan H. Scott onları bekliyordu ve yolculuğun geri kalanında ona eşlik ettiler.

Baltimore'daki ortakları tarafından Webster'a emanet edilen yazılı ve sözlü bir dizi mesaj, rotanın çeşitli noktalarında iletildi ve böylece kendi mahallelerinde önemli ve etkili olan bazı ayrılıkçılarla tanışmaları sağlandı ve onlar da onlara daha sonra benzer kişilerden olanlara tanıtım mektupları sağladı. Bu ortam sayesinde durdukları her yerde ilgi ve misafirperverlik gördüler ve yolculuklarını güvenli bir şekilde sürdürme konusunda değerli tavsiyeler ve yardım alma avantajına sahip oldular.

Potomac'a giderken, malların nehrin üzerinden Virginia'ya gönderilebileceği güvenli bir yer bulma amacıyla isyancı sempatizanları olduklarını gösterdiler. Sık sık çok dikkatli olmaları konusunda uyarıldılar, çünkü nehir boyunca Birlik askerleri konuşlanmıştı ve kalpleri Güney'den yana olan kişilerin duygularını cezasızca ifade etmelerine izin verilmiyordu. Allen's Fresh adlı bir noktaya kadar
girdiler ve ülkenin o bölümünde toplanabilecek tüm
bilgileri edindiklerine karar vererek Washington'a geri döndüler ve bana rapor verdiler. Webster, bu yolculuğu tamamladıktan sonra Baltimore sokaklarında yeniden belirdiğinde, Güney yolculuğunun ve varsayılan amacının sırrını
içerisinde bulunduran sayısız arkadaşı tarafından her zamankinden daha fazla yüceltildi.
Güney davası için hayatını tehlikeye atarak, ki buna inanılıyordu,
kendisine bağlı hainlerin gözünde bir kahraman
olmuştu.

"Hala sessiz mi kalıyorsun?" diye sordu, Dickinson'ın Borsa'ya bitişik bilardo salonundaki bir grubun ortasında dururken.

"Kişisel güvenliklerine önem verenler bunu yapıyor," diye yanıtladı Rogers; "ve bence çocukların çoğu bu dersi öğrendi. Baltimore artık nispeten sakin. Siz gittiğinizden beri sadece bir adam tutuklandı ve onun serbest bırakılacağına dair umutlarımız var."

"O kim?"

"Washington'dan bir adam. Baltimore'da istediği gibi konuşabileceğini düşünecek kadar aptaldı."

"Bu arada," dedi orada bulunan biri, "Webster bizim----'mize katılmalı."

"Şşş," diye uyardı bilardo odasının sahibi Dave Dickinson.
"Kendini _burada_ ifşa etmekten başka bir aklın yok mu? Unutma ki
dudakların bu konuda bir yeminle mühürlendi."

Bir an sessizlik oldu; Webster birinden diğerine baktı ve
herkesin yüzünde bir gizem havasının
yerleştiğini fark etti.

"Bu ne?" diye sordu gülerek. "Beni düşmanın eline teslim etmek için bir komplo mu?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Dickinson, kahkahası kalabalığın yankılanmasına neden oldu.
"Sloan, uygun bir fırsat çıktığında Bay Webster'a ipucu vereceksin. Onu kesinlikle yanımızda istiyoruz."

Webster'ın merakı bir saat sonra, Sam Sloan ile birlikte Miller's Oteli'ne doğru yürüdüklerinde giderildi.

"Gerçek şu ki," dedi Sam, ihtiyatlı bir tonla, "siz gittiğinizden beri gizli bir örgüt kurduk."

"Gizli bir örgüt mü?"

"Evet; ve birkaç toplantı yaptık."

"Başarılı mı?"

"Mükemmel bir başarı. Kasabanın en iyilerinden bazıları üyelerimiz arasında. Sessiz kalmaya zorlansak da, Tanrı aşkına! Bizi boş durmaya
zorlayamazlar. İyi örgütlenmişiz ve zalim bir hükümete karşı ölümsüz bir muhalefetten bahsediyoruz. Sana söylüyorum, Webster, _düşmeyeceğiz_!"

"Asla!" diye karşılık verdi Webster, arkadaşının övünen tonunu ve tavrını taklit ederek. "Bu beyaz yürekli Yankees'lerin Güneylileri köleleştirme gücü yok! Sizin topluluğunuzun bir üyesi olmak istiyorum, Sloan."

"Hepsi seni istiyor," dedi Sloan hevesle. "Son toplantıda bu yönde bir karar aldılar. Senin tavsiyelerinden ve nüfuzundan faydalanmak istiyorlar."

"Topluluğunuzun adı ne?"

"Özgürlük Şövalyeleri."

"Bir sonraki toplantınız ne zaman yapılacak?"

"Bu gece."

"Bu kadar erken mi?"

"Ve senin de katılman bekleniyor. Herhangi bir itirazın var mı?"

"Hiçbir itirazım yok. Ama oraya nasıl gideceğim?"

"Ben senin refakatçin olarak görevlendirildim," diye cevapladı Sloan.

"Toplantı saatin kaç?"

"Saat on iki."

"Ah, gece yarısı bir olay. Tamam, Sam; beni otelde seni beklerken bulacaksın."

Burada ayrıldılar. Webster, Baltimore deneyiminde oldukça önemli bir dönemin önünde açıldığını ve tüm dedektiflik becerilerinin muhtemelen bir komplocu çetesini engellemek için kullanılacağını fark etti. Bu Özgürlük Şövalyeleri'nin planlarını nasıl engelleyeceği, anladığı kadarıyla,
ABD Hükümeti'nin devrilmesine yardımcı olmaktı, şimdi çözülmesi gereken soruydu.

Ancak, bu sırada herhangi bir plan yapmaya çalışmadı, ancak
o gece hiç şüphesi olmadığı
gelişmeleri bekledi.
Karşı komplo kurmaya başlamadan önce,
var olan komploların doğasını öğrenmeye karar verdi.

Saat tam on birde Sam Sloan otele geldi,
ve o ve Webster buluşma yerine doğru yola koyuldular. Gece
karanlık ve fırtınalıydı, Webster'ın düşündüğüne göre, cehennemvari komplolar kurmak ve kötü işler yapmak için tam da doğru geceydi. "O gece, bir chiel anlayabilirdi,
Deil'in elinde bir iş vardı."

Yıldızlar uçan bulut kümeleri tarafından görüş alanından gizlenmişti; rüzgar
ağaçların ve kulelerin arasından tiz bir şekilde ıslık çalıyordu; uzaktaki gök gürültüsünün derin, tehdit edici mırıltılarına, sahneyi tuhaf, titrek bir ışıkla aydınlatan düzensiz şimşek çakmaları eşlik ediyordu. Geçtikleri yerlerde birkaç dükkan açıktı.
Bazen bir meyhanenin sineklikli penceresinden içeri doğru çabalayan bir ışık görülüyordu ve içerideki gece yarısı orjilerinin sesi,
işlerin orada askıya alınmadığını gösteriyordu; ancak başka yerlerde her şey karanlık ve
durgundu.

Sloan şehrin uzak bir semtine ve özellikle kötü bir üne sahip
bir sokağa doğru yol aldı. Burada durdu ve şöyle dedi:

"Daha fazla ilerlemeden önce gözlerini bağlamalıyım, Webster. Bu, hiçbir koşulda
ayrılamaması gereken bir düzen kuralıdır."

Webster sessizce teslim olurken, kalın bir bandaj gözlerinin üzerine yerleştirilip sıkıca bağlandı. Sonra Sloan onu kolundan tuttu ve öne doğru götürdü.

Gözleri bağlı olmasına rağmen, aniden bir ara sokağa döndüklerini biliyordu ve ayrıca Sloan'ın arkalarından kapattığı bir kapıdan geçtiklerini de biliyordu. Şu anda bir binanın arkasındaki bir tür asfalt avluda olduklarını doğru bir şekilde tahmin etti.

"Bu tarafa gelin ve gürültü yapmayın," diye fısıldadı Sloan.

Sonraki an, kapıya alçak, tuhaf bir vuruşla vurdu, bu bir işaret gibiydi. Hemen içeriden ihtiyatlı bir ses duyuldu:

"Beyaz mısın?"

"Siyahlar aşağı!" diye yanıtladı Sloan.

Başka bir şey söylenmedi. İçeride bir zincir şıngırdadı, bir sürgü geri fırladı ve kapı açılırken menteşelerinden gıcırdadı.

Webster içeri alındı ​​ve şefiyle birlikte bir merdiven çıkmaya başladılar, o kadar kalın bir halıyla kaplıydı ki üzerlerindeki ayak seslerinden
hiç ses çıkmıyordu.

Merdivenlerin başında tekrar karşılandılar:

"Dur! Kim geliyor oraya?"

"Çok yaşa Jeff Davis," diye mırıldandı Sloan.

Başka bir kapıdan geçince kendilerini küçük, kare bir dairede buldular, ancak Webster'ı ilgilendirdiği kadarıyla, buna dair gözle görülür bir kanıt yoktu. Burada birkaç kişi varmış gibi görünüyordu ve açıkça trajik ve etkileyici olması amaçlanan bir ses, şunu sordu:

"Burada kim var?"

"En Asil Şef," dedi Sloan alçakgönüllülükle, "Bu birliğin değerli bir üyesi olmak isteyen bir arkadaşım var."

"Adı?"

"Timothy Webster."

"Birliğin amaçları ona tam olarak açıklandı mı?"

"Açıklandı."

Kaba sesli konuşmacı daha sonra şöyle dedi:

"Bay Webster, bu şövalye
grubunun bir üyesi olmak istiyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı dedektif kararlı bir şekilde.

Birkaç kılıcın kınından fırladığına benzer bir ses duyuldu
ve bıçaklar başının üzerinde buluşurken çelikten gelen şakırtı ve çınlama sesi duyuldu. Sonra Büyük Şef devam etti:

"Şimdi tek dizinin üzerine çökeceksin ve sağ elini kalbinin üzerine koyacaksın, ben de sana kardeşliğimizin bağlayıcı yükümlülüğünü yerine getireceğim."

Webster kendisine söyleneni yaptı ve bu tavırla kendisine dikte edilen şu yemini tekrarladı:

"Ben, Baltimore vatandaşı Timothy Webster, bu derneğin amaçları hakkında bilgilendirildikten ve ilerletmeye çalıştığı davayla tamamen aynı fikirde olduktan sonra, kutsal onurum üzerine, bu birliğin bir üyesi olmam nedeniyle göreceğim veya duyacağım her şeyi sonsuza dek gizli tutacağımı; tüm emirlere açıkça uyacağımı ve bana verilen tüm görevleri, ne tür bir doğa veya karakterde olursa olsun, sadakatle yerine getireceğimi; ve yaşam veya ölümün, Konfederasyon davasının başarısına ve ilerlemesine ve baskı ve terörizmle yönetmeye çalışan kanlı tiranların yenilgisine bağlı olacağını ciddiyetle beyan ve teyit ediyorum. Bana yüklenen herhangi bir görevi uygun şekilde yerine getirmede başarısız olursam veya burada üstlendiğim yükümlülüklere sadakatsiz kalırsam, vatana ihanet ve korkaklık için en ağır cezayı, ayrıca şövalye kardeşlerimin nefretini ve küçümsemesini çekeyim."

Kılıçlar kınlarına geri konulduğunda tekrar şakırdadı ve
yemin eden yeni üyeye ayağa kalkması emredildi. O
sessizce yaptı ve gözlerindeki bandaj çıkarıldı.

İlk başta odanın ışığı onu neredeyse kör etti, ancak gözleri kısa sürede
bu değişikliğe alıştı ve etrafına biraz
merakla baktı. Sloan'ın yanı sıra yedi tane güçlü adamın huzurunda olduğunu gördü, hepsi yanlarında kılıçlar, omuzlarından sarkan koyu pelerinler ve yüzlerinde siyah maskeler takmışlardı. Ancak
maskeler artık çıkarılmıştı ve Webster rahatlayarak şunu keşfetti: hepsi ona tanıdık geliyordu.

"Bay Webster," dedi Şef, trajik ses tonunu düşürerek,
"daha fazla törene gerek kalmadan sizi Özgürlük Şövalyesi ilan ediyorum. Sizi içtenlikle selamlıyorum;" ve sonra elini uzatarak--"Benimle gelin."

Ana meclis odasına çıktıklarında, Webster sessizce
çevresini inceledi. Geniş bir daireydi, çok sade döşenmişti, alçak tavanı ve çıplak duvarları vardı ve odanın etrafında sıralar halinde dizilmiş
sandalyelerle döşenmişti. Salonun başında, üzerinde masalar ve sandalyeler olan
alçak bir platform vardı. Bunların arkasında, duvarda,
sanatsal olarak örtülü iki Konfederasyon bayrağı asılıydı, bunların üzerinde
"K" baş harfleri vardı. L." Yaklaşık kırk adam zaten toplanmıştı ve
diğerleri ara sıra sessizce içeri uğruyordu. Webster, bu adamların hepsinin daha iyi sınıftan vatandaş ayrılıkçılarından olduğunu ve
aşağılık, gürültücü kesimin temsil edilmediğini fark etti. Bunlar çoğunlukla Birlik davasına sadakatsizlikle
şimdiye kadar şüphelenilmemiş adamlardı.

Büyük Şef ve diğer subaylar şimdi platformdaki yerlerini aldılar ve Webster söylenen veya yapılan her şeyi
izleyebileceği bir koltuğa atandı.

Şu anda odadaki bir saat on ikiyi vurdu. Anında odaya açılan tüm kapılar
güvenli bir şekilde kilitlendi ve gizli toplantı
başladı. Büyük Şef ayağa kalktı ve toplantıyı normal şekilde
açtı; ve sekreter günlüğü okuduktan sonra yine uzun bir
konuşma yaptı. Konuşmasının sonunda biri ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"En Değerli Şef, sanırım artık Bay Webster'ı bu kurulun bir üyesi olarak
talep edebiliriz. Anladığım kadarıyla ilginç ve biraz tehlikeli bir görevden yeni döndü ve şimdi bu toplantıya, yeni tamamladığı yolculuk sırasındaki deneyimleriyle ilgili olarak davet edilmesini talep ediyorum."

Webster, şaşırarak öneriye karşı koymaya karar verdi, ancak
öneri oybirliğiyle kabul edildi ve hiçbir mazeret kabul edilmedi. Bu nedenle iyi huylu bir şekilde boyun eğdi ve platforma çıkarak
Potomac'a yaptığı yolculuğun bazı ayrıntılarını anlatmaya devam etti.
Anlatımı mümkün olduğunca eğlenceli ve hoş hale getirdi ve
ifadeleri her zaman kesinlikle doğru olma özelliğine sahip olmasa da, dinleyicilerinin onayını
almamak mümkün değildi ve bu nedenle büyük bir nezaketle karşılandı.
Baltimore'un "sadık"larına zamanında bir övgüyle
son vererek, birçok hayran arkadaşının tebrikleri arasında
koltuğuna oturdu.

Bundan sonra, Toplantı başladı,
Webster yakın bir dinleyici ve gözlemci olmaktan başka bir rol almadı.
Öneriler yapıldı, kararlar alındı ​​ve gönüllü komitelere çeşitli görevler verildi.
İlerlemeler ilerledikçe dedektif için giderek daha da ilginç hale geldi ve çok geçmeden
beklenmedik ifşaatlar karşısında büyük bir şaşkınlık, hatta endişe duymaya başladı. Bu komplocuların bir şekilde Konfederasyon liderleriyle doğrudan iletişim kurmayı başardıkları ve Washington'a karşı birleşik ve karşı konulamaz bir hareket yapmak için devasa bir komplonun hazırlandığı ona açık hale geldi. İddiaya göre, yaklaşık on bin Baltimore'lu, böyle bir hareket mümkün göründüğünde, anında silahlanmaya ve isyancı orduya katılmaya hazırdı. Ayrıca, Baltimore'luların hükümete karşı bu komploda yalnız olmadığı, örgütlerinin şubelerinin birçok dış kasabada bulunduğu ve tüm eyaletin ayrılıkçılarının tek bir büyük amacı gerçekleştirmek için uyumlu bir şekilde birlikte çalıştığı ortaya çıktı. Silah eksikliği yoktu, çünkü bunlar zaten güvence altına alınmıştı, ancak saklandıkları yer sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve ihtiyaç duyulana kadar gün yüzüne çıkarılmayacaklardı. Planın ana kısmı iyi olgunlaşmış gibi görünüyordu ve ayrıntılarında mükemmeldi. İsyancı ordunun Maryland'e varması çok kısa bir süre içinde bekleniyordu çünkü Güneyli komutanların Potomac'ı yakında geçeceklerine dair vaatleri vardı. Onların gelişi, eyaletin Batı ve Güney kısımlarındaki tüm ayrılıkçıların aynı anda ayaklanmasının işareti olacaktı ve bu ayrılıkçılar, önlerine çıkan her şeyi başarabilecekleri bir hareketle birleşeceklerdi. Ayrıca, Federallerin, darbeyi önlemek için çok geç olana kadar Konfederasyonların gerçek tasarımlarından habersiz tutulması için derin planlar da vardı. Komplonun kapsamı Webster'ı oldukça şaşırttı, ancak projelerin bazıları oldukça hayalperest geliyordu ve hemen benimle görüşmeye karar verdi. Buna göre, hemen ertesi gün Washington'a gitti ve birkaç saat benimle gizlice görüştü. Durumu
açıkladığı anda, bir prosedür planı tasarladım ve ona nasıl devam edeceğine dair tam talimatlar verdim. Elbette, asıl amaç örgütü dağıtmak ve komployu Webster'ı tehlikeye atmayacak şekilde
yenmekti; ancak bunu aşırı bir aceleyle yapmak ihtiyatlı görülmedi.

Webster'a aktif bir komplocu gibi toplantılara katılmaya devam etmesini; öğrenebildiği her şeyi öğrenmesini ve mümkün olduğunca sık bana rapor vermesini tavsiye ettim. Bu arada, ona iki ajan daha gönderecektim ve o da gizli topluluğa üye olarak kabul edilmelerini sağlayacaktı. Bir veya iki hafta içinde, küçük dramanın son perdesi, önce Baltimore'un yardımcı Provost-Mareşali Bay McPhail'i sırdaş yaparak ve ardından komplocuları bir silahlı asker bölüğüyle karşı karşıya getirerek tanıtılacaktı.

Webster, Baltimore'a izleyeceği yolu net bir şekilde anlayarak döndü ve bu yolu, kendisine verilen her görevi yerine getirdiği yorulmak bilmez şevkle takip etti. Gece yarısı toplantılarına düzenli olarak katıldı ve Güneyli komutanların planları ve hareketleri hakkında çok fazla bilgi edindi; bu da hükümet için paha biçilmez bir değere sahipti. İki görevli kısa süre sonra, Webster'ın tavsiyesiyle değil, mümkünse bundan kaçınılması gerektiği için, ancak kendisinin onlara gösterdiği kişilerle tanışarak ve kendi fikirlerini tutabilen ayrılıkçılar olarak kendilerini tanıtarak topluluğa katılmayı başardılar. Bunu yaptıktan sonra, gerisi nispeten kolaydı. Topluluğun kurallarına göre, hiç kimse iki muhafızı geçmeden ve çeşitli parolalar vermeden komplocuların gizli odasına giremezdi. Bu muhafızlar, Şef tarafından bu pozisyonlar için gönüllü olanlar arasından atanırdı. Belirli dönemlerde, her adamın gardiyanların sorularını yanıtlaması gereken yeni parolalar düzenlendi ve bu parolaları, bu nöbetçileri cemiyetin bir üyesi olduğuna ikna edecek kadar hafızaya kazıyamayanlar, toplantıdan dışlandı. Planımız mükemmel bir şekilde işledi. İki görevlimin nöbetçi olarak görev başında olduğu bir gece geldi, son önceki toplantıda gönüllü olarak hizmet vermişlerdi. Bu, sürpriz için ayrılmış geceydi.
Webster'ın o gece konuşacağı duyurulmuştu ve muhafızlarla, konuşmasının belirli bir bölümünün kararlaştırılan büyük final için işaret olarak alınması kararlaştırılmıştı.

Gece yarısı yaklaşıyordu. Gizli toplantıların yapıldığı eski bina sessizlik ve karanlıkla örtülmüştü. Aralıklarla
bir veya daha fazla karanlık figürün oraya giden kapalı kemerli geçitten girip dar avluya doğru kapıdan geçtiği görülebilirdi. Sonra, teker teker, belirli bir kapıya yaklaştılar ve bir işaret vuruşundan ve muhafızlarla alçak sesle, mırıldanarak yapılan bir sohbetten sonra içeri girip loş ışıklı merdivenlerden çıktılar. İçerideki muhafızla kısa bir diyalog daha geçti ve meclis odasına girdiler, burada gizemli tavırlarını bıraktılar ve yoklama okunduğunda isimlerine cevap vermeye hazırdılar.

Saat on ikiyi vurdu. Ses, dairede ciddi, ölçülü tonlarda yankılandı ve on ikinci vuruş hala havada titreşirken, antre odalarıyla iletişim kuranlar dahil tüm kapılar derhal kilitlendi, o saatten sonra kimse içeri alınmadı.

Toplantı, düzenli formdan sonra açıldı ve işler kesintiye uğramadan sonuçlandı. Adresler için ayrılan zaman geldiğinde, Webster konuşması için çağrıldı. Yüzünde ciddi bir ifadeyle kürsüye çıktı ve şövalye arkadaşlarına kendisine verilen onur için teşekkür ettikten sonra, dinleyicilerinin Güneyli kanını ateşlemek ve kendi popülaritesini artırmak için hesaplanmış, hain doğası olan heyecan verici bir konuşmaya başladı. Konuşmacı konuya ısınmış gibi göründüğünde sesini yükseltti ve haykırdı:

"Birliğin dağılması Lincoln'ün seçiminin kaçınılmaz gerekliliklerinden biridir ve bizim görevimiz kölelik karşıtı partinin kalbine doğrudan
saldırmak ve iğrenç leşini Washington şehrinin dumanlı kalıntılarının altına
gömmek olacak!"

İşaret buydu. Sözcükler konuşmacının dudaklarından çıkar çıkmaz, antre kapılarından birine uygulanan bir koçbaşına benzeyen
ürpertici bir ses konuşmayı yarıda kesti ve orada bulunan herkesin şaşkınlık ve korkuyla ayağa fırlamasına neden oldu. Pat!
pat! pat! diye sert darbeler duyuldu. Kapı bir gürültüyle açıldı ve hepsi tam teçhizatlı mavi ceketli askerlerden oluşan bir akım meclis odasına
dolup hızla odanın üç tarafına
yerleşti ve mahkumların hareket etmeden önce geri çekilmelerini etkili bir şekilde engelledi.

[Resim: "_Kapı hızla açıldı ve mavi giysili askerlerden oluşan bir
akış içeri aktı._" S. 298]

Bu davetsiz misafirlerin ani ve beklenmedik görünümü komplocularda felç edici bir
etki yarattı. Karşılarına bu kadar çok hayalet çıksaydı daha fazla şaşıramazlardı. Her solgun yüzde dehşet dolu bir şaşkınlık tasvir ediliyordu; şaşkın gözler bir kaçış yolu bulmak için çılgınca etrafa bakıyordu ve birçok beyaz dudaktan dehşet veya şaşkın öfke ünlemleri
çıkarıldı. En çaresiz olanlardan bazıları bir an için asker hattını yarıp kapıya ulaşmayı düşündüler, ancak böyle çılgınca bir girişimde bulunulmadı. McPhail her iki elinde birer tabancayla öne çıktı ve alçak, heyecan verici bir sesle şöyle dedi:

"Beyler, siz bizim tutsaklarımızsınız. Size zarifçe teslim olmanızı tavsiye ediyorum.
Biz sizin için çok fazlayız."

Tavsiyesi dikkate alınmadı. Koşullar göz önüne alındığında mümkün olduğunca zarif bir şekilde teslim oldular ve silahlı düşmanlarının gözetimine boyun eğdiler. Hükümeti devirmek için kötü niyetli bir şekilde komplo kurdukları oda, kendi çöküşlerinin sahnesi oldu ve kaçınılmaz olana boyun eğip Provost-Mareşal'in önünde toplu halde yürütülmelerine izin verdiklerinde üzgün yüz ifadeleri vardı. Ancak, uzaklaştırılırken Timothy Webster'ın bir şekilde kaçmayı başardığı fark edilmedi. Bu komplonun önde gelen isimleri -gerçek komployu kuranlar ve gizli girişimin baş hainleri ve baş aktörleri olarak bilinenler- Fort McHenry'ye götürüldü. Geri kalanlar, bağlılık yemini ettikten sonra serbest bırakıldı.

İki ajanım bu olaydan hemen sonra Baltimore'dan kayboldu, bunu da yapabilirlerdi, çünkü tabii ki yenilmiş komplocuların şüphesi hemen üzerlerine
çöktü. Ancak, kendilerini o şehirde tekrar göstermedikleri için, bazı eski ortaklarının ilk fırsatta talihsiz başlarına getirmeye yemin ettikleri korkunç intikamın kurbanı olmadılar. Webster'a gelince, ihanette herhangi bir suç ortaklığından şüphelenilmek yerine, talihsiz kardeş şövalyelerinin başına gelen kaderden
şanslı ve dikkat çekici bir şekilde kurtulması nedeniyle tebrik edildi.

"Özgürlük Şövalyeleri"nin Baltimore'daki yenilgisiyle, eyaletin her yerindeki şube localarının varlığı sona erdi. Birliği tek bir darbede yok etmeyi bu kadar dikkatli bir şekilde planlayan örgüt tamamen dağıldı. Liderlerinin kaderinden uyarı alan komplocular sessiz ve hareketsiz hale geldiler ve tüm çevre kasabalara yetenekli dedektifler gönderilmesine rağmen, bir ayaklanmanın
yeni bir belirtisi keşfedilmedi.

BÖLÜM XIX.

_Washington'daki Şüpheler.--"Gallus Amca."--Mülk Arandı.--Bir İsyankar
Aile Güney'e Gönderildi.--Webster Richmond'a doğru yola çıktı._

Timothy Webster ve Baltimore'daki yardımcılarının operasyonlarının yanı sıra, Washington'da kendimi ve büyük gücümün tüm üyelerini sürekli olarak istihdam edecek kadar iş vardı. Vatan hainliğiyle şüphelenilen sayısız kişi yakından takip edildi; tüm aileler güvenilmezlik nesnesi haline geldi ve departmanımın dikkatli gözü altına girdi; sosyal merdivenin en üst basamağında yer alan insanların evlerini arama gibi kaba bir görev ise sık sık tekrarlanır oldu.

Bu son sınıfın arasında, o sırada Washington'da ikamet eden eski Florida Valisi Morton'un karısı ve ailesi de vardı. Bayan Morton'un
Güney'e sempati duyduğu biliniyordu ve adamlarımın bitmek bilmeyen uyanıklığı, onun Kuzey'deki olaylarla ilgili bilgi verdiği isyancı hükümetin bazı yetkilileriyle gizlice iletişim halinde olduğu gerçeğini kısa sürede geliştirdi. O, saygınlığı ve zarafeti olan, onu tanıyan herkes tarafından çok beğenilen bir hanımdı,
ancak bu, koşullar altında, tüm hareketlerinin izlenmesini ve evinin sürekli olarak dedektifler tarafından
gözetlenmesini daha az tavsiye edilebilir kılmıyordu. Bu nedenle, "I" sokağının 288 numaralı adresindeki hoş evi sıkı bir gözetim altına alındı ​​ve sakinleri yürüyüşe veya araba kullanmaya çıktıklarında onu takip ediyorlardı, evdeki tüm ziyaretçiler ise gittiklerinde her zaman takip ediliyorlardı.

Gallus Amca olarak bilinen yaşlı bir zenci hizmetçi vardı, aile için işler yapmak üzere eve herkesten daha sık gidip geliyordu. Sonunda ajanlarımdan biri yaşlı adamı sohbete çekti ve onu o kadar neşeli ve konuşkan, Kuzey davasına olan sadakatinde o kadar kararlı buldu ki, bu gerçek bana bildirildiğinde,
Gallus Amca ile kendim konuşmaya karar verdim. Buna göre, eğer onun muhalefeti olmadan yapılabilirse,
onu ofisime getirme emrini verdim. Renkli ırka karşı beslediğim dostluk ve yeraltı tren kondüktörü olarak uzun deneyimim, bana zenci karakteri hakkında öyle bir içgörü kazandırmıştı ki, onunla tanışırsam güvenini ve iyi niyetini kazanabileceğime inanıyordum.

Gallus Amca ofisime oldukça gönüllü geldi.
Güçlü yapılı bir esmerdi, ama yünü ve kaşlarının ağartılmış görünümünden de anlaşılacağı üzere, yaşları epeyce ilerlemişti.
Cildi
siyahtı ve cilalı abanoz kadar parlaktı ve onu geniş bir sırıtmaya yöneltmek için çok az kışkırtma yeterliydi, bu da iki kesintisiz fildişi sırasını gösteriyordu.

Bu ilginç örnek, Timothy
Webster ofisimde benimleyken bir öğleden sonra karşıma çıktı. Webster'ın Baltimore operasyonlarındaki hassas bir noktayla ilgili bir tartışmayı yeni bitirmiştik ve
dağınık bir sohbete dalmıştık. Samur ziyaretçim eğilerek
ve kazıyarak ve şapkasını ellerinde döndürerek durdu, ta ki
oturmamı söyleyene kadar.

"Adınız Gallus mu?" dedim.

"Evet, efendim," diye cevapladı, ağzı kulaktan kulağa uzanıyordu. "İnsanlar artık
bana _amca_ Gallus diyor."

"Hayatın boyunca köle oldun, anladığım kadarıyla?"

"Evet efendim, dizlerime kadar bir otla kaplı olduğumdan beri. Ben de 
çok güzel bir 
görüntü yaptım, çünkü 'hepsi altmış dolarlık bir boğa kadar iri ve şişmandı ve plantasyondaki diğer zencilerden daha fazla zorlu işe dayanabilirdim. Ama 
Massa Morton'la birlikte olduğumdan beri 
hiçbir şey yapamıyorum ve sanki 
güçlü bir tembellik yapmaya hazırım. H'yah! H'yah!"

"Memleketin neresi, Gallus Amca?"

"Ole Virginny, efendim."

Bunu söylerken başını biraz daha yukarı kaldırdı ve biraz daha dik oturdu, bu da Virginia'daki diğer kölelerde ve Virginia'daki efendilerde sıklıkla gördüğüm Devletine karşı aşırı gururu gösteriyordu.

Savaşın başlamasından bu yana Mortonların ona özgürlüğünü teklif edip etmediğini sordum. Başını salladı ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bu efendiye hiçbir şey söylemediler ama onlara sorsam yirmi dört saatten kısa bir süre içinde özgürlüğümü vereceklerini biliyorum."

"Öyleyse özgür olmak istemiyorsun?"

"Ah, evet, öyle yapıyorum efendim; evet, öyle yapıyorum, kesinlikle. Ama Efendi Linkum ve diğer Yankee oğlanları onu alıp götürmek için can atıyorlar. Ruhunu ve bedenini dinlendir, hanımdan ve yaşlı beyden kaçmaya dayanamam,
çünkü bana karşı çok iyi ve anlayışlıydılar; ve yemin ettim ki
onları bana yaprak verene kadar bırakmayacağım. Hanımım Güney'e geri döndüğünde,
eğer bana orada kalmamı söylemezse, onunla gitmek istiyorum. Çok uzun sürmeyecek, ama yakında bütün zencilerin özgür olacağı zaman gelecek."

"O zaman hanımın Güney'e dönmeyi mi düşünüyor?"

"Evet, efendim; eğer iyi Tanrı izin verirse, yakında yola çıkacağız. Efendi,
Richmond'da ve ailesi için gönderdi."

"Bayan Morton kocasıyla iletişim halinde mi?"

"O öyle, efendim. Mektuplar yazıyor ve mektuplar alıyor. Daha
çok daha dikkatli olmalı, çünkü bu Yankees'in gözleri kedi gibi,
ve karanlıkta sersem bir duvarın arkasını görebiliyor."

"Hanımının kocasından başkasına yazıp yazmadığını biliyor musun?"

Gallus Amca sandalyesine yaslandı ve bana biraz
şüpheyle baktı, gözlerinin beyazları cilalı porselen gibi parlıyordu.

"'Doed, efendim, ne yaptığını veya yapmadığını bilmiyorum," dedi tereddütle. "Lütfen efendim, bu kıza daha fazla soru sorma. Eşim ülkenin en iyi kadınıdır ve çocukluğu boyunca hiçbir
şey yapmadı. Yaşlı Gallus, on beş sent için ona sorun
çıkaracak hiçbir şey söylemezdi," diye ekledi içtenlikle.

Sadık yaşlı adamın korkularını, metresine zarar vermek istemediğime ve onun temsil ettiği gibi iyi bir kadın olduğundan hiç şüphem olmadığına dair güvence vererek yatıştırdım. Soruşturmalarımın sonucundan memnun olarak, Amca Gallus'un gitmesine izin verdim, ancak önce ona,
ancak, kendisiyle yaptığım görüşme hakkında kimseye hiçbir şey söylememesini söyledim. O,
gizlilik sözü verdi ve tüm dişleri görünür şekilde dışarı çıktı,
giderken şöyle dedi:

"Aman Tanrım, gemmen, No'thun halkının bu mücadelede en iyi köpek olacağını umuyorum ve dua ediyorum, ve eğer o zenci size bir yardım eli uzatma şansına sahipse, bir rakun derisi karşılığında bir atla bahse girebilirsiniz, o bunu yapacaktır;
ama karımın kafası karışmayacağını umuyorum ve buna inanıyorum."

Yine de, beni şu karara götürecek kadar çok şey öğrenmiştim:
Bayan Morton'un evi aranmalı ve Savaş Bakanı'nın emriyle, bu tatsız görevi yerine getirmek üzere üç adamımı 288 "I" caddesine gönderdim. Aramayı yapmak üzere seçilen görevliler W. H. Scott, John Scully ve Pryce Lewis'di. Bayan Morton onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve onlara binayı kapsamlı bir şekilde arama özgürlüğüne sahip olduklarını söyledi ve hemen bunu yaptılar. Bulunan tüm mektupları okumaları, ancak yalnızca vatana ihanet niteliğinde olanları saklamaları ve hiçbir durumda hiçbir mülkü tahrip etmemeleri veya düzensiz bir durumda hiçbir şey bırakmamaları talimatı vardı. Bu talimatlara harfiyen uyuldu. Sevkiyata hazır şekilde paketlenen kutular, adamlarım tarafından incelendikten sonra dikkatlice yeniden paketlendi ve kapatıldı ve görevliler ayrıldığında, arkalarında aramalarına dair hiçbir iz bırakmadılar. Nazik ve düşünceli davranışları onlara sadece Bayan Morton'un değil, aynı zamanda kızının ve iki oğlunun da iyi niyetini kazandırdı. Bu kişiler, Provost-Mareşal ofisindeki adamların, kutuları kırmaktan ve içindekilerle evi kirletmekten çekinmeyen bir grup serseri olduğu ve kadınlara karşı davranışlarının aşırı derecede aşağılayıcı olduğu konusunda bilgilendirildiklerini söylediler. Hatta görevlilere, eğer herhangi biri tutuklanıp Richmond'a getirilirse, onlara nazik bir muamele sağlamak için ellerinden geleni yapacaklarına dair güvence bile verdiler. Bulunan mektuplar arasında, eski Vali Morton'dan oğluna ve kızına, Richmond'a gelmelerini isteyen iki mektup vardı; ancak suçlayıcı nitelikte hiçbir şey keşfedilmedi ve aile daha fazla rahatsız edilmedi. Yaklaşık iki hafta sonra, John Scully, Webster'a bir mesajla gönderdiğim Baltimore'a giden bir trene bindiğinde, bindiği vagonda Bayan Morton ve ailesiyle karşılaştı. Washington'dan ayrılıyordu, yetkililer tarafından Kuzey'den ayrılmaları istenmişti, Richmond'a güvenli bir pasaport verilmişti ve sadık Amca Gallus da onlara eşlik ediyordu. Scully'yi tanıdılar ve onu içten bir nezaketle karşıladılar, en büyük oğlu onunla el sıkışmak için
koltuğundan kalktı. Ona, Baltimore'a vardıklarında, Fortress Monroe'ya bir ateşkes bayrağı teknesiyle gideceklerini, oradan da Richmond'a doğru yolculuklarına devam edeceklerini söylediler. Scully, bir politika meselesi olarak, onlara hükümet hizmetinden ayrıldığını ve Kuzey'deki evine döneceğini açıkça bildirdi. Morton ailesiyle yaşadığım bu küçük deneyim kendi başına yeterince önemsizdi ve benim ve gücümün o sıkıntılı zamanlarda bağlantılı olduğu birçok benzer olaydan sadece biriydi; ancak bunu ayrıntılı olarak anlatmakta bu kadar özel oldum çünkü daha sonra gerçekleşen diğer olaylar üzerinde önemli bir etkisi var. Yukarıda bahsedilen olaydan yaklaşık bir ay sonra Timothy Webster, Virginia'ya ve isyancı hatlarına ilk yolculuğunu yapmak için hazırlıklarını tamamladı. Çok sayıda Baltimorelu ona Güney'deki arkadaşlarına ve akrabalarına mektuplar emanet etmişti ve o da onlara mesajlarının güvenli bir şekilde iletileceği ve cevapların zamanında geri geleceği konusunda güvence vermişti. 14 Ekim'de Baltimore'dan ayrıldı ve anakaraya veya "Batı Kıyısı"na geçmek için uygun bir yer arayarak Virginia'nın "Doğu Kıyısı" boyunca güneye doğru ilerledi. 22 Ekim Salı günü Northampton ilçesinin merkezi olan Eastville'e vardı ve burada hatlar üzerinden yolcu ve posta kaçakçılığı yapan Marshall adlı bir adamın yardımıyla geçiş yapabileceğini gördü. Ancak, Marshall ve teknesinin diğer taraftan gelmesini bekleyerek birkaç gün Eastville'de kalmak zorunda kaldı. Yolculukları, kayıkçının karanlıkta kalmadığı sürece Federal toplarının engelini aşmaya cesaret edememesi nedeniyle parlak ay ışığı geceleri nedeniyle ertelendi.

Bu adam, Marshall, yaklaşık iki veya üç ay önce, Federal ablukayı başarıyla yönetmek için kullandığı bir sloop'a sahipti. Bir gece batı kıyısına yakın bir sakinlikte yakalandı ve bir topçu teknesi tarafından ezildi. Sloop'u ele geçirildi ve gemisini terk edip daha küçük bir tekneyle kıyıya ulaşarak yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. O zamandan beri Marshall mesleğini bir tür kanoyla, yani otuz bir fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde, üç yelkenle, ana yelken, ön yelken ve pruva yelkeniyle sürdürüyordu. Rotası Gloucester Burnu, York Nehri'nden Eastville'e kadardı ve işi körfezin bir tarafından diğer tarafına Konfederasyon postasını ve yolcularını ve bazen de küçük bir kargo yükünü taşımaktı. Marshall uzman bir pilot ve tam bir denizci olduğundan, sloop ve şkuner kaptanları tarafından sık sık belirli noktalardan geçmeleri için görevlendirilirdi ve ona yolcularını ve posta çantalarını gemiye ücretsiz olarak bindirme ayrıcalığını verirlerdi. Posta çantasına, topçular tarafından sıkıştırılma ihtimaline karşı
batmak amacıyla, yola çıkmadan önce bir taş veya başka ağır bir madde koymak onun değişmez alışkanlığıydı.

Webster, Chesapeake'i geçmek üzere
Marshall'ın kanosuyla Cherrystone Deniz Feneri'nden karanlık bir akşam vakti ayrıldı. Toplamda
on üç yolcu vardı. Bunlardan sekizi Maryland'lıydı, çoğunluğu Baltimore'dandı ve her biri Richmond'a vardığında
Konfederasyon ordusuna veya donanmasına katılma niyetini açıkladı.

Yola çıktığında, Marshall deniz fenerinden kısa bir mesafe kürek çekti ve bir süre küreklerinde dinlenerek körfezin düşman gemilerinden temiz olup olmadığını
tespit etti. Gece, güvenlik için yeterince karanlık değildi; bulutlar ince ve dağınıktı ve yıldızlar
yukarıdaki karanlık, yırtık perdeden göz kırpıyordu. Rüzgar doğudan kuvvetlice esiyordu ve su aşırı dalgalıydı.

Ancak çaba göstermeye karar veren Marshall yelkenlerini açtı ve hızla dolarken küçük gemi bir yaşam
nesnesi gibi öne doğru fırladı. Dalgaların üzerinden neredeyse sıyrıldı, keskin pruvası suyu kesti ve adamların ceket yakalarını yukarı kaldırıp şapkalarını başlarına daha da yakınlaştırmalarına neden olan
sprey bulutları fırlattı.
Her türlü
sohbet yasaktı, yoksa sesleri onları düşmana
ifşa edebilirdi. Mühürlü dudaklar ve hareketsiz vücutlarıyla, rüzgarın önünde doğaüstü bir görevle hızla ilerleyen karanlık hayaletler olabilirlerdi.

Webster, kendi isteğiyle, teknenin kaptanı tarafından gözetleme görevine getirilmişti ve tehlike belirtilerini dikkatle izliyordu. Körfezin neredeyse yarısını kat ettiklerinde, rüzgaraltında bir ışık noktası gördü ve hemen Marshall'ın dikkatini oraya çekti.

"Bu, pruvasında ışık olan bir topçu teknesi," dedi ikincisi. "Bırakın gelsin. Bizi yakalayamaz, çünkü kürekler açıkken bu sudaki hiçbir tekne bizi geçemez."

Kano yaklaşık on dört mil batıya, sonra on veya on iki mil güneybatıya, sonra tekrar batıya, Gloucester Noktasına doğru gidiyordu. Tüm yolculuk üç buçuk saatte tamamlandı, yelken mesafesi yaklaşık otuz mil. Gloucester Burnu'na yaklaştıklarında, bir nöbetçi tarafından her zamanki meydan okumayla karşılandılar:

"Kim geliyor oraya?"

Abluka kuryesi şu cevabı gönderdi:

"Marshall--posta teknesi!"

"Ayağa kalk, Mareşal ve karşı işareti ver!"

"Karşı işaret yok," oldu cevap.

Nöbetçi daha sonra seslendi:

"Muhafız Çavuşu, 1 No'lu Karakol!"

Ve daha uzaktaki başka bir ses bağırdı:

"Kim var orada?"

"Marshall, posta teknesi ve yolcularla."

"Nöbetçi, geçmelerine izin ver."

Birkaç dakika sonra yolcular gemiden indi ve kendilerini
bir isyancı kampında buldular.

Webster, diğerleriyle birlikte Marshall'ın kulübesine gitti - değerli kişinin yolcularının konaklaması için Point'e inşa ettiği kaba, ahşap bir yapı - ve gecenin geri kalanını orada Morpheus'un canlandırıcı arkadaşlığında geçirdi.

Ertesi sabah Webster erkenden kalkıp harekete geçti.
Gloucester Point'teki kampın iki piyade alayı, iki süvari bölüğü ve altı toplu bir sahra bataryasından oluştuğunu ve hepsinin Albay Charles H. Crump komutasında olduğunu tespit etti.
Siperler yaklaşık on beş dönümlük bir alanı kaplıyordu ve sahildeki ana göğüs duvarı, içeriden duvarla çevrili, dikine yerleştirilmiş yarık çam kütüklerinden oluşan ağır bir toprak setten oluşuyordu. Bu göğüs siperinin merkezinde, yüksek bir arabaya monte edilmiş altmış dört poundluk bir top vardı ve bu top, siperlerin tüm kara tarafını tarayan bir daire çiziyordu; burada kuzeyde ormanla, güneyde York nehriyle sınırlanmış yaklaşık yedi yüz dönümlük temiz bir alan vardı. General Magruder, Gloucester Point, Yorktown ve James ve York nehirleriyle sınırlanan ve Fortress Monroe'ya kadar uzanan tüm yarımadadaki kuvvetler de dahil olmak üzere ordunun bu bölümünün komutasını elinde tutuyordu. Tümen, otuz üç piyade ve süvari alayını kapsıyordu. Webster, Albay Crump'ın karargahına uğradı ve o subaydan, yalnızca kendisi için değil, onunla birlikte körfezi geçen birkaç kişi için de Richmond'a bir geçiş izni aldı. Cumartesi günü öğlen saatlerinde, 26'sında, grup küçük bir tekneyle nehrin üzerinden Yorktown'a götürüldü. Yorktown'daki çıkarma, plajın yaklaşık yirmi beş fit yukarısında hafif bir eğimle yükselen bir tepenin önündeydi, tepesinde, kasabanın önünde, altı veya sekiz top bulunan bir toprak yapı vardı.

Bu noktadan sonra grup güneybatı yönünde, yarımadanın üzerinden, James Nehri üzerindeki Grove Wharf'a doğru ilerledi. Mesafe yaklaşık on mil idi ve zorluk veya gecikme olmadan tamamlandı. Ancak, Grove Wharf'a vardıklarında, ertesi pazartesiye kadar oradan Richmond'a hiçbir teknenin ayrılmayacağını öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğradılar.
Bunun için hiçbir çare yoktu ve pişmanlık dolu bir şekilde istifa etmeye çalışarak, bekledikleri ve dinlendikleri komşu bir çiftlik evinde konakladılar.

BÖLÜM XX.

_Richmond'daki Casus.--İsyancı Başkentin Etrafındaki Toprak İşleri.--Beklenmeyen
Bir Buluşma.--İki Kişilik Tabancalar.--Bir Uzlaşma.--Washington'a
Güvenli Dönüş._

Pazartesi sabahı Webster, Grove Wharf'tan düzenli buharlı paketle ayrıldı,
aynı günün akşamı Richmond'a vardı. Burada
arkadaşlarından ayrılıp tek başına Spotswood
Oteli'ne gitti, orada kaydoldu ve kendini evinde hissetmeye başladı. Şimdi
isyancı başkentindeydi, her tarafı ülkesinin düşmanlarıyla çevriliydi, tehlike durumunda başvurabileceği hiçbir dostu yoktu,
ve hayatının başarılı bir şekilde yerine getirilmesine bağlı olduğu bir görevle yükümlüydü. Bu, o kadar hassas ve becerikli bir çalışma gerektiren bir görevdi ki, daha az sinirli bir adam bile bunu düşünürken titrerdi; Ancak hayatının en zor anlarında bile cesareti ve özdenetimi onu asla terk etmeyen Webster, durumu soğukkanlılıkla
gözden geçirdi ve gelecekteki operasyonlar için planlarını sistematik bir şekilde
hazırladı. Ertesi gün, şehirde meşgul oldu, mektuplarını teslim etti,
tanışıklar kurdu ve Savaş Bakanı ile bir görüşme için yol açtı, amacı mümkünse o yüksek görevliden Manassas ve Winchester'a bir geçiş izni almaktı.
Richmond'daki Provost-Mareşal ve oradaki kuvvetlerin komutanı General
Jones, General Winder'ın Yardımcı Yardımcısı,
Potomac Federal Ordusu'ndan her gün bir saldırı bekledikleri için Savaş Bakanı ile özellikle askeri departmanla ilgili işler dışında hiçbir görüşme yapılamayacağını ve
Bakan'ın tamamen ordu subaylarıyla meşgul olduğunu bildirdi.

Webster'ın kurduğu tanıdıklar arasında, aslen Baltimore'lu olan William Campbell adında genç bir adam vardı ve ona genç adamın babasından bir
tanıtım mektubu getirdi. Campbell,
ajanımıza son derece dostça ve nazik davrandı ve
öğleden sonra bir gezintiye davet etti. Davet kabul edildi ve hava da arzulanan kadar iyi olduğu için çok keyifli bir öğleden sonra geçirdiler. Savunmaları görmek amacıyla çevreyi ziyaret ettiler ve Webster, kasabanın etrafında on yedi tane çok üstün toprak işleri bataryası olduğunu ve bunların her iki ucunun James Nehri'ne dayandığı kaba bir yarım daire oluşturduğunu fark etti. Bu bataryaların her birinin etrafındaki siperler tepede on iki ila on dört fit genişliğinde ve yaklaşık on fit derinliğindeydi. Bataryaların bazıları altı top için, bazıları ise on altı top için tasarlanmıştı. Bunların neredeyse hepsi bu zamanda tamamlanmıştı ve üzerlerindeki çalışmalar yalnızca zenci köleler tarafından yapılmıştı. Çoğu durumda, kalibreleri otuz iki ila altmış dört pound arasında değişen tam silah takımıyla donatılmışlardı. Richmond çevresindeki arazi tepelerden ve vadilerden oluşuyordu ve bataryalar en yüksek ve en hakim noktalara yerleştirilmişti. Bunların en ağır olanları Manassas ve Fredericksburg'dan gelen yaklaşımları oluşturan turnikeleri ve demiryollarını yönetiyordu.

Bataryaları ziyaret ettikten sonra Webster, Campbell ile birlikte cephane
departmanına gitti ve burada cephane depolarından sorumlu birkaç kişiyle tanıştırıldı ve onlardan çok değerli
bilgiler aldı. Diğer şeylerin yanı sıra, sorumlu Albay tarafından, yakın zamanda ablukayı geçen bir İngiliz gemisi olan "Bermuda"nın Konfederasyon hükümetine on iki bin Enfield tüfeği, büyük miktarda süvari kılıcı ve bir dizi yivli top getirdiği ve deneme sonucunda yivli topun pirinç parçalarından herhangi birinden daha isabetli olduğu bulundu.

Ertesi gün Webster, şehrin etrafındaki toprak işlerini tekrar incelemeye karar verdi. Bu sefer tek başına ve yürüyerek gitti, çünkü
başkalarının yanında gereksiz bir risk almadan yapamayacağı bazı notlar ve hesaplamalar yapmak istiyordu. Güzel, serin bir sabahtı, hava yaklaşan kışın serinliğiyle hafifçe 
renkliydi ve casus tüm öğleden sonrasını
birkaç boş saatini boş geçirmek gibi tek bir amaçla, bir noktadan diğerine yavaşça yürüyerek geçirdi. Şimdi, siperlerden birine top
yerleştirmekle meşgul olan birkaç adamın yanından geçti ve yine kazma ve küreklerle meşgul bir şekilde çalışan bir köle grubu gördü, ancak kimse ona
dikkat etmiyor gibiydi.

Öğle vakti civarında, zamanın ve mekanın karakteristik özelliği olmasına rağmen, Kuzeyli bir adam için oldukça yeni bir manzara olan bir sahneyle karşılaştı ve durup bunu büyük bir ilgiyle inceledi. Nehir kıyısına yakın güneşli bir noktada yaklaşık bir düzine zenci işçi toplanmıştı, çevreleri öğlen kendilerine ayrılan dinlenme saatinin tadını çıkarmak için işten yeni çıktıklarını gösteriyordu. Öğle yemeğini bitirdikten sonra, şimdi ırklarına özgü bir eğlence türüne dalarak zamanlarını dolduruyorlardı. Bir çam kütüğünün üzerinde, saçları kar kadar beyaz ve yüzü abanoz kadar siyah olan neşeli görünümlü yaşlı bir zenci oturuyordu, sırıtıyordu ve başını bir yandan diğer yana çevirirken, büyük bir enerji ve beceriyle "Juba"yı dizlerine, göğsüne ve başına vuruyordu. Diğer zenciler "müziğe" dans ediyor ve görünüşe göre spordan sınırsız bir şekilde keyif alıyorlardı.

Dedektif bu manzaradan hoşlanmıştı, ancak bu his yerini şaşkınlık ve merak hissine bıraktı, çünkü _müzisyen_ gibi davranan beyaz saçlı yaşlı adama daha dikkatli bakıyordu. O siyah, gülümseyen yüz hatlarında
çarpıcı derecede tanıdık bir şey vardı. Kesinlikle bu yüzü ilk kez görmüyordu veya o muazzam sırıtışa
ilk kez tanık olmamıştı. Bu zenciyle daha önce nerede karşılaşmıştı?

Birdenbire hatırlaması hızlandı. Söz konusu kişi, eski Vali Morton'un hizmetkarı olan ve onu metresiyle ilgili olarak sorguladığım gün Washington'daki ofisimde gördüğü Gallus Amca'dan başkası değildi. Bu gerçek Webster için yeterince açıktı, ancak yine de biraz şaşırtıcıydı. Gallus Amca'nın o olayda Morton'ları, kendisine asla ağır işler yaptırmayacak kadar hoşgörülü köle sahipleri olarak gösterdiğini hatırladı; ancak o, Richmond'un etrafındaki tahkimatlarda çalışan sıradan bir işçi rolündeydi. Ancak bu değişikliğe neden olan şey, yaşlı zenciye fazla ağır gelmiyordu, çünkü o anda arkadaşlarının çevik ayaklarına ilham verirken tam bir zevk vecdindeydi. Diğer zenciler yüzleri terden parlayana kadar dans ettiler ve gevşek eklemli uzuvlarının sallanma ve kıvranma biçimleri, bu üyelerin pivotlara asılı olduğu fikrini akla getirdi. Zıpladılar, sıçradılar ve topuklarını havaya fırlattılar, sanki çok sayıda zıplayan
krikolarmış ve Gallus Amca ipi çekiyormuş gibi.

İkincisi, işine ısınırken plantasyon melodilerinden parçalar mırıldandı ve sonunda bir dizi karakteristik dize söyledi, bunlardan
aşağıdakiler birer örnektir:

"Bir dağ sıçanının bir rakun dövüşüne baktığını gördün mü?
Bağlantım geliyorum elveda;
Ay ışığında dans eden bir zenci kız gördün mü?
Şan, şan, şan hallelujerum!

"Bir sakız kütüğüne tırman, kaygan ellum çiğne,
Bağlantım geliyorum elveda;
Zenci pazarda ve bey onları satmaya çalışıyor--
Şan, şan, şan hallelujerum!

"Richmon'daki Secesh--Yankee çocukları onları ağaçlandırdı--
Bağlantıya geçelim;
Bütün küçük zenciler özgürlüklerine kavuşmak için geliyorlar--
Şan, şan, şan hallelujerum!"

Birdenbire siyahların neşesi hiç beklenmedik bir şekilde kesildi.

Yakınlardaki hafif bir yükseltinin tepesini kaplayan uzun çalılar aniden ayrıldı ve Konfederasyon ordusunda bir Teğmen üniforması giyen bir adam şaşkın eğlencecilerin arasına atladı.
Çok büyük bir öfkeyle, Gallus Amca'ya döndü ve bağırdı:

"Kafanı kapat, seni pis yaşlı kötü adam, yoksa kara derini kurşunla doldururum!" ve dehşete düşmüş zencinin yüzüne kurulu bir tabanca salladı.

"Aman Tanrım, Efendim, kötü bir niyetimiz yoktu, sadece zaman kaybediyoruz," dedi Gallus Amca korkmuş bir sesle.

"Peki," dedi memur yemin ederek, "gelecekte söylediğin şarkılar konusunda biraz daha dikkatli ol, yoksa her birinizi tekmeleyip ağzını tıkayacağım ve canının sonuna kadar kırbaçlayacağım."

Silahını değiştirip topuklarının üzerinde dönerek öfkeyle
uzaklaşırken Webster'la yüz yüze geldi.

İki adam arasındaki tanıma karşılıklı ve anında gerçekleşti. Webster bir şimşek hızıyla tabancasını kurdu ve küstah Konfederasyon askerinin kafasına doğrulttu.

"Bill Zigler, burada ne yapıyorsun? Kendi tehlikeni göze alarak hareket ediyorsun."

"Seni öldürürdüm, lanetlerdim ama şimdi bana üstün geldin, daha önce olduğu gibi. Ama benim zamanım gelecek, seni kahrolası Yankee casusu!"

"Bak buraya, Bill!" dedi Webster, mümkünse düşmanının şüphelerini bir an önce
ve sonsuza dek etkisiz hale getirmek için endişeliydi, "sürekli hançer ucunda olmamızın ne faydası var? Güney'e olan sadakatimi zedeleyerek Baltimore'da bana hakaret edecek kadar aptaldın ve ben de buna
herkes gibi
kızdım. Bu iğrenç iftirayı tekrarlarsan, ben de aynısını yapacağım.
Ancak, bana karşı kişisel bir şeyin varsa ve dövüşmek zorundaysan, silahımı
kaldırıp seninle göğüs göğüse buluşurum."

Zigler bir an konuşmacıya baktı ve sonra elini uzatıp şöyle dedi:

"Webster, tabancanı kaldır; sanırım kendimi kahrolası bir aptal yerine koydum.
Senin bir casus olduğunu düşünmüştüm ama seni devirdim; "Şimdi senin olduğuna inandığım gibi, davaya bu kadar yakın bir dostun düşmanı olmak istemiyorum."

Webster tabancasını indirerek, eski düşmanının dostça yaklaşımlarını iyi niyetle karşıladı.

"Sonunda aklını başına toplayacağını düşünmüştüm; ama ne zaman
buraya geldin?"

"Ah, birkaç haftadır buradayım. Baltimore'da askere yazıldım ve
teğmen olarak
buraya geldim," diye cevapladı Zigler. "Ama nerelisin?" diye devam etti, "Ve Anıtsal Şehir'den haberler ne?"

"Ben sadece o şehirdenim," diye cevapladı Webster, "ve buraya ve Manassas'a partiler için birkaç mektup getirdim. Yarın Junction'a gitmeyi umuyorum, eğer bir geçiş izni almayı başarırsam."

"Orada kimi görmek istiyorsun?"

"John Bowen'ı görmek istiyorum," diye cevapladı Webster, Zigler'ın Manassas'ta olduğunu bildiği belirli bir arkadaşının adını vererek. "Tifüs hastalığına yakalandığını duydum ve şüphesiz evden haber almaktan memnun olacaktır."

Bu basit hikaye, zorbanın Webster'ın gerçek karakterine dair şüphelerini tamamen ortadan kaldırdı ve zamanının olduğunu fark ederek izciyi odasına davet etti.

Böylece bu iki adam arasındaki kavga sona erdi ve Webster'ın üstün nezaketi ve soğukkanlılığı, operasyonlarına ciddi şekilde müdahale edebilecek ve muhtemelen hayatını tehlikeye atabilecek bir adamla arkadaş olmayı başardı.

Orayı terk ederken Webster, neşeleri aniden kesilen zenci grubuna bir göz attı ve Teğmene somurtkan bir öfkeyle baktıklarını fark etti. Ancak, Amca Gallus'un onu tanımadığını ve yaşlı zenciye gelince, korkacak hiçbir şeyi olmadığını görünce oldukça rahatladı. Zigler'a odasına kadar eşlik etti, orada bir saat boyunca hoşça sohbet ettiler, ardından Webster oteline geri döndü, ilk yürüyüşe çıktığında olduğundan çok daha bilge bir adamdı.

Sessizce şehre geri dönerken, yakın bir arkadaş edindiği Zigler'ı yönetme başarısının verdiği mutlulukla oldukça mutluydu.
Akşam yemeğinden sonra, Bay Campbell ile birlikte şehirde kısa bir süre dolaştı, arkadaşı özür diledi ve Webster tek başına yoluna devam etti. Utah caddesinde yürürken, görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, arkasından bir ses duydu.

"Dur bakalım, Efendim!"

Arkasını döndüğünde, Amca Gallus'un, kaskatı kesilmiş uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ona yaklaştığını görünce şaşırdı.

"Peki, amca," dedi Webster, yaşlı adam ona yetiştiğinde - "benimle konuştun mu?"

"Sen giydirdiğim adamsın, efendim - beni tanıyor musun?" dedi yaşlı adam, endişeyle dedektifin yüzüne bakarak.

"Hayır, seni hatırlamıyorum," dedi Webster, yaşlı zencinin onu tanıyıp tanımadığını
öğrenmeye kararlı bir şekilde; "beni hiç nerede gördün?"

"Washington'da, efendim," diye cevapladı Amca Gallus; "Bayan Morton'la birlikteyken beni Majah Allen'da gördüğünü hatırlamıyor musun?"

Webster bir an zenciye baktı ve sonra muhatabının
dostluğundan emin olarak şöyle dedi:

"Yüzünüz bana tanıdık geliyor; adınız nedir?"

"Bana Gallus Amca derler, efendim," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ah, evet," dedi Webster, "şimdi sizi hatırladım. "

"Aman Tanrım efendim," diye sırıttı Gallus Amca, "Bill Zigler'a bunu verdiğini gördüğümde, seni hemen tanımamıştım ama senin onun gözlerinin önünde yün çektiğini bildiğim için dünyada hiçbir şey diyemem."

Gallus Amca'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığını gayet iyi bildiğinden, onunla çeşitli konularda iyi huylu bir şekilde konuştu ve konuşma sırasında artık Bayan Morton'la birlikte olmadığını, bir süre önce onun tarafından ortadan kaldırıldığını ve şimdi Konfederasyon hükümeti tarafından tahkimatlar üzerinde çalışmak için kullanıldığını öğrendi. Sokaklardaki yaşlı zenciyle uzun süre sohbet etmeyi uygun görmediğinden, ona bir veya iki gün içinde onu göreceğini söyledi ve yaşlı adamın eline bir madeni para koyarak ona iyi geceler diledi.

Ertesi sabah Bay Campbell ve Webster, General Jones'u ziyaret etti ve
Manassas'a gitmek için aradığı geçiş izinlerini aldı ve oradan sabahın erken saatlerinde ayrıldı. Oraya vardığında, kendisine bir mektup
verdiği John Bowen'ın Richmond'a götürüldüğünü öğrendi, ancak oradaki önemli kişilere iletmesi gereken birkaç başka mesajı daha vardı, gün boyunca kendini tanıdıklar edinmekle ve bilgi edinmekle meşgul etti. Manassas'tan Centreville'e gitti, orada birkaç gün kaldı ve oradan Warrington'a ve en sonunda tekrar Richmond'a döndü ve kalan mektuplarını teslim etti. Burada, ablukayı yürütmekle meşgul olan ve Baltimore'a dönüp yeni bir mal tedarik etmek için düzenlemeler yapan Price adında bir adamla tanıştı. Birlikte Provost-Mareşal'in ofisine gittiler ve isyancı hatlarından güvenli bir şekilde geçmelerini sağlayacak gerekli geçiş izinlerini aldılar.

Richmond'dan ayrılıp Fredericksburg'a gittiler, orada şehrin etrafındaki tüm ilgi çekici yerleri ziyaret edecek kadar uzun süre kaldı ve Bay Price ile birlikte Price'ın yakından tanıdığı General Holmes'un karargahı olan Brooks İstasyonu'na gittiler. Birkaç gün kaldıktan sonra arkadaşını bırakıp Yorktown ve Gloucester Burnu'na, oradan da bana rapor verdiği Washington'a gitti.

Timothy Webster'ın Richmond'a yaptığı bu ilk ziyaret oldukça başarılıydı.
Sadece o şehirde kendisine sonraki seyahatlerinde yardımcı olacak birçok arkadaş edinmekle kalmamıştı, ayrıca elde ettiği bilgiler son derece değerliydi. İsyancı başkentin etrafındaki tahkimatların sayısını ve gücünü, asker sayısını ve erzak kaynaklarını ve ayrıca o şehirle Manassas Kavşağı arasındaki kaleleri çok doğru bir şekilde rapor edebildi. Ülkenin topografyasına dair notları en büyük değere sahipti ve şu ana kadar başardıkları için komutan generalden en sıcak teşekkürlerini aldı.

XXI. BÖLÜM.

_Yine Baltimore'da.--Bir Uyarı.--Casus Tutuklandı ve Kaçtı._

Timothy Webster'ın Richmond ve Manassas'tan dönmesinden sonra, onun tekrar Baltimore'u ziyaret etmesinin ve o şehirdeki isyancı arkadaşlarıyla bir kez daha kaynaşmasının en iyisi olduğunu düşündüm. Özgürlük Şövalyeleri'nin özet çöküşünden bu yana, çoğunluğu oldukça sessizdi ve
ihanet niteliğinde başka bir işlem
düşündüklerine dair hiçbir belirti yoktu. Gizli toplantının
bozulduğu gece, Webster'ın açıklanamayan bir şekilde kaçmayı başardığı ve hemen ardından ortadan kaybolduğu hatırlanacaktır. Henüz bu olaya karışmış olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığından ve uzun süreli yokluğu sadakati konusunda şüphelere yol açabileceğinden, eski arkadaşlarının arasında tekrar ortaya çıkmasının ve kaçışını dürüst ve açık sözlü görünecek bir şekilde açıklamasının en iyisi olduğuna karar verdim.

Bu nedenle trene bindi ve Baltimore'a vardıktan sonra doğrudan Miller's Hotel'e gitti. Burada birkaç arkadaşını buldu ve
onların selamları çok içten ve samimiydi. Birkaç dakika içinde, gruptan diğerlerine haber verildi ve onu karşılamak ve kaçışı ve şu anki güvenliği için tebrik etmek üzere içeri doluştular. Askerlerden nasıl bu kadar başarılı bir şekilde kaçtığı ve o olayın meydana gelmesinden bu yana geçen zamanı nasıl geçirdiği konusunda hevesli soruşturmalar yapıldı. Webster, cevap olarak, hareketlerinin tatmin edici ve oldukça ilginç bir hesabını verdi ve bunların hepsi dinleyen arkadaşları tarafından içtenlikle beğenildi. İşlerin hoş durumundan tarif edilemeyecek kadar memnun olan Webster, oldukça neşeli oldu ve akşamın geri kalanını neşeli ve sosyal bir şekilde geçirdi. Ertesi sabah, isyancı orduda bulunan ve Centreville'de konuşlanmış olan kardeşinden bir mektup aldığı eski arkadaşı Sam Sloan'ı aramaya başladı. Ayrıca, diğer Baltimore'lulara da birkaç mektup gönderdiği için, Sloan'ın hizmetlerinin uygun ve güvenli bir şekilde iletilmesini istiyordu. Sam, Webster ona yumuşak bir şekilde yaklaştığında şaşkınlıkla baktı ve coşkulu bir selamlamanın ardından içtenlikle şunları söyledi:

"Webster, şimdi çok dikkatli olman gerekecek, yoksa tutuklanacaksın. Gece gündüz izleniyoruz - yaptığımız en az şüpheli hareket bile hemen bildiriliyor - ve tekrarlanırsa, suçlunun bildiği ilk şey kendini muhafız kulübesinde bulması."

"Pekala," diye cevapladı Webster gülerek, "Ben de şansımı geri kalanınızla denemek zorundayım."

"Senin cesaretini biliyorum, Webster," dedi Sloan, "ama kesinlikle dikkatli ol. Sen gittiğinden beri ben de tutuklandım."

"Ne kadar da şeytandın!" diye bağırdı Webster. "Bu nasıl oldu?"

"Washington'a küçük bir iş için gittim ve
orada birkaç çocukla tanıştım ve biraz 'zaman' geçirdik. Ne yaptığımı bilmiyorum ama eve dönmeye başladığımda, Provost-Mareşal beni tutukladı ve kaçabilmem için sadakat yemini etmem gerekti."

"Yemin ettiğini söylemedin mi, Sam?"

"Evet, ettim," diye güldü Sam. "Hapishaneye kapatılmadan önce yirmi kez yemin ederdim;" ve sonra ekledi: "Sana söylüyorum, hepimiz bu şehirde görüldük ve bunu kimin yaptığını bulamıyoruz."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Webster şüpheyle.

"Birçok şey. Neden, daha geçen gün karakoldan sorumlu olan Teğmen Watts'ın önüne çıkarıldım ve bana çete hakkında sorduğu sorular, onun bizim için iyi olandan çok daha fazlasını bildiğine beni ikna etti."

"Benim hakkımda bir şey sordu mu?" diye sordu Webster.

"Hayır," diye cevapladı Sam, "ve eğer olsaydı ona hiçbir şey söylemezdim, emin olabilirsin."

"Buna kolayca inanabilirim," dedi dedektif, "ama eğer burası bu kadar tehlikeliyse, bu mektupları nasıl teslim edeceğim?"

"Bu konuda sana yardımcı olabilirim," dedi Sloan, bir an düşündükten sonra;
"John Earl, Richardson ve ben bunların teslim edilmesini sağlayacağız ve bu da şüphe çekmeni önleyecektir."

"Bu yeterli," dedi Webster, "ve görüştüğün insanlara cevaplarını hemen yazmalarını ve bunları iki zarfa koymalarını söyleyebilirsin, biri arkadaşlarına, diğeri de Miller's Hotel'deki John Hart'a."

"Anlıyorum; ama bahsettiğin John Hart kim - ona güvenebilir miyiz?"

"Sanırım," diye cevapladı dedektif, içtenlikle gülerek; "diğer adı Timothy Webster."

"Aman Tanrım, Webster, sen iyi birisin; kendimi
sonuçta yakalanma tehlikesinin çok da fazla olmadığını düşünmeye başladım."

Bu tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, iki adam
John Earl ve Richardson'ı aramaya başladılar, ikisi de Webster'ın Güney'den getirdiği mektupların
tesliminde yardımcı olmayı kabul ettiler. Hepsi
otelde dedektifin kaldığı odaya gittiler ve dostça bir içkiden sonra, mektuplar uygun şekilde
ayrıldı ve her adama kendi payı verildi. Sadece dostluklarına
güvenebilecekleri kişilerden cevap istemeleri ve o sırada
hazırlananları şahsen almaları talimatı verildi.

Öğleden sonra, Webster Bay Campbell, Richmond'dan Manassas Kavşağı'na yaptığı yolculukta kendisine eşlik eden genç adamın babası. Yaşlı beyefendi oğlundan haber almaktan çok mutlu oldu ve birkaç dakikalık sohbetten sonra Webster, oldukça yaşlı ve pek de aktif olmasa da, tanıştığı herkes kadar sert bir ayrılıkçı olduğunu keşfetti. Dedektife bir zamanlar General McClellan için çok güzel bir at gem'i yaptığını ve şimdi de General Johnston için bir tane yaptığını, bir dahaki sefere Richmond'a gittiğinde Webster'ın bunu yanına almasını ve General'e şahsen teslim etmesini istediğini söyledi. Dedektif, "Her şeyi hazırla," dedi, "ve ben de onun güvenli bir şekilde varış noktasına ulaşmasını sağlayacağım." Otele döndükten sonra akşam yemeğine girdi ve doyurucu bir yemeğin ardından postacılarının dönüşünü beklemek için okuma odasına oturdu. Günlük bir gazetenin sütunlarına dikkatsizce bakarken, önüne çıkan bir beyefendi ona yaklaştı ve içtenlikle bağırdı: "Aman, Bay Webster, nasılsınız? Sizi gördüğüme sevindim; Baltimore'a ne zaman döndünüz?"

Gazetesinden aceleyle başını kaldıran Webster, konuşan kişiyi Richmond'da tanıştığı ve isyancı ülkeden bir mesafe kat ettiği abluka koşucusu Bay Price olarak tanıdı.

Selamlaşmaları çok içtendi ve John Earl ile Sam Sloan'ın dönüşünde iki adamın hararetli bir sohbete daldığını gördü.
Webster, Price'tan, Baltimore'un birkaç zengin beyefendisinin, Federal nöbetçilerden veya savaş gemilerinden tehlike olmadan, onları isyana taşımak için çok
yeni bir yol benimsemiş oldukları büyük miktarda mal satın aldığını öğrendi. Planları, malları Avrupa'ya giden bir gemiye yüklemekti ve görünüşe göre mallar aynı yere gidiyordu. Buna ek olarak, vapur tarafından çekilecek olan küçük bir tekne satın alındı. Kaptanla yapılan bir anlaşmaya göre, küçük tekne yanaştırıldığında gemi York nehrinin ağzına olabildiğince yakın bir yerde duracaktı, ardından mallar tekneye aktarılacaktı ve sahipleri nehri Yorktown'a kadar çekip güvenli bir şekilde karaya çıkacaklardı ve gerisi kolay bir iş olacaktı.

Webster, arkadaşına bu öneride sergilenen kurnazlıktan dolayı iltifat etti ve o akşam bana, önerilen ablukanın tüm ayrıntılarını ileten bir mektup yazdı.

Bu küçük planın, kurnazca olmasına rağmen, uygulamada başarısız olduğunu söylemeye gerek yok. Adamlar hemen bu tüccarların izine konuldular ve bu beyefendilerden daha şaşkın bir grup hiç olmadı, çünkü yabancı bir liman için dikkatlice etiketlenmiş malları hükümet tarafından ele geçirildi ve Güney'e taşınmaları etkili bir şekilde durduruldu. Malların incelenmesi Webster'ın bilgilerinin doğruluğunu tamamen doğruladı ve bu girişim, en azından, buna girişenler için
kaybedilmiş bir spekülasyondu.

Bay Price ayrıldıktan sonra, John Earl Webster'ı bir kenara çağırdı
ve ona bir beyefendinin Richmond'a büyük miktarda para için bir çek göndermek istediğini ve bunu John Hart'ın eline vermekte ısrar ettiğini söyledi.

"Bu adamı tanıyor musunuz ve iyi mi?" diye sordu Webster.

"Hayır," diye cevapladı Earl, "Onun hakkında, doğru olan üç tarafın kefil olduğu ve iyi olduğunu söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu fikri beğenmedim," dedi Webster şüpheyle; "Sanırım bu adama, onu güvenli bir şekilde teslim edeceğinizi ve sonra bana
verebileceğinizi söyleseniz iyi olur."

"Bunu ben önerdim, ancak emirlerinin onu John Hart'ın kendisinden başkasına emanet etmemek olduğunu söyledi."

Bir süre düşündükten sonra, Webster sonunda bireyi şahsen görmeye karar verdi. Adam bir Federal dedektifse kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğinden emindi, çünkü yetkililere veya bana başvurarak
herhangi bir zorluktan kolayca kurtulabilirdi ve eğer bir isyancıysa, hiçbir riske girmezdi. "Pekala," dedi, soruyu iyice düşündükten sonra, "onu odama getirebilirsin ve sonra ne yapılması gerektiğine bakarız.
Bu arada ben kısa bir yürüyüşe çıkıp bir puro içeceğim."

Döndüğünde John Earl'ün onu beklediğini gördü.

"Beyefendi yukarıda odamda," dedi Earl; "şimdi yukarı çıkıp onu görebilir misin?"

Webster istekli olduğunu belirtti ve iki adam merdivenlerden çıktı.
Odaya girdiklerinde yabancı onları selamlamak için ayağa kalktı ve Webster onu dikkatlice inceledi. İncelemesinin sonucu kesinlikle
tatmin edici değildi. Yeni gelen, yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, biçimli bir adamdı. Saçları koyuydu ve aynı renkte uzun favorileri vardı. Görünüşte normalde yakışıklı bir adam olarak kabul edilecek bir adamdı, ancak gözlerinde sessiz bir merak ifadesi ve ağzında Webster'ı çok rahatsız eden ve ona istediği görüşmeyi bahşettiği için içgüdüsel olarak pişman olmasına neden olan tuhaf bir kıvrım vardı.

"Bay Hart," dedi yabancı, resmen tanıştırıldıktan sonra, "Burada bir mektup var, içinde bir taslak var,
Richmond'daki kayınvalideme güvenle ulaştırmak istiyorum. Adresi zarfın içinde bulacaksınız. Bununla ilgilenebilir misiniz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Webster. "En azından deneyebilirim."

Webster, adamla konuşurken huzursuzluk ve şüphe hissini yenemedi ve teşekkürlerini ilettikten sonra ayrıldığında kendini oldukça rahatlamış hissetti.

Ertesi sabah Webster erkenden uyandı ve doyurucu bir kahvaltının ardından Bay Bowen'ı tekrar ziyaret etmeyi düşündü. Otelden ayrılıp yaşlı adamın ikametgahına doğru hızla yürüdü. Çok uzağa gitmemişti ki, arkasını döndüğünde, önceki geceki arkadaşının sokağın karşı tarafında ve kendisinden sadece kısa bir mesafe geride yürüdüğünü fark etti. Görüldüğünü fark eden adam sokağı geçti ve Webster'a çok içten bir şekilde günaydın dedikten sonra şöyle dedi:

"Bay Hart, aynı yönde yürüdüğümüz için, itirazınız yoksa birlikte yürüyebiliriz."

Webster kabul etti ve kısa bir mesafe boyunca çok kısıtlı bir sohbete dalarak yol aldılar. Webster, adamın onu takip ettiğinden ve görünürdeki dostluğunun kabul edildiğinden emin oldu. İstenmeyen ve rahatsız edici arkadaşından kurtulmak isterken, kendini çok güçlü bir şekilde ifade etme noktasına gelmişti ki,
yabancının onu kolundan sıkıca kavrayıp,
"John Hart, sen benim tutsağımsın!" diye bağırmasıyla irkildi.

Ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş olsaydı daha fazla şaşıramazdı,
ama kendini hemen toparlayıp, adamın
kavrayışından kurtuldu.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "_John Hart, sen benim tutsağımsın._" S. 334.]

"Tam da söylediğim gibi," diye cevapladı diğeri, soğukkanlılıkla; "bu soruyla ilgili herhangi bir tartışmaya yer yok ve siz doğrudan karakolun önünde olduğunuz için, direnmek faydasızdan da beter olur."

Bu sözlerin söylendiği soğuk tavır Webster'ı kontrol edilemez şekilde çileden çıkardı, ancak kapıda nöbet tutan iki asker olduğunu gördü ve hemen herhangi bir kaçış girişiminin son derece aptalca olacağını anladı. Bu nedenle sessizce teslim oldu ve bir memurun bir masada oturduğu ve önceki günün raporlarını incelediği binaya götürülmesine izin verdi.

Teğmen ile Webster'ı esir alan kişi arasındaki tanıma karşılıklıydı ve gerçekten de ajanımın varlığı beklenmedik bir olay gibi görünmüyordu.

"Teğmen, bu Bay Hart," dedi yabancı.

"Tamam," diye cevapladı o memur, "ona iyi bakacağız. "

Webster'ın duyamayacağı kadar alçak bir tonda yapılan kısa bir istişareden sonra,
yabancı veda etti ve memur dedektife döndü:

"Benimle gelin, efendim; Davanız gün içinde ele alınacaktır."

"Teğmen, artık yalnız olduğumuza göre sizinle bir dakika konuşmak istiyorum," dedi Webster, meseleyi bitirmek ve Teğmenin gerçek karakterini öğrenmesini sağlamak isteyerek.

"İsyancılarla konuşacak vaktim yok," dedi memur, kısa bir süre sonra ve
sonra gardiyan çağırarak, Webster'ı bir hücreye koymasını söyledi.

Memurun muamelesinden derinden nefret eden, ancak muhalefetin sadece rahatsızlığını daha da artıracağını hisseden Webster, adamı takip etti ve tutuklanmasına neden olan adamdan intikam almaya içten içe yemin etti. Sorumlu memura kendini zorla ifade etmek istiyordu, ancak aynı koşullar altında muhtemelen kendisinin de aynı şeyi yapacağını düşündü. Teğmen onun bir isyancı olduğuna inanıyordu ve bu nedenle muamelesi sert ve kabaydı ve konuyu kafasında tartıştıktan sonra Sonuç olarak, kendisinin pek de suçlanacak bir şey olmadığı sonucuna vardı. Ancak, kendisi için aracılık edebilecek ve bu sayede serbest bırakılmasını sağlayabilecek biriyle iletişim kurmak istiyordu ve istediğini elde etmenin en iyi yolu olarak gardiyanı ile arkadaş olmaya karar verdi. Hapse girdikten kısa bir süre sonra, tutuklanmasından haberdar edilen ve onu görmeye gelen Sam Sloan ve John Earl'ün seslerini duydu. Ancak, istekleri reddedildi ve boyun eğmek zorunda kaldıkları adaletsizliğe karşı çok yüksek sesle konuştular. Ancak, hepsi boşunaydı ve isteksizce ayrıldılar. Bu sırada koridordan gelen anahtarcı onu çağırdı ve birkaç dakika dikkatini çekti. Adam yaklaşık altmış yaşındaydı ve Webster'ın iddiasına göre, çok şefkatli bir yüzü vardı. Bu, elindeki kefaret işi için iyi bir alametti. "Teğmene onunla konuşmak istediğimi söyler misin," diye sordu Webster.

"Faydası yok," dedi yaşlı adam başını iki yana sallayarak; "Teğmen, davanız bu akşam merkeze bildirilene kadar size söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını söylüyor."

"Peki," diye gülümsedi Webster, "Sanırım onun zevkini beklemek zorundayım; ama bir adam biraz viski ve puro alamaz mı? Bu konuda bana
yardımcı olabilirsen, buna değer."

Yaşlı adam güldü ve Webster eline bir banknot sıkıştırırken ne yapılabileceğine bakacağını söyledi.
Ortadan kayboldu ve yaklaşık yarım saat sonra geri döndü ve parmaklıklı kapıdan küçük bir desteyi kaydırarak Webster'ı görüş alanındaki diğer tutuklulara kendini
teşhir etmemesi konusunda uyardı.

"Tamam," dedi Webster, "bozukluğu kendine sakla, ihtiyar, zahmetin için."

Öğleden sonra dört adam eşliğinde başka bir memur hücresine geldi ve ofise gelmesini istedi. Burada dikkatlice arandı ve üzerinde kendisine hitaben yazılmış bazı mektuplar bulundu; Albay Cramp'tan bir izin ve yaklaşık yetmiş dolar para. Bunları ondan almak üzereyken Webster sordu:

"Bu sabah beni tutuklayan adam kimdi?"

"Adı McPhail ve gizli servise mensup," diye cevap verdi.

Adının anılması üzerine Webster şaşkınlıkla irkildi.

Onun benim kuvvetimle bağlantılı olduğunu duymuştu ve her şeyin yakında yoluna gireceğini biliyordu.

"Peki," dedi Webster, "Bay McPhail'i çağırıp Binbaşı Allen'a telgraf çekmesini ve Tim'in iyi olup olmadığını sormasını rica edebilir misiniz?"

"Hangi Binbaşı Allen o?" diye sordu memur.

"Gizli servisten," diye cevapladı Webster. "McPhail onun hakkında her şeyi öğrenecek; ve çok kısa bir süre içinde benim asi olmadığımı öğreneceksin."

"İstediğini yapacağız," dedi memur, "ve eğer iyiysen, bunu öğrenmekten mutluluk duyarız. "

Memura nezaketi için teşekkür eden Webster, gelişmeleri beklemek üzere
hücresine geri götürüldü.

O gece saat on civarında, memur tekrar belirdi.

"John Hart, buraya gel."

Webster hücresinin demir parmaklıklarının önünde belirdi.

"Adınız John Hart mı?"

"Hayır, efendim, adım Timothy Webster."

"Eh, Hart adında bir adam için emir aldım, Fort McHenry'ye götürülecek."

[İllüstrasyon: "_Webster hareket halindeyken vagondan atladı._"
S. 339.]

Adamın ses tonunda ve gözlerindeki parıltıda,
Webster'a her şeyin anlaşıldığını söyleyen bir şey vardı, bu yüzden hemen cevap verdi:

"Tamam, ben adamım!"

"O zaman benimle gel."

Onu sokağa götürdüler, orada kapalı bir vagon gördü beklemekteydiler. Hepsi içeri girdi ve sonra memur yüksek sesle şu emri verdi:

"Doğrudan Fort McHenry iskelesine gidin!"

Yola çıktıktan sonra memur Webster'a şüpheyi önlemek için, vagonun
sürülürken atlamasına izin verilmesinin ayarlandığını ve sahte bir
takipten sonra, birkaç gün sessizce birlikte kalacağı ve sonra Washington'a dönüp bana rapor vereceğini açıkladı.

Bu talimatları dolaylı olarak takip etti; ve uygun bir
fırsat yakalayarak vagondan atladı ve hızla şehre doğru ilerledi. Doğrudan Sam Sloan'ın evine giderek kapıyı yüksek sesle
vurdu. Birkaç dakika sonra bir pencere açıldı ve bir ses öfkeyle sordu:

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Ben--Webster--Sam, aşağı in ve kapıyı aç."

Pencere sevinçli bir şaşkınlık yeminiyle kapalıydı ve bir anda kapı açıldı ve Sloan Webster'ı odaya çekti,
kapıyı kapatıp arkasından kilitledi.

"Aman Tanrım, Webster, Yankilerden nasıl kaçmayı başardın?"

"Isınayım da sana anlatayım," diye cevapladı Webster gülerek.

"Yukarı çık," dedi Sloan içtenlikle, "bir şeyler içeceğiz."

Kendilerini dinlendirdikten sonra Webster kaçış şeklini anlattı, memurun eylemini ve araçtan barışçıl bir şekilde ayrılmasına izin verildiğini dikkatlice gizledi ve bitirdiğinde Sloan'ın hayranlığı sınırsızdı. Güvenli bir şekilde kaçabilene kadar onu saklamaya söz vererek hepsi yatağa girdi ve derin bir uyku çekti.

Ertesi sabah erkenden Sloan evden ayrıldı ve bir veya iki saatlik bir aradan sonra geri döndü ve beraberinde Webster'ın güvenilir arkadaşlarından birkaçını getirdi. Bunların arasında, Webster'ı bu tür bir tehlikeye sürüklemede etkili olma düşüncesiyle kesinlikle yıkılmış olan John Earl de vardı. Adamın bu olaya olan sadakati hakkında daha fazla şey öğrenmeden, bu garip adamı ona tanıtmıştı. Hepsi onun kaçışına çok sevindiler ve öğleden sonrasını onun güvenli bir şekilde geri dönmesiyle neşelenerek geçirdiler. Gazeteler olayın tüm ayrıntılarını içeriyordu ve bunlar önüne getirildiğinde Webster, şunları okurken kahkahasını tutamadı:

"BİR EYALET TUTUKLUSUNUN KAÇIŞI.[A]

"Dün, Baltimore ile ayrılmış eyaletler arasında düzenli mektup taşımacılığıyla ilgili olduğu suçlamasıyla Bay McGee'nin otelinde duran ve kaçmayı başaran Webster adlı adamın söylentisi vardı. En iyi kaynaklardan öğrenildiğine göre, gecenin geç saatlerinde batı polis karakolundan alınarak özel bir dedektif memurunun gözetiminde bir arabaya konulmuş.
Vagon Fort McHenry'ye doğru sürülmüş, daha önce oraya gitmesi emredilmiş, ancak araç hareket halindeyken ve hedeflerine kısa bir mesafedeyken aniden yerinden sıçramış ve memur onu yakalayamadan, yakalanamaz hale gelmiş.
Hangi yöne gittiği bilinmiyor, ancak şehirden kaçması pek mümkün değil. Kendisi Kentucky vatandaşıdır, ancak Nisan ayının başlarında oradan ayrıldı ve o zamandan beri Baltimore'da ikamet ediyor."

Başka bir makalede şunları okudu:

[B]"Tamamen güvenilir bir kaynaktan, Bay Webster'ın, Virginia'da ikamet eden Marylandlilerin memleketlerindeki arkadaşlarına ilettiği bir dizi mektuba yanıt almaya çalışırken tutuklandığını öğrendik. Böyle bir girişimin tehlikeleri göz önüne alındığında, bu durum Maryland'den sürgün edilen talihsiz kişileri, oradaki arkadaşlarıyla iletişim kurmanın verdiği memnuniyetle, ancak onlardan karşılık almanın verdiği karşılıklı mutlulukla yetinmemelidir. Webster'ın Yankees'in erişiminin dışında olduğuna inanmak için nedenlerimiz var."

İkinci gün gece yarısından sonra arkadaşlarıyla birlikte kalarak trene bindi ve sabah 4.30'da Washington'a doğru yola çıktı, yaklaşık yedide geldi ve karargahıma rapor verdi.

Webster'ın adamlarımdan biri tarafından tutuklanması ve serbest bırakılması için benim müdahalemin gerekli olması garip görünebilir, ancak birkaç kelime bir açıklama olarak hizmet edecektir. Webster'ın tutuklanmasına neden olan görevli McPhail, o beyefendiyi hiç görmemişti ve gerçek karakterinden tamamen habersizdi. Bu koşullar altında, çok doğal olarak ondan bir isyancı casus olduğundan şüphelenmeye ve yakalanması için tuzak kurmaya yöneldi. Webster'a verilen hassas ve önemli görevler öylesine önemliydi ki, adamlarımdan çok azına benimle olan yakın bağlantısı hakkında bilgi vermenin uygun olacağını düşündüm, bu nedenle tutuklama, McPhail açısından, _bona fide_ tehlikeli bir suç olduğuna inandığı şeyin ifşası. Aslında, tutuklama hiçbir zarar vermedi, ancak
Webster'ın kendisi ile daha önce ilişki kurduğu kişiler arasında var olan
dostluk bağlarını daha sıkı bir şekilde güçlendirmesini sağladı.

DİPNOTLAR:

[A] Yukarıdakiler 22 Kasım 1861 tarihli _Baltimore American_ gazetesinden alınmıştır.

[B] Yukarıdakiler 22 Kasım 1861 tarihli _Gazette_ gazetesinden alınmıştır.

XXII. BÖLÜM.

_Webster ve Scobell.--Bir Zenci Casus Olarak.--Bir Hain Ordudan
Çıkar.--Asilere Hedeflerine Ulaşamayan
Haberler Taşır.--Ormanda Bir Saldırı.--"Sadık Birlik."--Köleler Vatansever
Olarak._

1 Kasım 1861'de General McClellan, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının
Başkomutanı yapıldı.
Bu önemli görevi
üstlenir üstlenmez, General dikkatini
tüm operasyon alanına çevirdi ve Potomac Ordusu'nu komutası altındaki orduların en önemlisi olmasına rağmen bir kolu olarak gördü.

Düşmanın yeri ve gücüyle ilgili güvenilir bilgi şu anda elde edilebilecek en arzu edilen şeydi ve
Webster bu yönde devasa bir emek harcamış olsa da, onun operasyonları bana düşen işin sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu. Çeşitli mesleklerden ve yeteneklerden çok sayıda adam Güney'de seyahat ediyor, mümkün olan her yerde haber öğeleri topluyor ve bunları mümkün olduğunca doğru ve hızlı bir şekilde bildiriyorlardı. Gizli servisin başarılı operasyonlarını teşvik etmek için kullandığım yöntemler o kadar çoktu ki, mevcut cildin sınırları dahilinde meydana gelen birçok olaydan sadece çok azını saymak mümkün. Bu şekilde istihdam edilen birçok adam arasında John Scobell adında bir zenci vardı ve görevlerini yerine getirme biçimi benim için her zaman bir memnuniyet kaynağıydı ve görünüşe göre kendisi için de bir tatmin kaynağıydı. Savaşın başlangıcından beri zencilerin paha biçilmez bir yardım olduğunu gördüm ve soruşturmadan sonra zeki ve güvenilir olduklarını gördüğümde onları işe almaktan hiç çekinmedim. Daha önce belirttiğim gibi, hatlarımızdan geçen tüm mülteciler, firariler ve kaçaklar kapsamlı bir inceleme ve tavsiye edeceğim gelecekteki bir düzenleme için bana teslim edildi. John
Scobell bana bu şekilde geldi. Bir sabah, günlük işlerim için hazırlık yaparken, muhafız subayı bir dizi kaçak malın ortaya çıktığını duyurdu. Bunların getirilmesini emrederek, pompalama işlemi başlatıldı ve öğleden önce, birikmiş kanıtlarla birlikte, çok değerli olan birçok bilgi parçası toplanmıştı. Bunların arasında, adını John Scobell olarak veren genç adamı özellikle fark etmiştim. Erkeksi ve zeki bir duruşu vardı ve kendisine yöneltilen birçok soruya verdiği açık sözlü cevaplar, beni hemen çok olumlu etkiledi. Bana, daha önce Mississippi Eyaletinde köle olarak yaşadığını, ancak adını taşıdığı efendisiyle birlikte Virginia'ya seyahat ettiğini söyledi. Efendisi bir İskoç'tu ve sadece birkaç hafta önce ona ve karısına özgürlüklerini vermişti. Genç kadın Richmond'da iş bulmuşken, o Birlik hatlarına doğru yol almıştı, orada Federal nöbetçilerle karşılaşınca karargaha ve oradan da bana getirilmişti. Ülke çapındaki seyahatleri hakkında akıllıca bir açıklama yaptı ve geçtiği yerler, etraftaki yollar ve akarsular hakkında oldukça bilgili görünüyordu. Hemen onu karargahıma bağlamaya karar verdim, eğer bu göreve uygun olduğunu kanıtlarsa onu bir keşifçi olarak kullanmayı düşünüyordum. İki hafta boyunca onu önemsiz ama gizlilik ve sadakatin temel nitelikler olduğu çeşitli görevlerde çalıştırdım ve bu görevleri yerine getirmesi istenebilecek her şeydi. O sürenin sonunda onu Güney'e göndermeye ve aktif görev yeteneğini test etmeye karar verdim. Onu karargahıma çağırarak gerekli talimatları verdim ve Timothy Webster ile birlikte Virginia'ya bir yolculuğa gönderdim. Seyahat hatları Centreville, Manassas, Dumfries ve Yukarı ve Aşağı Accoquan'dan geçiyordu. John Scobell'in kendi ırkından biri için olağanüstü yetenekli bir adam olduğunu gördüm. Okuyup yazabiliyordu ve kendi güneşli evinin tropikal korularında şakıyan tüylü şarkıcılar kadar müzikle doluydu. Neredeyse tükenmez görünen zenci plantasyon melodilerinin yanı sıra, olağanüstü bir güç ve tatlılıkla söylediği büyüleyici bir İskoç baladları çeşitliliği de vardı. Akşamları şarkı söylemesi, yatmadan önceki sıkıcı saatleri geçirmek için başvurulan doğaçlama eğlencelerin başlıca özelliğiydi ve kısa sürede herkesin favorisi oldu. Sahip olduğu yeteneklere sahip olduğundan, emindim ki, sadece neşeli, mutlu bir zenci karakterini alması gerekiyordu ve hiç kimse, hayattaki tek amacı yeterince yemek ve bacaklarını kızartabileceği rahat bir yer bulmak olan neşeli zencide, soğukkanlı, dikkatli bir dedektiften şüphelenmeyecekti.

İki adamın Leonardstown'a varana kadar birlikte seyahat etmeleri kararlaştırıldı, sonra ayrılacaklardı, Webster Fredericksburg üzerinden Richmond'a doğru ilerlerken, Scobell Dumfries'deki isyancı kampına ve ardından Centreville'e kadar gidecekti.

Leonardstown'a doğru yola çıktıklarında, her biri nehrin karşısına geçmek için kendi çabalarına bağlı olarak ayrıldılar. Aynı arabada seyahat etmiş olmalarına rağmen, birbirlerine hiç dikkat etmediler ve daha önce bir tanıdıkları olduğuna dair hiçbir belirti vermediler. Leonardstown'da
Webster, bir süredir ajanımı tanıyan ve sert bir
ayrılıkçı olan Bay Miller'ın tuttuğu bir otele gitti.
Selamlaması
samimiydi ve Baltimore'daki memurlardan kaçışı konusundaki coşkusu, gazetede okuduğu bir habere göre oldukça
etkileyiciydi.

Birlikte sohbet ederlerken uzun boylu, koyu bıyıklı bir adam odaya girdi ve Webster'a hızlı, gergin bir bakış attıktan sonra ev sahibini başka bir odada görmek istedi. Ayrılırken, Webster yeni gelene
araştıran bir bakış attı ve hemen yüz hatlarının tanıdıklığından etkilendi. Sahneye inerken, bu adamın hızla arkalarından geldiğini, bir arabada oturduğunu ve genç bir zenci tarafından sürüldüğünü hatırladı. Sahneyi geçmek için birkaç başarısız girişimde bulundular ve sonunda bunu başardılar ve
görünümlerinden kayboldular. Webster, otelde aniden belirip şüpheli hareketleri dikkatini çekene kadar onu tamamen unutmuştu. Birkaç dakika geçtikten sonra iki adam tekrar içeri girdi ve yabancı hemen ayrıldı.

Adamın kimliği konusunda merakla dolu olan Webster, ev sahibine dikkatsizce şunları söyledi:

"Bu adam biraz gergin görünüyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı ev sahibi, "ve bunun için de sebebi var; o Yankilerden
kaçmış."

"Subay mıydı?"

"Cerrah olduğunu ve Pasifik kıyısındaki düzenli orduda birkaç yıl görev yaptığını söylüyor. Ailesi Güneyli ve komisyonunu bırakıp bizim tarafımıza katılmaya karar verdiğini söylüyor."

"Hangi yöne gidiyor?"

"En kısa sürede Richmond'a gitmek istiyor. Kısa süre sonra geri dönecek ve sizi onunla tanıştıracağım; belki ona yardım eli uzatabilirsiniz."

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Webster, zihinsel bir çekinceyle. "Adı ne?"

"Bana adını Doktor Gurley olarak verdi: Washington'daki bir arkadaşımdan bir mektup getirmiş ve Savaş Bakanı Bay Benjamin'e mümkün olan en kısa sürede iletmek istediği bazı mesajlar taşıdığını düşünüyorum."

"Eğer benimle birlikte gitmek için zamanında gelirse, yol arkadaşı olabiliriz," dedi Webster, halihazırda firari firarisinin taşıdığı mesajların teslimatını engellemek için bir plan yapmaya çalışıyordu.

"Tüm düzenlemeleri yaptım," diye cevapladı ev sahibi, "ve ikinizi de yarın tekneyi almak için zamanında göndereceğim."

"Tamam," dedi Webster; "ve şimdi, akşam yemeğine kadar biraz zamanım olduğu için, iştahımı açmak için kısa bir yürüyüşe çıkacağım."

Webster, mümkünse John Scobell'i bulmaya kararlıydı. Mesajları ele geçirmek için bir plan yapmıştı ve bunu mükemmelleştirmek için renkli arkadaşının hizmetlerine ihtiyacı vardı. Etrafında keskin bir bakışla, aradığı adamla karşılaşacağından oldukça emin olduğu zenci mahallesine doğru yürüdü. Şans eseri, bölgeye kısa bir mesafedeyken, Scobell'in karşı yönden kendisine yaklaştığını gördü. Birkaç kelimeyle, planını zeki zenciye anlattı ve yüzündeki geniş sırıtıştan, yapılan önerileri yalnızca tam olarak anladığı değil, aynı zamanda çok beğendiği de belliydi. Scobell'in öğleden sonra otelin civarında olması ve Webster'ın ona kaçan cerrahı göstermeye çalışması kararlaştırıldı, ardından Scobell, Webster'ın kendisine devrettiği görevi yerine getirecekti. O öğleden sonra, kasabadan kısa bir mesafede birkaç arkadaşıyla birlikte konaklayan Doktor, otelde göründü ve Bay Miller, önce ona ajanımın sadakatini temin ettikten sonra, iki adamı birbirleriyle tanıştırdı. Webster'ın ülkeye aşinalığı ve yeni bulduğu arkadaşına hizmet etme konusundaki belirgin ve içten arzusu nedeniyle, kısa süre sonra Doktor'un nazik ilgisini kazandı ve ziyaretini neredeyse hava kararana kadar uzattı. Sonunda, yarın Webster'la buluşmaya söz vererek ve bir veda içkisiyle Doktor gitmeye başladı. Webster, ona kapıya kadar eşlik etti ve belirgin bir şekilde iyi hislerle ona iyi akşamlar diledi. Webster otele tekrar girdiğinde, Scobell'in orada olduğunu ve tenha bir yere yerleştiğini memnuniyetle fark etti.
Burada, kendisi fark edilmeden oteli izleyebilir ve neler olduğunu fark edebilirdi. "Bir duş olacak ve Doktor'un bundan kurtulmak için hızlı yürümesi gerekecek," dedi Webster, bara girerken.

Yaklaşık bir saattir Bay Miller ile samimi bir sohbete dalmıştı ki, dışarıda aceleyle ayak sesleri duydular; birkaç dakika sonra kapı aniden açıldı ve kaçan Doktor
karşılarında belirdi. Doktor'un görünümü çok hüzünlüydü. Şapkası yoktu; giysileri darmadağınık, yırtık ve kirliydi; yüzü ölüm gibi solgundu ve dudakları korkudan titriyordu.

Webster ve ev sahibi ayağa fırladılar ve yorgunluktan neredeyse düşecek olan adama doğru koştular.

"Ne oldu!" diye sordu Webster, endişeli bir tonla.

"Saldırıya uğradım ve soyuldum!" diye bağırdı Doktor, zayıf bir şekilde.

Ev sahibi bir bardak içki koydu, bunu morali bozuk Doktor'a verdi ve içtikten sonra, Doktor gücünü
yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Yeterince kendine geldikten sonra hikayesini anlattı.
Otelden ayrıldıktan sonra, durduğu eve doğru yürümeye başladı. Hava iyice bulutlanıyordu ve bir fırtınadan korktuğu için,
yağmurdan kaçınmak için adımlarını hızlandırmıştı. Aniden, küçük bir ormanlık alandan geçerken, arkadan biri gizlice yaklaştı ve başının arkasına korkunç bir darbe indirdi. Tamamen sersemlemişti ve yere düştü.
Bilincini
yerine getirdiğinde, iyice arandığını ve
Savaş Bakanlığı'na gönderdiği mesajların alındığını gördü.
Başka hiçbir şeyi rahatsız edilmemişti ve saldırı, bunların kendisinde olduğunun farkında olan biri tarafından yapılmıştı. Doktor'un kaybıyla ilgili endişesi son derece acınasıydı, ancak Webster, Scobell'in değerli belgeleri ele geçirmede elde ettiği
başarı karşısında memnuniyet dolu bir gülümsemeyi zorlukla bastırabildi.

"Önemsemeyin," dedi Webster yatıştırıcı bir şekilde. "Kağıtların kaybı pek bir şey ifade etmeyecek; Richmond'a vardığımızda, kaybettiğiniz
kağıtların niteliğini sözlü olarak iletebilirsiniz."

"İşin aslı," diye patladı Doktor. "İçeriklerini bilmiyorum; Güney'in çıkarları için çalışan adamlar tarafından bana emanet edildiler ve mühürlendikleri için, sizin ne içerdiğine dair
sizden daha fazla fikrim yok."

Bu bilgi parçası, Webster için ek bir memnuniyet kaynağıydı, böylece İsyancı hükümete iletilmesini etkili bir şekilde engellemişti. Ancak Doktor'a en içten şekilde sempati duyuyordu ve o kişi işlerin gidişatından kesinlikle
çok üzgün olmasına rağmen, Webster'ın hizmetleri altında biraz moralini düzeltti ve ciddi şekilde yaralanmadığını görerek tekrar konaklama yerine doğru yola koyuldu. Bu sefer, tabancasını elinde taşıma ve yolculuk boyunca dikkatli bir şekilde gözetleme yapma önlemini aldı.

Ev sahibi Miller, bu maceradan biraz endişelenmişti, ancak
Webster elinden geldiğince onu rahatlatmaya çalıştı. Saldırının muhtemelen Güney'in çıkarlarını gözeten biri tarafından yapıldığını, ancak Doktor'un Kuzey ordusundan kaçmış olması nedeniyle iyi davaya gerektiği kadar sadık
olmayabileceğinden korktuğunu öne sürdü. Ancak, Miller'ın korkuları kısa sürede kayboldu ve saat dokuzda her zamanki iyi ruh haline kavuştu ve ertesi gün için hazırlıklarını yapmaya başladı. Scobell'den bir şeyler öğrenmek için endişelenen Webster bir puro yaktı ve sokağa çıktı. Yavaşça yürüdü ve otelden biraz uzaklaştıktan sonra arkasını döndü ve biraz geride, Scobell'in olduğunu hemen anladığı bir figürün onu takip ettiğini gördü. Bu nedenle kasabanın dışına çıkana kadar devam etti ve sonra arkadaşının gelmesini bekledi. Scobell yüzünde geniş bir sırıtmayla geldi ve elini uzatarak şöyle dedi: "İşte buradalar, Bay Webster. İyiler ve sanırım Doktor
bu sefer onu neyin incittiğini bilmiyor."

Webster, siyah adamın uzattığı elinden paketi aldı ve
başarısı için onu sıcak bir şekilde övdü. Scobell, bu başarısı için oldukça mutlu görünüyordu ve Webster'ın onu yüksek sesle kahkaha atmaktan
zorlukla alıkoyması zordu.

Scobell, Webster'a belgeleri bana iletmek için önceden düzenlemeler yaptığını, ancak
izcinin onayı olması
şartıyla bunu yaptığını söyledi. Belgelerin, ertesi sabah Washington'a doğru yola çıkacak olan ve şerefine ve dürüstlüğüne dolaylı olarak güvenilebilecek zeki ve sadık bir siyahi adama emanet edilmesini önerdi.

Scobell sözlerini bitirdiğinde, "Önce bu adamı görmek istiyorum," dedi Webster.

"Çok iyi; "Benimle gel," diye cevapladı Scobell. "Sana daha önce hiç tohum
almadığın bir şey göstereceğim, sanırım."

"O zaman devam et," diye yönlendirdi izci.

Birlikte kısa bir mesafe ilerlediklerinde, siyahlar belli ki bir süredir
kullanılmayan harap bir binanın önünde durdular.
Alçak, iki katlı bir yapıydı, pencereleri tahtalarla kapatılmıştı
ve dışarıdan hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu.

"Bu tarafa gel," dedi Scobell alçak bir sesle, Webster'ı elinden tutup
üç kez tıklattığı alçak bir kapıdan içeri girdi.

Webster, şaşkınlığını alçak bir düdükle dışa vurmaya vakit bulamadan, kapı sessizce açıldı.
Meydan okumadan içeri girdiler ve kendilerini tamamen karanlıkta buldular, Webster ise
kapıdaki sürgülerin ve çubukların değiştirildiğini duyabiliyordu. Dikkatle
dinleyerek, yukarıdan sesler duyduğunu ve ayakların
sürünmesi. Hemen
şefinden gelen tiz bir düdük duydu, buna yukarıdan şu soruyla karşılık verildi:

"Kim geliyor?"

"Amca Abe'nin Dostları!" oldu cevap.

"Ne istiyorsunuz?"

"Işık ve Özgürlük!" geldi cevap.

Hemen üst taraftaki bir kapak açıldı, loş bir
oda ortaya çıktı ve önlerine bir ip merdiven sarkıtıldı.

"Bay Webster, siz önce yukarı çıkın," dedi Scobell, "ben de sizi takip edeceğim."

Webster ipleri tuttu ve kolayca yukarı çıkarak kendini loş bir
odanın içinde ve yaklaşık kırk kadar zenciyle çevrili buldu. Bazıları henüz reşit olma yaşına yeni ulaşmış genç adamlardı, diğerleri ise orta yaşlılardı ve birçoğunun başları kar gibi beyazdı. Toplandıkları oda oldukça büyüktü ve tamamen mobilyasızdı. Üzerine bir Amerikan bayrağı örtülü ters çevrilmiş bir varil, Başkanın masası olarak hizmet ediyordu ve koltuğu bir zamanlar sevkiyat için mal paketlemede kullanılan bir kutudan yapılmıştı. Webster, neredeyse tamamen siyahi erkeklerden oluşan ve şubeleri tüm Güney'e uzanan "Sadık Birlik" locasında olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Arkalarındaki kapak kapanınca, Webster, kendisini kurumla özdeşleştirmiş olan John Scobell tarafından meclise tanıtıldı. Karşılaması son derece samimi ve içtendi. Sessizleştikten kısa bir süre sonra, yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, biçimli bir zenci olan Başkan, yerini aldı ve derin, gür bir sesle toplantıya hitap etti. Ziyaret ettiği çeşitli locaların faaliyetlerini ayrıntılı olarak anlattı ve ülke genelindeki siyahi erkekler tarafından yapılan iyi işlere dair cesaretlendirici bir açıklama yaptı. Dikkatle dinlendi ve
bitirdiğinde sayısız onay ve destek yorumuyla karşılandı.

Scobell bu arada "Sadık
Birlik"in doğasını ve amaçlarını açıklamıştı.
Haklarını savunmak için silaha sarılmaları henüz engellenmiş olsa da, bu renkli adamlar özgürlük davasını ilerletmek, kaçan köleye yardım etmek ve
isyancıların hareketleri hakkında sadık komutanlara bilgi sağlamak için bir araya gelmişlerdi,
eğer tespit edilebilirse. Scobell, Birliğin Başkanı'nın Washington'a bir seyahate çıkmak üzere olduğunu ve paketi bana taşımak üzere seçilen kişinin kendisi olduğunu söyledi. Webster, konuştuktan sonra bir süre onunla sohbet etti ve onu güvenilir ve kendisine verilecek görevi üstlenmeye istekli bulduğundan, ona
gönderilecek olan
gönderileri teslim etme konusunda güvenmeye istekli olduğunu belirtti. Gönderilerin nasıl elde edildiğine dair aceleyle bir açıklama yazarak, paketi ve mektubunu habercinin ceketinin astarına güvenli bir şekilde dikti ve ona belgelerin nasıl teslim edileceği konusunda tam talimat verdi.

Toplantı sona ermeden önce Webster çağrıldı ve o da birkaç cesaretlendirici ve iltifat sözcüğüyle yanıt verdi ve bu da siyah denetçilerinden en samimi takdir işaretlerini aldı.

Webster ve Scobell, kendisine gösterdikleri nezaket için renkli adamlara teşekkür ettikten sonra, doğaçlama locadan indiler ve Webster,
gönderilerin güvenliği konusunda oldukça rahatlamış ve varış yerlerine güvenle ulaşacaklarından emin olarak otele geri döndü. Kısa bir süre sonra, günün işinden tamamen memnun bir şekilde dinlenmek için çekildi ve sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Sadık haberci vaktinde Washington'a geldi ve ben de
ellerinden kendisine emanet edilen kağıtları aldım. Bunlar son derece önemli nitelikteydi ve isyancı yetkililere, meşru varış yerlerine ulaşsalardı çok tehlikeli olabilecek bilgileri iletmişlerdi. Nitekim, Webster'ın sağduyusu, Scobell'in fiziksel gücü ve "Sadık Birlik" Başkanı'nın çabaları sayesinde, hain cerrahın ihanet ve isyan davasına yardım etmesi engellendi ve bir bildiri taşıyıcısı olarak ilk girişimi başarılı olmaktan uzaktı.

[İllüstrasyon: SICAK BİR KOVALAMA.]

BÖLÜM XXIII.

_Bir Zenci Casus.--Buhar Paketi Üzerinden Geçiş.--Lirik Melodiler.--Scobell
Gemiyi Terk Ediyor.--İsyankarlık Yolculuğu._

Ertesi öğleden sonra, Webster ve Doktor Gurley
karaya çıkış noktalarına doğru yola çıktılar. Tıbbi kaçak, saldırısının fiziksel etkilerinden tamamen kurtulmuş olmasına rağmen
değerli kağıtların kaybından dolayı aşırı derecede üzgündü. Hırsızlığın failine yüksek sesle ve derinden küfürler savurdu ve kayıplarının etkisi hakkında ciddi bir şekilde spekülasyon yaptı. Webster, sempatisini dile getirirken cömert davranabileceğini hissetmiş olmasına rağmen, pişmanlık ve başsağlığı ifadelerinde bolca bulunuyordu, ancak korkarım ki, olayın gerçeklerini bilen bir gözlemci, gözlerinde sözlerini yalanlayan sinsi bir neşe pırıltısı fark ederdi. Koydan içeri akan küçük bir derenin üzerinde bulunan bir çiftlik evine götürüldüler ve orada, Webster'ın otelde Bay Miller'dan bir tanıtım mektubu aldığı James Gough adında bir adam tarafından karşılandılar. Mektubu okuduktan sonra, Bay Gough yolcuları içeri girmeye davet etti ve hava izin verirse, teknenin o gece körfezi geçmeye çalışacağını bildirdi. Zengin bir akşam yemeği yedikten sonra, grup iskeleye doğru yola çıktı ve bir fırtına belirtileri olmasına rağmen, bekleyen kaptan, karşıya geçmek için çaba göstermeye karar verdi. Büyük miktarda mal gemiye
yerleştirilmişti ve Webster ve Doktor'un gelmesinden kısa bir süre sonra, tek yolcular olacaklardı, yola çıktılar. Yolculukları güvenli bir şekilde gerçekleşti ve gece yarısı Virginia tarafına ulaştılar. Burada, Bay Gough ile birlikte isyancı ülkeye mal sevkiyatında ortak olan ve gemideki yolcularımızla birlikte gelen kargonun sorumluluğunu üstlenen Bay Woodward'ın evine gittiler.

Geceyi Bay Woodward'ın evinde geçirdikten sonra, ertesi sabah Tappahannock'a gittiler ve orada Fredericksburg'a giden bir pakete bindiler. Burada, Doktor Gurley'nin eski bir tanıdığı olan Albay Prickett ile tanıştılar ve ardından gelen genel sohbetten Webster, isyancı güçlerin yeri hakkında önemli bilgiler edindi. O akşam Richmond'a doğru yola koyuldular ve Webster, seyahat arkadaşıyla birlikte ayrılarak, beraberinde getirdiği bazı mektupları teslim etmeye koyuldu. Bilgi almayı umduğu birkaç arkadaşının şehirde olmadığını ve fazla bir hizmette bulunamayacağını anlayınca Washington'a dönmeye karar verdi. Savaş Bakanlığı ofisine gitti ve Norfolk'a gitmek için bir geçiş izni alarak, o yoldan geri döndü, yol kenarında notlar aldı ve zamanında Washington'a ulaştı. John Scobell, Webster'ın ayrılmasından birkaç gün sonra Leonardstown'da kaldı, o bölgenin renkli insanlarıyla kaynaştı ve ileride kendisine faydalı olacak birkaç noktada görev yaptı. Özgürlük arzusu ve savaşın sonucunun bu soruyu belirleyeceği beklentisi artık Güney'deki renkli insanlar arasında yaygınlaşmıştı. Henüz haklarını savunmak için silaha sarılmaları engellenmiş olsa da, fırsat buldukça Kuzey birlikleri adına çabaları özgürce veriliyordu ve sonuç olarak Scobell, siyah tenli insanlar arasında kendisine neşeyle öğüt veren ve yardım tekliflerinde bolca bulunan bir sürü arkadaş edindi. Leonardstown'da kaldığı süre boyunca Scobell, Birliğin aktif bir üyesi olan ve benim parlak ve zeki renkli ajanımla harika bir dostluk kuran yaşlı bir zenciyle birlikte yaşadı. Amca Turner olarak anılan gerçek bir Virginia zencisiydi. Ev hizmetçisi olarak yetiştirilmiş, ortalamadan daha fazla zeka edinmiş ve özgürlüğünü elde ettikten sonra Leonardstown'a yerleşmiş ve kasabadaki insanlar için çeşitli görevler yaparak geçimini sağlamıştı. Burada, yaşlı karısıyla, şişman, iyi huylu bir zenciyle, nispeten rahat bir şekilde yaşıyordu ve Amca Turner'dan daha kapsamlı bir kölelik karşıtı hiç var olmamıştı.

Bu yaşlı zenci sayesinde Scobell, onu bir kayıkla nehrin karşısına geçirmek için genç bir siyah adamla anlaşmıştı ve günü yeni bulduğu arkadaşlarıyla geçirdikten ve Teyze Judy'den bol miktarda öğle yemeği aldıktan sonra Scobell, nehrin kıyısına doğru yola koyuldu ve orada adamını kıyı boyunca büyüyen çalıların arasında dikkatlice gizlenmiş bir şekilde onu beklerken buldu.

Kayıkçıya ücretini ödedikten ve ona içten bir veda ettikten sonra Scobell nehre doğru yola koyuldu. İlk planı Dumfries'e kadar yürümek ve oradan isyancı kampları arasında operasyonlarına başlamaktı, ancak düşündükten sonra Rappahannock'a gitmeye ve nehir teknelerinden biriyle Fredericksburg'a kadar gitmeye karar verdi, bu da ona yaklaşık elli mil yürümeyi kazandıracak ve yolculuğunu önemli ölçüde hızlandıracaktı. Buna göre nehre doğru yola çıktı ve hızlı bir şekilde yürüyerek öğle vakti Rappahannock'ta küçük bir iskele olan Leestown'da buldu kendini. Uzun yürüyüşünden biraz yorgun hissederek geceyi orada geçirdi ve ertesi sabah erkenden iskeleye gitti, orada geçişini sağlayabileceği bir tekne bulmayı umuyordu. Çok beklemesi gerekmedi, çünkü varışından kısa bir süre sonra paket tekne "Virginia" iskeleye yanaştı ve kısa süre sonra adamlar Fredericksburg'a gidecek olan çeşitli yükleri gemiye yüklemekle meşguldü. Yapılacak çok iş olduğunu fark eden Scobell, hızla gemiye bindi ve kaptandan nazikçe yolculuğunda çalışmak için izin istedi. Yüreğinde nazik ve cana yakın bir adam olan Kaptan, bu özelliklerini kaba bir dış görünüş ve blöfçü ve aceleci bir tavırla dikkatlice gizlese de, isteği dinledi ve biraz daha yardıma ihtiyaç duyduğu için Scobell'e dönüp şöyle dedi:

"Sen kara serseri, Fredericksburg'da ne istiyorsun? Hadi, yalan söyleme, yoksa seni nehre atarım!"

"Hiç yalan söylemedim, Efendim Kaptan," diye cevapladı Scobell, yüzünde geniş bir sırıtışla, "ama bazı akrabalarımı görmek için şehre geri döndüm ve geri dönmek için param yok."

"Yani seni Fredericksburg'a götürmemi istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Kaptan, iyi huylu bir şekilde. "O zaman aşağı in ve aşçıya seni işe koymasını söyle!"

Scobell teşekkürlerini sunmak üzereydi ki, Kaptan pat diye söyledi:

"Defol git, kahretsin! Şimdi konuşacak vaktim yok."

Scobell aceleyle aşağı indi ve aşçıyı arayan kişi kısa süre sonra yoğun bir şekilde işe koyuldu; çok uzun süre çalışmadan önce samur eğitmeniyle arkadaş oldu ve bir cırcır böceği kadar neşeliydi. Fredericksburg'a kadar olan yolculuk yaklaşık on iki saat sürdü, ancak sığ sular nedeniyle gelgitin yükselmesini beklemek için Coulter's Wharf'ta durmak zorunda kaldılar. Akşam, zenci eller bacanın etrafındaki güvertede toplandılar ve yıldızlar başlarının üstünde parıldarken kıyıları neşeli melodileriyle çınlattılar. Grupta neredeyse tüm hayatını nehirde geçirmiş, banjoda mükemmel bir performans sergileyen ve şarkıcılara enstrümanıyla eşlik eden yaşlı bir zenci vardı. "Nelly Gray," "Bob Ridley," "Way down upon de Swanee
River" ve günün en popüler şarkılarından birçoğu,
mutlu yolculardan en içten alkışları alan bir
tarzda seslendirildi. Ancak,
Scobell'im muhteşem baritonuyla ve yaşlı zenci ve
banjosuyla birlikte o tatlı eski İskoç baladını söylediğinde, keyfin doruk noktasına ulaşıldı:

"Maxwelton'ın tepeleri güzeldir,
Çiyin erken başladığı yerde."

Sonunda onu karşılayan alkışlar çok içten ve coşkuluydu ve onlara

"Bir adam bunun için bir adamdır,"

dediğinde, yolcular onun etrafında toplandılar ve ona Scotia'nın sevilen ozanının
müziği hakkındaki bilgisiyle ilgili hevesli sorular sormaya başladılar. Bir esmerin İskoç baladları söylemesi fikri, hem de böylesine gerçek duygusal bir acı ve tatlılıkla, onlar için öyle bir yenilikti ki, hepsi bunları nereden duyduğunu öğrenmek için can atıyordu. Scobell kısaca ve mütevazı bir şekilde, İskoçyalı, kendisi de iyi bir şarkıcı olan bir beyefendi tarafından yetiştirildiğini ve efendisinin ona çok sevdiği müziği öğrettiğini söyledi. Kendisi de bir İskoç olan ve melodileri kırmızımsı burnundan yaşlar süzülerek dinleyen Kaptan, şimdi öne çıktı ve içtenlikle şöyle dedi:

"Bak, genç adam, bu gemide fazladan bir adama ihtiyacım var ve sana benim için çalışman için ayda kırk dolar vereceğim. İş kolay - şimdi ne diyorsun?"

Burada tamamen beklenmedik bir ikilem vardı. Scobell sadece kendini yolcuların gözüne sokmakla kalmamış, aynı zamanda kaba yaşlı Kaptanın da gözüne girmişti. Bu teklifin, melodilerden herkes kadar derinden etkilenen eski denizcinin tam kalbinden geldiği açıktı ve Scobell'in hizmetlerini, hem söyleyebildiği şarkılar hem de yapabildiği iş için güvence altına almak istiyordu.

Scobell, Kaptan'a teşekkürlerini sundu ve şöyle dedi:

"Kaptan'ınıza çok minnettarım; Mississippi'den ayrıldığımdan beri bir iş arıyorum ve sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım, kesinlikle."

"Tamam," diye cevapladı Kaptan. "Artık yatma zamanı, bu yüzden aşağı inin
ve ikinci kaptana acele etmemesini söyleyin; maaşınız bugünden itibaren başlayacak."

[Resim: "_İş zor değil. Şimdi, ne diyorsun._" S. 364.]

Tüm mürettebat aşağıya indi, Scobell kaptana rapor verdi, ona bir ranza
verildi ve buharlı paketin mürettebatından biri yapıldı
"Virginia. "Bu, beklediğinden oldukça farklı bir gidişattı, ancak koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve
dürüst yaşlı Kaptanı aldatmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyarak,
geceyi geçirmek için yattı ve derin bir uyku çekti.

Ertesi sabah uyandığında, tekne hareket halindeydi ve Fredericksburg'a doğru
yolda olduğunu biliyordu. Nasıl kaçacağı kararlaştırılacak bir sonraki soruydu, ancak olayların işleyişini beklemeye ve
kaçmak için eline geçen her fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Zamanı gelince, tekne varış noktasına yanaştı ve kısa süre sonra yükü boşaltmak için her yer telaş ve karmaşaya dönüştü. Scobell, yükün karaya çıkarılmasında cesurca yardımcı oldu ve
Kaptan'ın gayretli çalışması için övgüler aldı.
Teknenin dönüş yolculuğuna ertesi sabaha kadar başlamayacağını öğrenince, yola çıkmaya hazır olana kadar kıyıya çıkmak için izin istedi. Bu, şüphesiz ve gerçekten iyi huylu Kaptan tarafından hemen kabul edildi ve ayrıca ona bir masraflarını karşılamak için küçük bir miktar para
ve zamanında rapor vermesi konusunda onu uyardı, aksi takdirde tekne onsuz hareket edecekti. Scobell dakik olacağına söz verdi ve sonra
veda etti.

"Virginia"nın aşağı yolculuğunda balad söyleyen zenci olmadan gittiğini söylemeye gerek yok, çünkü o ertelemeye hazır olduğunda, o Dumfries ve Accoquan'a doğru yola çıkmıştı.

Yoluna çıkan her şeyi dikkatlice not ederek
Dumfries, Accoquan, Manassas ve Centreville'den geçti ve bu yerlerde yaklaşık
on gün geçirdikten sonra sonunda Leesburg'a ve oradan da Potomac'tan Washington'a doğru yola çıktı. Bu yolculuktaki deneyimleri
oldukça fazla ve çeşitliydi ve sadece yer darlığı bunların
anlatılmasını engelliyor. Bazen kamplarda lezzetli yiyecekler satan bir satıcı, Manassas'taki toprak işlerinde çalışan bir işçi veya Centreville'de bir aşçı olarak, istenen bilgiyi elde edene ve misyonunun amacını başarıyla tamamlayana kadar kesintisiz bir şekilde yolunu açtı.

Washington'a dönüşü güvenli bir şekilde gerçekleşti ve tam ve özlü raporu, iyi, güvenilir ve zeki bir ajanı seçmemde beni tamamen haklı çıkardı.

BÖLÜM XXIV.

_Tehlikeli Bir Yolculuk.--Şüpheli Bir Seyyar Satıcı.--Yine Gallus Amca.--Scobell
Araştırma.--Şüpheler ve Şüpheler._

1862 yılının Nisan ayının başlarında güzel bir sabahtı, yakışıklı ve enerjik siyah bir ata binmiş,
ve yanında genç ve zeki görünümlü, aynı zamanda mükemmel bir şekilde binmiş bir zencinin eşlik ettiği bir hanım, görünüşe göre sabah gezintisinin tadını çıkarmak amacıyla Richmond şehrinden
çıktı. Gerekli pasaportları olan hanımlar,
muhafızların yanından geçmekte hiç zorluk çekmediler ve kısa bir yolculuğun ardından
kendilerini şehrin ötesindeki açık arazide buldular.

Hanım genç, yakışıklı ve görünüşe göre yirmi beş yaşındaydı.
Cildi sabah gibi taze ve pembeydi, saçları altın bukleler halinde dökülüyordu,
berrak ve koyu mavi gözleri ise bakışlarında hızlı ve dikkatliydi. Dikkatsiz ve tamamen rahat görünüyordu, ancak yakından bakan biri, küçük dudakların sıkışmasını ve parıldayan gözlerdeki sabitliği fark ederdi, ki bu da başarılması gereken bir amaç olduğunu ve şu anki yolculuğunun tamamen zevkten ibaret olmadığını söylerdi.

Şehirden ayrıldıktan sonra, renkli hizmetçi onun yanına mahmuzladı ve
sonra, atlarına mahmuz takarak, hızlı bir dörtnala koşmaya başladılar.
Yolları, burada güneydoğuya doğru giden nehir kıyısı boyunca uzanıyordu. Yanındaki zenciye dönerek, hanımefendi şöyle dedi:

"Şimdi, John, önümüzde on mil yol var ve mümkün olan en kısa sürede Glendale'e varmalıyız."

"Tamam, hanımefendi," diye karşılık verdi, "bu atlar bizi iyi bir şekilde
geçirecek, biliyorum."

Sabah güneşinin ışınlarında cilalı gümüş gibi parıldayan derenin akışını takip ettiler. Yolun her iki tarafında, yolları boyunca minnettar bir gölge oluşturan kavak ağaçlarının büyümesi vardı, dalgalanan nehrin serin esintileri yolculuklarını gerçekten de çok keyifli hale getiriyordu. Ancak hızla ilerlerken, en sıradan gözlemci bile yüzlerindeki ifadeden yolculuklarının zevkten başka amaçlarla yapıldığını fark ederdi. Biniciler hızlarını neredeyse hiç azaltmadan ilerlediler, ta ki yakın mesafede Glendale'in sevimli küçük köyündeki tek kilisenin yüksek kulesi görülebilene kadar. Şimdi dizginleri çektiler ve dumanlı atlarını yavaş bir yürüyüşe çıkardılar ve ağır ağır ilerlerken, kasabanın eteklerinde bulunan şirin küçük bir hanın önünde durdular. Yaşlı, beyaz saçlı bir zenci atlarını alıp götürdü, bu sırada ev sahibi, dul otları giymiş, temiz ve düzenli görünen bir ev hanımı, hanımı kapıda karşıladı ve onu içtenlikle eve kabul etti.

"Buraya Jennie," diye seslendi on iki yaşında, bakımlı küçük bir kız olan kızına, "bu hanımı odasına götür."

Küçük kızı takip eden hanım, bahçeye açılan pencereleri olan ve
buradan tam çiçek açmış güllerin hoş kokusunun geldiği serin ve hoş küçük bir salona götürüldü.

Scobell, atlarla birlikte yaşlı adama ahır avlusuna kadar eşlik etti ve
burada ısıtılmış hayvanların bakımına yardım etti.

"Sanırım Yu'ktown'a gidiyorsunuz?" diye sordu yaşlı zenci, parlak siyah atın bacaklarını şiddetle ovuyordu. Kısa bir süre bekledikten ve hiçbir yanıt alamayınca ekledi:

"Ne dedin? Bu adamın etrafta kıpırdanıyor, bu yüzden sana zarar vermedim."

"Hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı arkadaşı iyi huylu bir şekilde, ama geveze arkadaşının elindeki pompalama sürecine kendini teslim etme niyetini açıkça belirten bir tonda.

"Sana ne söylediğimi duyduğunu sanmıştım," diye yanıtladı yaşlı adam, yeni tanıdığının soğuk tavrından biraz
şaşırmış bir şekilde.

Ancak Scobell kendi atıyla çalışkan bir şekilde uğraştı ve hiçbir şey söylemedi.

"Şey," dedi yaşlı zenci bir başka duraklamadan sonra ve görünüşe göre kendi kendine konuşuyordu - "gerçek şu ki, artık bir soruya cevap verecek cesareti olmayan - ve bir adama işinin olmadığını söyleyecek cesareti olmayan insanlarla karşılaşıyorsunuz; ama sanki söylediklerinizi yapmamışlar gibi davranıyorlar - her zaman benim kadar iyi yapıyorlar." 

Yine de tatmin edici bir cevap yoktu ve sonunda yaşlı adam tekrar patladı: 

"Şimdi, bu insanların gittiği yerin Gallus Amca'nın işi olduğunu sanmıyorum, ama Jemima! Bunun bir zararı olacağını düşünmedim. Gallus Amca'yı tanıyan insanlar ona hiçbir şey söylemekten korkmaz, çünkü gerektiğinde kafasının çok sıkı olmadığını bilirler." 

Yaşlı adam, Güney'deki deneyimi Bayan Morton'un ev hizmetçisi olarak sürdürdüğü kolay hayattan çok farklı görünen gerçek yaşlı Amca Gallus'tan başkası değildi. Bu duruma nasıl geldiğini söyleyemem ama işte buradaydı ve aynı iyi huylu gülümseme, hayat tarzı hoş ve görevleri daha hafif olduğunda olduğu gibi, yüzünde parlıyordu. Belki de, burada belirtmekte fayda var, daha önce bahsedilen iki kişi, kuvvetimdeki kadın bir görevli olan Bayan Carrie Lawton ve bu sayfalarda daha önce yer alan John Scobell'di. Bu iki kişi bir süre Richmond'da çalışmıştı ve şimdi Kuzey'e doğru yolculuklarını gerçekleştirmeye çalışıyorlardı. Son sözü söyledikten sonra, Amca Gallus doğruldu ve haksız yere yaralanmış bir adamın havasıyla dikleşti ve arada sırada kendini haklı çıkarmaya meyilliydi. "Sana söylüyorum amca," diye cevapladı Scobell sonunda, "bazen
ne söylediğine ve kime söylediğine dikkat etmen gereken zamanlar vardır."

"Bu bir fac'!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Şimdi, eğer senin iyi olduğunu bilseydim," diye devam etti Scobell, "konuşabilirdim,
ama işini yabancılara anlatmak akıllıca olmaz. "

"Bu bir fac', genç adam," dedi Amca Gallus, başını bilmiş bir bakışla sallayarak; "ama sonra sanırım sen Amca Abe'in arkadaşısın, değil mi?" diye sordu.

"Ve eğer öyleysem," dedi Scobell, "ne istiyorsun?"

"Işık ve Özgürlük," diye yanıtladı yaşlı adam etkileyici bir şekilde, "ve Tanrı için
geleceği günün yakın olduğuna inanıyorum."

Bu sözler üzerine Scobell öne çıktı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Birliğe mi aitsin?"

"Evet," diye yanıtladı Amca Gallus; "Onu o meyve yerinde buldum."

"Ne sıklıkla buluşuyorsunuz?" diye sordu Scobell.

"Her iki haftada bir, Amca Dicky Bassett'in evinde buluşuyoruz - yaklaşık bir mil ötedeki uçurumun kenarında Yolun aşağısında Wilson'ın İskelesi'ne doğru ilerliyoruz."

"Wilson'ın İskelesi'ne ne kadar var?" diye sordu Scobell, Amca Gallus'un Birlik üyesi olduğunu
öğrenerek artık onunla
konuşmaya isteksiz değildi.

"Yirmi milden biraz daha fazla," diye cevapladı yaşlı adam.

"O zaman, gün batımında," dedi Scobell, "bu atlar eyerlenmeli ve
ben ve eşim için hazır olmalı, çünkü gece yarısından önce iskelede olmalıyız."

"Tamam," diye karşılık verdi Amca Gallus, "istediğin zaman hazır olacaklar."

"Bak şimdi, adın John mu?" diye sordu yaşlı adam, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi.

"Evet, bana öyle diyorlar."

"Ve sen Richmun'dan mı geliyorsun bu mo'nin?"

Scobell başını salladı.

"Ve o genç kız, belki de kocasıyla, karada buluşacak?"

"Evet," dedi Scobell; "ama sen bunları nereden biliyorsun? Seni görmeye gelen oldu mu?"

"Evet! Evet!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Sana, Gallus Amca'nın onu sık sık görmeye gelmediğini söyleyen
insanları söylememiştim. Seni her zaman tanımıyordum,
ilk geldiğinde--aslında, sabah boyunca seni ve karını 'gözlemliyordum'."

"Ev sahibi de bizi mi arıyordu?" diye sordu Scobell.

"Senin geleceğini biliyordu," diye cevapladı Gallus Amca; "Dün gece çok iyi bir adamdı, senden bahsetti ve hanıma bir not bıraktı."

"Ev sahibi iyi mi?" diye sordu Scobell.

"Özüne sadık kalarak," diye vurguladı Amca Gallus; "Richmun'dan kaçan zavallı bir adam Glen House'da iyi bir yatak ve akşam yemeği buldu."

"Pekala," dedi elemanım, "işini burada bitirebilirsin; hanım için bir iki işim var ve akşam yemeğinden önce gidip onlarla ilgilenmeliyim."

Böyle söyledikten sonra eve doğru yola koyuldu ve Amca Gallus'u atları sulamaya ve beslemeye bıraktı, atlar artık yeterince soğumuştu ve ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı.

Scobell'in görevi, Richmond'dan herhangi birinin onları takip edip etmediğine dair bir belirti olup olmadığını anlamak için köyde bir yürüyüş yapmaktı. Köyde dolaşırken karşılaştığı herkesi dikkatlice not etti ve nispeten güvende hissederek otele geri dönmeye başladı.

Bir sokağın köşesini dönerken aniden bir seyyar satıcıyla yüz yüze geldi, seyyar satıcı ona zengin bir İrlanda aksanıyla seslendi ve meyhaneye giden yolu sordu. Scobell ona gerekli bilgileri verdi ve adamın belirtilen yöne doğru yürümesini izleyerek durdu. Bu adamın görünümünde, dikkatli görevlimin dikkatini çeken ve şüphelerini uyandıran bir şey vardı. Hareketlerini gözlemlemeye ve mümkünse adamın gerçek bir seyyar satıcı mı yoksa gerçek karakterini gizlemek için bu kılığa bürünmüş bir casus mu olduğunu keşfetmeye karar verdi.

Scobell, aralarında geçen birkaç kelimede, adamın saçlarının ateş kırmızısı olmasına rağmen kaşlarının ve kirpiklerinin koyu kahverengi göründüğünü ve yüzünün doğal olamayacak kadar gösterişli bir tonda olduğunu fark etmişti. Bu gözlemler Scobell'i hemen alarma geçirmeye ve adamın göründüğü gibi olmadığına ikna etmeye yetti.

Yavaşça onu takip ederek otele varana kadar onu izledi ve bara girdi, orada çantasını bir kenara bırakarak akşam yemeğini sipariş etti. Scobell hemen arkasındaki odaya girdi ve odadan geçerek mutfağa doğru ilerledi. Ev sahibi kadın, en lezzetli akşam yemeğinin hazırlıklarını denetliyordu. Kadını bir kenara çağırarak, ona seyyar satıcının gelişini ve onunla ilgili şüphelerini bildirdi. Masada buluşmadan önce haberi karısına iletmesi konusunda uyardı. Birkaç dakika sonra akşam yemeği duyuruldu ve ev sahibi kadın başta olmak üzere, aralarında Bayan Lawton ve seyyar satıcının da bulunduğu on beş kişilik pansiyonerler, alçak, eski moda yemek odasındaki uzun masanın etrafında toplandılar. Bıçak ve çatalların canlı takırtıları, önlerine konulan yiyeceklere ne kadar şiddetle saldırdıklarının kanıtıydı. Seyyar satıcı, etrafında devam eden genel sohbetten rahatsız olmadan sessizce yemeğini yedi ve Bayan Lawton, kendisinin de fark etmediğini düşündüğü gibi, fırsat buldukça onu dikkatle izlediğini fark etti. Ancak, maruz kaldığı incelemenin tamamen farkında değildi ve yemek bitene kadar ev sahibiyle çeşitli önemsiz konularda canlı bir sohbet sürdürdü.

Masada geçici olarak görevli olarak görev yapan Scobell, seyyar satıcının hareketlerini dikkatlice izleme fırsatını kaçırmadı ve Bayan Lawton'a yönelttiği meraklı bakışları, önceki şüphelerinin haklı olduğuna onu tamamen ikna etti.

Bayan Lawton, seyyar satıcının garip davranışlarından biraz olsun rahatsız olarak odasına döndü ve yabancının bir casus olduğundan hiç şüphesi olmadığı için, ziyaretinin hedefi olup olmadığını veya görünüşünün otelde bulunmasıyla herhangi bir ilgisi olup olmadığını keşfetmeye karar verdi. Bunun üzerine Scobell'i çağırdı ve birlikte seyyar satıcının hareketlerini dikkatlice izlemesi gerektiğine ve şüpheli bir şey olmazsa, yolculuklarına gece yarısından sonra devam edeceklerine karar verdiler. Scobell hemen odadan çıktı ve bara girdiğinde seyyar satıcının ayrılmaya hazırlandığını fark etti. Ev sahibine, Scobell'in gözlemlediği aynı zengin aksanla, işlerin sıkıcı olduğunu ve Richmond'a yürümesi gerektiğini söyledi. "Tamam, iyi dostum," diye mırıldandı elemanım, "Richmond'a gidip gitmeyeceğine
bakalım."

Seyyar satıcı kısa saplı bir kil pipo yaktı ve çantasını omzuna asarak Richmond'a giden yolda hızla yola koyuldu.

Scobell ahıra koştu ve sabah orada gördüğü bir sırık ve ipi alarak seyyar satıcının gittiği yöne doğru yola koyuldu, ancak nehre doğru daha kısa bir yol aldı, bu da köyün yaklaşık bir mil aşağısındaki ve seyyar satıcıdan daha öndeki yola ulaşmasını sağlayacaktı. Solunda bir kereste şeridinin sığınağına ulaşana kadar ağır ağır yürüdü, sonra seyyar satıcının neredeyse hizasına gelene kadar hızını artırdı, ancak görüş alanından tamamen gizlenmişti. Şimdi biraz çabayla adamını görüş alanında tutabileceğinden emindi ve ilk başta planladığı gibi onu geçmemeye, ancak isyancıların başkentine doğru giderken onu görene kadar onu takip etmeye karar verdi.

Köyden yaklaşık üç mil uzaktayken, seyyar satıcı aniden
yoldan ayrıldı ve ormana saptı, doğrudan nehrin kıyılarına
gidiyordu, ki bu noktada oldukça yüksek ve dikti. Bu hareket,
ajanım tarafından tamamen beklenmedik bir hareketti ve tek çaresi
görülmemek için aceleyle bir ağacın arkasına saklanmaktı. Ancak,
satıcı ormana girdikten sonra,
sanki takip edilip edilmediğini görmek istercesine dikkatlice etrafına baksa da,
fark edilmedi.
Görünüşe göre incelemesinden memnun bir şekilde yürüyüşüne devam etti,
parıldayan bir çift gözün çok uzakta olmadığı gerçeğinden habersizdi, her hareketini fark ediyordu. Güvenli hale getirmek için yeterli mesafeyi kat edene kadar bekledikten sonra, Scobell yavaşça yerden kalktı ve seyyar satıcı nehre doğru uzanan uçurumun kenarında durana kadar gizlice ayak izlerini takip etti. Burada sırt çantasının kayışını sıktı ve arkasına bir kez daha aceleyle baktıktan sonra, yanında taşıdığı kalın sopanın yardımıyla uçurumdan aşağı inmeye başladı. Kıyı neredeyse dikti ve genç kereste ve çalılardan oluşan yoğun bir çalılıkla kaplıydı, bu da yolculuğu oldukça tehlikeli bir girişim haline getiriyordu.

"Acaba sırtında o çantayla Richmond'a kadar yüzecek mi," dedi Scobell kendi kendine, seyyar satıcının bu garip hareketlerini hayretle izlerken.

Bu gizemli manevranın sonunu görmeye kararlıydı, ancak ilerlemesinde azami dikkati göstermesi gerektiğinin farkında olan Scobell, yavaşça ve sessizce seyyar satıcının sanki dünyanın bağırsaklarına
batmış gibi tamamen görüş alanından kaybolduğu noktaya doğru ilerledi. Uçurumun kenarına birkaç ayak kala kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve dik inişi görebilene kadar kendini öne doğru çekti. Ancak seyyar satıcının hiçbir şeyini göremiyordu, çünkü çalıların yoğun büyümesi görüşünü tamamen engelliyordu, ancak yumuşak toprakta kendisinin dibe inerken bıraktığı ayak izlerini kolayca seçebiliyordu.

Burada bir ikilem vardı. Adamını kaybetmişti ve seyyar satıcı pusuda yatıyor olabileceği ve bir karşılaşma ölümcül olabileceği için onu doğrudan takip etmeye cesaret edemiyordu. Birkaç dakika düşündükten sonra,
kayalık boyunca kısa bir mesafe yürümeye ve
eğer onu şaşırtmayı bekliyorsa,
inebileceği ve böylece seyyar satıcıdan kaçınabileceği başka bir yol bulmaya çalışmaya karar verdi. Yaklaşık yüz metre daha ileride,
iyice
işlenmiş bir yola geldi ve burada inişine başladı.
Her şey etrafındaki mezar kadar sessizdi ve
güvenli bir şekilde
kayalığın tabanına ulaştı, ancak peşinde olduğu adamdan hiçbir şey göremedi.
Nehir kenarındaki patikadan kısa bir mesafe yukarı doğru geçince, seyyar satıcının gittiği yöne giden ve yakın zamandaki ayak izlerinin izlerini gösteren dar bir patika keşfetti. Bu patikadan kısa bir mesafe dikkatlice geçince, yüksek kayalıkların giderek daha düz kıyılara dönüştüğünü ve derede biraz daha ileride sağa doğru keskin bir dönüş yaparak açık ve düz araziye doğru gittiğini gördü.

Nehrin kıvrımında ve aynı tarafta, bir ağaç kümesi tarafından yarı gizlenmiş küçük bir kulübe fark etti. Seyyar satıcının bu kulübeye girdiğini varsayarak, saklanmaya ve birkaç dakika izlemeye karar verdi, adamın yakında ortaya çıkacağını umuyordu. Olan biteni fark etmeden fark edebileceği bir pozisyona
gelmişti ki, hemen seyyar satıcı olduğunu tanıdığı bir adam kapıda belirdi ve sanki birini bekliyormuş gibi endişeyle etrafına baktı. Hala kılık değiştirmeyi sürdürüyordu ve yalnız görünüyordu. Kulübeye geri döndüğünde ve birkaç dakika sonra, Scobell'in şaşkınlığına
göre, başka bir kişi ortaya çıktı. Bu yeni gelen, seyyar satıcıyla hemen hemen aynı boyda olmasına rağmen, gerçekten çok farklı görünümlü bir kişiydi, çünkü kızıl saçları ve parlak teni yerine, bu adamın siyah, kısa kesilmiş bir saçı olduğunu fark etti, teni ise koyu ve esmerdi.

"Demek ikiniz de buradasınız!" diye düşündü Scobell.

Adam, kıyının açık olduğundan emin olduktan sonra, kulübenin arkasında ve neredeyse nehir kıyısının kenarında duran küçük bir ahıra doğru ilerledi. Scobell, bir atın hafif kişnemesini duyduğunu düşündü ve kısa bir süre sonra koyu demir grisi bir ata binmiş olan adam belirdi ve tepeyi aşarak nehir yoluna doğru ilerledi. Scobell'in aklından bu adamın seyyar satıcısından başkası olmadığı anında geçti ve tereddüt etmeden kulübeye yaklaştı ve kapıyı yüksek sesle çaldı. Hiçbir tepki gelmedi ve bir anlık tereddütten sonra mandalı kaldırıp içeri girdi. Tahmin ettiği gibi kulübe boştu.

[İllüstrasyon: "GÜNAYDIN."]

BÖLÜM XXV.

_Yolculuk Devam Ediyor.--Gece Yarısı Takibi.--Cesur Bir Kadın.--Ölümcül Bir
Karşılaşma.--Scobell Kendini Savunuyor.--Bir İsyancı Casusun Ölümü._

Bu olaylar yaşanırken, General McClellan Yarımada'dan Richmond'a doğru ilerliyordu. Yorktown teslim olmuştu,
Williamsburg Muharebesi yapılmıştı ve ordu Chickahominy'e doğru ilerliyordu.

Bayan Lawton ve John Scobell birkaç haftadır Richmond'daydı, bu süre zarfında çok önemli bilgiler edinmişlerdi, Bayan Lawton
Corinth, Mississippi'den gelen Güneyli bir hanımefendi rolünü üstlenmişti ve
Scobell de onun hizmetkarıydı. Richmond'dan ayrılmaya karar verdikten sonra, General McClellan komutasındaki Birlik kuvvetlerine katılmak üzere yola çıktılar, bu kuvvetlerin karargahları Chickahominy'de Wilson's Landing'e yaklaşık on mil uzaklıktaki bir noktadaydı. Burada, daha önceki düzenlemeye göre, benim de adamlarımdan biri olan Bay Lawton ile buluşacaklardı ve o noktadan Birlik kampına doğru yola çıkacaklardı.

Glen House'un ev sahibi Federallerin sadık bir dostu idi ve
birden fazla vesileyle adamlarıma, özellikle de Hugh Lawton'a değerli hizmetlerde bulunmuştu. Bu nedenle, karısı ve Scobell, Richmond'dan ayrılma ve hatlarımıza ulaşma planını benimsediler. Gallus Amca'nın belirttiği gibi, bir adam önceki gece meyhanede durmuş ve ev sahibi Bayan Braxton'a, bu grupların Richmond'dan o rotayı takip edeceklerini bildirmiş ve Bayan Lawton'a iletilmek üzere, gelecekteki seyahat rotasıyla ilgili talimatları içeren bir not bırakmıştı. Glendale'den yapılan yolculuk büyük bir risk taşıyordu, çünkü nehrin o tarafındaki bölge, her iki ordunun keşifçileriyle doluydu ve isyancı keşifçiler veya nöbetçiler tarafından ele geçirilirse, tespitin ciddi sonuçlar doğurması ihtimali vardı. Ancak kadın görevlilerim arasında, bu zamana kadar çok verimli bir işçi olan ve düşman hatlarına yaptığı yolculuklarda dikkate değer ölçüde başarılı olan Bayan Lawton'dan daha net düşünen veya daha kararlı olan yoktu. Her durumda, nadir görülen bir şansla kaçmayı başarmıştı. Scobell, yabancının bıraktığı yapıya girdiğinde,
sadece tek bir odadan oluştuğunu gördü ve hemen içini
kapsamlı bir şekilde incelemeye başladı. Bir tarafında, yakın zamanda kullanıldığına dair hiçbir belirti göstermeyen küçük bir şömine ve birkaç
satır etrafa dağılmıştı. Odanın köşesinde, seyyar satıcının giydiği
ve birkaç eşyayı gördü; bu, uzun zamandır izlediği kişinin karakteri konusunda aklında daha fazla şüpheye yer bırakmıyordu.

Bunun üzerine Glendale'e doğru yola çıktı ve tam da güneş batı ufkunun arkasında batarken oraya vardı.

Takibinin ayrıntılarını, seyyar satıcının asi bir casus olduğuna ikna olan Bayan Lawton'a anlattı; ancak soru şuydu: Onların izini mi takip ediyordu? Onlardan şüpheleniyor muydu?
Ve eğer öyleyse, kim olduklarını ve varış noktalarının ne olduğunu nasıl keşfetmişti?

Ancak bu soruları çözmeye çalışmadan,
hemen inişe geçmeye karar verdiler.
Atlar kapıya getirildi,
Scobell'in verdiği tarifle cevap veren bir atlının o öğleden sonra köyden geçip geçmediği konusunda yakından sorgulanan Gallus Amca,
böyle birini gördüğünü hatırlamıyordu.
Adamın gerçekten Richmond'a gitmiş olabileceğine inanarak
o gece yola çıkıp sonuçlarına katlanmaya karar verdiler.

İkisi de iyi silahlanmıştı ve bu nedenle, çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğramadıkları sürece kendilerini savunmaya tamamen hazırdılar. Güney eyer atlarının çok meşhur olduğu özgür ve geniş dörtnala hızla ilerlediler ve kendilerini oldukça güvende hissederek, yolda keyifli bir şekilde sohbet ettiler.

"Sanırım, korkularımıza rağmen, her şey yoluna girecek," dedi Bayan Lawton.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Scobell; "Henüz yolculuğumuz bitmedi ve daha belaya bulaşmak için bolca zaman var. Belki de atları biraz gezdirsek daha iyi olur."

"Bu iyi bir öneri," diye onayladı Bayan Lawton, "onları bir veya iki mil yürüteceğiz ve sonra daha hızlı gidebileceğiz."

"Size söylüyorum, hanımefendi," dedi Scobell, "Keşke iniş yerinde olsaydık;
bir şekilde önümüzde hala tehlike olduğunu hissediyorum."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Lawton.

"Şey, o lanet seyyar satıcının biz geçmeden önce ortaya çıkmasından korkuyorum."

"Neden, onu kendim halledebilirim," diye güldü Bayan Lawton, "ve eğer korktuğun tek şey buysa, tamamen güvende sayılırız."

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun, hanım; ama şansım olursa dövüşebileceğimi göreceksin ve kendimden çok seni düşünüyordum."

"Şey, eski bir söz vardır, John, bir köprüye ulaşana kadar geçme; böylece sorun gelene kadar borçlanmayız."

Yolculukları şimdi zengin bir şekilde ekili bir bölgeden geçiyordu; her iki tarafta da henüz savaşın tahribatından etkilenmemiş, büyüyen ürünleri olan güzel çiftlikler vardı ve ayın yumuşak ışığı altında kırsal alan nadir güzellikte bir manzara sunuyordu. Solda, şimdi
gümüşi bir ışık seline bürünmüş olan nehir akıyordu, ormanlık bir alandan çıkıp, uzaktan keskin hatlarla belirlenmiş ormanda tekrar gözden kaybolana kadar kıvrımlı yolunu sürdürdü. Sağ taraflarında, kırlar engebeli ve engebeliydi ve manzara, diğer taraftaki tarımın kanıtlarıyla belirgin bir tezat oluşturarak engebeli ve pitoresk bir görünüm sunuyordu. Gece yumuşak ve ılıktı ve sessizlik yalnızca atların nallarının sesiyle bozuluyordu.
Bu topraklarda savaşın sürdüğüne ve şu anda bile, görünürdeki güvenliğin tadını çıkarırken, tehlikenin her tarafta pusuda beklediğine inanmak zordu.

Atları artık yeterince dinlenmiş olduğundan, varış noktaları olan inişten yaklaşık beş mil uzakta olana kadar tekrar hızla ilerlediler. Bayan Lawton'ın kocası orada onunla buluşacaktı ve yolculuğun geri kalanı, Federal nöbetçileri nehrin karşısına yerleştirildiği için, Birlik kampına kadar tehlikeden uzak olacaktı.

Şimdi geçmek zorunda kalacakları bir orman parçasına yaklaşıyorlardı ve yaklaştıklarında ikisinin de içine içgüdüsel bir korku
hissi yayıldı. Ağaçlar birbirine yakın büyüyerek ay ışığını
engelliyor ve yolu aşırı karanlık ve kasvetli hale getiriyordu.

"Tam bir pusu yeri," dedi Bayan Lawton titreyerek; "tabancalarını çek, John ve bir saldırı durumunda hazır ol."

Scobell sessizce kendisine söyleneni yaptı ve birbirlerine yakın at sürerek ormana girdiler. Karanlık o kadar büyüktü ki, önlerindeki nesneleri ancak kısa bir mesafeden ayırt edebiliyorlardı. Ancak ormandan güvenle geçtiler ve karanlıktan çıktıklarında,
iyi talihleri ​​için kendilerini tebrik ettiler ve
kendilerini gereksiz yere endişelendirdiklerini düşünmeye başladılar.

Ancak, rahatlatıcı düşünceleri kısa sürdü, çünkü
ormanı terk ederler etmez, dört atlının hızla
yaklaştığını fark ettiler. Şimdi ne yapacakları hemen kararlaştırılacak bir soruydu.
Dönmek ve geri çekilmek kesinlikle yakalanmalarını sağlayacaktı, çünkü orman hemen arkalarındaydı ve koşarak
içeri girmekten korkuyorlardı--bu yüzden cesurca yollarına devam etmeye karar verdiler ve yeni gelenlerin düşman olduğu ortaya çıkarsa,
güvenli bir şekilde kurtulmaları için şansa güvenmeye karar verdiler. Aralarında aceleyle birkaç kelime geçti,
her biri bir adam seçip meydan okunduğu anda ateş edecekti,
ve sonra öne atılacaklardı, bu cesur ve beklenmedik hareketle saldırganlarını şaşırtmayı umuyorlardı,
ve böylece kaçacaklardı.

İlerleyen grup yaklaştıkça, ikişerli grup yolun her iki tarafına geçti, yolcularımızın geçebileceği kadar aralarında boşluk bıraktılar. Artık yeterince yakındılar ki, adamlarım ikisinin yanlarında ağır kılıçlarla Konfederasyon grisi üniforma giydiğini, diğerlerinin ise görünüşe göre vatandaş kıyafetleri giydiğini fark ettiler.

Onlara dikkatle bakan Scobell, şimdi haykırdı:

"Aman Tanrım, hanımefendi, sizin tarafınızdaki seyyar satıcı!"

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, adamlardan biri bağırdı:

"Dur ve ellerini kaldır!"

Artık neredeyse yüz yüze gelmişlerdi ve bir anda iki keskin ses durgun gece havasında yankılandı ve adamlardan ikisi sendeledi ve eyerlerinden düştü.

Scobell, mahmuzları atına saplarken, sıktığı dişlerinin arasından "Hadi!" diye tısladı. İki hayvan, ipten çıkan oklar gibi öne doğru
sıçradı ve bir anda, hareketlerinin aniliği karşısında sersemlemiş görünen diğerlerinin yanından geçtiler ve kendilerini toparlamadan önce, adamlarım rüzgar gibi biraz
uzaklaştılar.

Scobell, arkadaşına "Eyerine çök!" diye bağırdı, "ve atını olabildiğince yolun kenarına çevir," aynı anda kendi hayvanını da yol kenarı boyunca uzanan çite yaklaştırdı.

Talimatlarını hemen Bayan Lawton izledi ve kendisi ve bindiği hayvan üzerinde harika bir
kontrol sağladı.

Düşmanlarının taleplerine böyle bir sonuç beklemedikleri açıktı ve bir süre heykel gibi oturdular; sonra, sanki aniden kendilerine gelmiş gibi, atlarını döndürdüler ve hızlı bir şekilde tabancalarını ateşleyerek hızla peşlerine düştüler.

"Artık bizi asla yakalayamayacaklar," dedi Scobell, "eğer atları benim düşündüğümden daha iyi bir malzemeden yapılmamışsa."

Yarış artık heyecanlı bir hal almıştı; takipçiler silahlarını boşaltmış ve kaçan çifte hiçbir zarar vermemiş, yeniden doldurmak için zaman harcamamış, atlarını olabilecek en yüksek hıza çıkarmışlardı. Kısa süre sonra atlarının kaçakların atlarıyla boy ölçüşemeyeceğini keşfettiler ve küfürleri hem Scobell hem de arkadaşı tarafından duyulabilecek kadar yüksekti, çünkü tüm çabalarına rağmen aralarındaki mesafeyi azaltamamışlardı.

Scobell takipçilerinin ilerleyişini fark etmek için birkaç kez omzunun üzerinden bakmaya cesaret etti ve her seferinde onları hala geride
bularak, kaçmak için tüm sinirlerini zorlayan Bayan Lawton'a cesaretlendirici bir yorumda bulundu.

Bu aceleci gözlemlerden birine kapılıp bir anlığına atının idaresini unuturken, hayvan aniden yoldan saptı, sanki önlerindeki bir nesneden korkmuş gibi ve sendeleyerek yere sertçe düştü, Scobell'i başının üzerinden
ve hendeğe fırlattı.

[Resim: "_Bir acı çığlığıyla, ona en yakın olan ellerini kaldırdı ve sertçe yere düştü._" S. 380.]

Hızla ayağa kalkan zenci arkadaşına bağırdı:

"Devam et, beni umursama; kendini kurtar!"

Daha sonra dikkatini artık ayaklarını
kazanan atına çevirdi ve hem korkudan hem de aşırı efordan dolayı her sinirinde titreme ve soluk soluğa duruyordu. Dikkatle dinlerken, Bayan Lawton'ın bindiği atın nal seslerini uzaktan duyabiliyordu, oysa her an yaklaşan atlıların sesi daha da yaklaşıyordu. Onun talihsizliğini
keşfetmişlerdi ve şimdi en azından gruptan birini yakalama olasılığıyla
zaferle bağırıp çağırıyorlardı. Atına binmek için zaman yoktu, atı zarar görmemiş olsa bile ve Scobell cesurca bir duruş sergilemeye ve hayatını pahalıya satmaya karar verdi, Bayan Lawton'ın yakalanmasını kesinlikle önleyecekti.

Atını yolun kenarına çekip arkasına geçti,
ve güvenilir silahını eyerin üzerine koydu, yaklaşan atlıların gelmesini bekledi. İki adam birkaç metre kala sakince bekledi,
sonra ay ışığının ona sağladığı kadar iyi nişan alarak ateş etti. En yakındaki atlı bir acı çığlığı attı ve iki elini havaya kaldırarak eyerden
düştü ve yere düştü, korkmuş atı ise dehşet içinde homurdanarak döndü ve geldiği yöne doğru hızla uzaklaştı.

Geriye kalan adam atını, onu geriye çeken bir sarsıntıyla durdurdu ve sonra hızla dönerek ters yöne doğru yola koyuldu, Scobell'in silahından çıkan mermiler kulaklarına tehlikeli derecede yakın bir mesafede ıslık çalıyordu. Scobell, takipçilerden üçünün ölü veya ağır yaralı olduğunu görünce silahını yeniden doldurmaya başladı ve atına binip Bayan Lawton'ı takip etmeye hazırlanırken, atların ayak seslerini onun gittiği yönden duydu. Çıkardıkları sesten, yaklaşan grubun en az yirmi kişi olduğuna ve dörtnala gittiklerine ikna oldu. Ancak, yoldaki bir viraj onları görüşünden gizliyordu ve onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu belirleyemedi. Bir an sonra
tam görüş alanına girdiler ve yoğun bir rahatlamayla,
Birlik süvarileri olduklarını ve Bayan Lawton ile kocasının başlarında olduğunu keşfetti.

"Merhaba, John!" diye haykırdı Lawton, yanlarına geldiklerinde, "yaralı mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Scobell.

"Saldırganlarınıza ne oldu?"

"İkisini bir iki mil geride bıraktık, biri orada yolda yatıyor
ve bildiğim kadarıyla diğeri Richmond'a doğru iz sürüyor,"
diye yanıtladı Scobell.

"Sen cesur bir adamsın, Scobell," dedi bölüğün Yüzbaşısı öne çıkarak. "Onların kurşunlarından kaçtığın için şanslıydın ve daha da önemlisi,
atın seninle birlikte düştüğünde boynunu kırmadın, o hızla giderken."

"Sanırım başının üstüne düştü," diye cesaret etti askerlerden biri, şakacı bir şekilde, "bu da onun yaralanmamasını açıklıyor."

"Öyle," diye cevapladı Scobell, tüm ciddiyetiyle, "o hendeğe
tam kafamın üstüne düştüm."

Bu sözün ardından bir kahkaha koptu ve Scobell, iyi huylu bir şekilde ekledi:

"Sizden birini öldürebilirdi ama bana
baş ağrısı bile vermedi. Yine de, hanımın atı olmadığı için mutluyum, yoksa işler
farklı olabilirdi."

Kaptan şimdi konuşmayı kısa keserek gruptan dördüne uçan isyancıyı takip etmelerini ve mümkünse onu yakalamalarını, geri kalanların da yaralı olanları avlamaya devam etmelerini emretti. Scobell'in son vurduğu adam kısa süre sonra bulundu; ölmüştü, mermi kafatasına
girmişti. İlk karşılaşmanın gerçekleştiği yere geri döndüklerinde, Bayan Lawton'ın kurşunuyla ölüme sürüklenen seyyar satıcının veya casusun cansız bedenini keşfettiler.
Kolunu kaybetmiş arkadaşı ise oturmuş, kan kaybından neredeyse baygın haldeydi ve yoğun bir acı çekiyordu.

Grubun bindiği iki atı yakaladıktan ve
kırık kolu olabildiğince iyi sardıktan sonra, yaralı adam hayvanlardan birinin üzerine yerleştirildi ve bir refakatçi eşliğinde Birlik hatlarına götürüldüler.

Aceleyle iki sığ mezar kazıldı ve bu mezarlara iki ölü adamın cesetleri yerleştirildi. Kaçan askerin peşinden gönderilen grup kısa süre sonra geri döndü ve yakalanmaları için çok fazla önden geçtiğini bildirdi ve kovalamayı bırakmak zorunda kaldılar. Tüm grup daha sonra Landing'e döndü ve sabahleyin
ajanlarım nehrin karşısına gönderildi ve orada zamanında karargâha rapor verdiler ve
isyancı başkentinde topladıkları bilgileri ayrıntılı olarak anlattılar.

Daha sonra seyyar satıcının bir isyancı casusu olduğu ve bir süredir bilgi toplamak için Birlik kamplarını ziyaret ettiği ve
şüphesiz isyancılara ilettiği öğrenildi. Üzerinde bunu tamamen doğrulayan
kağıtlar bulundu ve onun ölümü nedeniyle hedeflerine ulaşamamaları, Birlik davası için
şanslı bir olaydı.

Ajanlarımın karakterini nasıl keşfettiği henüz çözülememiş bir gizemdir, çünkü yaralı arkadaşı ertesi gün muayene edildiğinde, onunla ilk kez o gece karşılaştığını ve onun isteği üzerine feci şekilde sona eren yolculuğunda ona eşlik ettiğini
söyledi. O ayrıca,
grubunun, yakın zamanda Lee'nin Ordusu'na bağlanmış ve General Stuart'ın Süvarileri'ne atanan
bağımsız izcilerden oluşan bir gruba ait olduğunu belirtti. Bay ve Bayan Lawton ve Scobell kısa süre sonra
Washington'a döndüler ve tekrar çağrılmadan önce bir süre dinlenmelerine izin verildi.

[İllüstrasyon: ÖLÜ BİR ATIM.]

BÖLÜM XXVI.

_Bir Kadının Keşifleri.--Cehennem Makinesi.--Tehlike Altındaki Nakliye.--Denizaltı Bataryasının Keşfi ve Yıkımı._

Tarih bize, ulusların kaderinin bazen en önemsiz şeylerle değiştiğini söyler. Roma bir zamanlar bir kaz sürüsünün gevezeliğiyle kurtarılmıştı,
bu kaz sürüsünün çığlıkları nöbet yerinde uyuyan bir nöbetçiyi uyandırmış ve tam zamanında alarm vermiş ve Roma askerlerinin istilacı bir düşmanın saldırısını başarıyla püskürtmesini sağlamıştı. Sürgün edilmiş ve kaçak bir kral, bir örümceğin ağını örmesini izlemekten cesaret aldı, krallığını ve savaşın talihsizliğiyle elinden alınan tacı geri aldı. Bir atın kişnemesiyle Pers Kralı ilan edilen Darius - ve günümüzdeki tarihçiler, Mart 1862'de isyancı zırhlı "Merrimac" Hampton Roads'tan buharla çıktığında "Monitor"un uygun zamanda ortaya çıkması olmasaydı, Birlik'in yıkımının gerçekleşmiş bir gerçek olabileceği konusunda hemfikirdir. Çünkü o müthiş batarya, "Monitor"un alaycı bir şekilde adlandırıldığı gibi "Yankee peynir kutusu"nda rakibiyle karşılaşmasaydı, Birlik'in savaş sloop'larını temizleyebilir, ablukayı kaldırabilir, nehirden Washington'a giden yolu açabilir, ulusal başkenti bombalayabilir ve savaşın kaderini kesinlikle Güney'in lehine çevirebilirdi. Bu savaş ulusların tarihinde önemli bir dönemdi ve dünyaya bugüne kadar bilinmeyen demirden savaş gemilerinin müthiş karakterini gösterdi; ve Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyanın en yenilmez donanmasını
üretmiş olarak kayıtlara geçirdi.

"Merrimac"a ek olarak, Güney, 1862'nin başlarında, Güney limanlarını ablukaya alan Birlik gemilerini havaya uçurmak amacıyla tasarlanmış torpidolar ve denizaltı bataryaları şeklinde çok sayıda yaratıcı makine
tasarlamıştı.

Bu denizaltı bataryalarından birinin varlığı, ajanlarımdan birinin çabalarıyla keşfedildi ve o da tam zamanında, James Nehri'nin ağzındaki Federal abluka filosunu muhtemel yıkımdan kurtarmak için. Kasım 1861'in başlarında, bu torpidolar ve cehennem makineleri hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi toplamak için özel bir amaçla Richmond ve Güney'e bir bayan işçi gönderdim. Bunların isyancı başkentte yapıldığına inanmak için iyi nedenlerim vardı. Güney'deki türünün en büyük fabrikası olan Tredegar Demir İşleri bu yerde bulunuyordu ve düşmanlıkların başlamasından bu yana Konfederasyon için top ve her türlü saçma ve mermi üretiyordu. Bu görev için seçtiğim bayan Bayan E. H. Baker; o yıllardır benim hizmetimdeydi ve bir ara Richmond'da ikamet etmişti, ancak savaştan önce Kuzey'e taşınmıştı ve o zamandan beri orada ikamet ediyordu.

Neyse ki bu hanım, Richmond'da ikamet eden bir Yüzbaşı
Atwater ve ailesiyle iyi tanışıyordu ve görevi üstlendikten sonra, Chicago'dan onlara bir mektup yazdı ve görünüşe göre ülkenin iki kesimi arasındaki çatışmaya rağmen, onları ziyaret etmeyi ve yıllar önceki tanışıklığı
yenilemeyi planladığını belirtti.

Buna göre yola çıktı ve dolambaçlı bir yolculuğun ardından ayın 24'ünde Richmond'a vardı. Yüzbaşı ve ailesi onu en misafirperver şekilde karşıladı ve o şehirde kaldığı süre boyunca yanlarında kalmasını istedi.

Yüzbaşı Atwater, isyancı orduda görev almış olmasına rağmen, özünde bir Birlik adamıydı ve Federal bir zaferin haberine gizlice seviniyordu. Kısa süre sonra görüşlerini ajanıma o kadar açık ve güçlü bir şekilde ifade etti ki, eğer bunu tehlike olmadan yapabilirse, Birlik birliklerine katılıp, gerçekten de en içten başarı dileklerini taşıyan dava için savaşacağına inanıyordu.

Bayan Baker, Birleşik Devletler gizli servisiyle olan bağlantısını ona açıklamasa da, gerçek duygularını ondan gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve gizli görüşmelerinde, hızlı bir Birlik zaferi arzusunu ifade etmekte oldukça özgürdü. Yüzbaşı, Güney'in yanlış olduğuna ve kitlelerin planlı ve hırslı politikacılar tarafından savaşa sürüklendiğine ve sonunda başarısız olacağına dair inancında kararlıydı. Dahası, köle sahibi bir eyalette doğmuş olmasına rağmen, kurumun kötü ve zalim olduğuna ve Güney'in Birlik'ten ayrılmaktansa kölelerini terk etmesi gerektiğine inandığını söyledi.

Sadık olmasına rağmen, Yüzbaşı Güneylileri çok iyi anlıyordu ve siyahlara özgürlük nimetini vermektense uzun ve inatçı bir şekilde savaşacaklarından emindi. Böylece birçok gün sessiz bir şekilde keyifle ve günün önemli konuları üzerine bu çalınmış tartışmalarla geçti. Bayan Baker kendini Yüzbaşının misafirperver çatısının altında çok rahat bir şekilde buldu ve yaklaşık bir hafta Richmond'ı ve o zamanlar sunduğu garip manzaraları izleyerek geçti. Her tarafta savaş hazırlıkları gördü ve döndüğü her sokakta, ölçülü adımlarıyla davul ve flütün müziğine ayak uyduran silahlı askerlerle karşılaştı. Yüzbaşıyla birlikte, Richmond çevresindeki toprak işlerini ve tahkimatları da ziyaret etti ve bunların sayısı ve kapsamıyla ilgili birçok değerli bilgi edindi. Ancak, henüz görevinin özel amacı hakkında hiçbir şey keşfedememişti ve bu yönde bir şeyler başarma gerekliliğini hissederek harekete geçmeye karar verdi. Artık kendisini, birlikte olduğu kişilerin gözünde o kadar sağlam bir şekilde yerleştirmişti ki, sorularını, istediği bilgiye ulaşmayı sağlayacak yöne güvenle çevirebileceğine inanıyordu. Buna göre, bir akşam çay masasında, tesadüfen, Tredegar Demir Fabrikası'nı ziyaret etmeyi çok istediğini söyledi.

"Elbette," diye cevapladı Kaptan; "Yarın seninle gitmekten çok mutlu olurum."

"Bu harika olur," dedi Bayan Baker, coşkuyla.

"Ama bir dakika durun," dedi Kaptan, düşünceli bir şekilde, "Korkarım yarın gidemeyeceğim, çünkü bir denizaltı bataryasının testine tanıklık etmek için nehirden aşağı inmem gerekiyor."

"Ben de neden gidemedim?" çekingen bir şekilde sordu ajanım. "Eminim ki
bundan çok keyif alacağım; yani, bununla bağlantılı bir tehlike yoksa."

"Ah, hiçbir tehlike yok, ne olursa olsun, ve şüphesiz
birkaç hanım orada olacak ve eğer istersen gidebilirsin."

"Kesinlikle isterim," diye gülerek cevapladı Bayan Baker.

"Pekala," dedi Kaptan; "eğer siz ve Bayan Atwater saat dokuzda hazır olacak, şehre birkaç mil uzaklıktaki yere ulaşmak için bolca vaktimiz olacak."

Hanımlar bu düzenlemeden çok memnundu ve şüphesiz son derece keyifli olacak bir yolculuk için abartılı bir şekilde minnettarlıklarını dile getirdiler. Kaptan daha sonra onlara yarın denenecek olan bataryanın doğasını açıklamaya devam etti. Bu bataryanın elde edeceği amacın James Nehri'nin ağzındaki abluka filosunu dağıtmak ve böylece Güney'e denize bir çıkış sağlamak olduğunu açıkladı.

Ertesi gün, şehrin yaklaşık on mil aşağısında bulunan sergi alanına gitmek için bir arabayla yola çıktılar. Belirlenen yere vardıklarında, birçoğu hanımların eşlik ettiği çok sayıda askerin, çok şey beklenen makinenin testine tanıklık etmek için toplandığını gördüler.

Büyük bir mavna çekilmişti nehrin ortasına ve
denizaltı gemisi ona yaklaşıp, yaklaşık yarım ölçek barut içeren bir şarjör takacaktı, buna birkaç ölümcül
mermi bağlanmıştı ve bu, denizaltı gemisinin üzerine sarılmış uzun bir tel ile
bağlanmış, özel olarak yapılmış bir fitille ateşlenecekti.

Verilen bir işaretle, tekne, pruvanın yaklaşık yarım mil altında, nehre batırıldı ve kısa bir süre sonra suyun altından ona doğru ilerlemeye başladı. Varlığının tek görünür işareti, suyun yüzeyinde duran ve onu çalıştıran adamlara hava sağlamak için tasarlanmış, alttaki gemiye bağlı büyük bir şamandıraydı. Bu şamandıra, suyun rengini taklit etmek için koyu yeşile boyanmıştı ve yalnızca en dikkatli gözlemci tarafından fark edilebilirdi. Görevlim makine ve işleyişi hakkında tam bir açıklama dinlerken, başarılı bir operasyon durumunda Federal teknelerin güvenliği için duyduğu korku duygularını zorlukla kontrol edebiliyordu ve hükümete varlığından hemen haberdar edilmediği takdirde.

Bu geminin, neredeyse tamamlanmış olan çok daha büyük bir geminin küçük bir çalışma modeli olduğu ve yaklaşık iki hafta içinde tamamlanacağı ve ardından James Nehri'nin ağzına götürülerek limanı koruyan savaş gemilerine müdahale edileceği öğrenildi.

Nehrin tam olarak görülebildiği mükemmel bir konum elde etmişlerdi ve güçlü bir dürbün yardımıyla geminin yaklaştığını gösteren büyük "şamandırayı" açıkça görebiliyorlardı.

"Makineyi çalıştıran adamlar, yok etmeyi planladıkları gemiye dergiyi nasıl takıyorlar?" diye sordu Bayan Baker.

"Tekneyi kullanan iki veya üç adam," diye cevapladı Kaptan, "su altında çalışabilmelerini ve cephaneyi havaya uçurulması planlanan gemiye bağlayabilmelerini sağlayan denizaltı dalış zırhıyla donatılmıştır.
Sonra tek yapmaları gereken güvenli bir mesafeye hızla uzaklaşmak, fitillerini ateşlemek ve iş tamamdır."

Kaptan ayrıca, amacın ablukayı kırmak ve "Patrick Henry" ve "Thomas Jefferson" vapurlarının denize açılmasını sağlamak olduğunu söyledi, bu gemiler pamukla yüklenmiş ve İngiltere'ye gidiyordu.

Konuşurlarken, görevlim dürbününün yardımıyla teknenin hareketlerini yakından izliyordu ve şimdi, şamandıraya birkaç çubuk yaklaştığında durduğunu ve konumunu gösteren suyun "yüzdüğünü" fark etti. Birkaç dakika bu konumda kaldıktan sonra, yavaşça şamandıradan, geldiği yöne doğru çekilmeye başladı.

Birkaç yüz metre kadar istikrarlı bir şekilde uzaklaştı ve Bayan Baker görünüşte uzun olan gecikmeye şaşırırken, aniden ve herhangi bir
önceden uyarı olmaksızın, müthiş bir patlama oldu ve mavna
suyun dışına çıkarılıp havaya fırlatıldı. Onun
yıkımı tamamlanmıştı ve artık denizaltı bataryasının Federal abluka filosunu oluşturan gemiler üzerinde ölümcül ve etkili bir etkiyle
kullanılabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Deneyin tanıkları, elbette, gerçekleştirilen yıkımın etkili çalışması karşısında çok sevinmişlerdi ve hatta
Kaptan Atwater, bir asker olarak duyduğu coşkuyla,
icadın yaratıcılığına ve işleyişinin etkinliğine duyduğu açık hayranlığıyla, gerçek duygularını geçici olarak unuttu.

Ancak Bayan Baker, bu makinenin işleyişinin korkunç sonuçlarını düşünürken ağır bir kalple baktı ve
birdenbire
tanık olduğu şeyi bana bildirmek için adımlar atmanın acil gerekliliğini hissetti. Bu yönde bir şey yapılmadığı takdirde, Federal gemilerinin yok edileceğinden, ablukanın
sonsuza dek sona ereceğinden ve Birlik davasına anlatılmaz bir felaketin eşlik edeceğinden emindi.

Akşam eve döndükten sonra, öğrendikleri ve tanık oldukları hakkında bolca not aldı ve bunları güvenle yanında sakladı. Ertesi gün, Kaptan'la birlikte Tredegar Demir Fabrikası'nı ziyaret etti ve inşa edilen tekneyi inceledi. Gerçekten de korkunç görünümlü bir yıkım makinesiydi. Ertesi gün, Pazar günü olduğu için, Kaptan'ın ikametgahında kaldı ve Pazartesi sabahı, bir geçiş belgesi aldıktan sonra, ev sahibine ve onun sevimli eşine veda etti ve Richmond'dan Fredericksburg'a doğru yola çıktı. Oradan, Leonardstown yoluyla Washington'a doğru yola çıktı ve yolculuğunun başarısını bana bildirmekte vakit kaybetmedi. Geminin aceleyle yapılmış, ancak oldukça kapsamlı bir taslağını çizmişti; bu taslak hala bende bulunuyor ve suyun altındaki konumunu gösteriyor ve işleyişini anlatıyordu. Bilgilerimi derhal General McClellan ve Donanma Bakanı'na ilettim, onlar da istihbaratı hemen filo komutanlarına ilettiler ve onlara "su rengindeki yüzey şamandırasına" karşı dikkatli bir gözetleme yapmaları ve şamandırayı alttaki gemiye bağlayan hava tüplerini ele geçirmek amacıyla suyu sürüklemeleri talimatını verdiler.

Yaklaşık üç hafta boyunca bundan hiçbir haber alınamadı, ancak o sıralarda James Nehri'nin ağzında abluka filosunun gemilerinden birinin şamandırayı keşfettiği ve çekme halatını
çıkararak hava tüplerini yakaladığı ve böylece geminin herhangi bir zarar vermesini etkili bir şekilde engellediği ve şüphesiz gemideki herkesi boğduğu bildirildi.

Bu olay ve makinenin tuhaflığı o dönemde gazetelerde gerektiği gibi tartışıldı, "James Nehri açıklarındaki Federal filonun yıkımdan kurtarıldığı" belirtiliyordu - ama ben çok daha iyisini biliyordum ve keşfin gerçek itibarı kendi gücümdeki bir hanıma aitti. Bu çalışmanın gerçekleştirildiği etkili yöntem ülkeye büyük hizmetti ve Gizli Servis Departmanının, hükümetin isyanı bastırma çabalarına yardımcı olan önemli bir yardımcı olarak itibarını korudu.

BÖLÜM XXVII.

_"Kekeme Dave."--Asi Hatları Arasındaki Serserisi.--Bir Cephane
Treni.--"Dave'in" Planı Yıkımında Başarılı Oldu.--Kekeme
ve "Nöbet Geçiren" Bir Adam._

Bir sabah, ordu Yarımada'ya doğru ilerlerken, kampta dolaşırken, aralarından birinin etrafında toplanmış bir grup askerle karşılaştım. Askerler, komik anekdotları ve kuru nükteleriyle onları
çok eğlendiriyor gibiydi. Yaklaşınca, anlatıcıyı
çevreleyen kalabalığın bir parçası oldum ve
bir veya iki gün önce bir keşif grubuyla birlikteyken başına gelen, takdire şayan bir şekilde anlatılan eğlenceli bir olayı dinledim.

Yaklaşık otuz yaşlarında, orta boylu, güçlü ve sıkı yapılı, iyi, kararlı, zeki bir yüze sahip bir adamdı ve bu yüz üzerinde
mükemmel bir kontrole sahipti. Yüz ifadesi üzerindeki hakimiyeti o kadar mükemmeldi ki, dinleyicilerini kahkahalarla güldürebiliyordu, oysa kendisi, basit bir ifadeyle, "asla gülümsemezdi." Etrafında toplanan küçük kalabalığa katıldığımda, adamın inanılmaz bir şekilde kekelediğini fark ettim, bu gerçek, sarsılmaz ciddiyetiyle birlikte, hikayelerini dinleyecek ve komik mizahının tadını çıkaracak her zaman iyi bir dinleyici kitlesine sahip olmasının sırrı gibi görünüyordu. İlk görüşte adamın görünüşüne vuruldum ve hemen, eğer ona çok aldanmamışsam, onu iyi bir şekilde kullanabileceğim bir adam olduğu sonucuna vardım ve kim olduğunu ve nereye ait olduğunu öğrenmeye karar verdim. Yanımda duran bir askere dönerek adamın adını sordum. Bana
cehaletim karşısında şaşırmış gibi bakarak cevap verdi:

"Neden, o 'Kekeme Dave', bu alaydaki en komik, en zeki adam ve
tanışabileceğiniz en iyi adamlardan biri."

"Hangi alaya mensup?" diye sordum.

"Yirmi Birinci New York'a," dedi asker, "ama onu tanıdığımdan beri, bir keşif
grubundaydı. Savaştan önce Virginia'da yaşıyordu ve burayı iyi tanıyor."

O gün, adamın mensup olduğu alayın Albayı'nı ziyaret ettim ve ona isteklerimi söyledim, eğer kendisi de uygun görürse, "Kekeme Dave"i benim odama göndermesini isteyecektim.

Gün batımından kısa bir süre sonra geldi ve şaşkınlığıma göre, kekemelik eğiliminin tamamen ortadan kalktığını ve benimle şaşırtıcı bir rahatlık ve zekayla ve sağlam ve bilgili bir adamı işaret eden sessiz bir samimiyetle konuştuğunu gördüm. Gerçek şu ki, onunla kekelemek sadece favori bir eğlenceydi ve doğal olarak taklit ediliyordu, böylece hiç kimse onun sahtekarlık yaptığından veya en ıslah edilemez tipte bir kekeme olduğundan şüphelenmeyecekti. Ardından gelen görüşmede gizli servise girmeye istekli olduğunu belirtti ve bir veya iki gün sonra gücüme atandı. Burada öyle bir yetenek ve itibarla hizmet etti ki kısa süre sonra alayından tamamen terhis edildi ve savaşın geri kalanında en sadık ve değerli ajanlarımdan biri oldu. Bu röportajdan birkaç gün sonra, gerçek adı "Kekeme Dave" olan David Graham, benim talimatlarımla isyancı hatları içinde bir yolculuğa çıktı. Çadırımdan ayrılmak üzereyken benimle el sıkıştı ve kuru bir tavırla şöyle dedi:

"G-g-git-hoşça kal, M-m-m-binbaşı, eve g-g-gitmeden önce g-g-biraz eğlenmeye g-g-gidiyorum, eğer g-g-gitmezsem g-g-keçi olurum, hepsi bu."

"Eğlence" eğiliminin başını derde sokmasına izin vermemesi konusunda onu uyararak, kampın kenarına kadar eşlik ettim ve Konfederasyon güçlerine doğru yola çıktığını gördüm.

Graham, bir fikir satıcısı kılığına bürünmüştü ve sırt çantasında bol miktarda düğme, iğne, iplik, iğne ve askerlerin çok talep edeceğini bildiği önemsiz şeyler taşıyordu. Üniformasını çıkarıp, geniş kenarlı bir şapka, kalın bir baston ve omzunda bir çantayla butternut kot pantolon giymişti ve gerçek bir seyyar satıcı gibi görünüyordu. Onu gören hiç kimse, gizli servisin bir elçisi olduğunu düşünmezdi ve mallarını pazarlayan kekeme, zararsız görünümlü adamın askeri işler veya bir ordunun planları ve hareketleri hakkında hiçbir şey bilmediğinden şüphelenmezlerdi. Güzel bir akşamın hızla derinleşen alacakaranlığındaydı ve Birlik hatlarından ayrıldıktan sadece birkaç gün sonra, günün yorucu yürüyüşüyle ​​yorgun ve aç bir grup isyancı asker, akşam yemeğinin hazırlıklarıyla meşgul bir kamp ateşinin etrafında dinleniyordu. Bu şekilde meşgulken, garip görünümlü bir kişi yanlarına yaklaştı ve tam aralarına girdi, törensiz bir şekilde sırt çantasını yere attı ve aralarına oturdu. "B-b-çocuklar," dedi, "çok acıktım, a-a-a-a-bana bir lokma b-b-b-yemek vermeye ne dersiniz; a-a-lanet olsun düğmelerime, bunun bedelini t-t-takasla veya nakit olarak ödemeye razıyım."

"Kampın içine girmeyi nasıl başardın?" diye sordu biri, karmaşanın lideri gibi görünen.

"B-b-b-b-b-b-beni hemen içeri soktular," diye cevapladı
Kekeme Dave, kısa saplı, kirli görünümlü bir pipoyu soğukkanlılıkla çıkarırken, bunu bilerek doldurdu ve sonra ayaklarının dibindeki parlayan közlerden aldığı kömürle yaktı.

"Satacak neyin var?" diye sordu yanındaki bir asker.

"O, n-n-iğneler, p-p-iğneler, iplik, a-a-düğmeler ve n-n-fikirler."

"Sen Yankilerden mi geldin?" diye sordu ilk önce ona
seslenen adam.

"D-d-d-ben Yankilerdenim!" diye bağırdı Dave, "Onlar hakkında h-h-hiçbir şey bilmiyorum. Senin s-s-duyguların değil mi?" diye ekledi, yanında oturan adamı dürterek.

Arkadaşı bu sinsi dürtmeden hoşlanmamış olmalı ki homurdandı:

"Ben, ülke çapında koşmaktan çok yoruldum ve hiçbir şey bana, onları güzelce yalamak için yeterince uzun süre durmamızdan daha uygun olamaz."

"Onları Williamsburgh'daki s-d-şeytan gibi yaladın, d-d-d-değil mi?" Dave dedi.

Adam şaşkınlıkla ona baktı, ancak yüzünün hareketsiz ciddiyetinde kasıtlı bir alaycılığa dair hiçbir kanıt bulamadı, bu yüzden zihninde seyyar satıcının bir aptal ve doğanın bir parçası olduğu sonucuna vararak, konuşmayı bıraktı.

Bu sırada yemek hazırdı ve onlara katılmaya davet edilen Dave,
memnuniyetle kabul etti ve yemeğin tadını ne kadar çıkardığını gösteren bir iştahla
yere düştü. Akşam yemeği bittikten sonra, grup akşamı sohbet ederek ve hikayeler anlatarak geçirdi. Dedektif çantasını açtı ve
mallarını göstererek, karşılığında oldukça büyük bir miktar çıkardı,
ve karşılığında sadece gümüş veya altın talep etti ve aldı.
"Tatlı su" dendiğinde, grupla birlikte döndü ve çantasını başının altına yastık olarak koyarak, sabahın erken saatlerindeki uyanma
zamanı onu uykusundan uyandırana kadar derin bir uykuya daldı.

Kahvaltısını yaptıktan sonra, kampta dolaşıp birliklerin sayısını dikkatle inceledi ve plan ve hareketleri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi. Gün boyunca, küçük fikir stokuyla başarılı bir iş yaptı ve her yerde, komik mizahı ve nüktedan sözlerinden etkilenen bir kalabalık tarafından takip edildi.

Bu durumlardan birinde, etrafında toplanan askerlerle canlı pazarlıklar yaparken, bir subay ona yaklaştı ve samimi bir şekilde omzuna vurarak şöyle dedi:

"İşte, iyi dostum, senin gibi adamlara ihtiyacımız var; bizimle askere gitmen daha iyi olmaz mıydı? Ülkene, iğne ve iğne satarak ülkede dolaşmaktan çok daha fazla iyilik yapabilirsin."

Dedektif arkasını döndü ve kendisine seslenenin kim olduğunu görünce
cevap verdi:

"K-Kaptan, beni isteyebileceğinizi ç-ç-sanmıyorum; bir süre önce askere
a-kaydolmaya ç-ç-çalıştım, a-a-a-ama d-a-doktor dedi ki, a-a-nöbetlerim ve
kekemeliğim o kadar b-a-kötü ki, beni a-a-geçemedi."

"Nöbet geçiriyor musunuz?" diye sordu memur, yüzünde sempatik bir ifade belirirken.

"On yaşımdan b-b-beri hep vardı," diye cevapladı Dave, "her a-a-ayın a-a-tında var."

"Nerede yaşıyorsunuz?" diye sözünü kesti memur.

"Nehrin ö-ö-ö-ö-ö-ö-ö-kıyısında," diye cevapladı.

"Adın ne?"

"Bana k-k-kekemeli Dave derler," diye cevapladı dedektif, aptalca bir sırıtışla.

Memur şimdi döndü ve uzaklaştı, artık adama karşı hiçbir ilgi hissetmiyordu, sadece durumuna acıyordu; ve onda hiçbir kötülük olmadığı ve bir asker için tamamen uygun olmadığı konusunda tamamen tatmin olmuştu. Meraklı subayı kolayca üzerinden attığı için çok mutlu olan Dave,
şimdi tekrar askerlere döndü ve etrafındaki kalabalıkla pazarlık etme işine devam etti; buradaki işini bitirdikten sonra,
arabalarda büyük miktarda cephanenin
depolandığı arazinin başka bir bölümüne doğru ağır ağır yürüdü.

Anında aklına mümkünse uygulamaya karar verdiği bir fikir geldi.
Mühimmatı ateşlemek ve düşmanlarını o kadar yıkıcı
malzemeden mahrum etmek gibi tehlikeli bir işe girişmekti.
Bir süreliğine mallarını elden çıkarma konusundaki tüm ilgisini kaybetti ve
arabaların etrafındaki araziyi dikkatlice incelemeye başladı ve o gece projesini gerçekleştirme planlarını oluşturdu.

Kısa süre sonra, vagonlardan bir barut treni indirip
güvenli bir mesafeye kadar götürerek, onu kolayca ateşe verebileceği ve
sonraki kargaşada kaçabileceğine karar verdi. Bu nedenle gece yarısı,
vagonlara doğru gizlice yürüdü ve sessizce işine başladı. O öğleden sonra, barutu gevşekçe uzun paçavra şeritlerine sararak, kendisine bir miktar barut fitili tedarik etmek için önlem almıştı.

Bunları vagonlardaki mühimmatla bağlantı kuracak şekilde yerleştirdikten
ve trenini birinden diğerine yerleştirdikten sonra, bir sonraki şey, patlama meydana gelmeden önce ateşledikten sonra tehlikeden
uzaklaşmasını sağlayacak uzun bir tren yerleştirmekti. Düzenlemelerini tamamladıktan sonra,
şimdi kendini oradan ayırdı ve tüm kampın sessizce uykuya dalmasını bekledi, ardından "havai fişeklerini", dediği gibi,
patlatmaya başladı.

Gece yarısı civarında, mühimmatı taşıyan vagonlardaki nöbetçi uyanık olsaydı ve etrafına keskin bir şekilde baksaydı, nöbet yerinde uyuklamak yerine, bir adamın gizlice depolara doğru gizlice yaklaştığını ve sessizce ve hızla ormanın içinde kaybolduğunu görebilirdi. Neyse ki, arkadaşımız ve elindeki girişim için,
sadece komşu bir ağaca karşı sessizce ve huzur içinde horladı,
kendisi için hazırda bekleyen sürprizi pek hayal etmedi.

Birkaç dakika sonra, uzun, hızlı bir ışık parlaması
yerde hızla ilerledi, hemen ardından yüksek, şaşırtıcı bir ses duyuldu ve
bulanık karanlık parlak, alevli bir ışıkla ve
büyük miktarda dumanla aydınlandı.

Anında tüm kamp uyandı ve yarı giyinik ve
tamamen korkmuş askerler, artık sadece dağılmış bir yanan harabe yığını olan olay yerine koştular. Nasıl olduğunu kimse bilmiyordu veya
bu konuda hiçbir şey söyleyemedi ve felaketin muhtemel nedeni konusunda çılgınca varsayımlarda bulunuldu. Bu arada, dünyada olay hakkında bir şeyler söyleyebilen tek adam,
birlik kampına doğru bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı seyahat ediyordu.

Birkaç gün içinde karargahımda belirdi ve yolculuğunun başarısını anlattı. Onun tuhaf ve bağımsız savaş sistemine içtenlikle gülmekten kendimi alamadım, ancak ona gelecekte düşmanın depolarını nasıl karıştırdığı konusunda daha dikkatli olmasını tavsiye ettim.

Ancak adamın yeteneğinden dolayı hayal kırıklığına uğramadım ve aylarca bana sadakatle ve iyi hizmet etti, çok az talimata ihtiyaç duydu ve işini her zaman herkesi memnun edecek şekilde yaptı.

Bazen çeşitli kılıklara büründü, ancak genellikle kendi doğal kurnazlığına ve gezgin bir seyyar satıcı rolü için doğal uyum yeteneğine güvendi.

Seyahatlerinde her zaman şanslıydı ve bildiğim kadarıyla kimliği asla keşfedilmedi ve kekeleyen ve "bazen nöbet geçiren" seyyar satıcıda isyancılar Gizli Servis'in bir elçisini asla tanımadılar.

[Resim: BİR TOP GÖLLESİNİN VURULMASI.]

BÖLÜM XXVIII.

_Richmond'a Bir Gezi Daha.--Bir İsyancı Generalin Yakalanması.--Curtis
Değerli
Tanıdıklar Ediniyor.--"Yeraltı Karargahı. "_

1862'nin başlarında, düşmanın planlarını ve niyetlerini ve Richmond civarındaki sayılarını daha ayrıntılı olarak öğrenmek gerekince, o yılın Nisan ayında en keskin ve en kurnaz ajanlarımdan birini bu önemli göreve gönderdim.

Bu hassas ve tehlikeli iş için seçilen kişi George Curtis'ti, yaklaşık yirmi beş yaşında, uzun boylu, biçimli, koyu tenli, berrak gri gözlü ve yakışıklı, zeki özelliklere sahip genç bir adamdı. Nadiren karşılaşılan, doğası gereği bir dedektif olan adamlardan biriydi; soğukkanlı, cesur ve kararlı, hazır zekası ve akıllı zihniyle, özellikle o önemli dalda, gizli serviste etkili bir şekilde çalışmak için nitelikliydi.

New York'luydu ve savaşın başlangıcında o eyaletten bir piyade alayına kaydolmuştu.

Gizli servise girme isteğini öğrendiğimde, alayından terhis edilmesini sağladım. ve o benim kuvvetimde görevlendirildi, savaşın sonuna kadar orada görev yaptı.

Talimatlarını hafızasında özenle saklayarak, çünkü yazılı bir tane almaya cesaret edemiyordu, Washington'daki "I" caddesindeki ofisimden ayrıldı ve tehlikeli yolculuğuna çıktı.

Daha önce, General McClellan'a nehirden aşağı, karargahını kurduğu teknesi "Commodore" ile eşlik etmesi ve oraya
çıkıp Richmond'a doğru yola çıkması için düzenlemeler yapmıştım.

İlk günün sabahı Washington'dan ayrıldı ve ertesi gün Old Point Comfort'a ulaştı ve eski kalenin çatık kaşlı duvarlarının altına
çıktı. Varışından sonraki ikinci günün sabahına kadar burada kaldı, burada kendisine bir at verildi ve nehrin karşısına
geçti ve isyancı başkentine doğru yoluna devam etti.

Şimdi önünde, savunduğu davanın düşmanlarıyla dolu bir ülkeden yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda bir yolculuk vardı ve eğer gerçek karakteri ve misyonu öğrenilirse, onlardan nazik bir muameleden başka bir şey bekleyebilirdi. James'i bu noktada geçme amacı, bir casus olarak şüphelerden daha az tehlike altına girmek ve insanların duygularını daha iyi öğrenmek ve ülkenin durumu hakkında yollar, köprüler, akarsular vb. gibi doğru bilgi edinmekti; bunların hepsi, istilacı bir ordunun generali için bilmesi gereken temel bilgilerdi. Bu nedenle, at sırtında ve görünüşe göre eğlence ve dinlenme için seyahat eden bir adam olarak, nehir vadisinden yukarı doğru yoluna devam etti ve yolculuğunun hedef noktası olan isyancı başkente doğru ilerledi. Gün boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı; öğlen vakti yol kenarındaki bir evde durdu ve kendisi ve atı için akşam yemeği aldı. Ev sahibi olan varlıklı yaşlı bir çiftçiyle yaptığı bir sohbette, görünüşe göre dikkatsiz bir şekilde kendisinin de aynı işi yaptığını, Norfolk ilinde, nehrin kıyısında yaşadığını ve Petersburg'daki arkadaşlarını ziyaret etmek için yolda olduğunu söyledi. Akşam vakti şehrin dış mahallelerine yaklaştığında, aniden şehrin dışında konuşlanmış isyancı nöbetçilerle karşılaştı. Onlar onu durdurup adını ve işini öğrenmek istediler. "Adım Curtis," diye cevapladı görevli, "Norfolk'tanım; görevimi, kendisine götürüldüğümde komutanınıza bildireceğim." Daha fazla tören yapılmadan muhafız subayına teslim edildi ve o da onu komutan olan General Hill'e refakatle gönderdi.

"Burada kim var?" diye sordu General, refakatçisinin eşliğinde dedektif huzuruna çıkarılırken.

"Norfolk'tan olduğunu söyleyen bir adam," diye cevapladı gardiyan, "ama işini senden başkasına
söylemeyi reddeden."

"Emekli olabilirsin," dedi General ve eskort hemen
odayı terk etti. "Şimdi," diye haykırdı Curtis'e dönerek, "İşin ne?
Lütfen olabildiğince kısa olsun, çünkü çok meşgulüm. "

"Şimdi konuya hemen gelelim," diye cevapladı dedektif; "öncelikle, onlara Norfolk'tan olduğumu söylediğimde, sizin nöbetçilere yalan söyledim. Benim adım Curtis ve Washington'danım. İşime gelince, Yankees'in kaçak mallar olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeylerle uğraşıyorum; ancak silah kapsüllerinin, her türlü mühimmatın ve kininin kaçak mal olarak nasıl kabul edilebileceğini anlamıyorum, çünkü ben, bir satıcı olarak, mallarım için Kuzey'den daha iyi bir pazar Güney'de buluyorum. "Arzum," diye devam etti, "Richmond'a ulaşmak, orada Sekreter Benjamin ile mallarımı Konfederasyon hükümetine sağlamak için sözleşmeler
yapabilmeyi umuyorum."

"Birlik hatlarından nasıl geçtiniz?" diye sordu General, dedektifin hikayesinin samimiyetinden hala biraz şüphe duyarak.

"Üç gün önce General McClellan'ın teknesi olan 'Komodor'a
bindim," diye cevapladı, "nehrin karşısına geçtim, bir arkadaştan bir at
aldım ve işte buradayım."

"McClellan'ın ilerleme planları hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu General.

"Size bunlar hakkında hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı Curtis, "çünkü her şey
kendi personelinden bile gizli tutuluyor, bana öyle söylendi."

General bir an düşünceli bir şekilde düşündü ve sonra şöyle dedi: "Size Richmond'a bir geçiş izni vereceğim ve yolunuza devam edebilirsiniz sabah."

"Teşekkür ederim, General," diye haykırdı dedektif, "size temin ederim ki dava
benim çabalarımla hiçbir kayba uğramayacak. Büyük olasılıkla, en geç birkaç hafta içinde bu yoldan döneceğim, o zaman
size bir hizmette bulunabilirsem, bana emretmeniz yeterli."

"Bu arada," dedi General, "Richmond'daki partilere hemen gitmesi gereken birkaç mektup var.
Eğer bana ulaştırma
lütfunda bulunursanız, size minnettar kalırım."

"Size hizmet etmekten mutluluk duyarım, General ve
mektuplarınızın hedeflerine sağ salim ulaşmasını görmekten mutluluk duyarım."

"Peki, o zaman; Sabah yola çıkmadan önce odamı ziyaret et,
ve onları senin için hazır hale getireceğim ve sana
Richmond'a geçiş kartını da vereceğim."

Curtis ona tekrar teşekkür etti ve ona iyi geceler dileyerek
otele gitti ve kendisi ve atı için akşam yemeği ve gece için konaklama yeri ayarladı.

Doyurucu bir yemek yedikten ve kendine mükemmel bir puro
hazırladıktan sonra otelin verandasına çıktı ve
rahat bir koltuğa oturup, mis kokulu otunun tadını çıkarmaya ve
çevresindekilerin sohbetini dinleyerek eğlenmeye hazırlandı.

Kısa süre sonra, savaşın ve Güney için hızlı bir zaferin
umutlarının
tartışılan konular olduğunu keşfetti ve ileri sürülen fikirleri ve Federalistler olarak adlandırdıkları Kuzey çamurluklarına göre Güney birliklerinin üstünlüğüne dair iddialarını
belirten güveni büyük bir ilgiyle dinledi.

"Güvenebilirsiniz General Johnson, Yankilerin Richmond'a şu ankinden daha fazla yaklaşmasına izin vermeyecek, ilerlerken her santimini tartışmadan," diye belirtti yanında oturduğu partiden bir beyefendi.

"Hayır," diye kesin bir şekilde karşılık verdi bir başkası, "Richmond'ı aldıklarında, Güney halkını yok ettiklerinde, Güney topraklarında savunmak için bir araya gelebilecek bin tane sağlam adam kalmadığında olacak."

"Eh, tatmin oldum," diye belirtti bir başkası, "tam burada, bu meseleyi bir şekilde karara bağlamak için mücadele edilecek."

"Yankiler Richmond'ı alırsa, Güney hemen teslim olabilir;
ancak başarısız olurlarsa, ki buna çok yatkınlar, _onlar_, güçlerini geri çekip bağımsızlığımızı kabul edebilirler."

"Çok yanılmıyorsam," şimdi söze başladı elemanım, "Güney halkının ruhuna uygun olarak, yaygın bir tabirle, 'acı sona kadar savaşacaklar.' Ve yine de," diye devam etti, "düşünceli bir gözlemci için, bu savaşta olduğu gibi, kardeşin kardeşe karşı dizildiği manzarayı düşünmek hoş değil. Size söylüyorum,
beyler," diye ekledi, "ben bir Güneyli olsam da, topraklarımızın çekişme ve kan dökülmesiyle bu kadar parçalanmış olduğunu ve Kuzey'in
dostça çözülmesi gereken bir meseleyi çözmek için silaha başvurmayı gerekli kıldığını görmek beni üzüyor."

Bu noktada, gruba yeni gelen biri katıldı, belli ki
akşam yemeği odasından yeni ayrılmıştı, bir elinde yanmamış bir puro taşıyordu,
diğer eliyle de dişlerini karıştırıyordu,
az önce doyurucu bir yemek yemiş ve bundan keyif almış bir adamın tavrıyla.

Orta yaşını geçmiş, saçları cömertçe grileşmiş,
ve yüzü hava koşullarına maruz kalarak bronzlaşmış olsa da
çok zeki, çirkin olmayan ve karakterin gücünü ve kararlılığını güçlü bir şekilde ifade eden bir adamdı. Oturdu ve kısa süre sonra sohbete katıldı, o özgürlük ve _kayıtsızlık_ ile
Deneyimli ama nazik gezgin, dünyayı görmüş ve
yollarına aşina.

"Yakında oldukça sert bir mücadele duyacağız sanırım,"
sonunda yabancı gözlemledi; "McClellan Fortress Monroe'ya ulaştı ve şüphesiz hemen düşmanlıklara başlayacak."

"Ve ayrıca ordusunun fena halde kırbaçlandığını da duyacağız," diye ekledi gruptan biri.

"Pekala," diye tekrar katıldı yabancı, "bu doğru olabilir; ama sonuçta,
gerçek mücadele Richmond'ın önünde olacak; şu anda yaşanabilecek mücadeleler
sadece son mücadeleden önceki stratejik hamleler olacak. Lee ve
Johnson," diye devam etti, "McClellan'ın Richmond'a doğru ilerlemesine henüz hazır değiller ve oraya ulaşmayı başarmadan önce
en iyi olası savunma durumuna getirilmesini sağlayacaklar."

Bunun üzerine, sohbete pek katılmamış olan, ancak dikkatli bir dinleyici olarak görev alan görevlim ayağa kalktı ve gülerek şöyle dedi:
"Beyler, sanırım bu konuda hepimiz aynı fikirdeyiz, hadi aşağıya inip bar sahibiyle görüşelim; askeri konularda yargıç olduğumu iddia etmiyorum ama iyi bir viski söz konusu olduğunda, görevlendirildiğimi iddia ediyorum."

Etrafında bir düzine beyefendi bulunan parti, bu kesintiyi neşeyle karşıladı ve şimdi bara giden yolu gösteren dedektifi gülerek takip etti.

Herkes kadehlerini doldurdu ve Curtis oldukça belirsiz bir kadeh kaldırmayı teklif etti, "Hak galip gelsin, düşmanlarına ölüm ve karmaşa eşlik etsin" - belirsizdi çünkü bu, hem gerçek duygularını hem de ayrılık yanlısı arkadaşlarının onayını almıştı.

Parti içtikten sonra ayrıldılar ve akşam daha sonra buluşmayı kabul ettiler; Curtis, kasabada yürüyüşe çıkmak üzereyken, verandada son kez partiye katılan yabancı ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Önerdiğin tostu az önce içtim ve buna ve yukarıdaki sohbetinize bakılırsa, Güneyli biri değilseniz bile, en azından Güney'in bir dostu olduğunuzu düşünüyorum. Şehirde kısa bir yürüyüş için sizinle birlikte olmayı çok isterim; adım," diye ekledi, "Leroy ve Baltimore'danım."

"Size eşlik etmekten mutluluk duyarım, Bay Leroy," dedi elemanım, içtenlikle: "Yalnız yürüyüşe çıkmayı düşünüyordum, ama size temin ederim ki, bir arkadaşım olursa çok mutlu olurum. Ve bana adınızı bu kadar nazikçe söylediğiniz için, size benim adımın George Curtis ve Washington'dan olduğumu da söyleyebilirim. Ama başlamadan önce," diye ekledi, "yeni bir puro içelim."

Daha sonra puroları sipariş etti ve yürüyüşe başladılar.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, yeni arkadaşı,
kendisinin de kaçakçılık işinde olduğunu ve tuhaf bir şekilde,
benim elemanımın kendisini meşgul olarak tanıttığı aynı iş için Richmond'a doğru yolda olduğunu açıkladı. Elbette Curtis, yeni bulduğu arkadaşının güvenini karşılıksız bırakmadı ve öyle sonuçlar elde etti ki, sadece yürüyüşünden Richmond'a malların nasıl ulaştırılacağı konusunda çok daha iyi bir şekilde dönmekle kalmadı, aynı zamanda Savaş Bakanı Bay Benjamin ile tatmin edici düzenlemeler yapmayı başarabilirlerse, Konfederasyon hükümetine mallarını büyük miktarlarda tedarik etmek için bir girişimin ortağını geri getirdi. Otele döndüler ve orada uzun bir konuşma yaptılar, planlarını tamamladılar. Görevlimin atını Petersburg'da bırakması ve sabah trenle Richmond'a doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı. Ertesi sabah erken kalktı ve kahvaltıdan sonra General Hill'i karargahında ziyaret etti ve geçiş belgesini ve Richmond'daki partilere götürmesi gereken mektupları aldı. Daha sonra isyancı başkentine giden bir trene bindiler ve öğlene doğru kendilerini o şehirde buldular. Varışının ertesi günü, Leroy ile birlikte Bay Benjamin'i ziyaret etti ve hükümetine büyük miktarlarda mal sağlamak için sözleşmeler yapmayı başardı ve Bay Leroy'un çok memnun olduğu fiyatlarla, Sekreter'in huzurundan ayrılırken, Bay Leroy neşeli bir şekilde, eğer şansları yaver giderse, servetlerinin kazanılacağını söyledi. Ancak Curtis, görüşmenin sonucundan, ziyaretinin gerçek amacını yerine getirmesinde kendisine sağlayacağı yardımın yansımasından, beklediği herhangi bir mali faydadan daha çok, oldukça memnundu. Sekreter'den, Richmond'a istediği zaman girip çıkabilmesini sağlayacak bir geçiş izni almıştı, bu çok önemli bir ayrıcalıktı ve tüm pratik engelleri gerçekten ortadan kaldıran ve işini daha eksiksiz bir şekilde tamamlaması için onu özgür bırakan bir şeydi. Şehirde bir hafta bile olmamıştı ki, isyancıların bir kaynaktan, Birlik birliklerinin hareketleri ve planları hakkında neredeyse her gün cepheden haber aldığını keşfetti. Bunu şimdi araştırmaya karar verdi ve ertesi gün, umursamaz bir tavırla, arkadaşı Leroy'a, cepheden bu kadar çabuk haber almalarının nedenini sordu.

"Neden," diye cevapladı arkadaşı gülerek, "yeraltı karargahını duymadın mı?"

"İtiraf ediyorum duymadım," diye cevapladı dedektif.

"O zaman benimle gel," dedi Leroy. "Bunu sana daha önce söylemeliydim, çünkü işimizle yakından bağlantılı."

Daha sonra, durdukları otelin yolunu tuttu ve Curtis'i üçüncü kattaki büyük ve zarif döşenmiş bir odaya götürdü. Odada bir grup beyefendi oturuyordu. Bazıları kitap okuyordu. Diğerleri ise odanın etrafına dizilmiş küçük masalarda yazı yazıyorlardı. Gülerek, "Burası," dedi, "yeraltı karargahları, ancak yerin altında değil, üstünde yer alıyorlar. Size söylememe gerek yok," diye ekledi, "bu isim, başka bir amaç için olduğu kadar yanıltmak için de verilmiştir." Daha sonra yalnız oldukları odanın bir ucuna oturdular ve
o açıklamasını sürdürdü:

"Öncelikle," dedi, "bunun bir istihbarat bürosu olduğunu bilmelisiniz,
ve kısmen hükümet tarafından kısmen de burada ve Baltimore'da bulunan zengin tüccarlar tarafından yönetiliyor; Federal birliklerin hareketleriyle ilgili bilgi edinmenin yanı sıra, tüccarlar tarafından da Baltimore'dan mallarımızı getirmek için kullanılıyor. "Yaklaşık elli kişiyi istihdam ediyoruz," diye devam etti, "bazıları sürekli olarak sahada haber taşıyor, Yankee hatlarından bilgi topluyor ve getiriyor. Bu kişilerin hepsi başlarında bir şefin kontrolü altında ve hepsi oradaki adam tarafından tanınıyor," odanın diğer ucundaki bir masada oturan bir beyefendiyi işaret ederek.

"Size ne kadar garip gelse de," diye devam etti, "tam burada, bu otelde, en özel mahremiyete sahibiz. İçeri girdiğimizde koridorda duran adamı fark ettin mi, şimdi masada oturan aynı adam?"

Curtis başını salladı ve devam etti: "Eh, beni tanıyordu ve dolayısıyla senin iyi olduğunu biliyordu. Tek başına gelseydin, o kapı
kapalı olurdu ve sen deneseydin açılmazdı. Şimdi," dedi, "onu buraya çağıracağım ve seni tanıştıracağım."

Masanın üzerinde duran küçük bir zile dokunan beyefendi, bahsettiği beyefendi, anında çağrıya cevap verdi ve odanın diğer tarafına, oturdukları yere doğru yürüdü.

"Bay Wallace," dedi Leroy, "bu benim arkadaşım ve ortağım Bay Curtis."
İki adam eğilip el sıkıştı ve Wallace'ın kendisi
hoş ve bilgili bir beyefendi olduğunu kanıtladı.

Konuşma sırasında Leroy, "Cepheden son haberler nedir, Bay Wallace?" diye sordu.

"Bugün henüz bir şey yok," diye cevapladı, "ama dün McClellan'ın Yorktown'ı kuşattığı bildirildi; büyük ihtimalle, en geç birkaç gün içinde bir savaştan haberdar olacağız." Curtis, görüşme sırasında, bu büro için çalışan kişilerin hem Baltimore'da hem de Washington'da müttefikleri olduğunu öğrendi; bunları, mümkünse, daha önce edindiği bilgilere ek olarak keşfetmeye karar verdi. Bu amaçla, Bay Wallace'a karşı çok anlayışlı davrandı ve konuşma sırasında, kuvvete yardım etmek için elinden geleni yapmaya istekli olduğunu ifade etti ve Washington ile Richmond arasında gidip geleceğini ve şüphesiz hizmet edebileceğini söyledi. Bay Wallace ona içtenlikle teşekkür etti ve ona, her an, gösterilirse, karargâha kabul edilmesini sağlayacak, küçük, sade bir rozet verdi ve sonra onu odada gezdirerek, orada bulunan beyefendilerle tanıştırdı ve yeni arkadaşlarıyla kısa bir sohbetten sonra, Leroy ile birlikte ayrıldı ve birlikte akşam yemeğine indiler.

O akşam, otelin barında otururken, sabahın erken saatlerinde yukarıda tanıştığı adamlardan biri yanına geldi ve ona bir iki gün içinde General Magruder için önemli
gönderilerle Yorktown'a doğru yola çıkacağını, ancak ailesinde bir hastalık olduğu için, güvenebileceği birini bu görevi üstlenmesi mümkün olmadıkça evden ayrılmak istemediğini söyledi.

Sonra Curtis'e bu yolculuğu kendisi için yapmaya itiraz edip etmeyeceğini sordu.
Dedektif bir an düşündü ve ona sabah bir cevap vereceğini söyledi. İki adam daha sonra dostça bir kadeh içki içtiler ve ardından ayrıldılar. Adam gider gitmez Curtis,
gönderileri General Magruder'e değil, Washington'daki bana götürmeye karar verdi.

Buna göre, ertesi sabah arkadaşına, her halükarda Baltimore'a dönmeyi planladığı için, görevi onun için üstleneceğini bildirdi.

Ertesi sabah, kendisini, üzerinde dikkatlice gizlenmiş mesajlarla, Petersburg'a giden ilk trene binmeye hazır bir şekilde, depoda buldu.

Öğle vakti buraya vardı ve General Hill'e uğradı. Otelde akşam yemeğini aldıktan sonra atını sipariş etti ve Birlik kampına doğru uzun yolculuğuna başladı.

Orada, karargahımın sahadaki amiri olan Bay Bangs'e mesajlarını teslim etti ve
bunların kopyalarını Washington'daki bana iletti.

Yolculuğunun ve elde ettiği bilgilerin tam bir açıklamasıyla birlikte; "Yeraltı Karargahı"nı keşfettiğine dair tam bir açıklamayı ve
Birlik birliklerinin hareketleri ve planları hakkında istihbarat iletmekle görevli casus ve ajanlardan oluşan bir kuvvetin üyesi olarak görevlendirilmesi.

BÖLÜM XXIX.

_Virginia'da Bir Ev.--İstenmeyen Ziyaretçiler.--Bay Harcourt Tutuklandı ve
Serbest Bırakıldı.--Dan McCowan Mary Harcourt'la Zorla Sevişiyor.--Tehlikedeki
Kız.--Zamanında Bir Kurtarma.--Kötü Adam Cezalandırılıyor. _

Operatör Curtis'in Richmond'dan dönüşünde bana getirdiği, "Yeraltı Karargahı"nın karakteri ve işleyişiyle ilgili önemli bilgiler, beni hemen, Birlik güçlerinin yararına, onların bu bilgileri Konfederasyonların çıkarları doğrultusunda kullanmalarına izin vermek yerine, aynı adam grubunu veya daha doğrusu taşıdıkları bilgileri kullanma planına yöneltti. Bunu başarmak için, hem Washington'daki hem de Baltimore'daki gücümün birkaç üyesini, artık isyancıların Richmond'a ve oradan mesajlar taşımada aktif bir ajanı olmasını istediğim Curtis ile işbirliği yapmaya görevlendirdim. Kısacası, plan, kendisine emanet edilen tüm mesajların doğru bir şekilde kopyalanması, kopyaların konfederasyonlarına teslim edilmesi ve orijinallerin hedeflerine iletilmesiydi.

Savaşta, tıpkı satranç oyununda olduğu gibi, rakibinizin hamlelerini önceden biliyorsanız, kendi planlarınızı şekillendirmeniz ve hamlelerinizi buna göre yapmanız ve tabii ki her zaman kendi belirlediğiniz
avantajınıza göre yapmanız kolaydır. Bu durumda, isyancılar için amaçlanan
bilgiler önce bizim tarafımızdan edinilebilirse, bundan sonra, onlardan elde edebilecekleri
tüm faydaya hoş geldin diyebileceğim sonucuna vardım.

Birkaç gün içinde, düzenlemelerimi tamamladıktan sonra Curtis, Wilson's Landing ve Glendale yoluyla Richmond'a doğru yola çıktı, Sekreter'den aldığı izinle birlikte, bunun tamamen güvenli ve aynı zamanda Petersburgh yolundan çok daha kısa bir rota olacağına karar verdi.

Şimdilik onu Richmond'a olabildiğince iyi bir şekilde gitmesi için bıraktıktan sonra, dikkatimizi diğer kişilere ve diğer sahnelere çevireceğiz.
Rahat bir çiftlik evinin içi, yer ve akşamın erken saatleri.

Aile çay masasının etrafında toplanmış ve savaşı ve Kuzey birliklerinin başarı şansını hararetle tartışıyorlar. Aile beş kişiden oluşuyordu: karı koca, ikisi de hayatın batı yamacından aşağı doğru seyahat ediyor, genç ve güzel bir kız, görünüşe göre yirmi yaşında ve iki küçük çocuk, biri erkek, biri kız, sırasıyla on dört ve on iki yaşında.

Bunlar, onlar hakkında devam eden sohbeti dikkatle dinliyor ve ara sıra çocukça bir gözlemde bulunuyor veya çocukça yılların tuhaf görüşleri ve fikirleriyle orantılı bir soru soruyorlar.

"Eh," diye gözlemledi yaşlı beyefendi sonunda, "böyle bir ülkede kendi duygularını dile getirmemek zor; büyükbabam devrimde, babam 1812 savaşında savaştı ve ben de Meksika ile mücadelede el ele verdik; ama bir adamın, çatısının başının üzerinden yanacağından ve en kötüsü de kendi hayatını ve en sevdiklerini tehlikeye atacağından korktuğu için dürüst inançlarını dile getirmeye cesaret edemediği günü hiç hayal etmemiştim."

"Sana her zaman söyledim, William," diye cevapladı iyi kalpli karısı, "bu korkunç kölelik lanetinin kanla ortadan kaldırılacağı gün gelecek ve hepiniz artık benim doğru kehanetlerde bulunduğumu biliyorsunuz. Ve," diye ekledi, "benim için, sonuçtan korkmuyorum. _Bizim_ tek hatamız, kaderimizi Güney'e ve önleyemeyeceğimiz bir kötülüğün tam da huzuruna
yerleşmek oldu."

"Doğru, anne," diye karşılık verdi kocası, "ama köleliğe ve onunla birlikte gelen lanetlere karşı her zaman açık sözlü olduğumu biliyorsun. Ayrıca, en azından siyah ırktan birkaç kişinin durumunu hafifletmede biraz etkim olduğunu da düşünüyorum. Albay Singleton'ın bu savaşın en başında kölelerini serbest bıraktığını hatırlarsın."

"Ve kendi hayatını kurtarmak için Kuzey'e kaçmak zorunda kaldı," diye cevapladı karısı; "ve eğer akıllı olsaydık, görüşlerimize daha uygun bir ülkeye giderdik ve bunu güvenle yapabilirdik. "Korkarım," diye devam etti, "oğlumuzun Birlik ordusuna katıldığı öğrenilirse, sizi tutuklamak ve malınıza el koymak için uzun zamandır bahane arayan adamların elinde ciddi bir sorunla karşılaşabiliriz; eğer gerçekten de hayatınızı bağışlamakla yetinirlerse."

"Daha genç olsaydım," dedi yaşlı beyefendi, "onların en kötüsünü yapmalarına meydan okurdum; ve şu anki haliyle, tek korkum ailem, kendim için değil. Yine de," diye ekledi, "komşularımın hepsi dost canlısı ve çoğunluğu, bu konularda benden farklı düşünmelerine rağmen, bana karşı yükümlülükleri var, bu yüzden onların elinden korkmam için pek bir şey olmadığını hissediyorum. Eski bayrak için savaşmaya giden oğlumuzla gurur duyuyorum; Bunun için savaştım, benden önceki babalarım da savaştı,
ve gerekirse hayatını onun savunması için feda etmeyi reddeden çocuğu reddederim."

Ve burada, az önce dile getirdiği duygularla ateşlenerek,
masadan heyecanlı bir şekilde kalktı ve yerde volta atmaya başladı.

"Ah," diye devam etti, "o eski bayrağı seviyorum ve ne kadar yaşlı olsam da,
onun için savaşmaya devam edeceğim."

Odanın bir köşesinde duran bir kutuya giderek, bir raftan güzel bir ipek
sancak aldı ve havaya kaldırarak, büyük bir ciddiyetle, "İşte altında savaştığım bayrak - Birliğin ve babalarımızın kurtarmak için savaştığı ülkenin bayrağı." diye haykırdı.

"Baba," diye haykırdı en büyük kızı, "coşkunuzda kendinizi
unutuyorsunuz; şu anda bile dışarıda dinleyen birileri olabilir; Dan McCowan ve çaresiz çetesinin yakınlarda olabileceğini ve her an bizi arayabileceğini unutuyorsun."

Uyarı dudaklarından dökülür dökülmez, kapıya yüksek sesle vuruldu, ardından menteşelerinden sökmekle tehdit eden birkaç kuvvetli ve iyi yönlendirilmiş darbe geldi.

Bütün aile telaşla ayağa kalktı ve biri bayrağı yaşlı beyefendiden kaptı ve aceleyle saklandığı yere bıraktı,
bir diğeri dışarıdan gelen çağrıya cevap verdi.

Yaşlı adam korkmasa da, gürültüden biraz rahatsız oldu ve odanın ortasında ayakta durdu, kapı aniden açılıp, kötü görünümlü bir adamın başını çektiği bir Konfederasyon askeri grubu ortaya çıktı, liderleri odaya girdi ve ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Bay Harcourt, seni tutuklama emri aldım, bu yüzden hemen
Glendale'e kadar bize eşlik etmeye hazır ol!"

"Ne suç işledim?" diye sordu yaşlı adam, artık tamamen sakin bir şekilde,
"evime bu şekilde girmeye cesaret etmene!"

"Bunu yakında öğreneceksin," diye cevapladı memur; "o yüzden
giyin, çünkü gitmemiz gerekiyor. Bill," diye emretti, yanındaki bir arkadaşına dönerek, "evi arayacaksın ve bulabildiğin kaçak veya vatana ihanet niteliğindeki her şeye el koyacaksın."

Bu emir, takipçilerinin tam olarak istediği şeydi, çünkü aslında evi yağmalama ve buldukları ve almaktan hoşlandıkları değerli
eşyaları kendi kullanımlarına tahsis etme emri anlamına geliyordu.

Aileden hiçbiri en ufak bir direniş göstermediği için, istenmeyen davetsiz misafirler şimdiye kadar çok düzenli davranmışlardı. Bayan Harcourt, nazik ve anaç görünümlü bir kadındı, koşullar altında takdire şayan bir kararlılığa ve özdenetime sahipti, odada koşuşturuyordu, kocasının Glendale'e zorunlu yolculuğunda yanına alması için küçük bir giysi paketi hazırlıyordu; ve bunu yaparken, odanın en karanlık köşesinde çömelmiş, bembeyaz ve konuşamaz halde olan küçük çocuklara rahatlatıcı ve cesaretlendirici sözler söyledi.

En büyük kızı, babasının bir işareti üzerine, binayı aramak üzere görevlendirilen iki adama eşlik etti ve onlarla birlikte odadan odaya dolaşarak, sandıkları ve çekmeceleri karıştırdılar, bu tür açık sözlü soyguna karşı ateşli kızın öfkeli protestosuna rağmen çeşitli küçük eşyaları kendi kullanımları için kullandılar. Sonunda, büyük bir isteksizlikle, onları kendi odasına kabul etmek ve içinde başkaları için değersiz ama tabii ki kendisi için paha biçilmez olan çeşitli küçük eşyalar, biblolar ve hatıralar bulunan küçük bir sandığın içindekilere acımasızca nasıl davrandıklarına tanık olmak zorunda kaldı.

Ama bunların arasında en çok değer verdiği ve keşfedilirlerse en çok endişeye
neden olan şey, Birlik ordusunda görev yaptığı daha önce belirtilen kardeşinden gelen küçük bir mektup paketi ve onun minyatürünün bulunduğu küçük bir madalyondu. Onun dehşetinin yargıcı, adamlardan birinin mektupları alıp gülerek haykırmasıydı: "Bunlar senin adamından sanırım;" ve sonra madalyonu inceleyerek açtı ve yüzünde bir sırıtmayla şöyle dedi: "Ve bu da onun resmi, sanırım, ha?"

"Evet," dedi kız hevesle yalanı dile getirerek ya da daha doğrusu yankılayarak. "Evet," diye tekrarladı, "lütfen onları alma, çünkü bunlar benden başka hiç kimse için önemli değil."

"Tamam," dedi adam iyi huylu bir şekilde, "sanırım onları alabilirsin;" onları ona uzatırken. Kadın onları hevesle aldı, içeriklerini bildikleri için zavallı yaşlı babasına gerçekten çok
zorluk
çıkaracak olanların eline düşmekten kıl payı kurtuldukları için titriyordu.

Aramalarını tamamladıktan ve vatana ihanet sayılabilecek hiçbir şey
bulamadıktan sonra aşağıdaki odaya geri döndüler ve
aramalarının sonucunu Kaptanlarına bildirdiler. Daha sonra adamlarına dışarıya çekilmelerini emretti, onları takip etti ve kısa bir süre görüştükten sonra eve geri döndü ve Bay Harcourt'a sert bir şekilde, kendisini Konfederasyon hükümetine karşı ihanetten mahkum edecek hiçbir şey bulamadığı için bu sefer gidebileceğini, ancak gelecekte dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde onu yakalayacağını söyledi. Daha sonra kapıyı arkasından çarptı, atlarına binip yavaşça uzaklaşan arkadaşlarına katıldı. Aile, ayrıldıklarından memnun bir şekilde, istenmeyen ziyaretçilerinin gidişini tebrik etmeye cesaret etti ve hemen düzensiz odayı yeniden düzenlemeye koyuldu. Ancak, bunun sadece kovuşturmalarının başlangıcı olduğunu hissettiler ve başka bir zaman, bu kadar kolay kaçamayacaklarını çok iyi biliyorlardı; çünkü oğullarının Federal orduda olduğu öğrenilirse, artık huzur ve güven içinde yaşamayı umamazlardı. Bu vesileyle onları ziyaret eden adamlar, mahallede açıkça yabancıydı ve şüphesiz, kendilerine zarar verme arzusundan ziyade, başka bir şey yapmamak için duran bir keşif veya yiyecek toplama ekibiydi. Ancak, kendi çevrelerindekilerden çok daha fazla korkulacak şey olduğunu biliyorlardı; ve özellikle bir kişiden, özellikle korkuyorlardı. O kişi, Mary Harcourt'un, askerler evlerine girmeden hemen önce babasına yaptığı uyarıda adını andığı Dan McCowan'dı. Dan McCowan, yıllarca zenci avcısı olarak adlandırılan iğrenç mesleği sürdüren bir adamdı. Yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, biçimsiz ve hafif düşük omuzluydu; saçları ve gözleri koyuydu ve teni bir Kızılderili kadar esmerdi. Doğal olarak kaba ve itici olan yüz hatları, uzun süre hava koşullarına maruz kalmasıyla bronzlaşıp sertleşerek daha da itici hale gelmişti. Tek ortakları ve en yakın arkadaşları, avlanmak ve efendilerine, sürekli emek ve esaretten kaçmaya çalışan zavallı zencileri geri getirmek için kullandığı tazıları gibi görünüyordu. Ülkenin çeşitli yerlerine astığı aşağıdaki benzersiz el ilanı, işinin doğasını ve ayrıca bunu sürdürmek için gereken muazzam miktardaki zekayı göstermeye hizmet edecektir.

HAYIR. Alttaki, eyaletteki en iyi ZENCİ KÖPEKLERİNE sahip olduğu ve kaçak zencileri en iyi fiyatlarla yakalamaya her zaman hazır olduğu anlamına geliyor.

Köpeklerim iyi eğitilmiş ve 15 yıllık deneyimim var. Ücretlerim, efendinin yaşadığı bölgede yakalanırsa hayvan başına 10 dolar; eyalette 15 dolar ve eyalet dışında 50 dolar.

DAN MCCOWAN.

Not: Çiftçiler, hızlı bir iş ve iyi bir iş istiyorlarsa, zencilerin izlerinin taze olduğunu bana bildirmek için camları almalılar.

Hizmetlerinin sık sık zavallı kaçakları yakalamak ve geri getirmek için kullanıldığını söylemeye gerek yok ve Harcourt ailesi, ulumalarıyla ormanda yankılanan
tazıları tarafından gecenin bir vakti uyandırılmıştı. Sık sık, yanılmaz kokularıyla
canavarların peşine düştüğü, onları uzuv uzuv parçalayan ve tek seçeneklerinin onların elinden ölmek veya eski emek hayatı ve kırbaç olduğunu
kendilerine canlandırmışlardı.

Bay Harcourt güçlü bir kölelik karşıtıydı. Bu görüşlere sahip olarak, köleliğe karşı her zaman tutarlı bir şekilde konuşmuştu. Ayrıca, sözlerin yanı sıra eylemlerin de adamıydı, çünkü birçok zavallı kaçak, arkadaşlarını ve özlediği özgürlüğü aramak için kuzeye doğru yaptığı uzun ve tehlikeli yolculuğunda onun tarafından desteklenmişti.

Bu eğilimler ve görüşlerini gizlemek için hiçbir zaman çaba göstermemiş olması nedeniyle, Bay Harcourt ile zenci avcısı Dan McCowan arasında uzun zamandır karşılıklı bir antipati vardı. İkincisinin doğrudan bir kanıtı olmasa da, Bay Harcourt'un kaçakların bir dostu ve sempatizanı olduğundan uzun zamandır şüpheleniyordu. Onları yakalayıp kaçmaya çalıştıkları esarete geri döndürmek onun göreviydi. Ancak babasına olan hoşnutsuzluğuna rağmen, adam kızı Mary Harcourt'a karşı şiddetli bir bağlılık hissediyordu ve bir yıldır sadece zavallı kızı değil, kaba ilgileriyle tüm aileyi çok rahatsız ediyordu. Son olarak, Bay Harcourt ona kızına olan ilgisinin onun için son derece tatsız olduğunu açıkça söyledi ve nazik ama kararlı bir ricada bulunarak, rahatsız edici ziyaretlerini sonlandırmasını istedi. Tatlı ve sevimli bir mizaca sahip genç bir hanım olan Mary, yoluna çıkan bir engerekten kaçması gerektiği gibi adamdan uzak duruyordu; onun istenmeyen sevgisini ona
gösterme yönündeki iğrenç girişimleri onu o kadar iğrendiriyor ve korkutuyordu ki
her zaman onun varlığından kaçınıyordu.

Ancak Dan McCowan, planları engellendiğinde hemen intikam almak için harekete geçecek adamdı. Bir süredir evin ve sakinlerinin hareketlerinin yakın takibini yapıyordu.
Bir şekilde
genç Harcourt'un Birlik ordusunda olduğu bilgisine
sahip olmuştu ve bunu tutkusunun nesnesi olacak kadar talihsiz olan zavallı kızı zulmetmek için iyi hazırlanmış planlarında kullanmaya karar verdi.

Az önce anlatılan olayların ertesi günü, öğleden sonrasını bir komşunun ailesiyle geçiren Mary, akşama doğru evine dönüyordu ve aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde Dan McCowan ile karşılaştı. Bu beklenmedik karşılaşma karşısında o kadar şaşırdı ki, önünde duranın kim olduğunu fark ettiğinde istemsizce hafif bir çığlık attı.

"Şimdi seni nasıl da korkuttuğumu görüyorum," dedi adam, kötü bir sırıtışla yüzüne bakarak. "Baban bana evine yaptığım ziyaretleri durdurursam çok minnettar olacağını söyledi, bir beyefendi olduğum için bunu yapmak zorundaydım ve sana söyleyecek küçük bir şeyim olduğu için, bunu söylemenin zamanının geldiğini düşündüm. "

Artık biraz kendine gelmiş olan, ancak
karşı karşıya olduğu adamın karakterini tamamen
anlayan kız, sessizce
durup adamın yüzüne baktı ve küçümsemesini ele veren bir tonla, "Sanırım sizi dinlemeliyim, efendim, ama kısa keseceğim, çünkü
geç oluyor ve ailem uzun süreli yokluğumdan rahatsız olacak." dedi.

"Pekala, Bayan Harcourt," diye cevapladı, "Hemen konuya gireceğim.
Bir süredir evden uzakta olan bir kardeşiniz var.
Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Mary sessizdi ve yarı kendi kendine mırıldandı, "Ben de öyle düşünmüştüm;
tüm aile hain. Bu
kötü-kötü kölelik karşıtlarından beklenenden fazlası değil. Size nerede olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti; "diğer tarafta ve Güney'e karşı savaşıyor."

"Peki ya Federal ordudaysa? O, sizin ve sizinkilerin yıkmaya çalıştığı
hükümet için savaşıyor," diye cevapladı ateşli
kız.

"Hangi tarafta savaştığı benim için çok önemli değil; ama eğer ona Yankees'le savaştığını söylersem, o zaman sizin için bir şey ifade eder mi?"

[İllüstrasyon: "_Onun pençesinde çırpınırken, arkadan yakasına
şiddetli bir şekilde vurulmasıyla irkildi._" S. 441.]

"Kardeşim kendi adamı," diye cevapladı Mary, "ve yaptıklarından tek başına o sorumludur; kesinlikle babama ve bize bundan dolayı zarar vermezler; ve
elbette bildiklerini bize zarar vermek için söylemezsin?"

"Bu sana bağlı, Bayan Mary," diye cevapladı adam, şimdi daha da yaklaşarak ve elini tutmaya çalışarak.

"Ne demek istiyorsun, alçak herif?" diye sordu kız, geri çekilirken,
gözlerinden ateşler
parlarken. "Bana dokunmayı teklif etme, Dan
McCowan, yoksa----"

"Şimdi ne yapacaksın?" diye haykırdı; ve, niyetinin farkına varmadan önce, hızla öne atıldı, onu belinden yakaladı
ve bir elini ağzına koydu, ama o uzun ve tiz bir yardım çağrısı yapana kadar değil.

Adamın temel planları belliydi ve başarılı olacağından şüphe yoktu; ama neyse ki yardım yakınlardaydı.
Kızla hala boğuşurken, arkadan ve daha göremeden yakasına sert bir
kavrama hissetti nereden geldiyse
şiddetle yere fırlatıldı ve yeni gelenin ona cömertçe attığı tekmeler altında kıvranıyordu, ki bu kişi benim ajanım George Curtis'ten daha az önemli bir şahsiyet değildi.

Kız korkudan neredeyse bayılacak şekilde yere yığılmıştı, ancak Curtis tanık olduğu sahne karşısında o kadar öfkeliydi ki,
kükreyen ve merhamet dileyen zavallıya
tekmelerini yağdırmaya devam etti, ta ki kız araya girip ondan onu öldürmemesini, ama vazgeçmesini ve gitmesine izin vermesini isteyene kadar.

Bunun üzerine ajanım, adamın yeterince cezalandırıldığı hissinden ziyade, daha çok nefessiz kaldığı için durdu ve ayağa kalkmasına izin verdi. McCowan ayağa kalkarken, "Sen aşağılık, korkak hayvan," diye haykırdı; "Elim hazırken sizi bitirmek istiyorum. Bayan," diye devam etti kıza dönerek, "size hizmet etmek için zamanında
geldiğim için mutluyum. Bu zorluk hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama gördüğüm kadarıyla, herhangi bir soruşturma yapmak için
zamanım olmadığı sonucuna vardım."

"Beni o kötü adamdan kurtarmak için yaptığınız şey için size çok minnettarım, efendim. Dikkat edin!" diye bağırdı, "bir tabancası var."

Curtis, adamın bir tabanca çektiğini görmek için başını çevirdi. Bir şimşekten daha hızlı bir şekilde, kendi silahı elindeydi ve adamı
koruyarak, soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Ellerini indir, cehennem köpeği, yoksa seni bir saniye içinde atomlarına
bozarım."

Adam engellendiğini gördü ve ellerini yanlarına indirdi.

Curtis ilerledi ve onu silahsızlandırdı; sonra, bir adım geri çekilerek şöyle dedi:

"Hadi şimdi git, seni rahat bırakacak kadar iyi durumdayım; böyle bir hareket daha yaparsan
seni bir köpeğe ateş eder gibi vururum."

McCowan isteksizce itaat etti ve intikam tehditleri mırıldanarak uzaklaştı. Ancak, ajanım şimdi ona hiç dikkat etmedi, bunun yerine McCowan ile olan görüşmesinin koşullarını anlatan genç hanıma döndü, zamanında müdahalesi onu kurtarmıştı ve sonunda utangaç bir şekilde ona eşlik edeceği ve geceyi babasının çatısı altında geçireceği yönündeki samimi bir davetle bitirdi. En azından gece için bir konaklama yeri bulmak konusunda endişeli olduğu için, dedektif daveti minnettarlıkla kabul etti, bu gerçekten güzel kıza karşı öyle bir ilgi duyuyordu ki, garip bir şekilde başlayan tanışıklığı daha da ilerletme arzusuna karşı koyamadı. Aceleyle atını yol kenarında bıraktığı yerden getirdi ve dizginlerinden tutarak, eve ulaşana kadar arkadaşının yanında yürüdü. Yürürken, Mary ona McCowan'ın saldırısının sırrını açıkça söyledi ve adamın karakterini ve içinde bulunduğu işin iğrenç doğasını açıklamaya devam etti. Bu sırada, babasının evine ulaşmışlardı ve kapıda, kızının normal dönüş saatinden çok sonra
yokluğundan endişeli ve tedirgin olan yaşlı beyefendi tarafından karşılandılar.

"Baba," dedi kız, "burası"--burada durakladı, gözle görülür şekilde
utandı ve çekinerek dedektifin yüzüne baktı.

"Affedersiniz," dedi Curtis aceleyle, onun karışıklığının nedenini görerek; "Benim adım George Curtis; o kadar meşguldük ki
isimler aklıma gelmemişti."

Sonra onları tanıştırdı ve babasına tutuklanmasının nedenini ve McCowan ile yaşadığı macerayı kısaca anlattı, ayrıca ajanımın onu kötü adamın elinden zamanında kurtarmada oynadığı rolü de unutmadı.

Yaşlı adam ona tekrar tekrar teşekkür etti ve o kadar çok teşekkür etti ki Curtis, bundan bahsetmemesini rica etti çünkü o, aynı koşullar altında herhangi bir beyefendinin yapacağından daha fazlasını yapmamıştı, yardım çağrısı üzerine hanımın yardımına gitmişti.

Atının ahıra götürülmesi emredildi ve kendisi de kısa süre sonra evde oturdu, iyi kalpli Bayan Harcourt'un gözyaşlarıyla dolu teşekkürlerini aldı ve Mary'nin küçük erkek ve kız kardeşlerinin hayranlık dolu bakışlarının hedefi oldu, onlar onu bir kahraman olarak görüyorlardı ve onların sevgi ve saygısında hiç de azımsanmayacak bir kişiydi.

BÖLÜM XXX.

_Curtis Yine Seyahatlerinde.--Sevgi Dolu Bir Bölüm.--Dan McCowan Tekrar
Ortaya Çıkıyor.--Curtis'in Yakalanması.--Hayat Mücadelesi ve Kaçış.--Biraz
Evlilik._

Ertesi gün, ajanım Harcourt ailesinden izin aldı ve
Richmond'a doğru yoluna devam etti. Ancak, onlara söz verdi,
çok geçmeden onları tekrar ziyaret edeceğine dair, Mary babasının isteğine eklediği için,
onlara yakın bir yerde olduğunda onları ziyaret etmeyi ihmal etmemesi gerektiği için, bu sözü tutmaktan hiç çekinmiyordu.

Gerçek şu ki, çok mükemmel bir genç adam olan ve mesleğine rağmen, güzel cinsiyetin cazibesine kapılan, güzel Mary'ye az da olsa vurulmuş olan benim ajanımdı. Kendisiyle, kendisinden daha az romantik birinin bile hemen aşık olabileceği koşullar altında tanışmıştı. Öte yandan, kızın McCowan'ın pençesinden onu kurtaran genç adama duyduğu minnettarlık ve hayranlık duyguları neredeyse aşka benziyordu; ancak gerçek bir kız gibi mütevazı bir şekilde, ona karşı duyduğu yüksek saygıyı açıkça gösterirken, hiçbir şekilde katı nezaket sınırlarını aşmayan o nazik nezaketle davranıyordu. Ancak, onu kesinlikle arkadaşlığı ve saygısı üzerinde güçlü iddiaları olan biri olarak gördüğü açıktı. Curtis onlara veda ettikten sonra, sadece bir gece tanıdığı aileden ayrıldı, ancak o kısa zaman diliminde eski tanıdıklar gibi olmuşlardı; ve onları terk ederken duyduğu pişmanlık, eski ve yakın arkadaşlarından ayrılmak gibi bir şeydi. Glendale yolunu takip ederek, akşama doğru Richmond'a vardı, kayda değer hiçbir olay olmadan, Miller's Hotel'de konakladı. Birkaç hafta sonra onu Potomac Ordusu'na dönerken buldu ve isyancı başkentinde elde ettiği önemli
gönderileri elinde tutuyordu. Richmond'dan ayrılırken, isyancıların Yorktown'ı tahliye ettiği ve yarımadadan Williamsburgh'a doğru geri çekildikleri haberi şehre ulaştı. Bu haberlerin etkisi, Yorktown'da nihai ve kesin bir savaşın yapılacağını ve Birlik birliklerinin daha fazla ilerlemesinin etkili bir şekilde durdurulacağını
uman kişiler için hiç de cesaret verici değildi.

Ancak McClellan'ın uzun süreli bir kuşatma için yaptığı yoğun hazırlıklar, isyancıların burada bir savaşa girme riskini göze almanın faydasız olacağına karar vermelerine neden olmuştu ve sonuç olarak burayı tahliye etmeye karar verdiler ve bunu 5 Mayıs'ta yaptılar ve aynı günün öğlene doğru McClellan'ın ordusu kampı
bozdu ve tam takipteydi. Hareketlerini o kadar hızlı yaptı ve Konfederasyonluları o kadar yakından sıkıştırdı ki, ertesi gün bir direniş göstermek zorunda kaldılar ve isyancıların yenildiği ve Richmond'a doğru geri çekilmeye devam ettikleri Williamsburgh Muharebesi burada gerçekleşti. Potomac ordusu, yolların korkunç durumunun izin verdiği tüm hızla ilerlemeye devam etti ve ikmal üssü olarak York Nehri'ni kullandı, ta ki iki hafta sonra Pamunkey ve Chickahominy arasında kalana kadar. Curtis, Yarımada'daki işlerin bu aşamasında, Richmond'dan dönüş yolculuğundaydı. Cebinde geçiş belgeleri, etrafında güvenli bir şekilde saklanmış mesajları ve tek arkadaşı olan güvenilir atıyla, Wilson's Landing'e ve Birlik ordusunun karargahına doğru uzun yolculuğuna çıktı. Amacı, en azından Harcourt ailesinin sağlığını sormak ve yokluğunda nasıl olduklarını öğrenmek için yolda yeterince uzun süre durmaktı. Bu yüzden, Mayıs ayında güzel bir gün olan
sonuna doğru hızla ilerlerken, akşam karanlığına yakın bir zamanda, kendisini Çiftçi Harcourt'un kapısında buldu ve orada en içten şekilde karşılandı.

Yorgun atı, su ve yem için ahıra götürüldü, kendisi ise
uzun ve zorlu bir günün
attığı atla neredeyse iştahı kabarmış bir iştah için neredeyse hazır olan cazip bir akşam yemeğini beklerken, yorgun uzuvlarını rahat bir sandalyede dinlendiriyordu.

Şimdiki amacı, kendisini ve atını dinlendirecek kadar uzun süre durmak ve
sonra gece yola devam edip şafak vakti Federal hatlarına ulaşmaya çalışmaktı. Bay Harcourt, McCowan'ın önceki ziyaretinden bu yana onlara
taciz edilmediğini ve bir Gerilla çetesi kurduğunun ve başlarında komşu bir ilçedeki insanları yağmalayıp soyduğunun bildirildiğini söyledi.

"O vicdansız bir alçak," diye gözlemledi yaşlı beyefendi, "ve itiraf ediyorum ki, herhangi bir zamanda bizi ziyarete gelmesinden hiç de azımsanmayacak bir korku duyuyorum, bu durumda, eğer canımızı kurtarabilirsek, kendimizi
şanslı sayabiliriz. Ben," diye ekledi, "ailemi alıp, evimi burada bırakıp, mümkünse, benim düşünce tarzıma sahip bir adamın güvenlik ve huzur içinde yaşayabileceği Kuzeye gitmeye karar verdim. Daha genç olsaydım,
kendim de askere yazılırdım, ama benim savaş günlerim geride kaldı."

"Umarım yakında buradan kaçabilirsin," dedi Curtis; "ve
Birlik ordusu şu anda Yarımada'ya doğru ilerlerken, bence
çok az tehlikeyle, hatlarına doğru ilerleyebilirsiniz."

Ardından ona Yorktown'un tahliyesi ve Konfederasyonların geri çekilmesi hakkında bilgi verdi ve bu fırsat ona güvenli bir şekilde bunu yapma fırsatı verirken, Kuzeye gitme düzenlemelerini hızlandırmasını tavsiye etti.

Akşam yemeği bittikten sonra aile, eski moda evin bir tarafı boyunca uzanan, batıya bakan hoş, küçük bir verandaya oturdu ve giderek koyulaşan alacakaranlıkta oturup
zor zamanlar hakkında konuştular ve kardeşçe katledilen çatışmanın hızla sona erdirilmesi dileklerinde birleştiler. Böylece akşam saat ona yakın bir zamana kadar geçti, ta ki görevlim arkadaşlarına ayrılmak zorunda olduğunu, mümkünse şafak vakti Birlik hatlarına ulaşmaya kararlı olduğunu söyleyene kadar.

Bütün aile geceyi onlarla geçirmesi için onu zorladı; ancak onu gitmeye kararlı
bulunca, atına kapıya kadar emir verildi ve o da
ayrılmaya hazırlandı.

İyi çiftçi ve karısıyla el sıkıştı ve endişeyle
Mary'i aradı; gitmeden önce ona elveda diyecekti,
ama ortalıkta yoktu. Hatta birkaç dakika daha oyalandı, geri döneceğini umdu; ancak o görünmedi; bu yüzden,
anne ve babasına selamlarını bırakarak atına bindi ve
ağır bir kalple evden ana yola uzanan uzun, dar patikadan aşağı doğru sürdü.

Kızın neden tam da kendisi ayrılırken
ortadan kaybolduğunu anlayamıyordu; Acaba onu herhangi bir şekilde
kırmış olabilir miydi, bilerek ondan kaçınması mı gerekiyordu?
Bu konuyu zihninde döndürerek ve bundan sonra Harcourt malikanesinden kaçınmak için çaba göstereceğini hissederek, hala düşüncelere dalmış bir şekilde yolun sonuna yaklaşırken, atı korkup hafifçe bir yana doğru
çekildi; aceleyle gözlerini kaldırdığında, şaşkınlıkla, düşüncelerinin nesnesinin yol kenarında durduğunu gördü.

Atını kontrol etti ve şaşkınlığını ele veren bir tonla,
"Burada mısınız, Bayan Mary!" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı, belli ki biraz kafası karışmıştı, "Seni biraz yalnız görmek istedim. Seninle kısa bir konuşma
ya zorlanacağım için beni affedeceğini umuyorum."

Bu sırada Curtis atından inmişti ve onun yanında duruyordu.

"Peki, ne oldu Bayan Harcourt? Gücümün yettiği her şekilde hizmetinizdeyim."

"Teşekkür ederim," diye aceleyle cevapladı, "bana karşı yükümlülükler yüklediniz, ancak bu gece bir iyilik daha istemeye cesaret ediyorum."

"Zaten kabul edildi," dedi Curtis.

Tekrar teşekkür ederek devam etti: "Kardeşimin Birlik ordusunda olduğunu ve birkaç haftadır ondan haber alamadığımı biliyorsunuz; bu mektubu ona ulaştırmaya çalışmanızı ve eğer çok fazla şey istemiyorsam," diye ekledi tereddütle, "lütfen bana cevabını veya en azından güvende ve iyi olduğunu bilmem için bir kelime iletin?"

Curtis mektubu elinden aldı ve güvenli bir şekilde ceketinin iç cebine koyduktan sonra, "Mektubu iletmek için elimden geleni yapacağım ve eğer yakında bir cevapla geri dönmezsem, kaçınılmaz bir şeyin beni alıkoyduğunu anlayabilirsiniz." dedi.

Orada durup, güzel arkadaşının tatlı yüzüne içtenlikle bakarken, aklına aniden ona olan aşkını ilan etme isteği geldi. Onunla birlikte, karar vermek harekete geçmekti; elini uzatarak, elini dostça bir şekilde sıktı ve şöyle dedi: "Bayan Harcourt, sizi tekrar görmeyi umarak size veda edeceğim; ancak savaşın kaderinde, bir daha asla görüşemeyebileceğimiz gerçeğini sizden gizlemeyeceğim. Bu koşullar altında, bu gece size normalde sizinle daha uzun süre tanışana kadar bahsetmeyeceğim bir şeyi söylemeye cesaret ediyorum, en azından toplum kuralları açısından daha uygun görünecek. "Bayan Harcourt," diye devam etti, hala elinde pasif bir şekilde duran eli tutarak, "sizi tanıdığım kısa sürede sizi sevmeyi öğrendim ve zamanın bu sevgiyi güçlendireceğinden eminim. Şimdi cevabını sormuyorum; tekrar karşılaştığımızda, eğer karşılaşırsak, bana
kaderimi söyleyebilirsin. Eğer cevabın o zaman hayır olursa, buna bir erkek gibi katlanmaya çalışacağım, yine de sana saygı duyacağım, çok değer verdiğim aşkı kazanamasam bile. Elveda, canım!" dedi ve elini dudaklarına hafifçe bastırarak, kendini eyerine attı ve asil hayvanının dizginlerini
verdi, hızla uzaklaştı, Bayan Harcourt'u yarı sersemlemiş bir şekilde ayakta bıraktı, soluk ay ışığında
hızla görüş alanından kaybolan figürüne gözlerini dikti. Curtis şimdi Birlik ordusunun karargahına doğru yola koyuldu. Arkadaşımız
devam etti ve gece yarısından kısa bir süre sonra Landing'e ulaştı ve buradan
doğuya doğru ve
birlik ordusunun az önce savaşta galip geldiği Williamsburgh yönüne doğru yöneldi,
orada kamp kurmuştu.

Şimdi yorgun atını dinlendirmek için hızını biraz yavaşlattı ve
dizginleri bırakarak, yolculuğunun olayları üzerine derin bir hayale dalarken onun ılımlı bir yürüyüş yapmasına izin verdi.

Bu sefer isyancı başkentteki işinde çok başarılı olmuştu ve şimdiye kadar bir casus olarak herhangi bir şüpheden etkili bir şekilde kaçmıştı.
Bu sırada isyancıların sürdürdüğü dikkatli uyanıklığı
düşündüğünde, Curtis gerçekten de iyi iş çıkarmıştı; ve şimdi, zorlu yolculuğunun sonuna yaklaşırken ve taciz edilmekten makul ölçüde güvende hissettiğinde,
tam bir memnuniyet duygusuyla, her zamanki uyanıklığını biraz gevşetti ve kendisine ve hayvana çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağladı.

Ancak, tahmin ettiği kadar kolay geçmesi
kaderinde değildi. Küçük bir ağaç kümesine girdiğinde ve Birlik kampına bu kadar yakınken herhangi bir tehlikeden şüphelenmezken, iki atlı
adam aniden yolun kenarından belirdi ve çalıların arasında saklandıkları yerden, kurulu silahlarını
başına tutarak ona durmasını emrettiler.

Aynı anda, ormanın her iki tarafından da adamlar akın akın geldi,
buradaki yolunun kenarından ve neredeyse durumunu veya saldırganlarının kim olduğunu fark etmeden önce, alt edildi, atından indirildi ve sıkıca bağlandı.

Kısa süre sonra, esir alanların koruda konuşlanmış bir gerilla çetesi olduğunu keşfetti ve kendisi de tesadüfen tam ortalarına
düşmüştü. Kaçma şanslarını ve onların elindeki muhtemel kaderini zihninde hızla tartışırken, çetenin kaptanının huzuruna çıkarıldı. Birkaç takipçisiyle birlikte, kamp ateşinin etrafında uyumuş olmalıydı. Ateşin etrafında sadece parlayan közlerden bir yatak kalmıştı. Bu közler, şimdi etrafında esneyerek toplanmış ve onun gelmesini bekleyen kaba görünümlü adamların esmer yüzlerine hafif bir ışık düşürüyordu.

Curtis'e eşlik eden grup yaklaşırken, Kaptan "Kimler burada?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Kaptan," diye lakonik bir şekilde cevapladı adamlardan biri; "Şimdi onu bulduk ve hiçbir soru sormadan buraya teslim ettik; ama
işte burada, onunla kendin konuşabilirsin."

Curtis artık bağlarından kurtulmuştu, öne doğru götürüldü ve Yüzbaşı'nın karşısına dikildi.
Gözleri buluştuğunda, tanıma karşılıklı ve anında oldu; önünde duran adamda, ajanım Dan McCowan'dan başka bir şahsiyeti tanımadı, daha önce daha önce anlatılmış olan bir olayda acımasızca dövdüğü adam.

Aynı anda McCowan, beklenmedik bir şekilde eline düşenin kim olduğunu gördü ve kötü bir kahkaha ve korkunç bir küfürle öne atıldı ve onu boğazından yakalayarak haykırdı:

"Aman Tanrım, seni bir süredir arıyordum; şimdi sıra bende."

Öfkeli adamın cinayeti kastettiği belliydi; ama hem cesur hem de soğukkanlı, güçlü ve aktif olan Curtis, onun elinden kurtuldu ve aceleyle geriye sıçrayarak, yıldırım hızıyla, gözlerinin arasına güçlü bir darbe indirdi ve onu bir öküz gibi yere serdi. Sonra, izleyenler ne olduğunu fark edemeden, yere serilmiş adamın üzerinden atladı ve
ormanın karanlığında kayboldu.

Bu sırada Yüzbaşı ayağa kalktı ve adamlarına korkak aptallar sürüsü için küfürler yağdırarak, peşine düştü, ardından da şimdi öfkeli liderlerini yatıştırmak için dedektifi her ne pahasına olursa olsun geri almaya karar veren yirmi kadar arkadaşı geldi.

Neyse ki Curtis için silahlarını elinde tutmasına izin verilmişti ve
hızlı bir yürüyüşü olduğu için korkacak pek bir şeyi yoktu. Kısa süre sonra takipçilerinden kurtulmayı başardı ve gün ağardıktan kısa bir süre sonra
Birlik kampına girmeyi başardı.

Daha sonra Richmond'dan gönderdiği mektuplarla bana rapor verdi ve
burada kaydedilen maceralarını anlattı.

Ancak, o sırada Bayan Harcourt'a olan teklifini bana bildirmediğini belirtmeliyim; ancak savaşın sonuna kadar benimle kaldıktan sonra, bu süre zarfında Richmond ile Federal ordunun karargahı arasında birçok seyahat yaptı, mücadele sona erdikten ve ikimiz de bir vatandaşın hayatına çekildikten sonra, o,
Chicago'daki bir iş evinde satış elemanı olarak, ben de aynı şehirdeki işime dedektif olarak, sonra bana kur yapma hikayesini ve o zamanlar ve hala karısı olan kadını nasıl baştan çıkardığını ve elde ettiğini anlattı. Harcourt ailesine gelince, onlar
benim ajanım ve genç Harcourt'un yardımıyla Kuzey'e doğru yola çıktılar ve Curtis ile kızı arasındaki flört,
savaşın sonuna kadar, yani evlendiklerinde devam etti.

Ayrıca şunu da söyleyeceğim ki, hala birlikte mutlu bir şekilde yaşıyorlar,
ilginç bir çocuk ailesiyle çevrililer,
çocuksu bir hevesle
babalarının dizlerine tırmanıp savaş hikayelerini ve daha doğmadan önceki maceralarını dinlemek için onu dinliyorlar,
onlara göre bu dönem
çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor.

Dan McCowan, önderliğindeki ekibinin, bu bölümde anlatılan olayların meydana gelmesinden kısa bir süre sonra, bizim izcilerimizden oluşan bir gruba yaptığı saldırıda öldürüldü.

Genç Curtis'in çalışmalarına daha uzun süre değinmek ve gizli servisteki çalışmalarının önemini daha ayrıntılı olarak belirtmek isterdim, ancak yer ve zaman eksikliği beni burada, onun mükemmel bir ajan olduğu ve işini o kadar sadakatle ve verimli bir şekilde yaptığı, yeraltı karargahının, ajan birlikleriyle birlikte, Birliğe hiçbir zaman pratik bir zarar vermediği, ancak isyancı güçlerin hareketleri ve niyetleri hakkında istihbarat sağlamada çok fazla fayda sağladığı yönündeki geçici yorumla baş başa bırakmaya zorluyor.

[İllüstrasyon: SAVAŞ ALANINDA GECE.]

BÖLÜM XXXI.

_McClellan ve Düşmanları.--Yarımada Harekatı.--İsyancı Kuvvetler
Richmond'dan Önce.--Düşman Tarafından Sayıca Azalan Birlik Kuvvetleri ve Üstleri Tarafından Engellenen
Komutanları.--Dürüst Bir Görüş._

Amacım ordunun çeşitli hareketlerini ayrıntılı olarak anlatmak, verilen savaşları tarif etmek veya Birlik bayrağı altında savaşan cesur askerler tarafından elde edilen ve sürdürülen
zaferleri ve yenilgileri kaydetmek değil. Bu görev
tarihçiye aittir; benim görevim sadece kendi adamlarımın, kendilerine düşen hassas, tehlikeli ve zahmetli görevlerdeki deneyimlerini anlatmaktır.
Tarih öğrencisinin dikkatini çeken, o kardeş katili çatışmadan bu yana çeşitli
konular üzerine bir tartışmaya girme isteğim çok daha azdır.

Ancak, ana anlatıdan bir süreliğine uzaklaşıp, çokça tartışılan bir konu olan Yarımada seferine kısa bir yer ayırırsam affedilebileceğimi umuyorum. Askeri bir akademisyen veya herhangi bir anlamda askeri bir adam olma iddiasında bulunmuyorum, ancak savaş sırasında hükümetle olan bağlantım ve Potomac Ordusu'nun hareketlerine katılımım, komutanı General McClellan ile uzun ve yakın tanışıklığımla birlikte, bu sefer hakkındaki kendi görüşlerimi kısaca ifade etme hakkı verebilir. Ayrıca, bu sefere eşlik eden felaketlere büyük ölçüde katkıda bulunan nedenlerden bazılarını uygun kaynaklarına atfetmeye çalışırsam affedilebilirim. Genç başkomutanın, artan popülaritesinin siyasi yüceltmeyle sonuçlanacağından korkan en kötü niyetli siyasi entrikacıların zulmüne maruz kaldığı gerçeğinden şüphe edilemez. Dolayısıyla, General McClellan'ın açıkça Demokrat olduğu gerçeğinden yararlanan bir entrikacı gizli grup, Birlik davasına olan sadakatine karşı belirsiz imalarla halk üzerindeki etkisini zayıflatmak için çalışıyordu. Bu amaca ulaşmak için, isyanı hızla bastırmak için çok dikkatli ve akıllıca olgunlaştırdığı planları, ya düşmanca bir kabine tarafından tamamen göz ardı edildi ya da o kadar sık ​​engellendi ki, bunları başarıyla gerçekleştirmek tamamen imkansızdı.

"Gökler düşse bile gerçeği söyle" ilkesinin her zaman sadık bir taraftarı olduğum ve bunun, pratik olarak uygulanırsa tüm haksızlıkları düzeltecek, masumları koruyacak, hak edilen yerde kınama uygulayacak ve hak edilen yerde övgüde bulunacak bir doktrin olduğuna inandığım için, her zaman diğer insanların kendi içsel değerlerine göre yargı oluşturmaya çalıştım.

Bir adam olarak hataları, bir General olarak hataları ne olursa olsun, o her zaman Kuzey davasına yılmaz bir şekilde sadıktı. Onun için tek bir duygu ve tek bir hırs vardı: isyancıları itaat altına almak ve o bu amaç doğrultusunda görevini erkekçe yerine getirdi. Potomac Ordusu Komutanı olarak kendisine ve davranışlarına yöneltilen eleştirilerin çoğu, adamın ve onun güdülerinin aceleci ve düşüncesizce yargılanmasından veya doğrudan önyargı ve kötü niyetten kaynaklanmaktadır. Eleştirmenlerinin gözünde en büyük kusuru, 1862 İlkbaharında düşmana karşı hareket etmekteki affedilemez gecikmesiydi; onların zannettiklerine göre, ordusunu sahaya hazırlamak için bolca zamanı vardı. Bu noktadan itibaren, sabırsız bir halkı heyecanlandırmak için tasarlanmış açık ve dostça olmayan eleştiriler başladı. Bu halk, neden aktif operasyonların hemen başlatılmadığını anlayamıyordu ve anlayamıyordu. Bu gecikme, entrikacı politikacılar tarafından, bir an bile sadakatsiz bir düşünce
düşünmeyen veya
Birlik birliklerinin ve hizmet ettiği Hükümetin itibarına ve şerefine
katkıda bulunacağına inanmadığı tek bir eylemde bulunmayan bir adamın üzerine sadakatsizlik gölgesi düşürmek için ustaca kullanıldı.

General McClellan ile tanışmam savaştan önce ve Illinois Central Railroad'un Başkan Yardımcısı olduğu zaman başladı. Bu şirket, sık sık, çıkarlarını etkileyen çeşitli operasyonlarda hizmetlerimi kullanmıştı ve bu şekilde General ile ilk kez tanıştım ve
ilişki kurdum. Bu tarihten itibaren, geçen uzun yıllar boyunca hiçbir azalma
göstermeyen bu adama olan sıcak saygım başladı.

Adamı o kadar iyi tanıyordum ve onun dürüstlüğüne ve vatanseverliğine olan güvenim o kadar derindi ki, sadakatinden şüphe etmek
aklıma hiç gelmedi. Eski kölelik karşıtı arkadaşlarımın çoğu, McClellan'a olan kararlı bağlılığım
için beni kınayacak kadar ileri gittiler ve beni prensiplerimden
vazgeçmekle suçladılar. Ancak ben kendi zeminimi biliyordum ve ona tutundum. Generalin bir kölelik karşıtı olmadığını biliyordum, ancak bir vatansever olmadığına
bir an bile inanamadım. Her zaman düşündüm ve bu fikrim
bugün de değişmedi, eğer Yarımada seferinde planlarını
uygulamak için serbest bırakılsaydı, Potomac Ordusu başına gelen felaketlerden
kaçardı; Richmond küçülürdü ve Federal birlikler tarafından işgal edilirdi; ve yenilgi yerine zafer, nehirden isyancı hükümet merkezine kadar kahramanca çabalarını taçlandırırdı.

"General McClellan'ın ordusunun Washington'da beklediği tüm bu aylar boyunca 'ustaca hareketsizliğini' nasıl açıklıyorsunuz?" diye sorulur. Ah, işte
hata burada. Hareketsizlikten başka bir şey değildi ve o sırada ne yaptığı artık genel olarak anlaşılmaya başlıyor.

İç Savaş kampanyaları hakkında birden fazla yazar, Potomac Ordusu'nun sonraki dönemlerde ve diğer komutanlar
altında elde ettiği muhteşem başarıların, esas olarak McClellan'ın
dikkatli talimleri ve aşıladığı katı disiplin sayesinde olduğunu söyleme fırsatını bulmuştur. Ordunun komutasına çağrıldığında, Bull Run yenilgisinden
kurtulmamış, düzensiz bir grup adamdan daha iyi bir şey değildi ve elde ettiği verimlilik, General McClellan ve komutası altındaki subayların yorulmak bilmez çabalarıyla
başarılmıştı.

Güney, patlak verdiğinde, Kuzey'den çok daha iyi savaşa hazırlanmıştı. Bay Lincoln'ün seçilmesinden önceki aylar boyunca Güney halkı gizlice bir mücadeleye hazırlanıyordu. O zaman bile, oy pusulasıyla yenilirlerse süngüye başvurmaya ve Ulusal Kongre'de adil tartışma ve dürüst yasalarla
çözemedikleri sorunları savaş alanında çözmeye karar vermişlerdi. Kuzey halkı ise, aksine, uzun zamandır çoğunluğun ifade edilen iradesine boyun eğmeye alışkın olduğundan, hiçbir tehlikeden korkmuyordu. Kampanyada sunulan konuların önemli doğasının farkında olsalar da, yeni partinin başarılı olması halinde, sessiz ama her şeye gücü yeten oy pusulasıyla barışçıl bir şekilde kararlaştırılan bir yarışmada zafer kazanmasının sonucu olarak devasa bir iç savaşa gireceğini hayal bile edemediler. Tehlikeden bu hayali güvenlikte dinlenerek, savaş bir sürpriz oldu ve buna
çok az hazırdılar.

Fort Sumter'a ateş açıldığı haberinin tellerden geçtiği zamanki durumu ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki, Kuzey savaşın yaklaştığını fark etmeden önce Güney neredeyse tamamen hazırlıklı bir şekilde silahlanmıştı.

Savaşın ilk büyük savaşı yapıldı ve Birlik birlikleri en aşağılayıcı yenilgiyi aldı, düzensiz kalabalıklar halinde Washington'a geri çekildi ve bu sırada General McClellan komutayı aldı ve
kaostan düzeni çıkardı.

Topluluk, birliklerin taliminde ve saha için ayrıntılı hazırlıklarda bu kadar zaman harcamanın gerekli olduğunu düşünmüyor veya anlamıyor gibi görünüyordu. Ancak komutan, seleflerinin aceleci hareketlerini taklit etmek ve ham ve disiplinsiz birliklerle saldırgan bir kampanya yürütmek için fazla iyi bir generaldi. Bunun sonucu olarak, aylar, adamlarını saha için uygun şekilde organize etme, talim etme ve donatma konusunda sabırlı ve ısrarcı bir görevle harcandı ve 1862 baharında ordu hareket ettiğinde, General'in deyimiyle, "çok şey beklenecek" bir şeydi. Ancak ne yazık ki, en baştan itibaren General ve Başkan, savaşın yürütülmesi için bir plan hazırlamışlardı ve birçok açıdan bunlar birbirine taban tabana zıttı. Bu noktada şu soru sorulabilirdi: Kimin planı takip edilmeliydi?

Anayasaya göre, Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının ve donanmasının Başkomutanıdır ve tabii ki, resen, ülkedeki en yüksek askeri otoritedir. "Ancak bir Başkan, askeri konulardaki tüm bilgisini reddederse," Başkan Lincoln'ün yaptığı gibi, "o zaman bir savaşın yürütülmesini, askeri konulardaki becerisi ve zekası ve pozisyon için varsayılan uygunluğu nedeniyle seçildiği varsayılan atanan Başkomutan'a ne kadar ertelemesi gerektiği sorusu ortaya çıkar." Başkan Lincoln'ün sahadaki Generallerinin tavsiyeleri ile Kabinesinin öne sürdüğü görüşler arasındaki tereddütü, savaşın birçok gafının ve yanlışının temelini oluşturur; sorun, bir yazarın da belirttiği gibi, "tek bir zihin yerine, askeri işlerin yönetimini etkileyen birçok zihin olmasıdır." Bunun sonucunda, askeri departmanın iki başkanı arasında uyum ve eylem eksikliği vardı ve kampanyanın kritik döneminde, McClellan'ın Potomac ordusunu takviye etmesini beklediği sırada, McDowell'ın kuvvetleri Washington'da tutuluyordu. Bu konu hakkında söylenen ve yazılan her şeye rağmen, Başkan ve danışmanları Washington'un güvenliği için böylesine yersiz bir korkuya kapılmasalardı ve McDowell'ın güçlerini, General McClellan'ın planları için en ciddi darbeyi vuracakları bir zamanda geri çekmeselerdi, yıl sonunda İsyan bastırılmış ve savaş sona ermiş olurdu. Harekatın başlangıcında General McClellan ile bir görüşmem oldu ve planları tam olarak desteklenip uygulandığı takdirde, savaşın hedef noktasına ulaşma ve isyancıların başkentini azaltma yeteneğine olan güveninin en üst düzeyde olduğunu ifade etti. Görevlilerimden oluşan kuvvetim, düşmanın sayısı hakkında mümkün olan
bilgileri elde etmek için gayretle çalışıyordu ve öylesine başarılıydı ki Mart ayında isyancı ordusunun yaklaşık gücünü 115.500 kişi olarak bildirebildim, yaklaşık olarak şu şekilde dağıtılmıştı:

Manassas, Centerville ve civarında 80.000
" Brooks' Station, Dumfries, &c., 18.000
" Leesburg, 4.500
Shenandoah Vadisi'nde 13.000
-------
Toplam, 115.500

Bu önemli bilgiyi edinirken, Timothy Webster, Pryce Lewis, John Scobell ve kuvvetimin diğer etkili üyeleri, bazıları bu sayfalarda daha önce
adlandırılmıştır, kendilerine verilen işi
yürütürken gösterdikleri uykusuz enerjileri için özel bir takdiri hak ediyorlar.

4 Nisan'da ileri hareket yapıldı ve Yorktown kuşatması başladı. Tarih öğrencisinin zaten bildiği gibi, bu kuşatmanın sonucu, düşman Richmond'ı işgal edip güçlendirene kadar Potomac Ordusu'nun basit bir şekilde alıkonulmasıydı. McClellan'ın Washington'da McDowell'ın alıkonulmasından muzdarip olduğu yer burasıydı - McDowell'ın başlıca aktörlerinden biri olduğu bir plan hazırlamıştı ve bu güç geri çekildiğinde, General'in niyetleri sadece kökten sekteye uğramakla kalmadı, aynı zamanda ciddi şekilde bozuldu. Bu süre zarfında isyancı ordu her gün takviye ediliyor ve güçlendiriliyordu, ta ki 26 Haziran'a kadar sayıları neredeyse 200.000 etkili adama ulaşana kadar. McClellan ise, düşmanla başa çıkmak için gerekli olduğunu düşündüğünden daha küçük bir orduyla başladığı gibi, McDowell'ın tümeninden mahrum bırakıldıktan sonra, tahkimatlarının önünde, 90.000'den az etkili askerden oluşan bir orduyla buldu kendini. Bu kampanyadaki bir diğer unsur da gözden kaçırılmamalı. İşbirliği ve yardımı vaat edilen ve güvenilen Deniz Kuvvetleri, ona hiç yardım edemedi. Bu nedenle, planlarının, ne kadar iyi hazırlanmış olursa olsun ve değerleri ne olursa olsun, askeri bir bakış açısıyla veya sağduyu açısından bakıldığında, uygulamada başarısız olması şaşırtıcı olabilir mi? Bir yazar, General McClellan'ın muamelesinden bahsederken şöyle demiştir: "Yüksek ruhlu ve hassas ruhlu bir general, hükümetin eyleminde istifasını göndermek için bir fırsat bulabilirdi; ancak
General McClellan komutayı sürdürdü, durumu kabul etti ve
en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı."

Ve bir diğeri, taraflı ve haksız olma eğiliminde olmasına rağmen,
Antietam ve Fredericksburg savaşları hakkındaki açıklamasında şöyle demiştir:

"Bir organizatör olarak kapasitesi ve enerjisi evrensel olarak kabul edilir. O,
mükemmel bir stratejistti ve birçok açıdan mükemmel bir askerdi. Kendi birliklerini büyük ve kesin sonuçlar elde etmek için yeterli hız ve canlılıkla kullanmadı, ancak onlarla
başarısız olmaktan çok daha fazla başarılı oldu; ve işleri öyle yönetti ki
rakiplerine ağır kayıplar verdirmeden asla ağır acılar çekmediler. Bu cildin içerdiği diğer
konuyu takip etmek garip bir ifade gibi görünebilir, ancak yine de doğrudur ki,
Potomac Ordusu'nun sahip olduğu en iyi komutan olduğuna inanmak için güçlü gerekçeler vardır." Aynı yazar, hem bir asker hem de bir vatansever olarak General McClellan'ın itibarını çokça yansıtan bir karşılaştırmayı sonlandırırken şöyle diyor:

"Bir asker olarak geçmişine giderek daha fazla aşina olmak, ona saygı ve minnettarlıkla bakma eğilimini artırır ve doğasının sınırlarını kabul ederken, daha fazlasını başaramamasının kısmen talihsizliği olduğunu ve tamamen onun hatası olmadığını düşünür."

General McClellan, kendi kendini atayan eleştirmenlerinden bazılarından çok daha iyi düşmanın sayısını ve gücünü biliyordu. Gizli servisin raporlarından, isyancı ordunun genel tahmininin Richmond'da ve çevresinde gerçek sayılarının çok altında olduğunu biliyordu.

Benim kurnaz ve cesur ajanlarım, eğitimli erkekler ve kadınlar iş,
her zaman ve her yerde İsyancı birlikleri arasında girip çıktı.
Gerçek gözlemlerden
tahkimatlarının yerini, karakterini ve gücünü topladılar ve gerçek sayımdan
karşı ordunun sayısal gücü hakkında tahminler yapıldı.

Şunu söylemek yeterli ki, kendi bilgime dayanarak biliyordum ve General
McClellan, kendisine sunduğum raporlardan, Yarımada'nın cesurca savaşılmış ama felaketle sonuçlanan
seferinde mücadele etmek zorunda olduğu korkunç olasılıkları biliyordu.[C]

DİPNOTLAR:

[C] Ek'teki ayrıntılı açıklamaya bakın.

BÖLÜM XXXII.

_Webster'ın Seferi.--Cesareti.--Fırtınalı Bir Geçit.--Gizemli
Bir
Paket.--İhanet Keşfedildi ve Cezalandırıldı._

Washington'da Noel sabahıydı ve şehrin her yerinde
çanlar neşeyle çalıyordu. Güneş tepelerin üzerinden yeni yeni yükseliyordu ve
kış manzarasını bir sanatçının becerisine meydan okuyacak bir güzellik ve parlaklıkla aydınlatıyordu. Washington askerlerle doluydu.
Şehrin her yerinde ordu baskın unsurdu ve ülkenin dört bir yanında
millerce boyunca ülkenin savunucularının kamplarını işaretleyen beyaz çadırlar vardı. Sabah ışığında binlerce tüfek parlıyordu, davulun takırtısı veya borunun tiz sesiyle birlikte _kalkan_ tepeleri ve vadileri gecenin ölüm benzeri sessizliğinden ve uykusundan uyandırıyordu.

Birlik ordusu başkentin etrafında kamp kurmuştu ve General McClellan komuta ediyordu. Aylar boyunca gönüllü birliklerin talim ve disiplin altına alınması süreci onun dikkatli gözü ve usta eli altında devam ediyordu ve "Potomac Ordusu" onları pervasız ve kararlı düşmanlarına karşı zorlu rakipler haline getirmek için fazlasıyla hesaplanmış bir verimlilik derecesine hızla yaklaşıyordu.

Bu sabah, I caddesindeki karargahımda, Timothy Webster İsyan'a doğru başka bir uzun yolculuk için düzenlemelerini tamamlamakla meşguldü. Bu zamana kadar isyancı yetkililerin gözüne girmeyi başarmıştı ve Richmond'daki Savaş Bakanlığı'nda Konfederasyon hükümetinin güvenilir bir elçisi olarak görülüyordu.

Daha önce yaptığı seyahatlerde Kuzeyli sakinlerden Güney'deki ayrılıkçı akrabalarına çok sayıda mektup götürmüştü ve daha sonra geri döndüğünde Güneylilerden hattın kuzeyindeki kişilere iletişimler ulaştırmıştı. Elbette bu mektuplar ve yazışmalar, muhataplarına iletilmeden önce, ilk olarak ofisimdeki güvenilir çalışanların incelemesine sunuldu ve Güney liderlerinin hareketleri ve niyetleri hakkında bilgi iletme eğiliminde olan her şey dikkatlice not edildi ve Federal yetkililere gerektiği gibi bildirildi. Bu şekilde iki amaca hizmet edildi. Webster yalnızca Güney yetkililerinin tüm güvenini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda içerikleri genellikle Kuzey liderleri için değerli olan önemli mesajların taşıyıcısı oldu. Hazırlıklarını tamamladıktan sonra Webster, Bay Bangs ve benim oturduğumuz odama geldi ve yola çıkmaya hazır olduğunu bildirerek,
kendisine başka bir emrim olup olmadığını sordu.

"Şimdi hazırım, Binbaşı," dedi neşeyle, "başka bir emriniz var mı?"

"Hayır, Webster," dedim, "her şeyin dikkatlice ayarlandığına inanıyorum ve sana kendine iyi bakman dışında verebileceğim bir emrim yok."

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladı gülerek ve sonra hafifçe göğsüne vurarak, mektuplarının yeleğinin astarına dikildiği yere, "Postamı da halledeceğim."

Sıcak bir el sıkışma ve içten bir veda ile Webster, kış sabahının parlak güneş ışığına ve buzlu havasına çıktı ve kısa
süre sonra gözden kayboldu.

Bir ulaşım aracı temin eden Webster, Washington'dan ayrıldı, muhafızları
zorluk çekmeden geçerek
Maryland'deki Leonardstown'a doğru yola koyuldu.
Bu yolculuk herhangi bir olay veya kaza olmadan tamamlandı ve ertesi sabah erkenden otelin önüne geldi ve oradaki hanın sahibi John Moore tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Bu Moore, açıkça bir Birlik adamı olduğunu iddia etmesine ve Webster'ı bir Güney elçisi olarak görmesine rağmen, özünde güçlü bir ayrılıkçıydı ve karşılaması her zaman içten ve misafirperverliği sınırsızdı.
Hava soğuk ve buzluydu ve bütün gece hava koşullarına dayanıklı olmaktan uzak bir posta arabasında seyahat eden Webster, posta John Moore'un konforlu hanın önünde durduğunda üşüdü. Ancak çok geçmeden, bir sürahi buharı tüten ponç ve büyük açık şöminede çıtırdayan odunlardan gelen sıcak sıcaklık, yorgun işçimin sertleşmiş eklemlerini gevşetmede etkili oldu ve onun rahatına önemli ölçüde katkıda bulundu.

"Peki, John," dedi Webster sonunda, "bu gece nehri geçme olasılığı nedir?"

"Buradan artık hiç geçemeyiz, Webster," diye yanıtladı Moore, bir küfürle; "lanet olası Yankees bizim için fazla keskin."

"Buradan geçmenin hiçbir yolu yok mu?" diye sordu Webster, beklenmedik bilgiden biraz rahatsız olarak.

"Bazı insanlar için bir yol var," diye yanıtladı Moore gülerek ve anlamlı bir şekilde göz kırparak, "ve sanırım sen de bu sayıya dahilsin."

"Tamam," dedi Webster, ölçülemeyecek kadar rahatlamış bir şekilde, "ama bunu nasıl başaracağız?"

"Pekala," diye cevapladı Moore, "Cob Neck'e kadar gitmen gerekecek ve sonra seninle ilgileneceğim."

Cob Neck, ana kıyıdan uzanan bir kara noktasıdır, Leonardstown'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktadır ve görüş alanındaki amaç için çok uygundur. Noktanın veya boğazın her iki tarafında, bir teknenin yanaşabileceği geniş bir koy veya koy vardı ve yumuşak ve bataklık olan zemin, bu noktada dikkatli nöbetçilerin yerleştirilmesini engelleyen çam çalılıkları ve çalılıklarla tamamen kaplıydı. Webster, adı geçen yeri çok iyi bildiği için, Potomac'ı güvenli bir şekilde geçip Virginia'ya gidebilme ve sonra isyancı başkentine doğru yoluna devam etme konusunda hiçbir korku duymuyordu.

"Bu arada," dedi Moore, "senden bir ricam var, Webster."

"Pekala," diye cevapladı Webster, "senin için yapabileceğim her şey neşeyle yapılacaktır, Moore."

"Bunu biliyorum, Webster," dedi Moore içtenlikle, "ve dünyada senden daha çok hoşlanacağım kimse yok. Gerçek şu ki, şu anda Richmond'da görevli olan ordu subaylarının eşleri olan iki hanımım var, bir süredir Kuzey'de yaşıyorlar ve kocalarına
varmak için can atıyorlar; yanlarında üç çocukları var ve senin partinin sorumluluğunu üstlenmeni ve onları güvenli bir şekilde yola çıkarmanı istiyorum."

"Bunu memnuniyetle yaparım," diye cevapladı Webster, "ve onlara da iyi bakacağım."

O gece, saat dokuz civarında, üstü kapalı bir araba otelden Cob Neck yönüne doğru sürüldü. John Moore ve Timothy
Webster sürücü koltuğunda oturuyorlardı, içeride ise ajanımın sorumluluğuna verilen isyancı subayların aileleri vardı. Hedeflerine güvenle ulaşan grup indi ve noktanın sonuna doğru yürürken Moore tiz bir düdük çaldı ve hemen aynı şekilde karşılık verildi. Kısa süre sonra küreklerin şıpırtısını duydular ve birkaç dakika sonra karanlığın içinden bir tekne fark edildi ve bir adamın sesi duyuldu:

"İşte buradayım, Kaptan! Gördüğünüz gibi zamanında."

"Tamam, Tom," diye cevapladı Moore, "Burada iyi bakmanız gereken bir grubum var."

"Pekala, Kaptan, elimden gelenin en iyisini yapacağım ama korkarım rüzgar diğer tarafa
inmek için uygun değil."

"Pekala," dedi Moore, "elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız ve sanırım
sağ salim geçeceksiniz."

Gece karanlık ve soğuktu, rüzgar sert ve soğuk esiyordu ve başınızın üstünde yoğun bulutlar dağılıyorlardı. Nehir hızla akıyordu ve
her zaman bir fırtınanın habercisi olan o mürekkep karası renkteydi. Alçak çamların arasından esen rüzgar, sıkıntıda olan bir insan gibi iç çekiyordu ve
hanımlar, karanlık sulara ve onları karşı kıyıya taşıyacak olan
zayıf tekneye korkuyla ve ürpererek bakıyorlardı. Webster, küçülen hanımlara cesaret ve güvence dolu sözler söyledi ve
onları tekneye rahatça yerleştirmelerine yardımcı oldu ve sonra, John Moore'a veda selamıyla tekne kıyıdan ayrıldı.

Karadan uzaklaştıktan sonra yelken açtılar ve kısa süre sonra,
hızla suyun üzerinde, sürükleyici rüzgarın önünde uçuyorlardı. Rüzgar onlara karşı olduğu için, kısa ve sık virajlar almak zorundaydılar ve böylece karşı kıyıya yaklaşmaları yavaş ve zahmetli bir şekilde gerçekleşti. Bayanlar kıçta bir araya toplanmışlardı, korkmuş çocuklarını gergin bir şekilde kollarında tutuyorlardı, Webster ise aktif ve tetikte bir şekilde tekneyi idare etmede elinden geldiğince yardım ediyordu.

"Fırtına geliyor!" diye bağırdı kayıkçı, uzun bir sessizlikten sonra, "ve kadınların saklanmaları daha iyi olur."

Fırtına geldi, gerçekten de. Korunmasız yolcuların üzerine acımasızca
vuran kör edici bir yağmur, buz gibi soğuk, küçük gemi
hızlı dalgaların insafına kalmış bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Rüzgar aniden
değişti, zayıf yat aniden sarsıldı ve bir anda teknenin omurgasının nehrin dibine sürtündüğü duyuldu ve
karaya oturdular. Yollarından çıkmışlardı ve
iniş yerlerinin bir mil aşağısında ve kıyıdan yüz fit uzaklıkta sığ suya sürüklenmişlerdi.

Webster bir an bile tereddüt etmeden kayıkçıya yelkenini indirmesini söyledi,
ve sonra beline kadar gelen ve buz gibi soğuk suya atlayarak, güçlü kollarıyla iki çocuğu alıp
güvenli bir şekilde nehir kıyısına taşıdı. Tekrar döndüğünde,
dudakları morarmış ve dizleri soğuktan birbirine çarpmış olmasına rağmen, hanımları ve kalan çocuğu kıyıya taşımaya yardım etti.
En yakın sığınak yeri bir mil uzaktaydı, ancak soğuktan ve
şiddetli fırtınadan habersiz olan Webster, yoldaşlarını içten sözleriyle neşelendirdi,
kayıkçıya çocuklardan biriyle ilgilenmesini söyledi,
bir diğerini aldı ve yorgun grup buzlu yağmurda, uzakta hoş karşılanan ışığı parıldayan küçük kulübeye doğru yürümeye koyuldu.

[Resim: "_Webster iki çocuğu güçlü kollarına aldı ve
güvenli bir şekilde kıyıya taşıdı._" S. 474]

Webster'ın şans eseri yanında olan bir şişe kaliteli brendi sayesinde, hanımlar yolculuğu yapabilecek kadar güçlendi ve dayandılar; ve sonunda rahat kabine vardıklarında,
Webster'a şükranlarını içtenlikle ve cömertçe dile getirdiler.

Kendilerini ateşin önünde ısıttıktan ve ıslak ve
damlayan giysilerini mümkün olduğunca kuruttuktan sonra, hanımlar başka bir
odaya çekildiler ve Webster'ı yorgunluktan bitkin bir şekilde, ilk kabul edildikleri odada ıslak giysileriyle uyumak zorunda bırakarak ayrıldılar. Ancak kendini umursamadan, tek endişesi kendisine emanet edilen hanımlardı ve onlar rahatça
ortadan kaldırıldıktan sonra, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeye hazırlandı.

Kükreyen alevin önüne bir battaniye serdi ve yorgun uzuvlarını üzerine uzatmak üzereyken, kendisinden kısa bir
uzakta, yerde yatan, yağlı beze sarılmış ve kırmızı bantla bağlanmış küçük bir paket gördü. Belli ki hanımlardan biri düşürmüştü ve kaybolması onun gözünden kaçmıştı. Paketi alıp ateşin ışığında dikkatlice inceledi ve şaşkınlıkla, İsyancı Savaş Bakanı Bay Benjamin'e gönderildiğini gördü. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır" diye, Timothy kendi şahsıyla ilgili değerli belgeyi saklamakta hiç vakit kaybetmedi. İki hanımın, düşman olsalar bile, kocalarına ulaşmalarına yardım etmekte hiçbir itirazı yoktu; Ancak, bu kadar değer verdiği davaya karşı savaşanlara tehlikeli bilgilerin iletilmesine kararlı bir şekilde yardım etmeye itiraz etti. Bu nedenle, vicdanı gizemli küçük paketi cebine koyarken ona pek rahatsızlık vermedi ve içeriğini ertesi gün keşfetme kararlılığıyla, yanan kütüklerin önüne uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah kalktığında, giysileri kuruydu ancak uzuvlarında şiddetli ağrılar ve fiziksel durumuna hiç de iyi gelmeyen bir yorgunluk hissi yaşadı. Ancak kendi rahatsızlıklarını görmezden gelerek, sorumluluklarının rahatını sağlamakla meşgul oldu ve doyurucu bir kahvaltının ardından, grup Richmond'a doğru yola koyuldu. Birkaç mil boyunca bir öküz arabasıyla ve ardından bir ekiple Rappahannock Nehri üzerindeki Hop Yard Wharf adlı bir yere gittiler. Burada parti
bir vapura bindi ve Fredericksburg'a kadar gitti,
Webster, hanımlar adına maruz kaldığı
acil romatizma krizi nedeniyle iki gün kalmak zorunda kaldı,
onların güvenliğini sağlamayı üstlenmişti. Bu sırada, kişinin kendini feda etme nezaketini göstererek kazandığı
minnettarlığın çarpıcı bir örneğini aldı. Tekne Fredericksburg'a yanaşır yanaşmaz, bu hanımlar doğrudan isyancı başkente doğru ilerlemek için sabırsız
isteklerini dile getirdiler. Webster'ın güvencesiz durumuna, onu yalnız bırakmanın tehlikesine ve acılarının onların adına yaptığı çabalardan kaynaklanmış olmasına rağmen, yalnızca kendi bencil zevklerine odaklanmış bu yüksek tonlu Güneyli hanımlar onu kendi kaynaklarına bıraktılar ve onun refahına en ufak bir ilgi göstermeden kendi yollarına gittiler ve Webster hareket edemediği için, çok ihtiyaç duyduğu bakım ve ilgi için tamamen yabancıların hizmetlerine güvenmek zorunda kaldı.

[Resim: _Webster gizemli bir paket keşfediyor._ S. 475.]

Fredericksburg'da tutukluyken, Monroe's Creek'teki küçük kulübede eline geçen paketi inceleme fırsatını yakaladı. Katlamalı ambalajları çıkardığında, paketin içeriğinin Washington'ı çevreleyen ülkenin eksiksiz haritaları olduğunu ve Federal birliklerin sayısı ve yerinin doğru bir şekilde belirtildiğini keşfetti. Ayrıca, Birlik Komutanlarının önümüzdeki bahardaki olası niyetleri ile ilgili olarak birkaç bilgi daha iletildi. Bu bilginin niteliğinden, Federal hükümetin güvenilir bir memurunun görevine sadakatsiz olduğu ve ülkenin düşmanlarına yardım ettiği açıktı. Webster, bu küçük paketi yoluna
çıkan şanslı şans için kendini tebrik etti ve ilk fırsatta bunu bana iletmeye karar verdi.

İkinci gün, çok acı çekmesine rağmen yolculuğuna devam edebildi ve Fredericksburg'dan trene binerek kısa süre sonra Richmond Şehri'ne yaklaşıyordu. Varışının hemen ardından Savaş Bakanlığı'nın ofisine gitti ve Kuzey'den getirdiği ve Konfederasyon yetkilileri tarafından çeşitli adreslere iletilecek olan mektupları teslim etti. Bay Benjamin, Birlik hatlarından geçmedeki başarısı ve getirdiği bilgiler için Webster'ı içtenlikle tebrik etti. Ona Güney toprakları boyunca kısıtlama olmaksızın ve sorgusuz sualsiz seyahat etmesini sağlayacak pasaportlar verdi ve daha sonraki bir gün daha fazla görüşme talep etti. Savaş Bakanlığı'ndan ayrılarak Monumental Otel'e gitti ve orada kendisi için bir oda tuttu ve yokluğunda şehirde kalan Bayan Lawton'ı buldu. Bayan Lawton, Webster'a, benim diğer bir ajanım olan ve Nashville, Tenn.'den Richmond'a gelen Bay Stanton'ın kendisini ziyaret ettiğini ve o gece Washington'a gitmeye çalışacağını söyledi. Bu şanslı bir şanstı ve Webster, Stanton'ı görmeye ve şans eseri eline geçen paketin taşınmasını ona emanet etmeye karar verdi. Bulunabileceği yerleri bilerek, şehirde bir tur attı ve sonunda aradığı adamı bulabilecek kadar şanslıydı. Tenha bir yer seçen Webster, paketini Stanton'a emanet etti ve hiçbir koşulda benden başka kimseye teslim etmemesini söyledi ve sonra dinlenme ihtiyacı hissederek otele geri döndü ve kısa bir süre sonra yatağa çekildi. Ertesi gün hareket edemiyordu. Acıları dayanılmazdı ve haftalarca, onu yatağa mahkum eden akut bir iltihaplı romatizma atağının acılarına katlanmak zorunda kaldı. Webster'ı Monumental Otel'de bırakarak, paketi teslim etmekle görevlendirilen ajanımın hareketlerine geri döneceğiz. Bay Stanton Washington'a güvenli bir şekilde ulaştı ve Nashville'den Washington'a yaptığı yolculukta kendi gözlemlerini rapor ettikten sonra, Webster'ın bu paketini çıkardı, içeriğinin dikkatlice incelenmesi bana ihanet içeren iletişimlerin yazarının kim olduğunu gösterdi.

Adı James Howard'dı, Güney'in yerlisiydi ve Provost-Mareşal ofisinde katipti. El yazısını sık sık görmüştüm ve mükemmel bir şekilde biliyordum. Bu konuda hiçbir hata olasılığı olamazdı ve şüphelinin suçluluğunun kanıtını komutana sunmakta hiç vakit kaybetmedim. Howard aleyhindeki kanıtlarla karşı karşıya geldi ve gerçeği inkar etmenin imkansız olduğunu görerek ihanetini itiraf etti ve komploya birkaç kişiyi daha dahil etti. Gece karanlığı çadırlı şehrin üzerine çökmeden önce, James Howard ve hain müttefikleri eski başkent hapishanesinin
katlanan duvarlarının içine yerleştirildiler ve demir parmaklıklar ardında ülkelerine ihanet etme girişimi için ödedikleri
ağır bedel üzerine düşünmeye bırakıldılar.

[İllüstrasyon: "YAŞASIN COLUMBIA!"]

BÖLÜM XXXIII.

_Washington'daki Faaliyet.--Webster'ın Güney Yolculuğu.--Başkente
Dönüş._

Ocak 1862 ayı boyunca Washington şehrinde aktif olarak görev aldım.
Gücümün bir kısmıyla, bölgenin Provost-Mareşali olan General Andrew Porter ile birlikte hareket ediyordum, kalan kısmı ise General McClellan'a Güney ülkesinin topografyası ve Güney birliklerinin sayısı ve yerleşimi hakkında güvenilir bilgi edinmesinde yardımcı oluyordu.

Neredeyse her gün ulusal dava için önemli bir olaya tanık oluyordum ve zamanım tamamen bana zorunlu olarak devredilen çok sayıda ve sorumlu görevle doluydu. Şu anda ajanslarımın genel müdürü olan Bay George H. Bangs, ordunun karargahına görevlendirilmişti, ben ise "I" sokağındaki ofisimden sorumluydum, ancak her iki yerde de olup bitenler hakkında günlük raporlarla tam olarak bilgilendiriliyordum. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, ofisim bir sinecure değildi. Çoğu zaman kendimi ihtiyaç duyduğum dinlenme ve uykudan mahrum etmek zorunda kalıyordum, sabahın erken saatlerinden ertesi günün uyanık saatlerine kadar zorlu görevlerle meşgul oluyordum ve haftalarca neredeyse hiç huzurlu bir gece uykusu alamıyordum. Başkent şüpheli kişilerle, Güneyli casuslarla ve onların Kuzeyli müttefikleriyle doluydu ve sıklıkla hükümet yetkilileri, yüksek mevkilerde bulunuyorlardı ve isyancı yetkililerle gizli ama aktif yazışmalarda keşfediliyorlardı. Tutuklamalar çoktu ve şüpheli binaların aranması neredeyse her gün gerçekleşiyordu, benim tarafımdan istihdam edilen çok sayıda adam ise sürekli ve aralıksız kişisel gözetim gerektiriyordu. Orduda, büyük ve çoğunlukla denenmemiş askerlik gücünün talim ve disiplin altına alınmasında kaydedilen hızlı ilerleme şaşırtıcıydı. Komutan general Richmond'a karşı bir sefer için planlarını mükemmelleştirmekle meşguldü ve bunu akıllıca yapmak için ordunun geçmesi gereken ülkenin durumu ve karşılaşması muhtemel düşman sayısı hakkında çok fazla bilgi gerekiyordu. Üstesinden gelinmesi gereken engeller, geçişini engelleyecek savunmalar ve savaşçı özelliklerin tüm ayrıntıları esas olarak yetkili lideri ve sorumlu başkanı olduğum gizli servis departmanındaki adamlar tarafından keşfedilmek üzere bırakıldı. Ocak ayı bu görevlerle geçti. Bizden önce düşman ülkeye çok sayıda görevli gönderilmişti ve incelemelerini yapmış ve geri dönerek bana ve komutan generale başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek değerli bilgiler iletmişlerdi. Şimdi, eski ve amansız düşmanı romatizma ile mücadele eden Richmond'da bıraktığımız Timothy Webster'ın hareketlerini takip edeceğiz. Yaklaşık bir hafta boyunca acı dolu bir şekilde yatağa mahkûm olduktan sonra, sonunda tekrar hareket edebildi ve bundan birkaç gün sonra, bir süredir düşündüğü bir yolculuğa çıkabilecek kadar güçlendi. İsyancı hükümet için çalışan en büyük müteahhitlerden biriyle birlikte, Richmond'dan ayrılıp Tennessee, Nashville'e gitti. Müteahhit Bay Campbell, deri satın almakla meşguldü ve satıcılara güvenmek yerine, doğrudan dericiden satın almak istiyordu. Satıcılar, istediği miktarda deri tedarik edemeyebilirdi. Bu beyefendiyle birlikte seyahat eden ve Savaş Bakanlığı'ndan aldığı güçlü bir pasaportla, Webster'ın en ufak bir şüpheye düşmeden gözlemlerini yapması için her türlü fırsatı olacaktı. Bu yolculuk sırasında Knoxville, Chattanooga ve Tennessee'deki Nashville'den geçti, sonra Kentucky'deki Bowling Green'e gitti ve sonra, dönüşünde Manassas ve Centreville'den geçti, ülkeden geçerken çeşitli birliklerin sayısını ve durumunu, bataryaların ve tahkimatların sayısını ve kapsamını dikkatlice not etti ve bir adamın başarması için harika görünen bir miktar bilgi edindi. Komutanlarla tanıştı ve onlarla tümenleri ve hareketleri, mevcut ve perspektifle ilgili çeşitli konular hakkında çekinmeden konuştu. İnşa edilmiş tahkimatları ve içerdikleri silah sayısını dikkatlice inceledi. Er ve siville konuştu ve aslında, Richmond'a dönüşünde, düşmanın askeri kaynakları konusunda generallerin kendileri kadar bilgiliydi. Başarısına sevinen ve
tanık olduğu şeyleri dikkatlice not eden Webster, Kuzeye dönmeye hazırlandı.

Savaş Bakanlığı'nı ve Provost-Mareşal ofisini ziyaret ederek,
Bay Benjamin ve General Winder'dan çok sayıda mektup ve
Washington ve Baltimore'a vardığında teslim edilmesi ve ilgilenilmesi gereken birkaç önemli komisyon aldı. Richmond'dan ayrılırken, hem Federallerin hem de isyancıların nöbetçilerini ve karakollarını güvenle geçti ve bana rapor verdi. Seyahati çok
önemli ve başarılı olmuştu ve getirdiği bilgiler çok
paha biçilmezdi. Webster, General McClellan veya benim kadar başarısından memnun görünüyordu ve kısa bir dinlenmeden sonra, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda Güney'e başka bir seyahat yapmaya oldukça hazır olduğunu duyurdu.

BÖLÜM XXXIV.

_Webster'ın Son Görevi.--Uzun Süreli Yokluğunun Nedeniyle Endişe.--Sadık
İzciden Haber Yok.--Onu Aramak İçin Gönderilen
Ajanlar.--Richmond'da
Webster Hasta._

Ocak 1862'nin sonlarında, başka bir isyancı posta paketi
birikmişti ve Webster'ın Richmond ve civarı sakinleri için satın almayı kabul ettiği çeşitli
makaleler
teslim edilmeye hazırdı ve Webster Güney'e doğru başka bir yolculuğa
hazırlandı. Washington'dayken eski hastalığının acı dolu hiçbir
hatırlamasını yaşamamıştı ve bir kez daha aktif olarak çalışmak için sabırsızlanıyordu.

Buna göre, yolculuğu için her şey ayarlanmıştı ve parlak bir kış sabahının erken saatlerinde, her zamanki gibi, bana veda etmek için geldi.

Timothy Webster'ı o gün gördüğümde, onu sık sık ve kontrol edemediğim bir duyguyla hatırlıyorum. Cesur, güçlü ve erkeksi bir şekilde önümde duruyordu. Gözlerindeki neşeli ışıltı, dudaklarının sertliğini, hatta şimdi bile iyi bir mizahla kıvrılmış olan dudaklarının sertliğini yalanlıyor gibiydi. Davranışlarında korku veya tereddüt izi yoktu. Sadece ülkesine en iyi şekilde hizmet etme konusunda samimi bir arzuyla hareket ediyor gibiydi. Benim gibi o da yolculuğunun düşmanca bir ülkeden geçtiğini; tehlikenin her yerde pusuda beklediğini ve gerçek karakteri keşfedilirse sonuçların şüphesiz kendisi için ölümcül olacağını çok iyi biliyordu. Buna rağmen, sıkı kaslarında titreme yoktu, elimi kavrayan el demir kadar sağlamdı ve göğsünde atan cesur kalp, kendisine düşen sorumluluktan kaçma düşüncesine veya kaçınma arzusuna karşı duyarsızdı. Gerekli birkaç uyarıdan ve onun iyiliği ve güvenli dönüşü için iyi dileklerden sonra, Timothy Webster ayrıldı ve yoluna devam etti. O zamanlar onun yüzüne ve erkeksi
fiziğine son kez baktığımı bilmiyordum ve geri çekilen figürünü izlerken sonraki kaderine dair hiçbir ipucu veya uyarı gelmedi. Fakat bugüne kadar, onu cesareti ve hizmetleri için gururlu duygularla ve sadece birkaç ay sonra ülkesi için hayatını feda eden cesur adam için derin ve yürekten pişmanlıklarla hayal edebiliyorum.

Webster'ın bu yolculuğundan bir süre önce, Bayan Lawton, o bölgedeki en önemli insanlarla, sempatileri Güney davasında olan ve Webster'a ve kendisine yardımları ihtiyaç zamanında değerli olacak olan kişilerle titizlikle tanışıklık kurduğu Leonardstown'da bulunuyordu.

Bu sayının arasında, Güney abluka koşucularının Virginia'ya geçmesine ve Federal nöbetçilerin gözetiminden kurtulmasına yardımcı olma çabalarında en aktif olanlardan biri olan zengin bir ayrılıkçı olan Washington Gough adında bir adam vardı. Bayan Lawton, bu adamla tanışması sayesinde, Bay Gough'un isyancı hatlarına güvenli bir şekilde ulaşma tesislerini elde etmede yardımını isteyenlerden çok değerli bilgiler edinebildi. Gough'un yanında Webster birinci sınıf bir favoriydi ve benim görevlim bu isyancı beyefendinin olumlu görüşüne o kadar iyice girmişti ki, gereken her hizmet soru sorulmadan veya gecikmeden yerine getirilirdi. Bayan Lawton, Leonardstown'dayken Gough'un evini evi yapmaya davet edildi ve tavırlarının ve sohbetinin cazibesiyle, düşmanın hareketleri ve niyetleriyle ilgili önemli sırların keşfinde Webster'ın güçlü bir müttefiki olduğunu kanıtladı. Webster'ın isyancı yetkililerle olan bağı da sağlam bir şekilde kurulmuştu ve temas kurduğu herkes onun iltifatlarının büyüsüne boyun eğdi ve mümkün olduğunda ona hizmet etmeye hazırdı. Bu sırada gerçekleşen bir olay bu iddiayı tamamen haklı çıkardı. Webster'ın Leonardstown'dan yokluğunda, Camilear adında bir beyefendinin nehri geçtiği ve yakın çevresinde tanınmış bir ayrılıkçı olmasına rağmen suyun diğer tarafında hiç kimse tarafından tanınmadığı ortaya çıktı. Bu nedenle tutuklandı ve hapse atıldı. Arkadaşlarının ve akrabalarının serbest bırakılması için yaptığı itirazlar sonuçsuz kaldı ve esir, esaretinin yükü altında korkunç bir şekilde huzursuzlandı. Sonunda, Webster ortaya çıktığında, konu ona sunuldu ve Camilear'ın akrabaları tarafından onun adına aracılık etmesi için yalvarıldı. Bunu yapacağına söz verdi ve tutukluyu sorumlu tutan memura bir mektup yazarak serbest bırakılmasını talep etti ve adamın Konfederasyon hükümetine bağlılığı konusunda güvence verdi. Birkaç gün içinde tutuklu evine geri döndü ve memur tarafından yalnızca Webster'ın yaptığı itirazların serbest bırakılması için yeterli olduğu bildirildi. En yüksekten en düşüğe kadar Webster'a olan güven evrenseldi.

Son bahsedilen yolculukta Webster, Bayan Lawton'ı da yanına almaya karar verdi ve teklifi için onayımı aldıktan sonra Leonardstown'a gitti ve isteklerini kendisine eşlik etmekten hiç çekinmeyen hanıma iletti. Buna göre hazırlıklarını yaptılar ve gecenin karanlığında nehri geçmek için bekleyen bir istiridye teknesinin olduğu nehir kıyısına doğru yola koyuldular. Bayan Lawton, Webster'a ait bir palto ve keçe şapka giymişti ve sıradan bir gözlemciye
giysileri oldukça erkeksi görünüyordu. Nehir tamamen gemilerden
arınmıştı ve yolculuk tamamen güvenli bir şekilde yapılmıştı. Karşı kıyıya yaklaştıklarında ay parlak bir şekilde parladı ve Webster'ın tanıdığı ve hiçbir müdahale veya muhalefet beklemediği isyancı nöbetçilere
"pürüzlü" olduğunu gösterdi.

Kıyıdaki ışıklar bu nöbetçilerin istasyonlarını gösterdi ve Webster'ın geri dönmesini beklerken yüksek sesle bağırdı: "Görevciler!
Görevciler!!"

Bu çağrıya hiçbir yanıt gelmedi ve dehşete düşerek ışıklar
birdenbire söndü. Kayıkçı bu hareketten çok korktu ve üzerine ateş açılmasından bir an korktu; ancak Webster onu rahatlattı ve muhafızlara yüksek sesle ama etkisiz çağrılar yapmaya devam etti.

Kendisini gözetlemede olması gerekenlerin dikkatini çekmeyi imkansız bulan Webster, kayıkçıya sandıklarını indirmesinde yardım etti, ardından "pungy" kıyıdan itildi ve kısa süre sonra karanlıkta kayboldu.

Webster ve arkadaşı bir saatten fazla dolaştı ve bir çiftlik evine geldiklerinde neredeyse gece yarısıydı, çok sayıda köpeğin yüksek sesle havlamasıyla yaklaştıkları haber verildi, köpekler insanların alışılmadık varlığından rahatsız olmuşlardı ve onların yaklaşmasından rahatsız olmaya meyilliydiler.

Köpeklerin gürültüsü çiftçiyi kapısına getirdi, çiftçi de çok nazik olmayan bir dille kim olduklarını ve o uygunsuz saatte onları oraya neyin getirdiğini sordu. Webster durumu birkaç kelimeyle açıkladı ve güler yüzlü çiftçi onları hoş karşıladı ve onları gece için güvenli bir şekilde misafir etti.

Daha yeni çekilmişlerdi ki, kapının sertçe çalınmasıyla uyandılar. Kapının, komşu kamptan gelen nöbetçiler tarafından çalındığı keşfedildi.
Yeni gelenlerin kim olduğunu sordular ve onları hemen iki mil ötedeki muhafız subayının önüne getirmeleri emredildiğini söylediler.

"Daha önce sizi çağırdıklarında neden onlara bunu söylemediniz?" diye sordu çiftçi, küçümseyici bir tonla.

"Kim olduklarını bilmiyorduk," diye cevapladı grubun lideri,
"ve güvenli olmadığını düşündük. "

"Oho! Onlardan korktun ve kaçtın, öyle mi?"

Bu noktada, konuşmayı duymuş olan Webster kapıda belirdi ve ne istendiğini sordu.

Muhafızların lideri görevini tekrar açıkladı ve
Webster'ın kendisine kampa kadar eşlik etmesini istedi.

"Komutanınıza sabaha kadar bu evden kıpırdamayacağımı söyleyin.
Benim adım Timothy Webster. Ben Konfederasyon'un hizmetindeyim ve
eğer çağrıma cevap vermiş olsaydınız, hiçbir zorluk yaşanmazdı."

Webster'ın kararlı olduğunu gören adamlar uzaklaştılar ve
ev halkını dinlenmeye bıraktılar. Ertesi sabah Webster kampa geldi ve komutan Binbaşı Beale'ı görmek istedi. Kendisine bu beyefendinin yirmi mil uzakta konuşlandığı bildirildi ve kendisine telgraf çekildiğinde şu cevap geldi: "Webster istediği yere gitsin."

Gün soğuk ve fırtınalıydı ve yollar berbat durumdaydı,
ancak buna rağmen Webster Fredericksburg'a doğru ilerledi ve oradaki sakinler için getirdiği bazı mektupları ve malları teslim ettikten sonra Richmond'a doğru ilerledi.

Oteldeki konaklama yerlerine yerleştiler ve operasyonlarına başlamadan önce ertesi günü beklemeye karar verdiler. Ancak gece boyunca Webster'ın hastalığı geri döndü ve çok acı çekti eski düşmanı olan romatizmadan. Sabah çaresizdi ve hareket edemiyordu.

Bu andan itibaren kendisinden doğrudan hiçbir şey duymadım ve haftalarca
hareketleri veya durumu hakkında tamamen habersizdim. Endişelenmeye başladım. Şimdiye kadar ziyaretleri üç veya dört haftadan fazla sürmemişti ve her zaman şüphelerden kurtulmayı ve zorunlu olarak geçmek zorunda kalacağı iki güç tarafından
tutuklanmaktan
kaçmayı başarmıştı. Günler ve haftalar geçtikçe ve ondan hiçbir haber
gelmeyince, endişelerim o kadar güçlendi ki, alışılmadık ve uzun süren yokluğunun nedenini öğrenmek için bir veya iki adamımı isyancı başkente göndermeye karar verdim.

Endişemi, Webster'ın çok sevdiği ve raporlarına en fazla güvenen General McClellan da paylaşıyordu. Şubat ayının başlarında bir akşam, General beni ziyaret etti ve tek amaç Webster'ı avlamak veya ona dair bir iz bulmak için bir veya iki haberci göndermemi tavsiye etti. Ona, böyle bir eylemin gerekliliğini daha önce düşündüğümü ve konuyu onayına sunmak üzere olduğumu bildirdim. General'in bu öneriyle tamamen aynı fikirde olduğunu görünce, hemen bu önemli görev için iki adamımı seçtim. Uzun uzun düşündükten sonra, Price Lewis ve John Scully'yi bu hassas göreve göndermeye karar verdim. Bu seçimi yapmamın sebebi, hem Scully'nin hem de Lewis'in Webster ile birlikte Baltimore'daki diğer operasyonlara katılmış olmaları ve bu sayede o şehirdeki çok sayıda ayrılıkçıyla tanışmış olmalarıydı. Bunlardan bazıları Güney'e gitmişti, bazıları ise evde kalmışlardı ve Richmond'da nüfuzlu arkadaşları vardı. Bu operasyonlar sırasında, hem Lewis hem de Scully Konfederasyon davasına karşı en içten ve samimi sempatiyi göstermiş ve ateşli ayrılıkçılar olarak biliniyorlardı. Bunun, Richmond'a ulaştıktan sonra, özellikle de eski Baltimore ortaklarından herhangi biriyle karşılaşacak kadar şanslı olurlarsa, onlara önemli ölçüde yardımcı olacağı sonucuna vardım. Ayrıca, Güney Eyaletleri'nde ve özellikle Batı Virginia'da çeşitli soruşturmalara katılmışlardı ve ülkenin o bölümündeki ilk kampanyalarda iyi hizmet vermişlerdi. Bu nedenle, kendilerine verilen görevi yerine getirme yeteneklerinden şüphem yoktu ve görevlerini en iyi şekilde yerine getireceklerinden tamamen memnundum. Özel ofisimde bulunmalarını talep ederek, konuyu onlara açtım ve bu görevi üstlenmeleri sorusunu kendi seçimlerine sundum. Bu tür operasyonlarda, tehlikenin olduğu, bir adamın kelimenin tam anlamıyla hayatını kendi ellerine aldığı ve ölümün tespit sonucu olabileceği durumlarda, görevi için seçilen kişiye görevinin değerini sorardım ve sonra gönüllü olarak görevi üstlenip üstlenmeyeceğine kendisinin karar vermesine izin verirdim. Bunu çeşitli nedenlerle yaptım. İlk olarak, her türlü tehlikenin olduğu bir girişimde bir adama kesin olarak emir vermekten çok çekiniyordum, çünkü ölümcül bir sonuç olması durumunda, emrim altındakilerin hayatlarını böyle tehlikeye attığım için kendimi suçlamaya meyilli olurdum. Hizmet şartlarına ve bana verilen yetkiye dayanarak, böyle bir emir verme hakkımın olduğu doğrudur; ancak adamlarımın her zaman gönüllü olarak ve ısrar etmeden tehlikeli görevleri üstlenme isteklerini belirtmelerini tercih ettim. Tekrar ediyorum, her zaman hazır ve neşeli bir memurun en kabul edilebilir hizmeti yaptığını ve korku veya tereddüt eksikliğinin başarıya giden kesin pasaportlar olduğunu gördüm; öte yandan, çekingenlik veya isteksizlik veya tehlikeden kaçınma eğilimi varsa, başarı nadiren elde edilir, hatta hiç elde edilemez.

Ancak, hükümetin gizli servisiyle olan tüm bağlantım boyunca, adamlarımdan hiçbirinin kendilerine devredilen bir operasyonu üstlenmekten çekinmediğini söylemek yerinde olur; aksine, emirlerim altında bu kadar cesurca hizmet edenlerden her zaman en büyük neşeyi ve hazır desteği gördüm. Şu anki durumda da hayal kırıklığına uğramadım. Davayı, beraberindeki tüm tehlikelerle birlikte Price Lewis ve John Scully'ye sunduklarında, ikisi de en ufak bir tereddüt etmeden, Richmond'a gitmek ve hem General McClellan hem de benim tarafımdan çok önemli görülen soruşturmaları yapmak için gönüllü isteklerini belirttiler. Ancak bu yolculuk için çok az talimat ve çok az hazırlık gerekiyordu ve öğleden sonra her iki adam da yola çıkmaya hazırdı. Bazen olduğu gibi, ablukadan kaçma deneyimlerine bahane bulmak için onlara herhangi bir mal sağlamayı uygun görmedim, çünkü yolculukları birçok yolun geçilemez olması nedeniyle çok gecikecekti. Ancak, görünüşe göre o sırada Washington'da olan bir isyancı casus tarafından Webster'a gönderilen bir mektup yazdırdım. Bu mektup, iki adamı Webster'a Güney'in dostları olarak tanıttı ve ona eski dönüş yolunun artık o bölgede Federal birliklerin bulunması nedeniyle güvenli olmadığını bildirdi ve Washington'a döndüğünde başka ve daha az tehlikeli bir yol seçmesini tavsiye etti. Bunu, isyancı hatlarına ulaştıktan sonra şüphelenilmelerini ve tutuklanmalarını önlemek için yaptım, çünkü bunu sunduklarında hemen Güney elçileri olarak tanınacak ve başkente güvenli bir şekilde gideceklerdi. Bu mektup ve ilerleme biçimlerine dair tam sözlü talimatlarla birlikte, 14 Şubat akşamı geç saatlerde Washington'dan yola çıktılar. Ek bir güvenlik önlemi olarak, çeşitli Federal komutanları iyi tanıyan ve onları Potomac nehrini güvenli bir şekilde geçmeleri için yönlendirecek olan William H. Scott adında bir görevliyi onlarla birlikte gönderdim. Üç adam iyi bir ruh haliyle ayrıldı ve önlerindeki tehlikenin tamamen farkında olmalarına rağmen, üstlendikleri işi başarıyla tamamlamaya kararlıydılar.

Bu adamları göndermeden önce, Washington'da ikamet ederken Konfederasyon davasına sempati duyduklarından veya onu ilerlettiklerinden şüphelenilen ve evraklarına el konulan ve kendileri sınır ötesine taşınan ailelerden bazılarının Richmond'da hala kalmış olabileceği konusunda bazı endişelerim vardı. Bunların arasında en dikkat çekenler arasında Güney Karolina'dan Bayan Phillips'in ve Eski Vali Bayan Florida'dan Morton, Richmond'da kısa bir süre ikamet ediyordu. Bu noktada kendimi tatmin etmek için firarilerden, mültecilerden ve kaçaklardan kapsamlı soruşturmalar yaptım ve çeşitli kaynaklardan Bayan Phillips'in Charleston'a gittiğini ve Bayan Morton ile ailesinin Florida'daki evlerine doğru yola çıktığını öğrendim. Bilgilerimin güvenilir olduğuna inanarak kendimi rahatlamış hissettim ve ardından adamlar seçildi. Bu adamlar Richmond'a doğru yol alırken Webster dayanılmaz acılar çekiyordu, yatağına bağlıydı ve hareket edemiyordu. Tüm bu süre boyunca, kendisine ikamet eden görevlim Bayan Hattie Lawton tarafından dikkatle bakıldı ve bakıldı ve uzun, yorucu günler ve uykusuz geceler boyunca, hiçbir hastaya Timothy Webster'dan daha dikkatli bir bakım veya daha şefkatli bir ilgi gösterilmedi. Bu, Ocak ayının son günündeki durumdu ve Webster'ın elde ettiği bilgi, Birlik davası için büyük önem taşıyacak ve fayda sağlayacaktı. Ancak, Richmond'daki bir otelde acı içinde yatan bir sakat olarak, dönüşünü endişeyle bekleyenlere iletemiyordu. Ve şimdi, Webster'ı Richmond'da bırakarak ve Price Lewis ile John Scully isyancı başkente doğru yola çıkarken, Washington'a döneceğiz ve başkentte gerçekleşen olayları izleyeceğiz. [Resim: TUTUKLULARIN DEĞİŞİMİ.]

BÖLÜM XXXV.

_McClellan ve Hükümet.--Lewis ve Scully Casus Olarak Tutuklandı.--Bir
Kaçış
Girişimi.--Yargılama ve Mahkumiyet.--Ölüme Mahkûm Edildi.--Darağacından
Önce Ağızları Açıldı._

Şubat ayı, kendisinden öncekilere yavaş yavaş geçen günlerini ekledi ve henüz Timothy Webster'dan veya onu aramaya gidenlerden hiçbir haber alınamadı. W. H. Scott geri dönmüştü ve Potomac Nehri'ni güvenli bir şekilde geçtiklerini ve
isyancı topraklarına çıktıklarını bildirmişti, ancak bundan daha ötede, endişelerimi yatıştıracak veya güvenliklerini sağlayacak hiçbir bilgiye sahip değildim.

Bu arada, Washington çevresindeki birlikler boş durmamıştı. Zaman zaman ordunun öncü birlikleri tarafından keşifler yapılmıştı ve düşmanla çatışmalar sık ​​sık yaşanıyordu. Bu hareketler, kazanılan zaferlerin gerçek sonuçlarından çok, birliklere verdiği eğitim, onları düşmanlarının varlığına alıştırması ve ateş altındayken onlara güven vermesi açısından büyük önem taşıyordu. General McClellan, isyancı başkentin yatırımı için planlarını tamamlamıştı ve halkın zihni birliklerin ileri hareketi için ateşli bir endişe ve beklenti içindeydi. "Richmond'a doğru" şeklindeki popüler haykırış, ülkenin her yerinde dudaktan dudağa yankılanıyordu. Karşılaşılacak ve üstesinden gelinecek tehlikeyi ve zorlukları bilen ve fark edenler hariç, herkes yalnızca sonuçlara bakan ve bunların maliyetini asla düşünmeyen bir coşkuyla doluydu. "Kısa, keskin ve kesin" olması gereken bir mücadelenin abartılı fikirleri, "evde kalma" büyük ordusu tarafından ele alınan tek fikirlerdi ve ihtiyat, öngörü ve sağduyu meselesi, sahadaki tehlikelere göğüs germek ve kararlı düşmanlarının ölümcül ateşiyle yüzleşmek zorunda olanların değerlendirmesine bırakıldı. Buna ek olarak, Washington'daki yüksek çevrelerde bir memnuniyetsizlik hissi kendini göstermeye başladı. General McClellan'ın ordusunun mükemmel donanımı ve eğitimi için akıllıca bir şekilde gerekli gördüğü gecikme, genç komutanı kıskananlar tarafından, itibarını zedelemek ve birleşik bir halkın sadakatine ve yeteneğine olan güvenini zedelemek için bir bahane olarak kullanılıyordu. Başkan, Batı Virginia kahramanına iftira atmakla yükümlü olan ısrarcı itirazcılar tarafından kuşatılmıştı ve ne kadar pişmanlık duyulsa da, Bay Lincoln'ün giderek onların yaygaralarının kendisini rahatsız etmesine izin vermesi ve sonunda kendisine empoze etmeye çalıştıkları güvensizlikten bir kısmına ortak olması şaşırtıcı değildi. Planlarının zamansız bir şekilde ifşa edilmesini önlemek için meşru ve akıllıca bir istekle, General McClellan şimdiye kadar fikirlerini ve görüşlerini kendine saklamış ve askeri tartışmalarını sadece birkaç yakın subayı ve yıllardır tanıdığı ve güvendiği kişilerle sınırlamıştı. Bu şekilde ilerlemek, o dönemdeki yüksek mevkilerdeki bazı önde gelen kişilerin zevkine uygun değildi. Bu kişiler, kendilerini komutan generalle görüşmeye ve ona tavsiyede bulunmaya yetkili görüyorlardı. Yaralı öz gururlarını yatıştırmak için, en azından takdire şayan olmayan bir intikam türüne başvurdular. McClellan'ı aşağılayıcı yorumlarla ve kendi fikirlerine göre, şüphesiz savaşı şaşırtıcı bir çeviklikle bitirecek sayısız gözde plan önerileriyle Başkanın kulağını tırmaladılar. Bu saldırıların sonucu, Bay Lincoln'ün McClellan'dan, dikkatlice düzenlenmiş planlarını, onların değerlendirmesi ve onayı için bir generaller konseyine sunmasını istemesiydi. Bu "kötü ve cahilce yaygaraya" boyun eğmek zorunda kaldı ve önerdiği hareketlerin ihanete uğraması ve çok geçmeden ordusunun kendi istekleri dışında, kolordulara bölünmesi ve komutanlarının kendisine danışılmadan ve bilgisi olmadan atanmasıyla aşağılanmaya maruz kalması şaşırtıcı değildir. Daha sonra, Virginia'daki savaşın yönetiminin deneyimsiz, sorumsuz ve kıskanç subayların sorumluluğuna verilmesine boyun eğmek zorunda kaldı. Bu subayların kendisine olan düşmanlığı hem biliniyordu hem de bitmek bilmeyen ve şiddetliydi.

Tüm bunlara rağmen general yoluna devam etti. Ordusu
düzenlenmişti, planları hazırlanmıştı. Washington'un savunması, düşündüğü gibi, mümkün olan en eksiksiz şekilde sağlanmıştı ve cesur komutan, doğrudan rehberliği ve kontrolü altında büyüyen asil bir ordunun komutası altında seferine başladı.

Mart 1862 ayı içerisinde ileri hareket başladı. Ordu, tümenlerle İskenderiye'den Yarımada'daki varış noktasına taşındı ve Nisan ayının ilk günü, General
McClellan karargahıyla birlikte "Commodore" adlı vapura bindi ve ertesi günün öğleden sonra Fort Monroe'ya ulaştı.

Bu noktada ordudan ayrılıp, görevlilerimin hareketlerini takip edeceğiz ve isyancı başkentteki deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatacağız, ancak gerçekler bana gerçek olaylardan uzun bir süre sonra bildirildi.

Price Lewis ve John Scully, Richmond şehrine kaza veya gecikme olmadan ulaştılar ve hemen Exchange Hotel'e yerleştiler ve geceyi sessizce orada geçirdiler. Ertesi sabah Timothy Webster'ı aramaya çıktılar ve onun hakkında güvenilir bilgi edinmek amacıyla, Webster'ın Kuzey'deyken sık sık mektup taşıdığı ve mal satın aldığı Richmond Enquirer'ın ofisine gittiler. Burada Webster'ın Monumental Hotel'de yatağa mahkum olduğu söylendi. Hemen yönlendirildikleri yere gidip Webster'ın odasına götürüldüler ve burada cesur adamı, zayıf ve çaresiz bir şekilde yatan Bayan Lawton'ın yanında buldular. Bayan Lawton ona sürekli ilgi gösteriyordu. Odada ayrıca, Webster'la uzun zamandır dostluğu olan ve hasta adamı ziyaretleri her gün gerçekleşen sıcak bir Güneyli dost olan Bay Pierce da vardı. Aralarındaki tanıma son derece resmi ve gösterişsizdi ve hiç kimse onların aynı mesleği icra ettiklerinden ve aynı yetki altında hareket ettiklerinden şüphelenmezdi. Ardından gelen kısa görüşme sırasında Webster huzursuz ve huzursuzdu. İnsanların duygularını bildiği ve Konfederasyon yetkililerinin en önde gelenleriyle yakın ilişki içinde olduğu için, arkadaşlarının aceleci ve habersiz ortaya çıkmasının, hem onlardan şüphelenilmesine hem de kendisine şüpheyle yaklaşılmasına yol açabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, ardından gelen birkaç kelimelik konuşma, tüm taraflar için rahatsız edici bir kısıtlamayla işaretlendi ve ziyaret kısa sürdü. Webster'ı tekrar ziyaret ettiklerinde, yanında Provost-Mareşal ofisinden bir isyancı subay buldular. Bu subay Webster'ın arkadaşıydı ve onu sık sık ziyaret ediyordu. Webster iki arkadaşını Yüzbaşı McCubbin'e tanıttı, çünkü adamın adı buydu ve birkaç dakika sonra o subay sordu:

"Siz beyler General Winder'ın ofisine rapor verdiniz mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Lewis, "Binbaşı Beale'e tam olarak rapor verdikten ve seyahat iznini aldıktan sonra, bunun gerekli olduğunu düşünmedik."

"Buradaki Provost-Mareşal'e rapor vermeniz _gerekiyor_ ve ben de size bu gerçeğin _resmi_ bildirimini veriyorum," dedi McCubbin gülerek.

"Pekala," diye cevapladı Lewis, "bunu mümkün olan en kısa sürede yapacağız."

"Bir veya iki gün içinde herhangi bir zamanda cevap verilecektir," dedi subay.

Webster isyancı yüzbaşı konuşurken onu dikkatle izliyordu ve
dikkatsiz, gülen tavrının altında hoşlanmadığı bir şüphe unsuru tespit ettiğini düşündü ve her zamankinden daha fazla adamlarımın onu bu kadar erken ziyaret etmesinden veya onun tanıdıkları gibi görünmelerinden
üzülüyordu. Ancak, hata yapılmıştı, eğer bir hataysa ve bu konuda mümkün olduğunca az endişe duymaya karar verdi, endişesinin yersiz olduğuna ve sonunda her şeyin yoluna gireceğine güvenerek.

Ertesi sabah iki ajanım Provost-Mareşal'in ofisine gittiler ve orada Yüzbaşı McCubbin ile karşılaştıklarında, isyancı başkentinde o mevkide bulunan General Winder ile tanıştılar. General Winder'a resmen tanıtıldıktan sonra, o subay, kendisinden önceki iki adamın geçmişi ve işleri hakkında çok ayrıntılı soruşturmalar yaptı, ancak hiçbir kelime söylenmedi, bu da ikisinin de göründüklerinden farklı olduklarından şüphelenildiğine inanmalarına yol açtı. Mareşal'e, İngiltere ve İrlanda yerlileri olduklarını, Scully'nin yaklaşık üç yıldır Amerika'da olduğunu, Lewis'in ise sadece on sekiz ay önce geldiğini; birinin New York şehrindeki önemli bir kuru gıda mağazasıyla bağlantılı olduğunu ve diğerinin ofisi aynı şehirde bulunan Londra'daki bir yayın şirketini temsil ettiğini bildirdiler. Ayrıca Baltimore'da, kendilerine malları Konfederasyon'a kaçakçılık yaparak para kazanmak için büyük fırsatlar olduğunu söyleyen W. H. Scott ile tanıştıklarını ve bu ziyaretin kendilerine böyle bir girişimde bulunmak için gereken bilgiyi sağlamak amacıyla yapıldığını belirttiler. Bay Scott'un kendilerine verdiği mektubu Bay Webster'a teslim etmeyi kabul etmişlerdi ve bunu yapmışlardı ve bundan daha da öteye, her iki beyefendiyle olan yakınlıkları daha da artmamıştı.

Bu görüşme General Winder tarafından çok hoş bir şekilde yürütüldü ve kendilerine yöneltilen tüm soruları tam olarak yanıtladıktan sonra, General tarafından uygun olduğunda kendisini ziyaret etmeleri için nazikçe davet edilerek ayrıldılar.

Daha fazla veya daha az endişeyle bekledikleri bir ziyaretin talihli sonucu için kendilerini tebrik ederek, Webster'ın odasına gidip ona neler olduğunu anlattılar. Çok uzun süre oturmamışlardı ki, Mareşal'in ofisinden bir dedektif belirdi ve ziyareti için özür diledikten sonra, iki adamın İngiltere ve İrlanda'nın hangi bölgelerinden geldiğini sordu; ayrıca, General Winder'ın bilgi istediğini belirtti.

Bu adam gittikten sonra, Webster arkadaşlarına döndü ve
olabildiğince kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Hemen Richmond'dan uzaklaşın! Tehlike yaklaşıyor. Kesinlikle sizden şüpheleniliyor ve şehri hemen terk etmezseniz, hepimiz için çok zor olabilir!"

"Neden böyle düşünüyorsunuz?" diye sordu Scully, şüpheci bir tonda. "Kesinlikle bizden şüphelenilemez ve eminim ki kendinizi
gereksiz yere endişelendiriyorsunuz."

Bir acı spazmı, Webster'ın hemen cevap vermesini engelledi; ama
acı biraz yatıştığında, şöyle cevap verdi:

"Sana söylüyorum ki, o adam bu soruyla buraya asla gelmezdi
eğer yanlış bir şey olmasaydı. Gerçekten de kaçmalısın, yoksa
sonuçlar ciddi olur."

Bu sözleri söylemesinden hemen sonra, kapı sertçe vuruldu ve açıldığında iki adamın suretleri ortaya çıktı, bunlardan biri Provost-Marshal ofisine bağlı bir dedektif memuru olan George Cluckner'dı ve diğeri de eski Florida Valisi Morton'un oğlu olan ve bir zamanlar ajanlarımın Washington'daki evinde arama yaptığı Chase Morton'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyetti.

Lewis ve Scully'nin şaşkınlığı kolayca tahmin edilebilir ve ikincisi, tek bir kelime etmeden hızla açık kapıya doğru yürüdü
ve kayboldu, şaşkınlık ve endişeyle dolu Lewis'i bir tanışma çilesinden geçmek üzere bıraktı. Aralarındaki selamlaşmalar, tahmin edilebileceği gibi, pek de samimi bir karakterde değildi; ve Lewis, en ufak bir nezaketten sonra, Webster'a iyi akşamlar diledi ve odadan çıktı. Merdiven sahanlığının tepesinde, Scully'nin kendisini beklediğini gördü ve merdivenlerden inmek üzereydiler, tehdit edici bir tehlikeden
kurtuldukları için kendilerini tebrik ediyorlardı,
Webster'ın odasının kapısı açıldı ve Konfederasyon dedektifi
tekrar önlerinde durdu.

"İsimleriniz Lewis ve Scully mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Lewis, konuya olabildiğince cesur bir
yüz takınmaya kararlıydı.

"O zaman," dedi subay, "Sizi General Winder'ın ofisine götürmem için emir aldım."

Çare yoktu ve hemen ona eşlik etmeye hazır olduklarını, sokağa vardıklarında kaçmaya çalışacaklarını belirttiler. Ancak bu umut suya düştü; çünkü,
merdivenlerden inerken, onları bekleyen üç başka subay buldular,
hemen onları sorumlu tuttular ve
Provost-Mareşal'in ofisine kadar eşlik ettiler.

Lewis, yolculukları sırasında birkaç kez, artan bir endişeyle, genç Chase Morton'un bakışlarının
üzerlerine dikildiğini fark etti ve tanındıklarından ve kesinlikle yakalanacağından hiç şüphesi yoktu.
Bu olasılık hiç de neşeli değildi; ancak tüm gizli cesaretlerini topladılar ve
hızlı bir şekilde yürürken refakatçileriyle neşeli bir şekilde sohbet ettiler.

General'in karargahına vardıklarında, o görevlinin acil bir iş için orada olmadığını, ancak kısa süre sonra döneceğini ve onun görünmesini beklemeleri emrini bıraktığını öğrendiler. Lewis ve Scully buna göre özel bir odaya alındılar ve General Winder onların varlığını isteyene kadar rahat etmeleri istendi. Kapı, refakatçilerinin geri çekilmesi üzerine kapandı ve onları gerçekten çok rahatsız edici bir ruh hali içinde bıraktı. Artık Webster'ın şüphelerinin doğruluğundan şüphe yoktu ve onu ziyaret etmekte acele ettikleri ve ayrıca tavsiyesini hemen almadıkları için acı bir şekilde pişman oldular. Ancak, pişmanlık zamanı değildi ve başlangıçtaki ifadelerine sıkı sıkıya bağlı kalmaya ve General Winder'ın davalarının karara bağlanmasını beklemeye karar verdiler. Birlikte sohbet ederlerken kapı açıldı ve genç Morton bir memur eşliğinde odaya girdi. Doğrudan Price Lewis'e doğru yürüdü ve ona şöyle dedi:

"Beni hatırlamıyor musun?"

"Hatırlamıyorum," diye yanıtladı Lewis; "Bugünden önce seni hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

Gözlerini kaçırmadan kendisine bakan gözlere baktı ve sesindeki kararlı tonlar, göğsünde
coşkunlaşan duyguların hiçbir izini ele vermiyordu.

"Hatırlamıyor musun," diye devam etti genç Morton, "Federal hükümetin gizli servisinin bir ajanı olarak Washington'daki annemin evine gelip, binamızı ve içindekileri kapsamlı bir şekilde aramıştın?"

"Yanılıyorsun, efendim," diye yanıtladı Lewis kararlı bir şekilde. "Ne ima
ettiğinizi bilmiyorum."

"Yanılmıyorum," dedi genç Güneyli, "ve sen o adamsın!"

"Belki bu beyefendi beni hatırladığını söyleyecektir," dedi
Scully, koşullar altında mümkün olduğunca cesur olmaya kararlıydı.

Chase Morton ona birkaç dakika baktı ve sonra kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Evet efendim, ben de sizi hatırlıyorum; annemin evini aramada yardımcı olan adamlardan biriydiniz."

Her iki adam da böyle bir işlemden habersiz oldukları konusunda ısrar ettiler
ve kendilerine yöneltilen suçlamaları öfkeyle reddettiler.

Bu sırada General Winder içeri girdi ve Lewis'e doğru yürüyerek
onu içtenlikle selamladı, elini sıcak bir şekilde sıkarak şöyle dedi:

"Nasılsınız Bay Lewis ve Bay Seward nasıl?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Lewis.

"Belki de hayır," dedi Winder, tatsız bir gülümsemeyle, "ama
kabul etmeye istekli olduğunuzdan çok daha fazlasını bildiğinizi düşünmeye meyilliyim."

"Sizi anlamıyorum."

"Çok iyi," dedi Provost-Mareşal, "beni anlayacaksınız ve hepsi zamanla. Beyler, biliyor musunuz, en başından beri hepinizin yanıldığından şüpheleniyordum ve hikayenizi bana dayatmaya yeterince istekli değildiniz?
George," diye ekledi, adamlarından birine dönerek, "otele gidin ve bu beyefendilere ait
bagajları alın. Bunun gerçek karakterleri hakkında daha fazla ışık tutup tutmayacağını göreceğiz."

Subay ayrıldı ve yokluğunda, General Winder onlara
görevleri hakkında sorular sordu; Timothy Webster hakkındaki bilgileri;
Richmond'a yaptıkları ziyaret ve aslında akla gelebilecek her şey hakkında ve bunların hepsi onların casus olduğuna ve güvenilir olmadıklarına inandığını kesin bir şekilde gösteriyordu. Çantaları sonunda getirildi ve
sert bir inceleme şüphelerini haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadı,
ve Winder sonunda odadan ayrıldı, öfkeyle onlara oldukları yerde kalmalarını emretti ve memurlarına ve Chase Morton'a kendisine eşlik etmelerini söyledi.

Ayrılmalarından birkaç dakika sonra, Winder'ın yüksek sesi duyuldu, iki adama öfkeyle
söyledi; sonra tekrar geri geldi ve adamlarıma hitaben şöyle dedi:

"Beyler, hikayeleriniz benim sizin hakkınızda bildiklerimle uyuşmuyor ve size konuyu düşünmeniz için zaman vereceğiz;" sonra yardımcısına dönerek, "Onları götürün!" diye emretti.

"Nereye?" diye sordu memur.

"Henrico Hapishanesine," diye yanıtladı Winder.

Daha sonra hapishaneye götürüldüler ve altı kişinin daha tutulduğu bir odaya yerleştirildiler, memurlar onları meditasyonlarına bıraktılar, ki bu meditasyonlar tahmin edilebileceği gibi hiç de hoş değildi. Kendilerini neyin beklediğini bilmeden ve Richmond'daki varlıklarının Webster için tehlike yaratabileceğinden korkarak, hiçbir şey söylememeye ve başlangıçta anlattıkları hikayeye sıkı sıkıya bağlı kalmaya karar verdiler ve sonra da ne kadar ciddi olursa olsun sonuçlarına katlanmaya karar verdiler. Ertesi günün öğleden sonra, Bay Morton'un büyük oğlunun eşlik ettiği bir memur hapishanede belirdi ve o da, annesinin Washington'daki ikametgahını aramakla meşgul olan iki adamı teşhis etti ve o sırada gerçekleşen birkaç olayı hatırlamaya çalıştı. Ancak Price ve Scully, tüm ifadelerine karşı kesin bir şekilde inkarlarda bulundular ve Morton'larla veya Federal hükümetle olan ilişkileriyle ilgili hiçbir şey bilmediklerini şiddetle ileri sürdüler. İki tutukludan herhangi bir itiraf almanın imkansız olduğunu fark ederek, ayrıldılar ve tutuklu dedektifleri kendi
hoş olmayan düşünceleriyle baş başa bıraktılar.

Üç gün boyunca tutukluluk yerlerinde kaldılar ve bu süre boyunca Mareşal ofisinden veya herhangi birinden durumları veya gelecekteki hareketleri hakkında hiçbir haber gelmedi. Yetkililerin onları sadece aşağılık bir yere koymakla yetinmiş ve sonra onları akıllarından çıkarmış gibi görünüyorlardı. Bu, davaya dair alabildikleri en olumlu görüştü ve kendilerini, korktukları bir kaderden kaçmış olma gibi yanlış bir umutla ve ayrıca arkadaşları ve yoldaşları Webster'ın Richmond'daki varlıklarıyla ilişkilendirilmeyeceği ve keşiflerinin kendisine zarar vermeyeceği inancıyla avutuyorlardı.

Ancak dördüncü gün, Mareşal ofisinden bir ataşe hapishaneye geldi ve John Scully'yi çağırarak, General Winder tarafından varlığının gerekli olduğunu bildirdi. Scully ziyarete hazırlandı ve yoldaşından ayrılarak subayı takip etti. O gece geri dönmedi ve Lewis, günlerce başına ne geldiğinden veya bu sadakatsizlik ve ayrılık yandaşlarının elinde nasıl bir kader beklediğinden habersiz kaldı.

Bu arada Lewis, mahkum arkadaşlarıyla tanışmıştı, hepsi kendilerine ne kadar ceza verileceği konusunda endişeliydi ve hepsi yaklaşan kaderlerinin belirsizliğiyle neredeyse çılgına dönmüştü. Günlerdir bir kaçış planı hazırlıyorlardı ve Lewis'in tutukluluğundan kurtulmak için çaba göstermeye istekli olduğunu görünce, planlarını ona açıkladılar ve amaçlarını gerçekleştirmek için ondan yardım istediler. Lewis, kendilerine hapishanenin nemli ve pis havasını doğanın özgür nefesiyle, esaretin karanlık saatlerini ise özlemini çektiği özgürlük ve hürriyetle değiştirmeyi vaat eden bir öneriyi memnuniyetle karşıladı ve kendisiyle birlikte aşağılayıcı bir konumda olan, hor gördükleri ve hayatlarının tehdit altında olduğu bir hükümet tarafından hapsedilenlerin enerjik ve dikkatli bir yardımcısı oldu. Hapishanenin, tutuldukları kısmı ana binadan ayrıydı ve ikisi zemin katta ve ikisi hemen üstlerinde olmak üzere dört hücre içeriyordu. Bu hücrelere dışarıdaki avludan bir koridordan ulaşılırdı ve iki kapıyla güvence altına alınırdı; biri içeriden tutturulmuş ağır bir demir kapı, diğeri ise kilidi binanın dışına yerleştirilmiş sağlam bir ahşap barikattı. Hapishane görevlisi olarak görev yapan yaşlı adamın, akşamın erken saatlerinde mahkûmların avluda yarım saat yürümesine izin vermesi ve ardından onları tekrar güvenli bir şekilde kilitlemesi, kendisi birkaç blok ötedeki evine giderken onları binada yalnız bırakması geleneğiydi. Adamlardan biri, kendisi hakkında bir dosya saklamayı başarmıştı ve bununla bir bıçaktan testere yapmayı başardılar. Bunlar, çalışmak zorunda oldukları tek araçlardı. Aletlerinin yetersizliğine rağmen, her hücre kapısının sürgüleri kesilene kadar birkaç gün geçmişti, böylece onları tamamen bağlantılarından ayırmak için sadece birkaç dakikalık bir çalışma gerekiyordu.

Bu adamların zor ve tehlikeli işleriyle meşgulken geçirdikleri ateşli kaygı, yorulmak bilmez enerji ve anlık tespit korkusu saatlerini ayrıntılı olarak anlatmak veya
en sonunda işleri tamamlandığında ve planlarını uygulamaya koyma zamanını beklediklerinde duydukları sevinci tasvir etmek imkansızdır.

Dış kapı artık onlar ile arzuladıkları özgürlükleri arasındaki tek engeldi ve bu engeli aşmak için çeşitli planlar önerildi. Sonunda, arzularının nesnesini güvence altına almaya söz veren birine karar verildi. Günlük egzersizlerini yaptıkları avlunun bir köşesinde, uzun süredir birikmiş olan büyük bir kül ve çöp yığını vardı. Aralarından birinin bu çöpün altına gömülmesine karar verildi, diğer mahkumlardan birkaçı ise yaşlı gardiyanla hararetli bir sohbete daldı.

Bu amaç için seçilen adam, eskiden denizci olan ve son zamanlarda New York'tan bir topçu birliğinin üyesi olan iyi, cesur bir adamdı. Adı Charles Stanton'dı ve Güney'e kendi isteğiyle ve bir Konfederasyon savaş gemisinin komutasını ele geçirmek ve sonra onu Birlik hatlarına kadar götürmek gibi Don Kişotvari bir amaçla gelmişti. Ancak, kendisinden şüphelenilmiş ve hapse atılmış, orada birkaç ay boyunca yargılanmadan ve serbest kalma umudu olmadan kalmıştı.

Mahkumlar, kararlaştırılan akşam, avluda her zamanki egzersizlerini yapmak üzere dışarı çıkarıldılar; ve düzenlenen plana uygun olarak, birkaç mahkum eski gardiyanla
çevrelendi ve onunla ciddi bir tartışmaya girdiler, diğerleri ise Stanton'ın mezarını küllerin içine
kazmak için aktif olarak çalışmaya koyuldular. Dayanılmaz derecede rahatsız olmaması için, vücudu sadece kül yığınının
içeriğiyle örtülüydü, başı ve omuzları ise adamlardan birinin bu amaçla hücresinden getirdiği
biraz samanla gizlenmişti.

Bu sırada hapishanede, Kuzey'e doğru yol almaya çalışırken yakalanmış bir dizi zenci vardı ve bu sadık siyahlar kaçma girişiminden haberdar olsalar ve harekete dahil olmadıklarını çok iyi bilseler de, çabaları özgürlük için mücadele eden beyaz adamlar adına yine de etkiliydi.

İlkinden itibaren kaçma girişimi hakkında bilgilendirilmişlerdi ve konuyu derin bir sır olarak saklamışlardı, aynı zamanda beyazlara yapabilecekleri hizmeti de vermişlerdi.

Her şey tamamen onların memnuniyetine göre işledi.
Kaptan
şüphesizdi; mezar keşfedilmeden yapılmıştı ve Stanton dikkatlice
gizlenmişti. Birkaç dakika sonra, geri çekilme çağrısı duyuldu ve adamlar, kalpleri çarparak, koridorun kapısına doğru
koştular. Bu, yaşlı adamın bunu yapmaya çalışması durumunda sayımından
kaçmak için yapılmıştı.
Hücrelerine hızla geçtiler ve sayılmaları gerekmedi.
Şu ana kadar her şey umulandan veya beklenenden daha başarılı bir şekilde yapılmıştı; hiçbir şüphe uyandırılmamıştı ve kayıp yoldaşları da istenmemişti. Yaşlı adamın, geceyi geçirmek üzere ayrılmadan önce, tutuklular geri çekildikten sonra hücrelerini turlaması ve hepsinin orada olup olmadığını görmesi
âdetiydi. Bu tespit olasılığının üstesinden gelmek için, samandan yapılmış bir figür, adamların giysilerine
doldurulmuş ve mümkün olduğunca bir insana benzemesi için yatağa yatırılmıştı.

Bu önlemin iyi olduğu ortaya çıktı, çünkü hapishanenin kapanma saatinden hemen önce, eski gardiyan fenerinin ışığı koridorda görüldü ve kısa bir süre sonra, çeşitli hücrelerin sakinlerini hevesle taradığında yüzü kapıda belirdi.
Görünüşe göre incelemesinden memnun olan gardiyan yoluna devam etti,
ağır dış kapılar kapalı ve kilitliydi ve yaşlı adamın geri çekilen ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu.

En sonunda kritik an gelmişti ve nefes nefese bir sessizlikle Stanton'ın ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Bu akşam şans onlara tuhaf bir şekilde yardımcı oldu. Yaşlı adam, Stanton'ın saklandığı kül yığınının yanından geçerken, samanın alışılmadık görünümünü fark etti. Bir an durup cebinden bir kibrit çıkardı, yaktı ve sonra sanki onu yakmak istercesine yığına doğru yürüdü. Neyse ki kibrit bir rüzgar
esintisiyle söndü ve cebinde başka bir kibrit aradıktan sonra
hiç bulamayınca yavaşça döndü ve kapıdan çıkıp kapıyı güvenli bir şekilde
arkasından kilitledi.

Stanton'ın bu çile sırasında hissettikleri hayal edilebilir. Yaşlı adam
altında saklandığı samanı tutuşturmayı başarsaydı,
anında tespit edilirdi ve şüphesiz
yoldaşlarının kaçmasına yardım etmek amacıyla
tatsız hapsedilmesinin rahatsızlıklarına gönüllü olarak katlanan
cesur adama ciddi bir yaralanma
verilirdi.

Kapı gardiyanın üzerine kapanır kapanmaz, o da saklandığı yerden çevik bir şekilde
çıktı ve aceleyle kapıya doğru ilerledi.
Hemen kilide müdahale etmeye başladı.
Stanton'ın kapıda belirmesi diğerlerine işaretti ve bir saatten kısa bir süre içinde hücre kapılarındaki kilitler çıkarılmıştı. Stanton dış kapının kilidini sökmüştü ve artık sadece içerideki demir aşılacaktı. Bu bariyer tüm çabalarına direndi ve sonunda kilidin ana güçle çıkarılması gerektiğine karar verildi. Bu, çok fazla gürültü gerektiren bir işlemdi ve bağırışlarının dışarıdan geçen insanların dikkatini çekmesinden ve böylece tespit edilmelerinden endişe ediyorlardı. Bunu önlemek için, siyahi adamlar herhangi bir talep veya talimat olmadan, çok önemli ama beklenmedik bir şekilde kurtarmaya geldiler. Birlikte, seslerinin en yüksek seviyesinde, plantasyon ve kamp toplantısı melodilerinden parçalar söylemeye başladılar ve bu da darbelerinin sesini etkili bir şekilde bastırdı ve tespit edilme korkusu olmadan çalışmalarını sağladı. Kilit sonunda onların birleşik çabalarına boyun eğdi ve adamlar sessizce gecenin karanlığına doğru çıktılar, bir kez daha
umut ve vaat edilen özgürlüğün teşvik edici atmosferini soludular. Artık sadece hapishane avlusunun etrafındaki duvar aşılacaktı ve etrafta yatan birkaç eski tahtanın yardımıyla
tepeye ulaşmayı başardılar, ardından sessizce yere indiler.
Bu duvar çok yüksek olmasına rağmen, hepsi güvenle _terra firma_'a ulaştılar ve tek bir dürtüyle şimdiye kadar çabalarına eşlik eden
başarı için bir şükran duası ettiler.

Sessizce ve çiftler halinde yürüyerek, uzun mesafelerde, şehri terk etmek için yola koyuldular. Gökyüzü açıktı ve ay tepede parlak bir şekilde parlıyordu. Yıldızlar, sanki bu cesur, sabırlı adamların günlerdir ve haftalardır emek ve çabalarında elde ettikleri
başarının tadını çıkarıyormuş gibi neşeyle parıldıyordu.

Bu, Mart ayının on sekizinci günüydü ve Sıkıyönetim bir süre önce ilan edilmişti. Artık saat neredeyse sekizdi ve yasanın hükümlerine göre, saat dokuzdan sonra sokaklarda bulunan herhangi birinin bir geçiş iznine sahip olması veya tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalması gerekiyordu. Bu nedenle, o saatten önce şehri terk etmek için büyük bir acele gerekiyordu. Sadece yıldızları rehber edinerek kuzeye doğru yola çıktılar. Adamların hiçbiri ülkeyi tanımıyordu ve yolculukları bu nedenle daha da tehlikeliydi. Gece yarısı Chickahominy'ye ulaşmışlardı ve büyük bir şans eseri, soruşturma yapmaya veya kendilerine herhangi bir şekilde tacizde bulunmaya meyilli olan herhangi birinden kaçmayı başarmışlardı. Bu bataklıktan geçerken yolları bataklıklar ve derin göletlerden geçiyordu ve aşırı derecede tehlikeliydi. Bazen yumuşak çamur ve suyun beline kadar batmış, güvenli olmayan dayanak noktaları sağlayan ve içinden geçtikleri göletlere geri düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan
kaygan yerlerden
geçiyorlardı. Yolculukları zorluklar ve ızdıraplarla doluydu.
Hava soğuk ve buzluydu ve ıslak giysileri buz gibi yapışmıştı;
uzuvları titriyordu; dişleri soğuktan takırdıyordu ve
durumları gerçekten acınasıydı.

Sonunda karşı taraftaki ormana ulaştılar. Burada durup dinlenmek zorunda kaldılar, tamamen bitkinlerdi. Grubun daha dayanıklı olanlarından bazıları
damlayan giysilerini çıkardı ve üzerlerindeki suyu sıkmaya çalıştı; diğerleri ise daha fazla
soğuk havaya dayanamayarak bir ateş yaktılar ve vücutlarını ısıtmak ve suya bulanmış giysilerini kurutmak için etrafında toplandılar.

Yaklaşık iki saat dinlendiler ve sonra tekrar yola koyuldular,
gün doğana kadar, sonra ormanın sığınağını aradılar ve uzandılar,
önceki geceki yorucu ve yorucu yolculuklarından sonra biraz uyumayı umuyorlardı. Ancak uyumak imkansızdı;
giysileri ıslaktı ve hava soğuktu. Acıları yoğunlaştı ve sonunda, dondurucu atmosfere daha fazla dayanmanın imkansız olduğunu anlayınca,
sonuçları ne olursa olsun, bir ateş yakmaya karar verdiler. Ormanın daha da içlerine doğru ilerleyerek birkaç dal topladılar ve kısa süre sonra neşeli
alev onlara donmuş giysilerini kurutmak ve uyuşmuş ve donmuş bedenlerini ısıtmak için yeterli ısı sağladı. Gün böylece geçti ve karanlık tekrar çöktüğünde yolculuklarına devam ettiler.

Açlığın sancılarını hissetmeye başlamışlardı. Önceki akşamdan beri hiçbir şey yememişlerdi ve çok yorgun millerce yürümüşlerdi.
Ayaklarında ağrı, yorgunluk ve açlık vardı. Önceki akşam akşam yemeğinde servis edilen mısır kekinin artıklarını kendilerine sağlamışlardı, ancak bunlar bataklıklardaki yolculukları sırasında suyla iyice ıslanmış ve parçalanmıştı.
Acınası durumlarına rağmen güçlü iradeleri ve cesur yürekleri onları ayakta tutuyordu ve ilerlemeye devam ettiler.

Gece çok karanlıktı; yıldızlar belirsizdi ve üzerlerine mürekkep gibi bir karanlık çökmüştü, bu da yolculuklarını aşırı derecede tehlikeli hale getiriyordu, çünkü önlerindeki yolu göremiyorlardı ve hangi yöne gittiklerini söyleyemiyorlardı.

Fırtına koptuğunda ve sağanak yağmur yağdığında çok uzağa gidememişlerdi. Rüzgar ağaçların arasından ıslık çalıp uluyordu ve fırtına saatlerce amansız bir öfkeyle esti. Tekrar ormanın sığınağını arayarak, ağaç gövdelerine çömeldiler ve
kendilerini selden korumaya çalıştılar. Ancak
bir işe yaramadı; yapraksız orman onlara hiçbir koruma sağlamadı ve
fırtınanın devamı boyunca zavallı, yorgun ve neredeyse bitkin kaçaklar acımasız patlamaya maruz kaldılar.

Soğuktan titreyerek, dişleri takırdayarak, giysileri titreyen derilerine kadar
ıslanmış bir şekilde, diz çöktüler veya yere çömeldiler,
ve gün ağardığında ve fırtına sonunda dağıldığında, kendilerine yardım edemeyecek kadar
güçsüzdüler.

Price Lewis, gün doğumunun soluk çizgileri ufku aydınlatırken etrafına baktı ve dehşete düşerek, neredeyse tüm eski arkadaşlarının kaybolduğunu ve kendisinin dışında sadece üç kişinin
kaldığını gördü.

Büyük bir zorlukla bir ateş yakmayı başardılar ve tam da rahatlatıcı sıcaklığının tadını çıkarmaya hazırlanıyorlardı ki,
aceleyle ayak sesleri duyulunca alarma geçtiler ve bir anda,
birkaç Konfederasyon askeri tarafından çevrelendiler ve derhal teslim olmalarını emrettiler.

Bu ani ve beklenmedik görünüm, umutlarına
yarıcı bir darbe oldu. Tek kelime etmeden teslim oldular; ve hayal kırıklığıyla yere eğilmiş olsalar da, bu zavallı kaçaklar gibi sıkıntıda olanlara düşmanların bile göstereceği ilgi ve özeni görme ihtimaliyle neredeyse rahatlamaya varan bir his yaşadılar. Topallayarak, yakındaki bir çiftlik evine bağlı bir müştemilat binasına yürüdüler ve şaşkınlıkla, başka bir asker grubu tarafından yakalanan, geri kalan arkadaşlarının odanın bir köşesinde toplandığını gördüler. Askerler, ele geçirdikleri adamların perişan halini gördüklerinde acımayla doldular ve kısa bir süre içinde onlara bir yemek verdiler, açlıktan ölmek üzere olan kaçaklar bunu uzun ve acı dolu perhizlerinin bolca kanıtı olan bir hızla yiyip bitirdiler. Bu yemeği gönderdikten sonra doğrudan Richmond'a geri götürüldüler ve Henrico hapishanesindeki eski yerlerine geri döndüler. Geldiklerinde her adam ayrı bir hücreye konuldu ve kaçma çabalarının tekrarlanmasını önlemek için iki kat ütülendi.

[Resim: _Tekrar yakalanan mahkumlar._]

Price Lewis özgürlüğünü kazanmak için bu başarısız girişimde bulunurken, John Scully çok farklı bir deneyim yaşıyordu. Aceleyle bir askeri mahkeme toplanmış ve Morton ailesinin her üyesi tarafından Washington şehrindeki tesislerini arayan ve çok kısa bir yargılamanın ardından mahkum edilen ve cezasını beklemek üzere tekrar hapse gönderilen adam olarak tam olarak teşhis edilmişti.

Price Lewis'in geri dönmesinden sonraki ikinci gün askeri mahkemeye çıkarıldı ve oldukça kısa bir süre sonra, eğer yargılama yapılabilirse, yargılanması sağlandı ve mahkumiyeti John Scully'ninki kadar hızlı gerçekleşti.

Yabancı düşman olmakla ve bir zamanlar Washington'daki Federal hükümetin hizmetinde hareket etmekle suçlanmışlardı. Buna ek olarak, Richmond'daki tahkimatların etrafında dolaşmakla ve bunların planlarını almakla suçlanmışlardı. Hiçbir tanık, onları bu tür yerlerde gördüklerine veya bu tür bir işle uğraştıklarına yemin edecek şekilde temin edilememesine rağmen, askeri mahkeme üyeleri, tek bir oybirliğiyle, onları ikinci suçlamadan, birinci suçlamada olduğu kadar aceleyle ve belirgin bir ciddiyet havasıyla suçlu buldular. Ertesi gün, her birine cezaları bildirildi; bu ceza, casus olarak
boyunlarından asılacakları ve kendilerine bilginin iletildiği günden itibaren bir hafta içinde infaz edilecekleriydi.

Bu ceza, iki tutuklu için ağır bir darbeydi; ve etraflarını saran adamların karakterinden dolayı, umudun
boşa gittiğini hissettiler. Mahkemenin onlara karşı gösterdiği düşmanlık ruhu, yargılamalarının yürütüldüğü uygunsuz acelecilik ve mahkumiyetlerinin ardından verilen cezanın hızı, onlara merhamet ummaları veya şimdi başlarına gelen korkunç kaderden kaçabilmeleri için hiçbir sebep vermedi.

Morton ailesinin çeşitli üyelerinin, görevlilerimi yetkililere ihbar etmeleri ve uzun zaman önce verdikleri, mümkünse onlarla dost olma vaatlerine rağmen, onlara karşı suçlayıcı tanıklar olarak görünmeleri, onların gerçeğe olan saygılarını veya kendileri ihanetle suçlandıklarında nazik muameleyi takdir etmelerini pek de olumlu şekilde yansıtmayan bir eylemdi.

Lewis ve Scully, ilk tutuklanmalarından birkaç gün sonra ikincisinin hücreden çıkarılmasından bu yana birbirlerini hiç görmemişlerdi ve her biri diğerinin kaderinden veya ikisinin de üzerinde asılı duran ölümcül cezanın altındaki hislerinin durumundan habersizdi. Mahkumiyetlerinden sonra ikisi de Castle Godwin adlı bir hapishaneye gönderilmiş ve zincire vurulmuş ve ayrı hücrelere konulmuştu. Mahkumiyetlerinden sonraki ilk iki gün boyunca, davayı yürüten Yargıç Crump ve General Winder'ın personelinden birkaç kişi tarafından ziyaret edildiler ve hepsi de iki mahkumdan, onları ölüme mahkûm etme eylemlerini haklı çıkaracak bazı itiraflar almaya çalıştılar. Ancak hepsi boşunaydı; iki adam, Bayan Morton'un binasını aradıklarını itiraf etmek dışında, orijinal hikayelerinde ısrarla ısrar ettiler, ancak her biri, ayinden tiksindiğini ve bu eylemden
sonra çok kısa bir süre sonra ayrıldığını söylemekte kararlıydı. Cezaları kendilerine bildirildikten sonraki gün, karakol komutanından Lewis'e bir mektup getirildi. Mektupta, Scully'nin ciddi bir hastalıktan muzdarip olduğu ve Lewis'in onu ziyaret etmesine izin verilmesini talep etmesi üzerine, bu ayrıcalığın verildiği belirtiliyordu. Scully'nin tutulduğu hücreye giren Lewis, arkadaşının zihinsel olarak çok depresif bir durumda olduğunu gördü. Ancak talihsiz ortağıyla bir görüşme sağlamak için fiziksel rahatsızlıkları olduğu varsayılmıştı. Koşullar altında mümkün olduğunca felsefi bir şekilde durumlarını tartıştıktan sonra, bir umut ışığı arayıp bulamadıktan sonra, sonunda kaderlerinin mühürlendiğine ve tek planlarının sonuna kadar cesurca dayanmak olduğuna inanmak zorunda kaldılar. Roma Katoliği olan Scully, yaklaşan davada zihnini rahatlatacak ifadelerde bulunabileceği bir rahip teselli edicinin hizmetlerini istedi ve bu isteğini Lewis'e bildirdi. "Webster ve onun bu konuyla bağlantısı hakkında bildiklerini ona anlatmayacaksın, değil mi?" dedi Lewis, Webster'ın ihanete uğramasından korkarak.

"Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Scully; "Ne söyleyeceğime henüz karar vermedim, ayrıca ne anlatmam gerektiğini de bilmiyorum."

"Tanrı aşkına, Scully, Webster hakkında hiçbir şey söyleme; kaderimizle erkekler gibi
karşılaşabiliriz, ancak şimdi onun adını anmak gerçekten yanlış olur."

"Sana söylüyorum," dedi Scully, "ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Yanlış yapmak istemiyorum, ancak henüz ne yapmam gerekebileceğini söyleyemem."

Lewis bu konu hakkında arkadaşıyla uzun ve ciddi bir şekilde tartıştı ve
en sonunda rahip geldiğinde ve Scully onu başka bir hücreye kadar takip ettiğinde, diğer tutuklunun uyarıcı uyarıları kulaklarında çınlıyordu.

Lewis, mahkûm casus ile itirafçı babası arasındaki o gizli toplantıda neler yaşandığını bilmiyordu, ancak o gece geç saatlerde kendi hücresine götürüldüğünde, alt salonda yakından korunan bir erkek ve kadın gördü ve hayal gücü, hapisteki yoldaşının itirafının, acı dolu yatağında acı çeken ve endişeli bir şekilde yatan sadık vatansever Webster'a getireceği korkunç kaderi canlandırdıkça kalbi ağırlaştı ve soğudu.

Uzun ve huzursuz bir gecenin ardından, sert hapishane yatağında huzursuzca dönüp durdu, çok ihtiyaç duyduğu dinlendirici uykuyu boşuna elde etmeye çalıştı, Lewis, sabah güneşinin ilk zayıf ışınları nemli ve karanlık hücresine nüfuz ettiğinde, ateşli ve dinlenmemiş bir şekilde yatağından kalktı.

Zihni karışıktı ve kalbi korkuyla doluydu. Ne yapıldığını bilmiyordu, ama yine de bir önceki geceki o korunan figürler hep aklındaydı. Acaba onlar Webster ve sadık hizmetçisi Bayan Lawton olabilir miydi? Bu düşünceden istemsizce
uzaklaştı; ama yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, her seferinde onu
kovma girişiminden sonra, daha fazla güçle ve daha ikna edici bir güçle aklına geliyordu.

Kısa bir süre sonra, hapishane hareketlendi.

Gardiyanlar alışılmış turlarını
yapıyorlardı, kahvaltı servis edildi ve tüm ciddi faaliyetleri ve ölüm gibi ve bastırılmış telaşıyla bir başka gün başlamıştı.

Önüne konulan yetersiz yemeği yiyemeyen Lewis,
ruhsal danışmanıyla görüşmesinin arifesinde
ayrıldığı mahkum arkadaşını ziyaret etmesine izin verileceği saati sabırsızlıkla bekliyordu ve eğer mümkünse, rahiple yaptığı görüşmenin sonucunu
öğrenecekti.

Saat on civarında gardiyan geldi ve Scully'nin
hücresine götürüldü. Loş ışıklı odaya girdiğinde, bir gece önce
ayrıldığı adamın yüzünün harikulade bir
değişime uğradığını fark etti. Yanakları çökük ve solgundu; gözlerinde garip, vahşi bir
ifade vardı ve göz kapaklarının altındaki gölgeler koyu ve ağırdı. Saçları
dağınıktı ve dudakları bastırmaya çalıştığı duygularla titriyordu. Onu en son gördüğünden beri ne tür olaylar yaşanmış olursa olsun, bunların Scully üzerindeki etkilerinin korkunç ve acı verici olduğu açıktı. Uyuyamıyordu ve zihninin işkenceleri neredeyse dayanılmazdı. Lewis'e selamı daha önce hiç görülmemiş bir kısıtlama gösteriyordu ve bir an için konuşamıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda sakinleşti ve arkadaşına önceki gecenin olaylarını ve kendisine uygulanan etkileri anlattı. Özgürlük vaadi; evdeki sevgi dolu ailesi; reddederse aşağılık bir ölümle karşılaşacağı kesinliği; yaklaşan darağacının aşağılanması; ve kabulünün kimseye zarar vermeyeceği vaadi, hem zihninin hem de bedeninin zayıf durumuna karşı bir araya geldi ve sonunda kontrol edemediği etkilere boyun eğerek hikayesini anlattı ve tüm hareketlerinin doğru bir hesabını verdi. Bu adamı kim suçlayabilir? Kim, asık suratlı bir
darağacının önünde durmuş ve önünde özgür bir dünya varken, kınama sözcükleri söyleyebilir?
Sadece onun çektiği acıları, secdeye kapanmış halini yaşayanlar, titreyen dudaklarından ölümcül sözcükler
zorla çıkmadan önce yaşadığı korkunç ızdırabı bilebilir. Kendi adıma, söyleyecek bir yargım yok. Şimdi, haber bana ilk iletildiğinde olduğu gibi,
haksız bir cezayı ifade edemem. John Scully ve arkadaşı
kahraman şehitler değildi. Peki ya? Onlar, ülkelerine karşı sadakat ve görev adına birçok cesur eylemde bulunduktan sonra, büyük ve muazzam bir özveri anında başarısız olan adamlardı. Onlar adına özür dileyemem, onları yargılayamam. Yargılanmaları çok zordu ve çok büyük bir sıkıntı içindeydiler. Kontrol edici bir acil duruma yenik düştülerse, bunun nedeni insanlığın kahramanca unsurlarının eksikliğiydi; ve günümüzde, ölüm ve onursuzluk karşısında bunların mülkiyetini kim talep edebilir?

Bu tatsız ve felaketli olayları bir an önce atlatalım.
En kötüsünün gerçekleştiğini ve daha fazla gizlemenin bir işe yaramadığını
öğrenen Lewis de ağzını açtı. İsyankar yetkililer tarafından tekrar ziyaret edildi ve sonunda o da sesini Scully'nin sesine ekledi ve
gerçek karakterini ve Richmond'a olan görevinin doğasını
açıkladı. Ertesi gün onlara mühlet verildi.
Utanç verici bir ölümden
kaçmışlardı, ancak belki de yalnız hücrelerinde, gerçek bir ölümün yanında bir lütuf gibi görünebileceği
bir ölüm yaşadılar. Onları düşünceleriyle baş başa bırakarak tekrar Timothy
Webster'a dönüyoruz.

BÖLÜM XXXVI.

_Webster Casus Olarak Tutuklandı.--Bir Kadının Bağlılığı ve Bir Vatanseverin
Kahramanlığı.--Webster Mahkum Edildi.--İdam.--Bir Şehit Mezarı._

Lewis ve Scully'nin, Konfederasyon dedektifi ve Chase Morton tarafından yakından takip edildikleri Webster'ın odasından ayrılmasının ardından,
güvendiğim ajanım bir süre onlardan haber alamadı.
Onlarla ilgili soruşturma yapmaktan, onları daha da tehlikeye atmaktan ve
isyancı yetkililerin şüphesi altına girmekten korktuğu için,
yoldaşlarının hareketleri konusunda katı bir sessizlik korudu. Birkaç gün süren endişeli bir gerilim, Webster'ın kritik durumunda olan biri için, acı dolu şüpheler ve
kendisinin ve arkadaşlarının nihai güvenliği için yürekten gelen korkularla doluydu. Ancak, onları tehlikeye atacak hiçbir söz söylememeye karar vererek, endişeyi mırıldanmadan kararlılıkla taşıdı. Sadece ona sadakatle bakan kahraman kadına, onu ezen endişenin ağırlığından
kurtardı ve onun kadınca dostluk ve cesaretlendirme sözleri, onu bu zorlu sınavda destekleyen tek etkiydi.

Bir gün, Bayan Lawton odasına geldi -her zamanki gibi- ama bu sefer tavırlarında Webster'ın hızlı algılarına göre hiç de iyiye işaret olmayan bir ciddiyet vardı. Bazı dost canlısı ziyaretçileri kabul ettiğini gören hanımefendi geri çekildi ve sabırsızlığını bastırabildiği kadar bastırarak Webster, arkadaşlarını nezaket ve onların nazik bakışlarına gereken saygıyı göstererek olabildiğince çabuk gönderdi. Onlar ortadan kaybolduğunda, Bayan Lawton tekrar odaya girdi.

"Bana haberlerin var," dedi Webster sabırsızlıkla; "Ne oldu?"

"Sakin ol, sevgili dostum," dedi sadık küçük kadın; "anlatacaklarım son derece sakin olmayı gerektiriyor."

"Bana ne olduğunu söyle," dedi Webster; "İstediğin kadar sakin olacağım, ama lütfen beni merakta bırakma."

"Peki," diye cevapladı Bayan Lawton, "Bu sabah Lewis ve Scully'nin tutuklanıp Henrico Hapishanesi'ne götürüldüğünü öğrendim."

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu hasta, yüreğine büyük bir ağırlık
basarak.

"En son buraya geldikleri gün," diye cevapladı kadın.

"O zaman her şey bitti," diye haykırdı hasta adam. "Ben de aynı şeyden korkuyordum; ve şimdi
zamanı geldi, onu erkekçe karşılamalıyım; ancak," diye devam etti, "aynı kaderi paylaşmam çok kısa sürecek."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye endişeyle sordu Bayan Lawton. "Kesinlikle seni bu adamlarla
bağlantılandıramazlar."

"Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum ama sanki memurlar beni tutuklamak için
buradaymış gibi bu meseleye dahil edileceğimden eminim."

Daha konuşurken, oda kapısına bir vuruş geldi ve açıldığında, Yüzbaşı McCubbin'in sureti ortaya çıktı.

Odaya girerken gizlice etrafına baktı ve Webster'a selamı, önceki ziyaretlerinde sergilediği samimiyetten çok farklıydı.

"Günaydın, Webster," dedi, kendilerine sunulan sandalyeyi alırken ve birbirlerini tanıdıklarından beri ilk kez, hastayla el sıkışmayı ihmal ederek. "Bu Lewis ve Scully hakkında kötü bir haber, değil mi?"

"Nedir?" diye sordu Webster, görünüşe göre bu bilgiyi ilk kez alıyordu.

"Casus olarak tutuklandılar, hapse atıldılar ve General
Winder, Kuzey'den size getirdikleri mektubu istiyor."

Subayın sesindeki o kadar soğuk ve buyurgan bir şey vardı ki, Webster'ın kendi güvenliği için endişelerini doğruluyordu; ama en ufak bir endişe bile göstermeden neşeyle cevap verdi:

"Bu haberi duyduğuma üzüldüm ve suçlamadan kendilerini aklayabileceklerine inanıyorum. Ancak, General
Winder'ın benden istediği her şey neşeyle verilecektir. Bayan Lawton, mektubu alıp Yüzbaşı McCubbin'e verir misiniz?"

Ses titremiyordu ve dikkatli Konfederasyon askeri, hastalıkla boğuşan adamın yüzünde korkuya dair hiçbir belirti aramıyordu, hala bir aslanın cesaretini gösteriyordu ve ona yılmadan bakıyordu. Kaderin eli onun üzerinde olmasına rağmen, Webster
asla kahramanca cesaretini kaybetmedi ve subayın incelemesine
kaslarını bile kıpırdatmadan katlandı.

Yüzbaşı McCubbin mektubu aldı ve hemen geri çekildi.
Kapıyı arkasından kapatırken, Webster sadık arkadaşına döndü ve alçak, ciddi bir sesle şöyle dedi: "Bu mektup kaderimi mühürledi!"

Bu noktadan sonra, Webster'ın fiziksel durumu düzelmiş gibi görünüyordu ve arkadaşlarının kaderi için duyduğu korkularla bunalıma girmesine rağmen,
yavaş yavaş güçlendi ve sonunda yatağından kalkıp
odasında dolaşabildi.

Çok sayıda arkadaşının ziyaretleri artık neredeyse sona ermişti. General
Winder'ın daha önce çok yakın olduğu subaylarından hiçbir şey duymadı ve
alışkanlıkları olduğu gibi sağlığı hakkında da soru sormadılar.
Özel hayatında onu çevreleyen birçok arkadaşından
sadece ikisi kalmıştı. Bunlar, Webster'ın bir süredir birlikte seyahat ettiği Bay Pierce ve Bay Campbell ve ailesiydi.
Eski arkadaşların bu şekilde azalması ve eski ilişkilerin
bozulması, Webster için yaklaşan tehlikenin önemli bir göstergesiydi. Onun da şüphelenilmiş olması ve isyancı yetkililerin desteğinin
geri çekilmiş olması gerekiyordu. İyileşme döneminde, onu tekrar hayata döndüren cesur küçük kadın, her geçen gün, onu durumuna dair umutlu bir bakış açısına teşvik etmeye ve bu ikilemden olumlu bir sonuç elde edeceğine dair kendi iyimser güvenini ona aşılamaya çalıştı. Webster, sadık arkadaşının parlak vaatlerini dinledi, ancak kendisini tehdit eden tehlikenin fazlasıyla farkındaydı ve sonucun kendisi için yararlı olacağını ummasına izin vermedi. Yatağından kalkabildiğinde, Bay Campbell'ın acil davetini kabul etti ve daha sessiz olacağı ve bir otelde kendisine sağlanamayacak olan ilgi ve bakımı alabileceği o beyefendinin evine taşındı. Bay Campbell ve ailesinin nezaketi içten ve kesintisizdi. Onu rahat ettirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve Bayan Lawton'a gösterdikleri nezaket, Timothy Webster'a gösterdikleri saygı ve özen kadar belirgin ve samimiydi.

Webster, Bay Campbell'ın evinde ikamet etmeye başlayalı henüz iki gün olmuştu ki,
Winder'ın adamlarından biri, John Scully'nin davasında tanık olarak mahkeme salonunda bulunmasının zorunlu olarak talep edilmesi nedeniyle, Webster'ın dışarı çıkmak için yeterince iyileşip iyileşmediğini öğrendi.
Memur ayrıca, Webster'ın ifadesinin Scully tarafından talep edildiğini belirtti. Onun evden hala çıkamadığını gören memur,
ifadesinin odasında alınabilmesi için düzenlemeler yapılacağını belirtti. Memurun ortaya çıkmasından sonraki ikinci gün, mahkeme Campbell'ın evine ertelendi ve Scully de onlara eşlik etti. Hasta yatağının etrafına oturarak mahkeme
resmen açıldı ve Webster'dan sanığın geçmişi hakkında
ne bildiğini söylemesi istendi.

Çok zayıf olmasına ve oldukça zorlukla konuşmasına rağmen Webster
açıklamasını yaptı. John Scully'yi Nisan 1861'den tutuklandığı zamana kadar tanıdığını söyledi.
Suçlunun kendisiyle ilk tanıştığında Baltimore'da olduğunu ve her zaman bilinen ayrılıkçıların yanında olduğunu ve onlar tarafından Güney'in iyi bir dostu olarak kabul edildiğini söyledi.
Sanık hakkında herhangi bir bilgisi olduğu sürece, kendisinin olduğunu varsaydığı kişi olduğunu ve
Richmond'da görünmesinin kendisi için bir sürpriz olduğunu söyledi.
Hükümet için çalıştığı bilinmiyordu ve Webster onunla hiçbir zaman
bu gerçeği gösterecek hiçbir koşulda tanışmamıştı.

Söyleyebildiği tek şey buydu ve mahkeme başkanı ve avukatlar tarafından yakından sorgulanmasına rağmen, John Scully hakkındaki bilgisinin daha önce söyledikleriyle sınırlı olduğunu söyledi. Hasta adamdan bu konu hakkında daha fazla bilgi edinmenin imkansız olduğunu gören mahkeme, topluca odadan çıktı ve evden ayrıldı.

Konfederasyon yetkililerinin girişinden sonra çekilmek zorunda kalan ve ziyaretleri sırasında çılgın bir heyecan ve endişe içinde olan Bayan Lawton, hemen Webster'ın odasına koştu. Odaya girdiğinde, cesur adamın, geçmek zorunda kaldığı heyecan verici deneyimlerden sonra, bayılmış olduğunu gördü. Soruşturma boyunca kendisini destekleyen irade gücü tükenmişti ve yatakta cansız ve hareketsiz yatıyordu.

Birkaç günlük kaygı ve endişe artık geçmişti. Talihsiz yoldaşlarının hiçbir haberini öğrenemeyen Webster, olası kaderleri konusunda her türlü belirsiz korku ve şüpheyle kendine işkence etti ve bunların hepsi iyileşmesini geciktirdi ve onu odasına hapsetti.

Sonunda, günlerce süren yorgun ve endişeli bekleyişin ardından, bir sabah gazeteler getirildi ve Lewis ile Scully'nin mahkumiyetiyle ilgili bilgiler gerektiği gibi kaydedildi. Aynı gazete ayrıca, ölümlerinin çok hızlı bir şekilde geleceği günü de duyurdu. Bu, Webster'ın sefalet kadehini taşacak kadar doldurdu ve bir sandalyeye çökerek bir çocuk gibi ağladı. Teselli edilmeyi reddederek, Bayan Lawton kendini
sonuna kadar zorladı, Webster arkadaşlarının başına gelen korkunç kadere duyduğu üzüntüyle yarı çılgınca odada volta attı.

Gün yavaş yavaş geçti ve akşamın gölgeleri çökerken
Webster sonunda yatmaya ve birkaç saat uyumaya ikna oldu. Kısa süre sonra sessizce uykuya daldı, ancak arada sırada gergin bir şekilde irkiliyor ve sanki zihni hala günün üzücü olaylarıyla meşgulmüş gibi anlaşılmaz bir inleme
çıkarıyordu. Bayan Lawton'ın refakatinde böyle yatarken, Bay Campbell aniden odaya girdi, yüzünde Bayan Lawton'ı endişelendiren bir korku ifadesi vardı.

"Sorun ne?" diye sordu aceleyle.

"Winder'ın adamlarından biri aşağıda ve korkarım ki varlığı Webster için talihsizlik anlamına geliyor," diye cevap geldi.

"Kim o?"

"Cashmeyer," diye cevapladı Bay Campbell. "Webster'ı sordu ve hemen
görmesi gerektiğini söyledi."

Bu konuşmadan rahatsız olan Webster anında uyandı ve
ne istendiğini sordu.

"Cashmeyer aradı ve sizi görmek istiyor," dedi Bay Campbell.

"Hemen gelsin," diye cevapladı Webster, Lewis ve Scully ile ilgili bazı haberler
getirebileceği umuduyla.

Bay Campbell ayrıldı ve birkaç dakika sonra Konfederasyon subayıyla
geri döndü. Cashmeyer'ın selamı soğuk ve resmiydi ve
öncelikli bir şey söylemeden Webster'a hitap etti.

"Yerine getirmem gereken acı verici bir görevim var, Bay Webster. General
Winder tarafından sizi tutuklamam ve hemen Castle Godwin'e götürmem emredildi."

Konuşurken kapıda iki asker belirdi.

"Onu bu durumda ve gecenin bu saatinde götürmek isteyemezsiniz," dedi Bayan Lawton. "Böyle bir eylem onun ölümü olurdu ve
en büyük insanlık dışı davranış olurdu."

Webster sessiz ve hareketsiz duruyordu. Tek bir kelime bile etmedi, ancak daha önce ziyaretleri sempati ve başsağlığı olan memura sabit bir şekilde baktı.

"Kendimi tutamıyorum," dedi Cashmeyer, "emrim onu ​​ölü veya diri olarak almak ve bu emirlere uymak zorundayım."

"O zaman," dedi Bayan Lawton, "ben de gideceğim. Bakıma ve ilgiye ihtiyacı var, bunlar olmadan
ölecek ve kimse ona benden daha iyi bakamaz."

Cashmeyer bir an cesur küçük kadına baktı ve yüzünde bir acıma gölgesi belirdi.

"Size bildirmekten üzgünüm, emirlerim sizi de tutuklamak ve
sandıklarınızı aramak."

"Bu rezillik," diye haykırdı Webster; "Winder bu kadını tutuklamakla ne demek istiyor ve sizin emirlerinizi gerekli kılan şey nedir?"

"Webster," diye cevapladı Cashmeyer, "Tanrı şahidim olsun ki bilmiyorum; sadece emirlerimin ne olduğunu ve onlara uymam gerektiğini biliyorum."

Daha fazla görüşmeden, Webster ve Bayan Lawton gardiyanlarına eşlik etmeye hazırlandı ve Cashmeyer, anahtarlarını talep ederek, sandıklarını aramaya başladı ve bu da mahkumlarını suçlayacak hiçbir şey bulmasıyla sonuçlandı.

Bir araba temin edildi ve Webster'a arabaya bindirildi, Bayan Lawton ise Cashmeyer'in refakatinde yürümeye zorlandı. Hapishaneye vardıklarında oldukça geç olmuştu ve Price Lewis hücresine doğru ilerlerken, Webster ve sadık kadın arkadaşı hapishanenin karanlık kapılarından içeri girdiler.

General Winder geldiklerinde oradaydı ve aceleyle yapılan bir incelemeden sonra Webster, bir dizi Birlik mahkumunun zaten hapsedildiği ve atmosferinin pislik ve hastalık koktuğu bir odaya geri gönderildi.

Odaya girdiğinde, solgun ve zayıflamış ve zar zor yürüyebiliyordu,
mahkumlar onun perişan durumuna sessizce acıyarak etrafında toplandılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı içlerinden biri, "Ölüleri buraya gönderecekler."

Bayan Lawton General'in önüne çıkarıldı, ancak kendisine yöneltilen tek bir soruyu
cevaplamayı inatla reddetti. Bu, cesur subayı o kadar öfkelendirdi ki, derhal götürülmesini emretti.

Daha sonra başka bir hanımın hapsedildiği bir odaya götürüldü ve
gece için ayrıldı. Gece yarısı şehrin üzerinde ciddi saatini çalarken ve silahlı adamların ayak sesleri sokaklarda yankılanırken, hapishanenin içindeki sesler
yok oldu. Korkunç ve etkileyici bir sessizlik ortalığı kapladı. Koridordaki loş ışık, gecenin uzun, yorgun nöbetleri boyunca uykusuz kanepelerde huzursuzca dönüp duran dört zavallı insana hafifçe parladı.

Saatler yavaş ilerlerken, beyinlerinde dolaşan düşünceleri kim söyleyebilir? Acı çeken arkadaşının ihtiyaçlarını karşılama ayrıcalığından acımasızca mahrum bırakılan cesur kadın. Hastalık yüzünden bitkin, uzun ve acı dolu hastalığı yüzünden zayıflamış, ama yine de cesur ve meydan okuyan kahraman Webster. Price Lewis ve John Scully, yaklaşan kaderlerinin düşünceleriyle işkence görüyor ve
çözümleyemeyebileceğimiz daha acı verici bir doğanın düşünceleriyle taciz ediliyorlardı.

Webster'ın yargılanması erken bir tarihte emredildi. İnsanlık dışı bir aceleyle, Provost-Mareşal bir soruşturmanın saçmalığı için hazırlıklarını yaptı. Kurbanının intikamını alamadan önce öleceğinden korkuyor gibiydi. Mahkeme toplandı ve Webster'ın zayıflamış durumu nedeniyle, oturumlar hapishanede yapıldı. Üç uzun, yorucu hafta boyunca soruşturma yavaş yavaş ilerledi, ancak onu yargılayanların kaderine çoktan karar verdikleri açıktı. Çok sayıda tanık sorgulandı ve adalet fikirleri çılgın bir intikam arzusuyla gölgelenmemiş herhangi bir adil mahkeme tarafından dışlanacak ifadeler kabul edildi.

Price Lewis ve John Scully ifadelerini vermek zorunda kaldılar; ve
tanıklıklarının etkisini azaltmak için ellerinden geleni yapmaya çalışsalar da, bu tanıklık, önlerinde solgun ve bitkin bir şekilde oturan ve uzun ve yorucu çile boyunca kalbi onu asla yarı yolda bırakmayan zavallı tutukluya ağır geldi. Webster'ın bu
yıkıcı deneyim sırasında ne hissettiğini kimse bilmiyor. Zararlı ifadeler eski arkadaşlarının dudaklarından dökülürken beyninde hangi düşüncelerin
dolaştığını asla kendisi
açıklamadı. Dudaklarından hiçbir mırıltı çıkmadı, tanıklıkları hayatına mal olan adamlara karşı hiçbir kınama veya suçlama sözcüğü asla dile getirilmedi. Kendisini en başından beri ezen umutsuzluğun doğurduğu kahramanca bir sakinlik, uzun ve yorucu soruşturma boyunca belirginleşti. Gerçekten de o kadar erkekçe davranmıştı, duygularını o kadar
tam olarak kontrol etmişti ki, fiziksel sağlığı
fark edilir şekilde iyileşmişti, o kadar ki mahkeme oturumlarını mahkeme binasına taşıdı ve Webster günlük olarak katılabildi.

Webster savunması için yetenekli bir avukat bulmuştu ve onlar bir insanın
yapabileceği her şeyi yaptılar. İsyankar olmalarına rağmen,
suçlanan casus adına çabaları o kadar fazlaydı ki, eğer savunmalar ona
bir fayda sağlayabilseydi, kaderi önlenebilirdi.

Ancak öyle olmadı; dava sonunda sona erdi. Yargıcın taraflı ve
karşıt suçlamasının hemen ardından bir suçlu kararı geldi ve Timothy Webster Federal yetkililerin hizmetinde casusluk yapmaktan
mahkum edildi.

O zaman bile cesur ruh kırılmadı. Sert ve kahramanca
ölümcül kararı aldı ve düşmanlarının tatmini
kurbanlarının yılmaz tavırları tarafından değerinden çalındı.

Duruşmadan sonra bir hücreye gönderildi ve yakından izlendi. Fakat
biraz zaman geçti ve ardından idam emri geldi.
Hücreye bir subay geldi, kağıt çıkarıldı ve sadık,
cesur, dürüst adam, cezasının onaylanmasından on gün sonra, nisan ayının yirmi dokuzuncu günü
asılmaya mahkûm edildi.

[İllüstrasyon: _Ölüm emri._ S. 542.]

* * * * *

Birlik ordusu Yorktown'un önündeydi. McClellan daha önce iki ciddi hayal kırıklığı yaşamıştı ve ikisi de
Washington hükümetinin elinden olmuştu. İlk olarak, Fort Monroe'ya vardığında, donanmanın vaat edilen yardımına en ufak bir şekilde güvenilemeyeceğini ve onunla etkili bir şekilde işbirliği yapmalarının tamamen imkansız olacağını tespit etmişti. Planlarına yapılan bu müdahale, donanma desteğinin kaybı onun için ciddi bir talihsizlik olmasına rağmen, üstesinden gelinebilirdi; ancak yetkililerin daha şaşırtıcı ve cesaret kırıcı bir eylemi onu bekliyordu. Birkaç gün sonra, General McDowell'ın tüm birliklerinin, güvenle güvendiği, komutasından ayrıldığı ve başkentin korunması için Washington'ın önünde kalmaları emredildiği yönündeki beklenmedik bilgiyle şaşkına döndü; başkentin isyancılar tarafından ele geçirilme tehlikesi altında olduğuna yanlışlıkla inanılıyordu. Bu olaylar, Yorktown'un bilimsel olarak kuşatılmasını bir zorunluluk haline getirdi; ve bu zahmetli işle meşgulken, komutan General ile sürekli istişare halindeydim. İsyancı ülke boyunca çok sayıda keşifçi gönderilmişti ve gizli servis departmanı en fazla şekilde zorlanıyor.
George H. Bangs, ya esir alınan ya da gönüllü olarak kampa gelen isyancı firarileri ve tutukluları, Güneyli mültecileri ve kaçakları incelemekle ve komutadaki Generale iletilmesi gereken günlük hareket raporlarını hazırlamakla meşguldü.
McClellan'a bu sefere eşlik ettim ve o sırada bilgi edinmekle meşgul olan büyük erkek ve kadınlardan, beyaz ve siyahlardan oluşan birliğin yönetimine yorulmak bilmez kişisel denetimimi verdim.

Bütün bu süre boyunca, kayıp
ajanlarım hakkında tek bir haber bile alınmadı. Kaderlerinin belirsizliği yüzünden işkenceye uğrayarak, birçok
endişeli saat geçirdim. Sonunda tüm şüpheler ortadan kalktı ve zihnimde korkunç bir
kesinlik belirdi. Richmond'da yayınlanan bir gazete elime geçti ve içeriğini aceleyle incelerken, içerdiği askeri bilgileri edinmek için gözüm küçük bir paragrafa takıldı, bu da beni korku ve üzüntüyle doldurdu. Bu paragraf, Price Lewis ve John Scully'nin isyancı başkentte casus olarak tutuklandığı ve 6 Nisan'da idam cezasına çarptırıldığına dair basit bir duyuruydu. Bu duyurunun üzerimde yarattığı etkiyi ayrıntılı olarak anlatamam. Bir an neredeyse sersemlemiş bir şekilde oturdum ve hareket edemedim. Kanım damarlarımda donmuş gibiydi - kalbim durdu - konuşamıyordum. Yavaş yavaş kendime karşı güçlü bir hakimiyet kurabildim. Sonra yakın arkadaşlarımı aradım ve onlara ölümcül haberi ilettim. Onların şaşkınlığı ve üzüntüsü benimkiyle aynıydı. Herkes yoldaşlarının kaderinin ciddiyetinden etkilenmiş gibiydi. Ne yapılacaktı? Onların adına nasıl aracılık edebilirim? General McClellan'ın çadırına koştum ve haberi ona ilettim, bu korkunç son durumda yardımını istedim. Onun sempatisi ve üzüntüsü, sanki adamlar kan bağıyla ona bağlanmış gibi keskindi. Durumu endişeyle tartıştık, serbest bırakılmalarını sağlamak için boşuna bir çaba sarf ettik ve hepsi kesin veya tatmin edici bir sonuca varamadı.

O gece boyunca kampta volta attım, uyuyamıyordum - neredeyse akıllıca düşünemiyordum; ve sabah olduğunda, ilk bilgiyi aldığımda olduğu kadar pratik bir yardım planı yapmaktan uzaktım.

Fortress Monroe'daki Liman Sorumlusu ve esir değişimi için bayrak taşıyan teknenin başındaki Yüzbaşı Milward'a telgraf çektim ve ondan Richmond kağıtlarından veya başka bir kaynaktan talihsiz adamlarımla ilgili kesin bir şey öğrenmeye çalışmasını istedim.

O memurdan, davanın çeşitli ifadelerini içeren birkaç mesaj alındı ​​ve sonunda Lewis ve Scully'nin, isyancıların artık üçlünün baş casusu olarak gördükleri Timothy Webster'ı ilgilendiren bilgileri verdikten sonra, ertelediklerine dair ezici bir istihbarat geldi. Bu, herkesin en büyük yüküydü ve ben neredeyse darbeyle yere serildim. Aceleyle istişareler yapıldı, akla gelebilecek her plan önerildi ve tartışıldı, bu da şu anda böylesine ölümcül bir tehlike içinde olan sadık vatanseverin böylesine korkunç bir kaderini en ufak bir şekilde önlemeye yardımcı olacaktı.

General McClellan'ın, mümkünse hayatlarını kurtaracak bir talepte bulunmak için bir ateşkes bayrağı teknesiyle bir talep göndermesini önerdim; ancak General buna, böyle bir yolun iyi olmaktan çok zarara yol açabileceğinden korkarak ve haklı olarak, çekindi; bu, casus olarak gerçek karakterlerinin örtülü bir kabulü olacaktı ve daha fazla gecikmeden asılacaklardı.

Sonunda, seçkin bir vatansever ve General McClellan'ın ekibinin etkili bir üyesi olan Albay Key eşliğinde Washington'a gitmem kararlaştırıldı. Başkan ve Kabine üyeleriyle görüşecek, konuyu onlara sunacak ve hükümetin
onlar adına resmi müdahalesini talep edecektik.

Albay Key ile birlikte, Nisan ayının ortalarında Washington'a doğru yola çıktık.
O subayın ilgisi benimkinden çok daha azdı ve
mümkünse hayatlarını kurtarmak için erkeksi ve sempatik yapısının tüm enerjisini kullanmaya kararlıydı.

Washington'a yolculuk hemen yapıldı. Bay Lincoln hemen görüldü ve o da talihsiz adamlara karşı sempatiyle dolup taşarak,
o akşam Kabine'yi özel bir oturumda davayı ele almaya
vaat etti.

Bu arada, Albay Key ve ben, akşam olmadan önce enerjik ve hızlı bir eylem için onları
hazırlamak amacıyla çeşitli departman başkanlarını ziyaret etmekle meşguldük.
Hiçbir zaman kaybedilmeyeceğini hissettik; eğer gerçekten de, korkunç felaketlerini önlemek için
çok geç değilse.

Diğerlerinin yanı sıra gördüğümüz Bakan Stanton, hükümetin kaynakları ölçüsünde Webster'a yardım etme isteğini güçlü ifadelerle dile getirdi, ancak iddia ettiği gibi "kendi hayatlarını kurtarmak için yoldaşlarına ihanet eden" diğerlerine yardım etmeye pek istekli değildi. Akşam Kabine toplandı ve konu hakkında kapsamlı bir tartışmanın ardından, yapılabilecek tek şeyin Savaş Bakanı'na konuyla ilgili olarak isyancı yetkililerle iletişim kurma yetkisi vermek olduğuna karar verildi. General Wool'a, Jefferson Davis'e, Federal hükümetin isyancı casuslara karşı izlediği yolun daha önce hoşgörülü ve müsamahakâr olduğunu belirten bir mesaj göndermesi için yetki vermesi talimatı verildi; bu tür kişiler birçok durumda kısa bir tutukluluktan sonra serbest bırakıldı ve bu şekilde suçlanan hiç kimse hiçbir durumda hayatıyla yargılanmadı veya ölüme mahkûm edilmedi. Mesaj, isyancı hükümetin ölüm cezasını infaz etmeye devam etmesi halinde, Federal hükümetin şu anda tutulan adamların ölümünün intikamını alacak bir misilleme sistemi başlatacağı yönündeki kesin bir imayla sona erdi.

Bu talimatların bir kopyasını aldıktan sonra, Albay Key ve ben, hükümetin bu konudaki gücünü
tükettiğimizi hissederek,
hemen Fortress Monroe'ya döndük. Oraya 23 Nisan günü
vardık. General Wool hemen bulundu ve bir an bile gecikmeden,
o sırada o yerin komutanı olan General Huger aracılığıyla, gerekli mesajların Norfolk üzerinden iletilmesini sağladı ve
bu mesajların telgrafla derhal Richmond yetkililerine iletilmesi yönünde acil bir talepte bulundu.

Bunun, talep edildiği gibi yapıldığını öğrendim ve ayrıca, isyancı hükümetin memurlarına ulaştığını ve onların dikkatini çektiğini, eğer göklerin mavi gölgeliği altındaki en asil hükümeti yıkmak için iğrenç bir komplonun liderlerinin göğüslerinde erkekçe bir sempati kıvılcımı olsaydı, işe yarayabileceğini öğrendim. Artık adamlarımın hayatlarını kurtarmak için mümkün olan her şeyin yapıldığını hissederek ve isyancı subayların nefret ve kötü niyetlerinin onları bu kadar cinayet boyutuna taşımayacağına inanarak, görevimizin sonucunu acı dolu bir endişeyle bekledim.

* * * * *

İdam günü belirlendikten sonra, Bayan Lawton'ın Webster'ı kendisine atanan odada ziyaret etmesine izin verildi. Duruşma devam ettiği
tüm süre boyunca, birbirleriyle asla iletişim kurmalarına izin verilmemişti ve asil küçük kadın, Webster soruşturmanın acı dolu deneyimlerini yaşarken sessizce acı çekmeye zorlanmıştı ve bu da onun casus olarak asılmaya mahkum edilmesiyle sonuçlanmıştı.

Webster ile Bayan Lawton arasındaki görüşme çok etkileyiciydi.
Sadık kadının gözleri yaşlarla doldu, kahraman vatanseverin solgun ve zayıflamış bedenine baktı. Elleri sıcak bir
baskı ile kenetlenmişti ve onun içten sempati ve keder dolu sözleri, vücudunu sarsan hıçkırıklarla boğulmuştu. Umutsuzluğunun aşırılığına rağmen,
Webster'ın metaneti onu bir an bile terk etmedi. Kendisine yüklenen
yükleri, tanık olan herkesi etkileyen bir cesaret ve kararlılıkla taşıdı.

Bayan Lawton'ın yönetimi altında, onun hapsedildiği oda
kısa sürede neşeli ve temiz hale geldi; kendi elleriyle ona en çok ihtiyaç duyduğu
zevkleri hazırladı ve teselli edici sözleri, zihnini yatıştırmada ve onu karşılaşmak zorunda olduğu korkunç kadere
hazırlamada büyük bir etkiye sahipti.

Bayan Lawton da burada durmadı. Jefferson Davis ile bir görüşme aradı, ancak onu General Lee ile nişanlı bulunca, Konfederasyon başkanının karısını ziyaret etme ayrıcalığını elde etti. Bayan Davis'e mahkûm edilen adam adına uzun ve içtenlikle yalvardı.
Hayatı bu kadar ince bir ipliğe bağlı olan zavallının affı için kendi hayatının tüm kutsal bağlarıyla ona yalvardı.

Ancak hepsi boşunaydı. Bayan Davis talihsiz adamın kaderine tamamen sempati duyarken,
devlet işlerine karışmayı reddetti ve Bayan Lawton evden Webster'ın başına gelen korkunç kaderi
önleyemeyeceğinden tamamen umutsuz bir şekilde ayrıldı.

Saatler hızla geçti ve idam günü yaklaştı ve hala
onu çevreleyen karanlığın içinde bir umut ışığı parlıyordu.
McClellan Richmond'ı ele geçirmeyi başarsa her şey yoluna girecekti.
Ancak
günler geçtikçe ve bu sonuç her zamankinden daha
uzak göründükçe, o titrek umut ışığı bile söndü ve o kaderiyle bir erkek gibi yüzleşmeye hazırlandı.

Ancak, mahkum adamı her şeyden daha çok etkileyen bir şey vardı: asılma düşüncesi. Başka bir cezalandırma şekli
sevinçle kabul edilebilirdi, ancak bir katil gibi asılmak
düşünmeye bile tahammül edemediği bir utançtı. İnfazından önceki gün,
General Winder'dan bir ziyaret talep etti ve o subay, kurbanının dudaklarından bir açıklama beklediği belliydi, kısa süre sonra
hapishanede belirdi.

Webster'ın kanepede uzandığı hücreye girdiğinde,
ona sertçe yaklaştı:

"Webster, beni çağırdın; ne istiyorsun?"

"General Winder," diye cevapladı Webster, "erkekliğinize bir itirazda bulunmanız için sizi çağırdım; kaderim mühürlendi. Bunu çok iyi biliyorum - öleceğim ve bir erkek gibi ölmek istiyorum. Merhamet için hiçbir umut olmadığını biliyorum,
ama efendim, sizden beni vurulmaya, sıradan bir suçlu gibi asılmaya değil, - bunun dışında herhangi bir şeye izin vermenizi rica ediyorum."

"Korkarım ki bu yapılamaz," dedi Winder soğuk bir şekilde.

"Çok fazla bir şey istemiyorum," diye yalvardı Webster; "Öleceğim ve hazırım,
ama efendim, Tanrı aşkına, böyle ölmeme izin verin; sadece ölüm şeklimi değiştirin, dudaklarımdan hiçbir mırıltı kaçmasın."

"Verilen hükmü değiştiremem."

Bayan Orada bulunan ve kendini daha fazla tutamayan Lawton haykırdı:

"General, bir kadın olarak size sesleniyorum - gücünüz var ve bunu
kullanabilirsiniz. Sizden rica ediyorum, bu cesur adamı bir suçlunun ölümünün
nefretine mahkûm etmeyin. Ailesini ve çektiği acıları düşünün.
Kendi kalbinizin erkekliği onun için yalvarsın. O çok fazla bir şey istemiyor.
Af davası açmıyor. Sizin yargınızdan, sert ve zalimce olsa da, kaçmaya çalışmıyor. Sadece ülkesinin hizmetinde cesur bir adam gibi ölmesine izin verilmesi için dua ediyor. Bu isteği kabul ederek kesinlikle hiçbir şey
kaybedemezsiniz, bu nedenle, adalet ve insanlık adına, onun için takdir ettiğiniz korkunç ölüm yerine
vurulması için izin verin."

Konuşurken, isyancının ağzındaki sert ifadeler daha da
sert ve katı hale geldi. Kadını bölmeye çalışmadı, ancak
kadın bitirdiğinde, topuklarının üzerinde soğukkanlılıkla döndü ve kapıya
ulaştığında şöyle dedi:

"Onun ve senin isteğin reddedilmeli. Yarın asılacak."

"O zaman," diye haykırdı yılmayan kadın, "bir erkek gibi ölecek ve
ölümü senin başına gelecek, kendi karanlık saatin gelene kadar yaşayan bir lanet!"

Onları daha fazla fark etmeye tenezzül etmeden, hücreden çıktı ve
kapıyı arkasından sertçe kapattı.

Gecenin gölgeleri hapishanenin üzerine indi.
Bundan önce yüzlerce şekilde ölümle karşılaşmış cesur bir adam için dünyadaki son gece. Ölümcül darağacının zayıf, itici şekli, karanlık hücresinde
sert ve katı bir şekilde otururken, mahkumun vizyonuna kaç kez göründü, belki de
bilmiyoruz. Geçmiş hayatının parlak sahnelerini kaç kez tekrar yaşadı! Çocukluğunun mutlu, kaygısız günleri, sevgi dolu bir annenin şefkatli gözlerinin ona sportif
hareketlerken parladığı. Okul günleri, uzun zaman önceki sevgili eski
evindeki akşam lambasının verdiği dersler. Neşe ve neşe sahneleri arasında
kaybolan gençliğin neşeli günleri. Hayatının tutkusunun ilk şafakları, yumuşak bir elin sevgiyle
içine sokulduğu ve sevgi ve güvenle dolu samimi
gözlerinin bir sevgi dünyasından bahsediyormuş gibi göründüğü zamanlar. Sonra aktif yaşamın heyecan verici
sahneleri, dünyayla savaşan, günlük görevlerini yerine getiren, arkadaşlarıyla onurlu bir şekilde kaynaşan ve onur ve özsaygı gururuyla desteklenen insanlar arasında bir adam. Ülkesinin tehlikede olduğu karanlık saatlerde yaptığı fedakarlıklar. Yalnız yürüyüşler, yorgun
yükler, hükümetine olan sadakatinin sarsılmaz kararlılığı. Fırtına ve tehlike dolu uzun geceler, değişen haz ve acı dönemleri, düşmanlarla çatışmalar ve dost canlısı arkadaşlarla geçirilen mutlu saatler - tüm bu düşünceler ona gerçek varlıklarını yakınlaştıran bir netlikle geldi. Şimdi annesinin sesinin tatlı ninnisini dinliyordu, şimdi "Özgürlük Oğulları"nın salonunda, korkmuş komplocuların ve mavi ceketli askerlerin ortasında duruyordu - az sonra bir derenin yanından geçti, kolunda sevdiği biriyle - ve yine coşkun suları ve körfezdeki şiddetli fırtınayı göğüsledi, kadınları ve çocukları mahsur kalan tekneden kurtardı. Zihnindeki bu resimler o kadar canlıydı ki geçmiş hayatının yüzlerce sahnesini tekrar yaşadı, yüzlerce hazza ortak oldu, yüzlerce üzüntüye ortak oldu. Aniden, geçmiş günlerin heyecan verici bir görüntüsünün ortasında, lambasının titrek ışığı veya dışarıdaki nöbetçinin ayak sesleri onu keyifli bir hayalden karanlık ve
korkunç bugüne geri çağırırdı. Sonra kasvetli ve umutsuz düşünceler gelirdi aklına.
Yarının sahnelerini, kaba platformu,
sarkan ilmiği, silahlı askerleri, iğrenç siyah şapkayı,
darağacı tuzağının
atılışını dakik inceye canlandırırdı.

Sonra, düşüncelerinin verdiği acıya dayanamayarak ayağa kalkar, ellerini kulaklarına bastırır, sanki korkutucu sesleri bastırmak istercesine
ve dar hücrede hızla ilerlerdi. Bayan Lawton onu hiç yalnız bırakmadı; her zaman ihtiyaçlarına karşı tetikteydi, her zaman destekleyici sözlerle hazırdı, kendi cesur, şefkatli kalbi kırılsa da, onu güçlendirmek ve desteklemek için elinden geleni yaptı. Yavaş yavaş sakinleşti. Yavaş ilerleyen saatler geçti ve o, kendisine düşen son görevleri kararlılıkla yerine getirdi. Mesajlar, evdeki sevgili dostları için sarsılmaz dadısına emanet edildi; akrabalarına sevgi ve saygı ifadeleri ve ülkesine olan sarsılmaz bağlılık
nefesleri.

"Binbaşı Allen'a kaderimle bir erkek gibi karşılaştığımı söyle. Bana karşı yaptığı birçok iyilik için ona teşekkür et. Görevimi yaptım ve ölümle cesur bir kalp ve temiz bir vicdanla karşılaşabilirim."

Erken şafak vaktinin ilk soluk çizgileri parmaklıklı pencereden içeri girdi; güneş gökyüzünde yükseliyordu, karanlıkla örtülmesi gereken bir günü parlak ve görkemli bir şekilde aydınlatıyordu. Işınları, Webster'ın sakin ve uyanık bir şekilde yattığı, esaretini asil bir şekilde paylaşan kadının ellerinin kenetlendiği küçük odayı aydınlatıyordu.

Üzerlerine bir sessizlik çökmüştü. Her biri dudaklarının
söyleyemediği düşüncelerle meşguldü ve ölüm benzeri sessizlik, koridordaki muhafızların ayak sesleri dışında
rahatsız edilmiyordu.

Birdenbire telaşlı ayak sesleri duyuldu.
Kapının önünde durdular. Ağır sürgüler geri çekildi ve kapıda, sorumlu subay olan
Kaptan Alexander duruyordu.

Duvardaki küçük saat, saat beşi çeyrek geçtiğini gösteriyordu.

"Hadi, Webster, gitme zamanı."

Bu sözleri söyleyen sert seste hiçbir sempati yoktu.

"Nereye?" diye sordu Webster, şaşkınlıkla irkilerek.

"Panayır alanına," diye lakonik bir cevap verdi.

"Elbette bu saatte değil," diye yalvardı mahkum; "ölüm emrimde belirtilen en erken an altı ve kesinlikle benden ondan önce gitmemi
istemeyeceksin."

"General Winder'ın emri ve itaat etmeliyim," diye cevapladı Alexander. "Hemen hazırlanmalısın."

Webster başka bir söz söylemeden yatağından kalktı ve hazırlıklarına
başladı. En ufak bir titreme yoktu ve eli demir kadar sabit ve sağlamdı. Tuvaletini tamamen ayarladıktan sonra Bayan Lawton'a döndü ve iki elini de kendi ellerine aldı:

"Elveda, sevgili dostum; dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız. Tanrı seni ve bana olan nezaketini korusun. Cesur olacağım ve bir erkek gibi öleceğim.
Elveda, sonsuza dek!" sonra kapının yanında hareketsiz duran Yüzbaşı Alexander'a dönerek:

"Hazırım!" dedi.

Kapıdan dışarı çıktıklarında, keskin bir çığlık havayı yırttı ve
Bayan Lawton yere kapandı.

Hapishanenin girişine vardıklarında, önlerinde bir süvari bölüğünün
geldiğini ve Bayan Lawton tarafından sağlanan bir arabanın
görünmelerini beklediğini gördüler. Webster kaldırımı sendeleyerek
geçti ve
araca bindi, yürüyüş emri verildi ve alay
infaz yerine doğru yola çıktı.

Kamp Lee'de, sahne telaş ve heyecan doluydu. Askerler
birlikler ve küçük müfrezeler halinde hareket ediyordu. Orada, olup biteni merakla izleyen hevesli seyirciler vardı ve araziye giden sokaklar, hakim duyguları boş merak gibi görünen insanlarla doluydu.

Kampa vardığında, Webster binalardan birinin
zemin katındaki küçük bir odaya götürüldü ve kendisine eşlik etmesi istenen
din adamıyla yalnız bırakıldı.

Böylece birkaç saat kaldı. Saat on birde, araba kapının önüne çekildi ve Webster
gardiyan'ın koluna yaslanmış ve manevi danışmanının yanında belirdi.

Mahkum adam sakin bir soğukkanlılık ifadesi takınmıştı. Yüzü solgundu ve durumunun zayıflığı sendeleyerek yürüyüşünde açıkça görülüyordu; ancak
gözleri açık ve kararlıydı ve yüzündeki hiçbir kas duygularını ele vermiyordu.

Geçit alanının kuzey tarafına kurulan
darağa ulaştılar. Yavaşça ve acı içinde platforma çıktı. Nefes
almayan bir sessizlik ortasında, bir an durup etrafına baktı. Başının üstündeki parlak mavi gökyüzü, askerlerin tüfekleri güneş ışınlarında parıldıyordu, etrafını saran beyaz, hevesli yüzler. Dünyadaki son bakışı. Uzun süren hastalığından dolayı çok bitkin olmasına rağmen, tek başına ve sağlam bir şekilde duruyordu, kolları arkasından bağlı ve ayakları birbirine bağlıydı. Siyah şapka başının üzerine kondu ve ardından bir an ciddi bir sessizlik oldu. Tüm topluluk sanki nefes almayı bıraktı. İşaret verildi, tuzak kuruldu ve korkunç, mide bulandırıcı bir sesle Webster darağacından yere düştü. Cellat düğümü kaymıştı ve elleri ve ayakları bağlı olan adam, toplanan kalabalığın önünde karmakarışık bir yığın halinde, gevşek ve hareketsiz yatıyordu. Kaldırılıp
darağa taşındı.

"Çifte ölüm çekiyorum," diye söylendi ölmekte olan adamın dudaklarından, yeniden ayarlanmış tuzağa tekrar yerleştirilirken. İp tekrar boynuna dolandı, bu sefer dayanılmaz derecede acı verici olacak kadar sıkıydı.

"Bu sefer beni boğarak öldüreceksin," diye gevezelik eden sesler geldi saran başlığın içinden.

Bir saniye içinde tuzak tekrar kuruldu ve cesur vatansever
gök ile yer arasında havada sallanıyordu.

İsyancı intikamı sonunda tatmin olmuştu, insan kanına olan iştah
doymuştu.

İhanet en kötüsünü yapmıştı ve sadık casus ölmüştü.

Öğleden sonra erken saatlerde, Yüzbaşı Alexander hapishaneye döndü ve
Bayan Lawton'a her şeyin bittiğini bildirdi. Onu ölümcül derecede solgun, ama şimdi sert ve son birkaç saatin acısının başka hiçbir dış belirtisini göstermiyorken buldu.

"Götürülmeden önce onu görebilir miyim?" diye sordu.

"Buna itiraz yok."

Memura eşlik ederek, Bayan Lawton'ın temin ettiği metal bir tabutun içinde yatan cesedin bulunduğu odaya gitti.
Yüzünde en ufak bir
solma yoktu ve hatları hapishaneden ayrılırken sergilediği aynı Romalı sertliğini gösteriyordu.
Yaşadığı gibi öldü - cesur bir adam.

Birkaç isyancı subay tabutun etrafında duruyordu. Bayan Lawton aniden onlara dönüp
ve Yüzbaşı Alexander'a dönerek, bir öfke patlamasıyla haykırdı:

"Katiller! Bu sizin eseriniz. Bu dünyada intikam veya ceza varsa, ölmeden önce bunu hissedeceksiniz!"

Sanki bu suçlamadan dolayı canı yanmış gibi, Yüzbaşı Alexander tabuta doğru yürüdü ve elini Webster'ın soğuk, beyaz alnına koyarak şöyle dedi:

"Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin, bu eylemden masumum. Bunu gerçekleştirmek için hiçbir şey yapmadım ve sadece onu hapishaneden infaz yerine götürmek için emirlerime uydum."

General Winder'a Webster'ın cesedinin Kuzey'e gönderilmesi ayrıcalığı için başvuruda bulunuldu, orada arkadaşları tarafından gömülebilirdi;
ama isyancı subay bunu kesin bir şekilde reddetti. Daha sonra Richmond'daki mahzene konulmasına izin verilmesi için bir dilekçe verildi, ancak daha iyi bir sonuç alınamadı. Yaşarken ona rezalet yığmakla yetinmeyen şeytan, vatanseverin ölümde bile nefret ve aşağılama konusu olmasını istedi.

Gece yarısı, kalıntıların götürülmesini ve yoksulların mezarlığının karanlık bir köşesine gömülmesini emretti.

Elveda, cesur ruh! Seni iyi tanıyordum. Cesur, şefkatli ve gerçek; şanlı bir dava uğruna acı çektin ve bir şehit olarak öldün. Anıların
uzun süre arkadaşlarının kalplerinde yeşil kalacak. İhanet
küfür edildiğinde ve isyan hor görüldüğünde ve hor görüldüğünde, ağlayan
arkadaşların gözyaşları İsyan'ın şehit casusu Timothy Webster'ın
üstünde yatan toprağı sulayacak.

Savaş bittikten ve ülke genelinde barış yeniden hüküm sürdükten sonra,
bedenini aldım ve şimdi sadık bir devletin toprağında yatıyor - vatanseverin tapınağı - bir kahramanın dinlenme yeri.

Ama anlatılacak çok az şey kaldı. Yorucu esaret aylarından sonra,
Bayan Lawton, Price Lewis ve John Scully, Kuzey'e gönderildiler, orada
hikayeleri anlatıldı ve ben de anlattığım ayrıntıları onların dudaklarından öğrendim.

BÖLÜM XXXVII.

_General Pope'un İkinci Manassas Muharebesi'ndeki Yenilgisi.--McClellan
Tekrar Komuta Çağrısı.--Antietam Muharebesi.--Birlik
Zaferi.--Birlik Komutanı Hakkında Birkaç Düşünce.--McClellan'ın Komutadan
Ayrılması ve Veda Konuşması._

Eylül ayının ikinci günü, 1862'de şu emir yayınlandı:

"Savaş Bakanlığı, Adj't.-Gen.'s Office,

"Washington, 2 Eylül 1862.

"Tümgeneral McClellan, Washington'daki
tahkimatların ve Başkent'in
savunulması için tüm birliklerin komutasını üstlenecek.

"E. D. TOWNSEND, "Tümgeneral HALLECK.
Ass't. Adj't.-Gen."

Bu sırada, General Pope komutasındaki Federal birlikler, Virginia seferindeki feci yenilgiden sonra büyük bir düzensizlikle geri çekiliyordu ve
Washington'a giden yollar, savaş sırasında ikinci kez, başkente doğru ilerleyen saflardan gelenlerle
dolmuştu. McClellan ve ana Doğu
ordusu Yarımada'dayken, McDowell, Fremont ve
Banks'ın tümenlerinin, hükümetin emriyle, ulusal başkenti korumak için Washington yakınlarında tutulduğu hatırlanacaktır. 26 Temmuz'da, bu kuvvetler Virginia Ordusu olarak birleştirildi ve General Pope'un komutası altına alındı. Bu ordu Rapidan hattını koruyordu.

General McClellan komutasındaki Birlik ordusunun geri çekilmesinden kısa bir süre sonra,
Konfederasyonlar, Ağustos 1862'de Washington'a doğru hareket etmeye başladı.
Güney ordusunun ilerlemesine öncülük eden Stonewall Jackson, 6 Ağustos günü Cedar Mountain'da Banks'in kuvvetlerine saldırdı. Ancak Banks, Jackson'ı bir süre kontrol altında tutmayı başardı; ancak isyancıların ana gövdesi geldiğinde, Banks geri çekilmek zorunda kaldı. Lee şimdi Pope'a ağır bir baskı uyguladı ve Pope o sırada elinde tuttuğu her pozisyondan kuzeye doğru geri çekildi.

Bu hareket yetkililer tarafından öğrenildiğinde, General McClellan'a Potomac Ordusunu aceleyle Washington'a geri göndermesi emredildi ve General Halleck bu yöndeki emirlerinde o kadar ısrarcıydı ki,
ikinci Manassas savaşında McClellan kendini tamamen ordusundan arındırılmış halde buldu - kelimenin tam anlamıyla bir komuta olmadan - ve savaşın uğultusunu uzaktan dinlemenin ve çatışmalara katılmasına izin verilmemenin utancına boyun eğmek zorunda kaldı. Duyguları hakkında bir fikir, bu sırada General Halleck'e gönderdiği bir mesajdan öğrenilebilir:

"Bugün, adamlarımın uzaktan gelen savaş seslerini dinlerken yaşadığım acıyı ve utanç duygusunu size anlatamam. Burada daha fazla işe yarayamayacağım için, yarın çatışmanın yeniden başlama olasılığı varsa, sadece kendi adamlarımla birlikte olmak için, personelimle birlikte savaş alanına gitmeme izin verilmesini saygıyla rica ediyorum; yanlarında olmam onları daha da kötüleştirmeyecektir. Kendi ordumun komutasını bile bana vermenin en iyisi olmadığı düşünülürse, savaş alanında onların kaderini paylaşmama izin verilmesini istiyorum."

Ancak bu çağrılar tamamen göz ardı edildi. General Pope orduya komuta edecek ve savaşı yürütecekti ve sonunda kahraman komutanın aşağılayıcı üstleri, bu seferin en kanlı savaşında ezici bir yenilgiye uğradı. İkinci Manassas savaşı çok feciydi ve 29-30 Ağustos'ta Papa'nın ordusu tamamen yenildi. Lee artık zaferle dolup taşmış bir şekilde ilerliyordu ve Washington'ı tehdit ediyordu. 1 Eylül'de Chantilly savaşı yapıldı ve bu savaşta cesur Generaller Kearney ve Stevens hayatlarını kaybetti. McClellan'ın dehasını ve cesaretini görmezden gelmenin suçlu aptallığını acı deneyimlerle öğrenen ve isyancı ordunun başkenti kuşatmasıyla, General Halleck, aşırı korkuyla, Potomac Ordusu'nun cesur komutanının hizmetlerini tekrar istemek zorunda kaldı ve General McClellan, generallerinin yetersizliğinden dolayı
yenilen ve morali bozulan bir ordunun komutasına bir kez daha getirildi.

Pope'un parçalanmış ordusu artık Potomac Ordusu'nun ordusuyla birleşmişti ve Virginia ordusu ayrı bir örgüt olarak var olmaktan çıktı. Askerlerin McClellan'a olan yoğun coşkusuyla, o kısa sürede kaostan düzen çıkardı ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde, düzenli kollar halinde onlarla yüzleşti ve artık Potomac'ı geçmekte olan Lee'nin işgalci ordusunu püskürtmeye başladı.

O sırada adamlarım tarafından yapılan raporlardan, Lee'nin, eğer gerçekten başkente doğru ilerleme fikrini ciddi olarak düşündüyse, vazgeçtiği ve şimdi seferi Maryland'e taşımayı düşündüğü tespit edildi. Longstreet'in tümeni, Ağustos ayının 5'inde Richmond'dan ayrılıp Gordonsville'e doğru Orange Adliyesi'ne doğru yürüdü, Gordonsville'e geri çekildi. Jackson da aynı anda geri çekildi ve ikisi de Manassas savaşına ve ardından gelen çatışmaya katıldı. Jackson daha sonra nehri geçerek Maryland'e girdi, Longstreet ise birkaç gün sonra Edwards' Ferry'de veya yakınında geçti. 4 Eylül'de, isyancı ordunun hareketini izleyen adamlarım, Lee'nin karargahının Dranesville yakınlarındaki Aldie otoyolunda olduğunu bildirdi; Jackson ise Fairfax Adliyesi'nin yakınındaydı. 9'unda, isyancıların tüm ordularını Virginia'ya
taşıdıkları anlaşıldı ve hedef noktasının Baltimore olduğu varsayıldı.

General McClellan, 7 Eylül'de Washington'dan ayrıldı ve
karargahını Rockville'de kurdu, önce Washington'ın savunması için tüm düzenlemeleri yaptı ve General Banks'i oradaki birliklerin komutasına
verdi. Bu sırada isyancı ordusunun büyük kısmının Potomac nehrinin güney yakasından Leesburg yönüne doğru geçtiği ve ordunun bir kısmının nehri geçip Maryland'e girdiği biliniyordu.

Lee'nin niyetlerinin belirsizliği, Washington'daki yetkilileri o şehrin güvenliği konusunda büyük ölçüde oyaladı ve Pennsylvania'ya doğru bir aldatmaca yapıp sonra aniden başkente saldırmak için fırsatı değerlendireceğinden korkuyorlardı.

Bazı yazarlar McClellan'ın Potomac'a doğru hareketlerinin iddia edilen "yavaşlığı" ve Lee'nin ordusunu birleştirip Antietam'da tuttuğu güçlü pozisyonu ele geçirmesi için zaman bulamadan ona savaş teklif etmesindeki "gecikme" konusunda serbestçe eleştirilerde bulundular; ancak Washington'daki başkomutandan McClellan'a 7-16 Eylül tarihleri ​​arasında gönderilen mesajların çok aceleci bir ilerlemeye karşı uyarılarla dolu olduğu ve Washington'ı bir saldırıya maruz bırakmanın uygunsuzluğuyla dolu olduğu gerçeğini ısrarla görmezden geliyorlar. Gerçekten de, Potomac Ordusu'nun kariyerine baktığımda, Washington'daki iktidardakilerin kendi güvenlikleri konusunda daha az endişeli olmaları ve hareketlerini yönlendirmek için sahadaki generalin becerisine ve sağduyusuna daha fazla güvenmeleri durumunda, o ordunun tarihinin şu ankinden çok daha farklı olacağı bana açık görünüyor. Yarımada seferi Birlik silahları için felaketle sonuçlandı ve bunun başlıca nedeni yetkililerin Washington'un güvenliği için duyduğu gerçek veya varsayılan korkuydu. McClellan'ın Washington'dakilerden çok daha iyi düşmanın hareketlerini ve niyetlerini bildiğini ve bunlardan daha erken haberdar olduğunu söylemek fazla iddialı olmaz; ancak Kabine'deki belirli bir unsurun ordunun gizli servis koluna düşman olduğu ve karakteristik inatçılığıyla bu kaynaktan elde edilen bilgilere pek güvenmediği de doğrudur. Örneğin, General Halleck, Antietam'dan önceki günün akşamı, Lee'nin tüm gücünün nehri geçtiği görüşündeydi ve McClellan'a telgraf çekti, oysa gerçek şuydu ki isyancı ordu aslında bizim cephemizdeydi ve hemen ardından gelen savaşa hazırdı. Yine de, aşırı dikkatli hareket etmenin önemi sürekli olarak göz önünde bulunduruldu ve ordu, demir yolundan Potomac Nehri'ne kadar uzanacak şekilde hareket ettirildi, en sol kanat o derenin üzerinde duruyordu. 12 Eylül'de ordunun sağ kanadının bir kısmı Frederick, Maryland'e girdi ve ertesi gün sağ ve merkez kanatların ana gövdesi geldi, ancak düşmanın iki gün önce oradan ayrıldığını ve Boonesboro ve Harper's Ferry'ye giden yolları kullandığını gördü. Lee, Güney Dağı'nın üzerinden geçen yolların geçtiği geçitlerin mülkiyetini tartışmak için bir kuvvet bırakmıştı, oysa Jackson'ı Harper's Ferry'nin ele geçirilmesi için görevlendirmişti. Bu planlarında kısmen hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Jackson Harper's Ferry'yi ele geçirmeyi başarırken, McClellan 14 Eylül'de Güney Dağı'ndaki kısa ama şiddetli çatışmalardan sonra isyancı birlikleri geçitlerden sürdü, ancak Harper's Ferry'yi kurtarma çabalarında başarısız oldu ve o yer ertesi gün teslim oldu. Güney Dağı'ndaki eylemlerin hemen ardından, McClellan tarafından yakından sıkıştırılan Lee, Antietam'ın güzel vadisinde köşeye sıkıştı. Burada, ordusunu yoğunlaştırana kadar pozisyonunu korumaya karar verdi. O sırada kuvvetleri yaklaşık kırk bin kişiydi. On altıncısında, Jackson'ın yaklaşık beş bin kişiden oluşan cesur birliği tarafından takviye edildi. Bu birlikler, gün içinde alınan diğer takviyelerle birlikte, sayılarını elli bin kişiye çıkardı. Bu, kendi yazarlarından birinin dilinde, "Kuzey Virginia Ordusunun en güzel örneği"ni oluşturuyordu.

Bizim kendi kuvvetlerimiz seksen beş bin kişiyi geçmedi ve büyük savaş günü aslında yetmiş bin kişinin bile olmadığını söylemek doğru olur. Benim kendi yargıma göre, savaş sırasında hiçbir zaman Konfederasyon ordusu kendi kuvvetlerinden sayıca üstün bir kuvvetle karşılaşmadı.

Konfederasyon yazarları, Lee'nin Antietam'da kendi kuvvetinden üçe bir oranında fazla bir kuvvetle savaştığını ve fiilen yendiğini göstermeye çalıştılar. Bu iddianın bariz bir hata olduğu kanıtlanmıştır,
çünkü gerçek şu ki, oranlar üçten ikiye kadardı, hatta mevcut gerçek sayısal güç açısından bile,
her şey düşünüldüğünde, bu oranlar iki ordunun Antietam sabahı neredeyse eşit şekilde karşı karşıya gelmesine ve her iki yarışmacının lehine kesin bir avantaj olmamasına kadar azaldı.

Açıklamak gerekirse: McClellan'ın on yedinci sabah yoklamada seksen yedi bin adamı olduğunu varsayarak,
şimdi savaşın esas olarak Birinci, İkinci, Dokuzuncu ve On İkinci Kolordu tarafından yapıldığı, Beşinci ve Altıncı Kolordu ve Süvari Tümeni'nin ise neredeyse hiç kullanılmadığı biliniyor. Buna ek olarak,
saldıran gücün bizimki olduğu, düşmanın seçilmiş bir
pozisyonu işgal ettiği ve bu nedenle, bu durum görüşünde, oranların Federal birliklerin lehine hiçbir şekilde büyük olmadığı unutulmamalıdır.

[Resim: "_Atım dereyi geçerken altımda vuruldu._"
S. 569]

On altıncısının sabahı, o sırada karargâhtaydım ve
düşmanın pozisyonu hakkında kişisel gözlemlerimden bir şeyler öğrenmek istediğimden,
Antietam'ı keşfetmek için gönderilen bir süvari birliğine eşlik ettim.
Burada, düşmanın bazı bataryalarının pozisyonunu değiştirdiği, sol ve ortalarının
Sharpsburg ve Hagerstown otoyolunun üzerinde ve önünde olduğu ve
en sol tarafının kuzeydeki kavşağın yakınındaki ormanlık tepelerde durduğu keşfedildi. Bu keşif seferinden dönerken, tepedeki maskeli bir bataryadan üzerimize ateş açıldı ve aylardır beni taşıyan ve çok bağlı olduğum güzel bir kızıl atım, dereyi geçerken altımdan vuruldu. Bana eşlik eden birkaç adam ciddi şekilde yaralandı ve ben canımı zor kurtardım. Ertesi sabah, şafak vakti, savaş başladı ve isyancılar geri çekilene ve askerlerimiz o gece çok kazanılmış, ancak kesin olarak muzaffer bir alanda uyuyana kadar, azalmayan bir öfkeyle devam etti. McClellan, eleştirmenlerinin onu sert bir şekilde eleştirdiği ertesi gün saldırıyı yenilememeye karar verdi; yine de, Antietam savaşını, kendi tahminlerine göre olması gerektiği gibi, kağıt üzerinde yapan birkaç yazarın, tek bir örnekte bile, General'in, yorgun birlikleri silahlarının üzerinde, kendi ve düşmanlarının ölüleriyle kaplı bir alanda dinlenirken, tüm o gece boyunca, konuyu kendisinden daha acı verici ve endişe verici bir şekilde düşünmemiş olmasından memnunum.

Daha iyi bir neden gösterilemez ve aslında, kendisinin o savaşla ilgili raporunda belirttiğinden daha iyi bir neden gösterilmesine gerek yoktur. Şöyle diyor: "Normal koşullar altında, bir Generalin makul bir başarı olasılığı varsa bir savaşı göze alması beklenir; ancak bu kritik noktada, kesin bir başarı güvencesinden daha az bir başka savaşı göze almaya istekli olsaydım, ülkenin durumu hakkında dar bir görüşe sahip olurdum. O anda, Virginia kaybetti, Washington tehdit etti, Maryland işgal etti, Ulusal dava yenilgi riskini göze alamazdı. Bir savaş kaybedildi ve neredeyse hepsi kaybedilecekti. Lee'nin ordusu daha sonra Baltimore, Washington, Philadelphia veya New York'a istediği gibi yürüyebilirdi. Erzaklarını verimli ve harap olmamış bir ülkeden toplayabilir, zengin ve kalabalık şehirlerden haraç alabilirdi ve Alleghanies'in doğusunda yürüyüşünü durdurabilecek başka bir örgütlü güç yoktu." 

Ancak, savaştan sonraki gün, General McClellan on dokuzuncu sabahı saldırının yenilenmesi emrini verdi; ancak sabah
şafak vakti, isyancıların aniden mevzilerini terk edip nehrin karşısına çekildikleri ve yaklaşık üç bin
gömülmemiş ölülerini son savaş alanında bıraktıkları keşfedildi. On üç top,
otuz dokuz renk, on beş binden fazla küçük silah
ve altı binden fazla esir, Güney
Dağları, Crampton's Gap ve Antietam savaşlarında ele geçirildi, ancak bu karşılaşmaların hiçbirinde birliklerimiz tarafından tek bir top veya renk
kaybedilmedi.

Antietam Muharebesi, etkileri bakımından, Birlik silahları için parlak ve kesin bir zaferdi, çünkü Lee'nin sadık bir eyalete ani ve cesurca saldırmasını
bekleyen Güney için korkunç bir darbeydi; ve Maryland'i ilk işgal ettikleri zamandan Antietam Muharebesi'nin sonuna kadar kayıpları yaklaşık otuz bin kişiydi.

Dolayısıyla, General McClellan'ın başarıları hakkında dostça olmayan eleştirmenler tarafından ne söylenmiş olursa olsun, bunlar zeki ve tarafsız bir tarih öğrencisi tarafından başarısızlıktan uzak olarak görülmelidir. Ayrıca bunlar sıradan bir adamın başarıları da değildi. Bir savaşın başlamasından yaklaşık yirmi yıl sonra ve şu anda eldeki bilgi ve materyallerle, yazarların bu savaşı tekrar tekrar ele almaları ve iddia edilen hataları burada ve orada belirtmeleri ve canlı ve her zaman doğru olmayan hayal güçleriyle işleri olması gerektiği gibi yürütmeleri kolay ve şüphesiz cazip bir görevdir.

Ulusun tarihinde hiçbir Generalin hükümeti tarafından General McClellan kadar utanç verici bir şekilde muamele görmediği güvenle söylenebilir. Cesur ve asil bir bağlılıkla ve ülkesine ve bayrağına karşı özverili bir sevgiyle, korkusuzca hayatını ve hizmetlerini birinin onurunu ve diğerinin sürekliliğini sürdürmek için sundu. Tüm orduların komutasını aldığı tarihten Antietam savaşının sonuna kadar kariyerini gözden geçirirken, Kabine'nin sert muhalefetini ve politikacıların iyi gizlenmemiş düşmanlığını gördü; ve bu önemli göreve çağrıldığı anda, düşmanları onu devirmek için çalışmaya başladı. Görevlerine öyle bir azim ve başarıyla adadılar ki, Potomac Ordusunu sahaya sürdüğünde, onu fiilen Başkomutan olarak görevden almışlardı. Kampanya planlarının onay için on iki astından oluşan bir kurula sunulması gerekiyordu ve bu saçma işlem sekize karşı dört oyla kabul edilmesiyle sonuçlandı. Ertesi gün düşman Manassas'ı terk etti, bu hareket doğrudan ihanetin,
ya da en azından o komisyonun bir üyesinin doğrudan veya dolaylı olarak yaptığı suç teşkil eden bir dikkatsizliğin sonucuydu. Planları kabul edildikten ve uygulanmaya başladıktan sonra, Washington'daki üstlerinden gelen emirler yüzünden engellendi ve sıkıntıya girdi,
kendi iyi oluşturulmuş
fikirleriyle çatıştı ve sahada dikkatlice hazırladığı planları altüst etti.

Ancak o, tüm bunlara sabırla katlandı ve her zaman kendisini çevreleyen olumsuz
koşullar altında bile elinden gelenin en iyisini yapmaya sadakatle çabaladı. Ancak o, her zaman, kendi eylemlerinin saflığını bilerek, inançlarını dile getirme cesaretine sahipti,
kendi daha iyi yargısının cehalet veya kötü niyetle verildiğine ikna ettiği ve kendisine ve sevdiği davaya zarar verebilecek emirleri yerine getirmek için sık sık çağrılmasına rağmen.

7 Temmuz 1862'de, savaşın yürütülmesine ilişkin görüşlerini Başkan'a yazarken buluyoruz. Şöyle dedi:

"Oluşturacağınız herhangi bir politika sistemini yürütürken, ordunun bir Başkomutanına, sizin güveninize sahip olan, görüşlerinizi anlayan ve ulusun askeri güçlerini sizin önerdiğiniz hedeflerin başarılması için yönlendirerek emirlerinizi yerine getirme yeteneğine sahip birine ihtiyacınız olacak. O yeri kendim için istemiyorum, bana atayabileceğiniz bir pozisyonda size hizmet etmeye hazırım ve bunu her zamanki gibi astımın üstümüme hizmet ettiği kadar sadakatle yapacağım. Sonsuzluğun eşiğinde olabilirim ve Yaratıcımdan af umduğum için, bu mektubu size karşı samimiyetimden ve ülkeme olan sevgimden dolayı yazdım."

Sahada üstleriyle yaptığı tüm yazışmalarda, ülkeye karşı samimi ve içten bir bağlılık ruhu esiyordu; ve
nadiren ne kadar kötü yargılandığını ve beceriksiz
otoritenin müdahalesine ne kadar içerlediğini kanıtlayan sözler söylemeye teşvik edildi. Washington'dakilerin aptalca, düşmanca ve adaletsiz
yöntemleri tarafından tüm kontrolün dışına itildiğinde ve onların müdahalesi
planlarının başarısızlığına neden olduğunda, Savaş Bakanı Stanton'a "Bu orduyu feda etmek için elinden geleni yaptın" diye yazdı ve o zaman bile
sözler öfkeden çok pişmanlık tonunda yazılmıştı.

Neredeyse bir ay sonra, Potomac Ordusu'nun Richmond'a çekilmesi emri verildiğinde, inançlarının tüm gücüyle, bu tür bir eyleme karşı erkekçe bir protestoda bulundu ve emrin iptal edilmesini rica etti. "Başka yerlerde ikincil öneme sahip olan tüm noktalar," dedi, "terk edilmeli ve mevcut tüm
adamlar buraya getirilmeli. Burada kesin bir zafer ve isyanın gücü ezilmeli, başka yerlerde ne gibi kısmi geri dönüşlerle karşılaşacağımızın bir önemi yok. _Washington'ın gerçek savunması buradadır; Birliğin kaderinin kararlaştırılacağı yer James kıyılarıdır. _
Haklı inançlarımda net, ülkeme olan sevgiyle hareket ettiğim ve hala ettiğim bilincinde güçlü,... Şimdi, hayatımda daha önce hiç yapmadığım
şeyi yapıyorum, bu emrin iptal edilmesini rica ediyorum."

Bu sözlerin ne kadar doğru olduğu ve kapsamlarının ne kadar kehanet dolu olduğu, General Sheridan'ın birkaç yıl sonra söylediği sözlerle kanıtlanabilir. Grant, McClellan'ın planlarını benimsemek zorunda kaldığında, böylece o generali mümkün olduğunca pratik bir şekilde akladığında, Sheridan, teslim olmadan kısa bir süre önce Grant'e bir mesaj göndererek, Lee'yi takip etmek için komuta edebileceği tüm güçle gelmesini istedi ve şöyle dedi: "_İşte isyanın sonu._" McClellan'ın James River'dan Halleck'e gönderdiği mesaja uygun bir karşılık: "_İşte, bu ordunun tam önünde, isyanın kalbi._"

Hiçbir general bu ülke veya başka herhangi bir ülke, askerleri tarafından daha evrensel olarak seviliyor ve hayranlık duyuluyordu ve hiçbir komutan bu sevgiyi McClellan'dan daha fazla sıcaklıkla karşılamadı. Diğer komutanlar altında yenilgi üstüne yenilgi yaşayan, yılgınlığa ve cesaretsizliğe kapılan ve peşlerinden gelen ve coşkulu bir düşman tarafından takip edilen birlikler, birkaç gün içinde, onun üzerlerindeki büyülü etkisiyle, tekrar
cesur ve umutlu askerlere dönüştüler, güvendikleri komutanlarının götürebileceği her yere gitmeye hazır oldular.

Garip bir gerçektir, ancak yine de bir gerçektir ki, Potomac Ordusu tüm güzel sözlerini, neşe ve cesaret sözlerini
sadece McClellan'dan almıştır. Başkentteki iktidar sahipleri, zorlu yürüyüşteki acılarına veya kanlı meydandaki yiğitliklerine karşı acı verici derecede kördüler. Antietam Muharebesi'nden sonra ve Potomac Ordusu Lee'yi Maryland'den sürdükten sonra, General McClellan şefine şu telgrafı çekti: "Maryland'in Potomac'ı geçen düşmanın varlığından tamamen kurtulduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Pennsylvania'nın güvenliği için artık endişeye gerek yok; Harper's Ferry'yi hemen işgal edeceğim."

İki gün sonra, Başkomutan'dan birlikleri için hiçbir onay sözcüğü almayarak, birliklerinin onları kazandığını hissettiğinden, 20 Eylül tarihli bir telgrafta şöyle dedi: "Bu ordunun son başarılarını takdir etmek veya bunlara değinmek için henüz vakit bulamamanızdan dolayı üzgünüm."

Bundan önce, General Halleck'e ordunun emekleri için bir miktar itibarı hak ettiğini ve Başkomutan'ın bu konuda herhangi bir takdiri takdir ettiğini hatırlatma fırsatı bulmuştu.

18 Ağustos 1862'de ve Richmond önündeki çatışmalardan sonra, General Halleck'e şu şekilde yazmıştı:

"Lütfen ordumla ilgili nazik bir söz söyleyin, onlara Yorktown, Williamsburg, West Point, Hanover Adliye Binası ve Chickahominy'deki davranışlarıyla ilgili olarak ve ayrıca yedi gün ve yakın zamandaki geri çekilmeyle ilgili olarak genel emirler olarak tekrarlayabilirim. Onları neşelendirmek için benden başka hiç kimse bir şey söylemedi. Benim hakkımda hiçbir şey söylemeyin; sadece adamlarıma ve subaylarıma yaptıkları için itibar verin. Başardıkları şeylerle ilgili olarak onlara güzel bir emir verirseniz, bu size çok iyi gelecek ve sizi onlarla çok güçlendirecektir. Bunu hak ediyorlar."

O halde, ordunun liderlerine karşı böylesine muhteşem bir coşku göstermesi şaşırtıcı mıdır, çünkü onlar, her şeyden önce, bir adam ve bir general olarak onun karakterini
tamamen biliyorlardı?

Kendisi onun en son ve en az düşündüğü şeydi. Adamlarının rahatını her zaman düşünürken, yine de muhteşem disipliniyle gerçek bir askerin temel gereksinimlerini aşılayarak, birliklerini Yarımada ve Maryland seferlerinde yönetti ve kendisine, ordusuna ve ulusa bir itibar kazandıran ve Potomac Ordusu'nun sadık bağlılığına ve kahramanca hizmetlerine kalıcı bir anıt olan bir rekora imza attı. Bu bölümü, General McClellan'ın Antietam Muharebesi'nden sonra subaylarına ve adamlarına yaptığı kısa ve sevgi dolu vedada kullandığı kelimelerden daha uygun kelimelerle kapatamam. Kritik bir dönemde zafer kazandıktan sonra, ödül olarak komutanlığından alındı. "7 Kasım 1862.

"Potomac Ordusu subayları ve askerleri:

"Başkanın bir emri, bu ordunun komutasını Tümgeneral

Burnside'a devrediyor. Sizden ayrılırken size duyduğum sevgi ve minnettarlığı ifade edemem. Bir ordu olarak, benim bakımım altında büyüdünüz. Sizde asla
şüphe veya soğukluk bulmadım. Benim komutam altında verdiğiniz savaşlar, ulusumuzun tarihinde gururla yaşayacaktır. Elde ettiğiniz
şan, karşılıklı tehlikelerimiz ve yorgunluklarımız, savaşta ve hastalıkta şehit düşen yoldaşlarımızın
mezarları, yaraların ve hastalıkların sakat bıraktığı kişilerin kırık bedenleri - insanlar arasında var olabilecek en güçlü birliktelikler - bizi hala çözülmez bir bağla birleştiriyor. Ülkemizin anayasasını ve halkının milliyetini desteklemede her zaman yoldaş olacağız."

BÖLÜM XXXVIII.

_General Burnside Komuta Altında.--Gizli Servisle Bağlantım
Koptu.--Önemli Olaylar Üzerine Düşünceler.--Sonuç._

7 Kasım akşamı, Antietam Muharebesi'nin ardından, General McClellan Potomac Ordusu'nun komutasından alındı.

Son savaşlarda Lee ile yapılan zorlu yürüyüş ve daha da zorlu mücadeleler
sonucunda ciddi şekilde parçalanmış ve zayıflamış olan kuvvetlerini yeniden düzenlemek için haftalarca emek verdikten sonra, cesur komutan önemli bir ileri hareketin arifesinde asil ordusundan mahrum bırakıldı. General Burnside halefi olarak atandı. Washington'daki siyasi klik, Potomac Ordusu'nun asil komutanına karşı muhalefetlerinde tekrar başarılı oldu ve bu sefer etkili oldu.

McClellan'ın gecikmesi, görevden alınmasının iddia edilen nedeniydi. Yetkililerden hiç kimse, bir an için bile olsa, doğrudan komutanlarının da fark ettiği gibi, Federal birliklere bitkin durumlarından kurtulmaları için bir fırsat vermenin gerekliliğini düşünmemiş gibi görünüyordu. South Mountain, Crampton's Gap ve Antietam'da yaşanan ciddi kayıplar, orduyu ciddi şekilde düzensiz bırakmıştı ve maruz kaldıkları yoksunluklar ve zorluklar, yorgun ve bitkin askerlere dinlenmeleri ve iyileşmeleri için zaman tanımak amacıyla bir gecikmeyi mutlak bir zorunluluk haline getirmişti. McClellan'ın dilinde, "Ordunun dinlenmeye ihtiyacı vardı." Yarımada'dan ayrıldıkları zamandan bu yana, Washington'a dönüşlerinden, Virginia'daki yenilgilerinden, South Mountain'daki ve tekrar Antietam'daki zaferlerinden sonra, büyük ölçüde, etkili görev için mutlak gerekliliklerden yoksun olmaları şaşırtıcı değildi. Ayakkabılar eskimişti; battaniyeler
kaybolmuştu; giysiler paçavraydı; ordu göreve uygun değildi ve dinlenme ve teçhizat için kesinlikle zaman gerekiyordu.

McClellan derhal yetkililere birliklerinin durumunu bildirdi ve gerekli
tedarikler için uygun departmanlara
gerekli taleplerde bulundu. Açıklanamayan bir sebepten dolayı -bugün bile açıklanamayan- sipariş edilen erzaklar adamlara o kadar yavaş ulaşıyordu ki,
7 Ekim'de, nehri geçip Virginia'ya girmesi ve düşmana karşı savaşması emri geldiğinde, emri yerine getirmek neredeyse imkansızdı.

Ayrıca takviyelere de ihtiyaç vardı. İlerlemeyi emrederken, Başkan, Başkomutan aracılığıyla, McClellan'ın seçebileceği iki plan sunmuştu. Biri Shenandoah vadisine doğru on beş bin askerlik takviyelerle ilerlemekti, diğeri ise düşmanla Washington arasındaki nehri geçmekti, bu durumda otuz bin askerle takviye edilecekti. McClellan'ın ilk eğilimi Shenandoah Vadisi'ne doğru hareketi benimsemekti, eğer nehri geçerse Virginia'ya girerse Lee'nin ordusunu hemen Maryland'e
göndererek o yönde başarıyı hemen engelleyebileceğine inanıyordu. Ancak orduya ulaşan malzemelerin gecikmesi nedeniyle, birliklerin hareket etmeye hazır olması neredeyse Ekim ayının sonuna kadar sürdü. Yaklaşık yirmi altısında ordu Harper's Ferry'den geçmeye başladı ve altı Kasım'da düşmana doğru ilerleme başladı. Yedinci gece, bu nedenle, onu komutadan kurtaran emir geldiğinde, McClellan'ın öncü birliği aslında düşmanla çatışmaya girmişti.

Longstreet'in hemen önümüzde, Culpepper yakınlarında olduğunu, Jackson ve Hill'in kuvvetlerinin ise Blue Ridge'in batısındaki Chester ve Thornton's Gap yakınlarında olduğunu daha önce öğrenmiştim. McClellan, düşmanı bölmeyi ve onu savaşa zorlamayı umarak, kolay bir zafer kazanılacağına inandığı
bir plan yapmıştı. Ancak bu noktada ve ordu büyük bir savaşa girmek için mükemmel bir durumdayken, subaylar ve askerler yakında etkili bir darbe vurabilecekleri umuduyla
coşkuyla doluyken, McClellan görevden alındı ​​ve Stanton sonunda intikamını aldı. Sadece bu değil, aynı zamanda şüphesiz büyük ve kesin bir zaferle sonuçlanacak bir seferin başarısızlığını da garantilemişti.

McClellan'ın düşman kuvvetlerinin konumunu keşfetme planı, Culpepper Court House ile Little Washington arasına saldırmak ve bu sayede isyancı orduyu ayırmayı veya en azından Gordonsville'e çekilmelerini zorlamayı ve ardından Fredericksburg veya Yarımada üzerinden Richmond'a ilerlemeyi umuyordu. Burnside, komutayı devraldığında kendi planını sundu. Bu plan, McClellan'ın gerçekte yapmayı planladığı şeyi yapıyormuş gibi görünmek ve ardından Fredericksburg veya Yarımada'ya doğru ilerlemekti. Ancak bu plan General Halleck'in onayını almadı. General, Warrenton'da Burnside ile uzun bir görüşme yaptı. Burada çeşitli planları tartışıldı, ancak hiçbiri diğerinin planını kabul etmedi ve konu sonunda karar için Başkana havale edildi. Birkaç günlük bir gecikmeden sonra, Bay Lincoln Burnside'ın planını benimsedi ve ilerleme emri verildi. Bu planın başarısı, Fredericksburg'un Federal ordu tarafından derhal ele geçirilmesine bağlıydı. Zeki öğrenci, Lee'nin halihazırda orada bulunan isyancı orduyu
ağır bir şekilde takviye etmek için yeterli zamana sahip olana kadar bunun _denenmediğini_ gayet iyi bilir. Sonraki sonuçlar, Burnside'ın gecikmesinin başarısı için ölümcül olduğunu gösteriyor.

Fredericksburg'u kesinlikle çok az kayıpla alabileceği bir zaman vardı;
ama o zaman, düşmanın yeri tamamen garnizonlaştırmasına ve yaklaşık doksan bin kişilik bir orduyla savunması için yeterli tedbir almasına izin verdiği zaman geçti.

Ancak bu sırada, Potomac Ordusu ve
hükümetin askeri endişeleriyle olan bağlantım sona erdi.
General McClellan'ın görevden alınması üzerine, hem Başkan Lincoln hem de Savaş Bakanı Edwin M. Stanton tarafından şiddetle teşvik edilmeme rağmen, daha önce hizmet ettiğim kapasitede daha fazla hareket etmeyi reddettim.

En erken erkekliğimden beri ateşli ve aktif bir kölelik karşıtıydım ve
bu gerçeği bu sayfalarda göstermeye çalıştım.
Bu nedenle, General McClellan'a olan derin hayranlığım,
bilgimden, onunla yakın tanışıklığımdan ve bunun sonucunda hem bir erkek hem de bir asker olarak doğuştan ve içsel niteliklerine dayanan yüksek bir saygıdan kaynaklanıyordu ve herhangi bir siyasi yakınlıktan kaynaklanmıyordu. Yeni komutanın emrindeki orduyla daha fazla devam etmeyi reddederek, daha sonra hükümet tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sunulan çok sayıda iddiayı araştırmak için görevlendirildim. Bu görevi yaparken, çok sayıda sahte iddiayı ortaya çıkarmada ve ulusu karanlık ihtiyaç ve tehlike saatlerinde dolandırma ve dolandırma girişiminde bulunan çok sayıda adamı adalete teslim etmede etkili oldum. 1864 İlkbaharında, General Canby komutasındaki Mississippi Bakanlığı'na transfer edildim ve karargahım New Orleans'taydı. Burada pamuk iddialarına ve ülkenin o bölgesindeki hükümete karşı yapılmaya çalışılan dolandırıcılıklara bakmakla meşguldüm. 1865'te "Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi" ile olan bağlantımı kestim ve o zamandan beri dedektif olarak mesleğimin aktif olarak kovuşturulmasında yer aldığım Chicago'ya geri döndüm.

Alacakaranlıkta otururken, zihnim sıklıkla geçmiş günlerin o heyecan verici sahnelerine geri dönüyor; o savaş yıllarına ve bunun sonucu olan zorluklara ve isyanın bastırılmasıyla olan kendi bağlantımı zevkle hatırlıyorum. Sonraki hayatım, o devasa bölünme girişimini bastırmak ve babalarımızın bayrağını yükseltmek için elimden gelenin en iyisini yapmama yardımcı olduğum için yine de mutlu oldu. Her şeyden çok, o zamana kadar insanlık dışı esaret altında tutulan yaklaşık yarım milyon insana getirdiği özgürlükten dolayı sevinç duyuyorum - ezilmiş uzuvlarından zincirleri çıkarıp onları özgür ve bağımsız bir şekilde kanunun önüne koydum.

Görevim tamamlandı. Birkaç kısa sayfada yılların
çalışmalarını tasvir etmeye çalıştım. Savaş bitti, isyan bastırıldı, barış
ve bolluk her yerde belirgin. Birlik bayrağı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her limanda dalgalanıyor, köle özgür, Güney savaşın
yıkımlarından
kurtuluyor ve o heyecan verici zamanların
hikayeleri artık eski zamanların efsaneleri gibi görünüyor.

* * * * *

Bir sahne daha kaldı, sonra perdeyi çekeceğim.

Bir Şabat sabahı, hava çiçek ve çiçek kokuyor,
kuşlar ölüler için tatlı bir ağıt yakıyor. Etrafımızda,
uyanmayı bilmeyen uykuyu uyurken, tanıdığımız ve sevdiğimiz kişilerin
şekilleri yatıyor. "Ölüler şehrindeyiz." Rüzgar, ağaçların sallanan dallarının arasından, o yeri çağrıştıran hüzünlü bir melodiyle esiyor. Yakınımızda hareketli bir şehir var, ama burada etrafımız sadece
insanın ebedi istirahatinin sessiz ama anlamlı tanıklıklarıyla çevrili. Burada
sarkık bir söğüdün altında bir süre duralım. Çiçekler
bir toprak yığınının üzerinde açıyor, atmosferi minnettar bir kokuyla doyuruyor.
Mermer tablete yazılanları okurken eğilelim.

KUTSAL


TIMOTHY WEBSTER'IN ANISINA,

İSYANCILAR TARAFINDAN

CASP OLARAK

İDAM EDİLEN,

RICHMOND, VA'DA,

29 NİSAN 1862,

İSYAN SAVAŞINDAKİ

CESARETLİ HİZMETİNDEN SONRA.

ÜLKESİNE OLAN SADAKATİNİ VE BAĞLILIĞINI

KANIYLA MÜHÜRLEDİ.

Onun için yaz sıcağı da, kış karı da aynıdır. Huzurlu ve sakin bir şekilde uyuyor. İsyanın Casusu dinleniyor.

EK.

BİR DEKTİFİN HAYATININ ZORLUKLARI VE YOKSUNLUKLARI

Bu deneyimi atlatmış olabilecek her kişi, şüphesiz, Union ve Central Pacific Demiryolu'nun inşasının her yönden ve her nedenden dolayı bir araya getirdiği vahşi insan gruplarını canlı bir şekilde hatırlıyordur. Harcanacak milyonlarca dolar vardı; ve inşaat noktaları birbirine yaklaştıkça ve ikiz demir bantlar yeryüzünde iki büyük yılan gibi sürünerek, güçlü nehirleri aşarak, uçsuz bucaksız dağları delerek ve görkemli ormanların arasından geçerek, yavaşça ama emin adımlarla birbirlerine doğru sürünerek ilerledikçe, en ileri noktalarda her zaman en büyük korku vardı, tıpkı yılanların başları gibi her zaman tehlike ve ölüm içeriyordu; ve o zamanlar var olan ve okul çocuklarının kar evleri gibi eriyip giden bir günün uçsuz bucaksız şehirleri, demiryolu inşaatının tarihinde muhtemelen bir daha asla gerçekleşmeyecek vahşi sahnelerin canlandırıldığı noktalardı. Her şey bu yerleri tipik Babil karmaşası veya Pandemonian çekişmesi haline getirmeye katkıda bulundu. Yabancılara, bu kadar hızlı gelişen bu yeni ülkenin bitmek bilmeyen çalışmaları ve bitmek bilmeyen zenginlikleri anlatıldı ve geldiler; erkekler--cesur erkekler de--son öfke sırasında yanlış tarafta olan ve her şeyini kaybetmiş, her şeyini savaşın sonucuna yatırmış, servetlerini hızla geri almanın olası bir fırsatını gördüler ve geldiler;
akademideki veya ilahiyat okulundaki kitapların beynini
büyüttüğü ve duyularını daralttığı için sıradan görevler ve sabırla başarıya götüren günlük angaryalar için fazla iyi olan köyün iri kafalı genci, o yeni ülkenin ihtişamını ve görkemini öğrendi ve geldi; spekülasyon yapan şirk ve
züppe katip geldi; sürüler halinde Doğu'nun badem gözlü oğulları--dövülebilecek, aç bırakılabilecek, hatta öldürülebilecek zeki, sabırlı, ağırkanlı yaratıklar sürüsü--geldi; Sahteci, kabadayı,
kalpazan, kumarbaz, boğazlayan, fahişe, soyguncu,
ve katil, her biri geldi; maceraperestler için macera, hırsızlar için altın, katil için bekleyen boğazlar vardı; oysa
saygın birkaç kişi hızla cesaretini kaybetti ve gevşek yaşamın yarattığı genel gevşek alışkanlıklara düştü ve
yavaş yavaş en pervasızlar kadar pervasızlaştı veya
sık görülen vahşi çılgınlıklara veya şaşırtıcı suçlara hemen boyun eğdi. Aslında, insan sisteminde olduğu gibi, herhangi bir kısmı hastalandığında
ve kandaki tüm zehir ona aktığında, tüm vücudun kademeli olarak arınmasıyla veya sert bir tedaviyle durdurulana kadar onu daha da bozar ve hasta eder, böylece ülkenin her yerinden ahlaki açıdan yozlaşmış insanların akınları akar, ta ki Missouri'nin batısındaki veya dağların doğusundaki hemen hemen her kasaba, bu hatlar boyunca, dürüst insanlar için bir terör haline gelene kadar ve karşı konulamaz bir çatışma ahlaki bir tiksintiye zorlayana kadar böyle devam etti, bazen o kadar kapsamlı ve şiddetliydi ki
yazılı olmayan, ancak çoğu zaman aşırı derecede adil olan
yasanın uygulanmasına neden oldu, bu yasanın uygulanması suçluları ağaç dallarına, lamba direklerine ve diğer uygun askıya alma noktalarına asılı bıraktı. Kural olarak, bu yerlerde, her adam, işi ve durumu ne olursa olsun, tamamen silahlanmıştı, kendini savunma sorunu en önemli sorundu, çünkü eski toplulukları yöneten yasalar tamamen ölü bir yazıydı; ve birkaç durumda, kaba bir onurla biraz saygın hale getirilen güç yasası, ilerleyen medeniyet ve değişen koşullar daha iyi bir toplum durumu getirene kadar tek başına geçerliydi; böylece, yaklaşan yolların sürekli değişen sonlarını zorlayan bu pervasız kalabalıklarda, herhangi bir kan dökme aracı değerli kabul ediliyordu ve silah ve mühimmatın güvence altına alınabileceği mağazalar, diğer herhangi bir iş koluna ayrılanlar kadar büyük bir ticaret yapıyordu; ancak bu saldırı veya savunma araçları için gasp edilen fiyat o kadar fahişti ki, bunların genellikle ağırlıkları kadar altına satıldığı biliniyordu; ve tıpkı,
savaş sırasında orduyu, yorgun askerlerin peşinden giden
birçok dürüst kuruş kaçakçılığı yapan girişimci tüccarlar takip ettiği gibi,
aynı sınıftan insanlar da
bu tür ticaretteki birçok risk tarafından azaltılsa da, yine de özellikle
çekici olduğunu kanıtlayacak kadar ağır olan devasa karlar elde etmek için bu fırsatlardan yararlanmakta gecikmediler.

Sonuç olarak, bu belirli işle uğraşan birçok firma vardı, ancak muhtemelen en ağır olanı, esas olarak yol hattı boyunca kazanılmış, yüz bin doların üzerinde değere sahip olduğu bildirilen ve Cheyenne'de merkez ofisi bulunan ve Union Pacific ilerledikçe farklı noktalarda çeşitli "mağazalar" kuran, her zaman en büyük stoğu en ileri noktada tutan ve geride kalan kağıt şehirlerden stokları çeken Kuhn Kardeşler'inkiydi, ancak yalnızca her durak değişikliğinin neden olduğu periyodik göçle tamamen yok olmamış olan kasabalarda. Bu nedenle firmalar işlerini, daha önce belirtilen koşullar altında alışılmadık ve ciddi olan bozucu etkilere ve ayartmalara maruz kalan birçok farklı çalışanın dürüstlüğüne emanet etmek zorundaydılar; noktalar arasındaki mesafeler ve belirli noktalarda zaman zaman kaçınılmaz olarak biriken büyük miktardaki parayı güvenli bir şekilde saklamanın güvenli yollarının kıtlığı, Kuhn Kardeşler'i birçok durumda kendilerine bağımlı olanlara gerçekten bağımlı hale getirdi. Bu koşullar altında ve 1867 baharında küçük mağazalarından birinde küçük bir zimmete para geçirme olayı yaşandıktan sonra, firma daha büyük kasabalardaki bir veya iki işletmesinin sorumluluğunu alabilecek ve diğerlerine genel bir denetim uygulayabilecek bir adam arıyordu. Firmanın kıdemli üyesi Laramie'deyken, tesadüfen genç bir beyefendiyle tanıştı ve bu beyefendi ona o kadar büyük bir iyilik yaptı ki, olay yakın bir dostluğa ve nihai bir iş ilişkisine dönüştü ve sonunda bu gerçekler
anlatısı ortaya çıktı.

Keyifli bir Mayıs akşamıydı ve Bay Kuhn, daha yakın bir yerdeki müdürlük için uygun bir adam bulmak amacıyla Cheyenne'e dönmeye karar vermişti. Akşamın geç saatlerinde Laramie'den Doğu'ya doğru yola çıkması gerekiyordu ve arada geçen zamanı nasıl geçireceğini bilemediği için, belirli bir varış noktası olmadan otelden dışarı çıktı ve aklı tamamen işinin endişeleriyle doluydu, sadece ara sıra, sınır işinin onu alışkın hale getirdiği binlerce garip şey arasında, her zamankinden daha çarpıcı bir tuhaflık veya garip görüntü fark etti, aniden kendini devasa bir dans evinin önünde buldu ve anlık bir merak dürtüsüne yenik düşerek, kumarbazların, maceracıların, yağcıların ve aslında herkesin, medeniyetten çok uzak olmasına rağmen, böyle bir yeri özellikle çekici bulduğu yere döndü. Dans evi, eğer terim uygunsa bir tür cehennem pazarıydı ve kesinlikle ona en çok yakışan da buydu ve aslında hiç de "ev" değildi, sadece devasa bir çadır veya çadır dizisiyle kaplı, bayraklar ve gösterişli flamalar ile süslenmiş çok büyük bir tahta muhafazaydı. Bu zarif eğlence mekanına giriş ücreti bir dolardı ve giriş ücretini yalnızca kabul ettiğinizde ödemiştiniz. Girişte her iki tarafta, en kaba tahtalardan yapılmış devasa barlar vardı, her tür sıvı zehir, içki başına yirmi beş sent gibi makul bir ücrete dağıtılıyordu, beş sentlik purolar aynı fiyata satılıyordu ve her iki taraftaki yarım düzine katil görünümlü barmenin birleşik çabaları, açıkça bu amaç için hazırlanmış alanda ileri geri sallanan, aynı derecede katil görünümlü kalabalığın susuzluğunu gidermek için gerekiyordu. Bu noktanın ötesinde ve her iki tarafta, ayrıca merkezde bir miktar mesafe boyunca, bilinen her şans oyunu bulunabilirdi, tabii ki "ev tarafından" dağıtılırdı, yerleşimleri çevreleyen her türlü içkiden delirmiş, başarıdan kızarmış veya aniden yıkılmaktan ölümcül şekilde solgunlaşmış adamlar vardı; her yerde revolver veya bowie, önemsiz bir anlaşmazlığın, öfkeli kin veya şiddetli hakaretin bir şekilde çözüleceğini ve cansız bir formun sokağa atılmasıyla işaretleneceğini ne kadar korkunç bir hız ve kesinlikle ima ediyordu! Bu cazibelerden sonra, açıkça gerekli bulunan sağlam bir bölme geldi, çünkü ötesinde mantar şehrinin çarpıcı derecede garip cenneti vardı - müzik ve kadınların olduğu geniş bir bölüm; ve bu büyük soyguncuların yuvasının "yönetimi", zavallı bir aptalın bu noktaya gelmeden önce sahip olabileceği her dolardan dolandırılmaması durumunda, dünyanın her yerinde iyi veya kötü olmak üzere hepsi güçlü olan bu iki unsurun ondan son kuruşu zorla alacağı gerçeğini kurnazca hesaplamış gibi görünüyordu.

Burada, bir içki hazırlamak ve bir adamı sanatsal bir mükemmellik gösterisiyle uyuşturmak için daha fazla zaman harcanan ve bir tek ölçek zehir için yarım doların değiştirildiği, kurnaz, şeytani kadınlar vardı; gerektiğinde bir erkeğin nezaketi ve etkisiyle ateş edebilen, her kişiyi "yönlendiren", elinde para olduğunun işaretini veren, daha nazik bir şekilde giyinmiş "düzenleyicilere" ve herhangi bir büyük şehrin sıradan "ipucu" olarak aynı kapasitede, ancak çok daha başarılı sonuçlarla hareket eden; Missouri'nin doğusundaki en
alt "çeşitliliklerden"
çığlık atacak vahşi, uyumsuz bir orkestra; ama bu yerde ve bu
kulaklara, Mississippi'nin ötesindeki uzak evlerin müziğine uzun zamandır alışkın olmayan, büyüleyici armonilerin mükemmelliğini üreten; ama
her şeyden önce ve her şeyin
soluklaşıp önemsizleştiği en büyük çekicilik, terk edilmiş yirmi kadın,
her türlü erkekle dans edip dikizliyor, onları soyarken
sarılıyor, tezahürat ediyor ve içiyor ve her şekilde onları
şaşırtıyor; hepsi hayal gücünün veya insan kaleminin
tasavvur edebileceğinden veya resmedebileceğinden daha iğrenç bir sahne oluşturuyor; vahşi orjilerin ve korkunç sefahatlerin bir araya gelmesi, Lucifer'i utandıracak ve Hades'in en
alt derinliklerinde bir devrime zorlayacak türden. Kuhn etrafta dolaşmıştı ve şimdi, genel âdete iltifat etmek için bir puro satın almış ve tam ayrılmak üzereyken, birdenbire kendisini birkaç sert görünümlü adamın arasında oradan oraya koştururken buldu. Adamlar, işini bildikleri ve üzerinde yüklü miktarda para taşıdığını tahmin ederek, onu direnişe kışkırtmaya karar vermişlerdi. O zamanlar Laramie'de geçerli olan toplumsal kurallara göre, onu soyup dövmek veya onu düpedüz öldürüp daha sonra soymak için haklı bir sebep olabilirdi. Uzun boylu, yapılı bir adam aniden kalabalığın arasına girdi ve çok kararlı bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Diyorum ki beyler, bu yeterli olmaz. Geri çekilmelisiniz!"

Sonra dehşete kapılmış cephane satıcısını sol eliyle ceket yakasından tuttu, ancak sağ elini hızlı kullanım ve gerekirse belirli işler için serbest bırakarak, onu artık heyecanlı olan kalabalığın arasından geçirip açık havaya çıkardı, aceleyle ona "otele gitmesini" söyledi, ki bu oldukça gereksiz talimatlardı, çünkü oldukça tıknaz bacaklarının onu taşıyabileceği kadar canlı bir yürüyüşle o noktaya doğru ilerledi. Tüccarın soyulmasını böylece önleyen ve muhtemelen hayatını da kurtaran kişi, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, uzun boylu, yakışıklı, bir kadınınki kadar açık tenli, hoş ama kararlı mavi gözlü, uzun, kızılımsı, gür sakallı, hepsi de gri yünlü giysilerinde belirgin bir askeri kesim ve omuzlarına düşen uzun sarı saçlarıyla, olağanüstü genişlikte siperlikli beyaz bir şapkayla taçlandırılmış veya daha doğrusu eğik duran sakalı, ona eski bir Konfederasyon subayı ve tabiri caizse iyi bir adam görünümü veriyordu, serveti veya talihsizliği onu nereye götürürse götürsün kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekliydi, bu da dönüp hemen onu tehdit edici bir şekilde takip eden ve kolunun yarısı uzunluğunda bir donanma tabancasıyla karşılamaya hazır beklediği umutsuzluklarla karşılaştığında durumu kanıtladı,
bir saklanma yerinden, her sabit elde.

Adamın orada dururken eleştirel bir incelemesi ve bu konuda çok sıradan bir incelemesi, sıradan bir gözlemciye, hafif topçu hizmeti için monte edilebilecek kadar büyük iki donanma tabancasının arka uçlarında çok soğukkanlı bir adamın olmasının, gösterilen müdahalenin karakteri için onu cezalandırma konusunda çoğu kişinin artan hırsını kontrol etmek için iyi hesaplanmış bir şey olduğu gerçeğini anında düşündürürdü; ve çetenin lideri, "Bakın, Kaptan Harry, siz olmasaydınız, burada bir hesaplaşma olurdu; size söylüyorum, canlı da!" diyerek kendini tatmin etti.

"Pekala, ama _benim_; ve bu yüzden hiçbir hesaplaşma olmayacak. Olacak mı,
şimdi, ha?"

Serseriler cevap vermediler, fakat asık suratla dans evine döndüler,
Kaptan Harry, kendisine böyle seslenmişti, iki büyük tabancayı çizmelerinin paçalarına
çarptığında, bu hareket her iki kalçasında aynı türden daha küçük bir silahı gösterdi;
sonra yoldan geçenlere hoş bir "iyi geceler" başıyla selam verdi ve Bay Kuhn'un gittiği yöne doğru ağır ağır yürüdü, kendisine en uygun olan "The Bonnie Blue Flag" veya "The Star
Spangled Banner"ı ıslık çalarak.

Bay Kuhn'un koruyucusu otelde belirdiği anda, eski beyefendi kendisine sağlanan uygun yardım için en canlı teşekkürlerini sundu ve kendisini zaten tanıyan ve karşılığında adını "Harry G. Taylor, bir yerlerden gelen adam" olarak veren Kaptan'a kendini tanıttı, kendisi de bunu hoş bir kahkaha atarak söyledi.

Bay'ın bir iş çevirdiği kolayca görülebiliyordu. Kuhn'un dans evinden kaçışının ima ettiği göz, Taylor'a o gece Cheyenne'e dönmeyi planladığını söylediğinde; ancak daha sonra beklenmedik bir şekilde arkadaş edinildiği için, kendisine zaten çok şey borçlu olan adamla daha fazla tanışmak için kesinlikle bir gün daha kalması gerektiğini söyledi. Bay Kuhn daha sonra birkaç seçkin puro çıkardı ve beyler otelin verandasında tenha bir yer edindiler ve hemen genel bir sohbete başladılar, bu da tüccarın belirgin alışılmadık merakından ve Taylor'ın oldukça belirgin iyi huylu, umursamaz tavrından dolayı, Kaptan'ın kendisiyle ilgili anlattıklarına kaymasına neden oldu. Bay Kuhn'a ailesinin o zamanlar Philadelphia'da ikamet ettiğini,
babasının Kuzey Carolina'daki Raleigh'de iş hayatında başarısızlığa uğramasının ardından buraya taşındıklarını,
ancak eski şehre o kadar onurlu bir isim getirdiklerini,
ki servetini bir ölçüde geri kazanabildiğini söyledi.
Kaptan Raleigh'de doğmuştu ve eğitimini
Güney'de almıştı ve babasının Kuzey'e olan saygısını paylaşamadığı için,
ülkenin iş yapmaya en uygun kısmı olmasına rağmen,
Louisville, Atlanta ve New Orleans'taki eski üniversite arkadaşlarından bazılarını aramıştı.
Bu arkadaşlar ona Atlanta'da iyi bir iş pozisyonu sağlamışlardı.
1860'ta, henüz küçük bir çocuk olmasına rağmen,
dikkat ve tutumluluk sayesinde,
kendisinden yirmi yaş büyük birçok adamı tatmin edecek mülkler biriktirmişti.

Dürtüsel ve Güney kurumlarının sıcak bir hayranı olan o, Atlanta'daki Konfederasyon ordusuna katılan ilk adamlardan biriydi ve tüm savaş boyunca Johnson ve Hood komutasındaki bir Georgia alayında, Jonesville ve Rough-and-Ready İstasyonu'nda, bir zamanlar güzel olan şehrin kalıntılarının üzerinden yükselen dumanı görerek ve alevler söndüğünde dünyevi varlıklarının çoğunun kaybolduğunu fark ederek savaştı. Yüzbaşılığa terfi ettirildikten sonra, "mavi ceketlilere" karşı olabildiğince cesurca savaştı, bir erkek gibi, onların ve yoldaşlarının cesaretini kabul etti; ve elbette çıkarları için dezavantajlı bir şekilde sona eren savaşın sonunda, Atlanta'daki arsalarını onlar için alabileceği her şeye sattı ve benzer koşullardaki binlerce kişiyle birlikte Batı'ya gelip servetini geri alma şansını denedi. Bu, Bay Kuhn'u tamamen büyüleyen açık ve net bir şekilde anlatıldı, çünkü hemen Taylor'a Laramie'deki işi hakkında konuştu ve karşılıklı ve tatmin edici referanslar alışverişinde bulunulması durumunda, yolun o kısmındaki işinin müdürü olarak işe alınmayı kabul edip etmeyeceğini ve o yerdeki mağazanın ve Benton City'de kurulacak olanın fiili sorumluluğunu alıp almayacağını açıkça sordu. Akşamki görüşmenin sonucu, Taylor'ın şirket tarafından yüksek bir maaşla işe alınmasıydı; derhal işin denetimini teminat veya herhangi bir teminat olmaksızın üstlenmesi; ve bir süre için yönetimi ve alışkanlıkları o kadar yetenekli ve kusursuzdu ki, Bay Kuhn'u Laramie'de korumasına dair minnettarlık hala taze ve samimiydi, şirket tamamen yabancı birini seçmekte çok şanslı olduklarını hissettiler ve olayların aldığı dönüşten her bakımdan memnun oldular. II. Aynı yılın gürültülü bir Aralık gününün erken sabahında, Chicago acentemin iş ofisinde ısrarla beni görmek isteyen bir beyefendinin ısrarı beni oldukça rahatsız etti, "önemli bir iş" diye. Saat sekiz buçuktan geç değildi; ve hayatım boyunca erken saatlerde işe gitmeyi, işin önüne geçmeyi ve gün boyunca işin önünde olmayı alışkanlık haline getirdiğimden, işimde her zaman gece boyunca biriken farklı nitelikteki mektup, telgraf ve iletişimlerin ortasında dirseklerime kadar batmıştım ve başka bir konuya geçmeden önce bunları incelemek için can atıyordum. Kuhn adını veren beyefendi beni görmek için çok istekli görünüyordu,
ancak; Cheyenne'e sabah trenine binmek istediğini, orada ikamet ettiğini; bir süre daha Chicago'da olamayacağını; beni şahsen görmek istediğini; ve işini açıklamak için sadece birkaç dakikaya ihtiyacı olduğunu,
ki bunu açıkça söylemeyi kabul etti; ben de her şeyi bırakıp onu görmeye karar verdim.

Özel daireme girdiğimde, hemen bana önceki bölümde anlatılan gerçeklerin bir taslağını verdi, ziyaretine sebep olan yeni bir dizi olay ekledi ve firmanın yeni müdürleri altında işlerini artırmak için gerekli düzenlemeleri yaptığını, Laramie'deki stoklarına büyük miktarda ekleme yaptığını ve Benton City'ye yaklaşık yirmi bin dolar değerinde mal yerleştirdiğini söyledi. Anlaşmaya göre, satışlar her noktada belirtilen bir miktara ulaştığında parayı iletmesi gerekiyordu ve daha az önemli istasyonlarda, işlerin gevşekçe yürütüldüğüne ikna olduğunda veya bunu yapmasının şirketin çıkarlarına uygun göründüğünde, malları veya eldeki parayı devralma yetkisi verildi.

Her bakımdan akılsızca olan bu düzenleme kapsamında, Taylor tarafından hiçbir teminat verilmediği için, hemen büyük bir sorumluluk ve güç sahibi oldu; ancak kendisine duyulan olağandışı güveni takdir etti ve Kuhn Brothers'ın işini onlar için olağandışı bir kazanç ve kendisi içinse itibarla yürüttü. İşler bir süre bu şekilde ilerledi, sonra aniden, Ekim ayının başında, Cheyenne'deki şirket yol boyunca farklı çalışanlardan Taylor'ın Cheyenne'den ne zaman döneceğini soran ve işin onun yokluğundan dolayı çok fazla zarar gördüğünü ima eden mesajlar almaya başladı. Şirket üyeleri şaşkına dönmüştü. Taylor'ın Cheyenne'de olduğundan haberleri yoktu. Aksine, ondan aldıkları son tavsiyeler, o ayın onuncu günü büyük koleksiyonlarla şehirlerinde olması gerektiği yönündeydi; ve duyuru, onun dikkatli yönetimi altındaki işlerinin refahına dair parlak hesaplarla birlikteydi.

Taylor'ın açıklanamayan yokluğuna dair şaşırtıcı istihbarattan sonra, şirket üyelerinden biri, yakışıklı, şövalye ruhlu kaptanın kendilerine haksızlık ettiğine ve hemen ve araştırarak girilen konuların incelenmesiyle her şeyin doğru bulunacağına hâlâ inanamayarak, işlerin gerçek durumunu öğrenmek için hemen Laramie, Benton City ve diğer noktalara gitti; ancak
işlere ilk bakışta
kesin bir şekilde dolandırıldıkları ortaya çıktı ve kısa süre sonra
kendi sorumluluğu altında mağazalarda ve çeşitli bahanelerle hat boyunca farklı noktalarda
toplandığı, tam on dört bin dolar ve kaçması için iki hafta süre verildiği keşfedildi.

Bay Kuhn o sabah davayı benim elime vermek istemedi;
ancak eski müdürünü aramak için Philadelphia'ya yaptığı sonuçsuz bir yolculuktan döndüğünü ve kardeşlerinden gelen bir telgrafla davayı bana getirmesi ve konuyla ilgili
tavsiyemi istemesi yönünde tavsiye aldığını açıkladı; aynı zamanda aramanın daha fazla
sürdürülmesi için gerekli olan muhtemel parasal harcamalar hakkında bilgi ve davayla ilgili olarak firmanın geri kalanıyla görüşebilmesini ve davayı daha fazla gecikmeden
bırakmaya karar vermeleri halinde davayı benim elime
verebilmesini sağlayacak diğer bilgileri temin etmek.

Bu bilgi kendisine verildi; ve ben de Bay Kuhn'dan Taylor hakkında mümkün olan tüm bilgileri aldım, ki bu gerçekten yetersizdi, çünkü onu çok az görmüşlerdi, adam hakkında ancak çok genel bir tanım verebildiler ve burada ona iki aydan fazla bir süre vermişlerdi, bu süre zarfında dünyanın diğer tarafına güvenle ulaşabilirdi. Sadece bir bilgi parçası geliştirilmişti ki, onun nerede olduğuna dair bir ipucu
herhangi bir olasılıkla hayal edilebilirdi. Bay Kuhn ile hem Teksas'ta hem de Meksika'da hayatının en parlak dönemlerinde sık sık konuşmuştu, çünkü
savaşın sona ermesinden bu yana Amerika'nın o bölümünde bir yılın bir kısmını geçirmişti ve konuyla bağlantılı olarak,
işe başlamasını sağlayacak yeterli sermaye sağlanmış olsaydı orada kalması gerektiğini belirtmişti.

Hepsi bu kadardı; ve dolandırılan tüccarı, bu kadar büyük bir avantaj elde eden bir hırsızı kovalamanın sonucu konusunda pek cesaretlendirmeden kovdum, ya da daha doğrusu, sonunda onu yakalayabileceğimden hiç şüphem olmasa da, firmanın onu yakalamak için gerekli olabilecek parayı harcamasının kötü bir yatırım olacağını, ancak konuyu daha fazla araştırdığımda, şu anki yeri hakkında çok daha iyi bilgi edinme fırsatları veya onlara götürebilecek ipuçları görebileceğimi ima ettim.

Bu pek de iç açıcı olmayan güvenceyle, Bay Kuhn Cheyenne'e döndü.

Firmadan birkaç gün haber alamayınca, sonunda konuyu tamamen aklımdan çıkardım; ancak bir sabah acenteye vardığımda, Cheyenne firmasından konuyla ilgilenmem ve uçan kuşu onlar için kafese koymak için mümkün olan en hızlı çabayı göstermem yönünde talimat aldım.

Hemen en büyük oğlum ve şu anda Chicago ajansımın yardımcı müdürü olan William A. Pinkerton'a Cheyenne'e gitmesini, oradaki araziyi iyice araştırmasını ve ayrıca gerekirse Union Pacific hattı boyunca ilerlemesini ve Taylor'ın arkadaşlarının ve yoldaşlarının kim olduğunu öğrendikten sonra, sonunda onu aşağı indirecek olan, aralarından geçen bir patika açmasını söyledim. Ancak ikinci yolun izlenmesine gerek yoktu, çünkü Cheyenne'e vardığında, firmadan topladığı az miktarda bilgiyle, orada La Grange adında genç bir avukatın, aslen Güneyli olduğunu ve Taylor'ın oldukça yakın bir arkadaşı olduğunu öğrendi - o kadar ki, La Grange son altı aydır, Kaptan'ın kız kardeşiyle düzenli olarak yazışıyordu; kız kardeşi ona yalnızca aşırı derecede güzel bir kadın olarak değil, aynı zamanda sıra dışı başarılara ve cana yakınlığa sahip bir hanım olarak da tanımlanmıştı. Oğlum, La Grange'ı büyük ölçüde "yetiştirdi", ancak ondan çok az bilgi edinebildi. Taylor veya ailesi hakkında daha fazla bir şey bilmiyor gibiydi, sadece onunla Union Pacific hattında tesadüfen karşılaşmıştı; doğal olarak birbirlerinden bir şekilde hoşlanmışlardı ve bu şekilde, o ülkede çoğu arkadaşlığın kurulduğu şekilde arkadaş olmuşlardı. Ayrıca, mektuplarını her zaman bir sokak numarası yerine belirli bir posta kutusuna gönderdiğini, ancak kardeşinin eylemiyle ilgili olarak tamamen şaşkın göründüğünü hatırladı. Kentucky'deki üç aylık
bir aradan yeni dönmüştü ve bu, Kaptan'ın suçuyla ilgili ilk ipucuydu. La Grange ayrıca çok meşgul olduğu için, Bayan Lizzie'ye (açıkça kız kardeşten bahsediyordu) yazmadığını ve o süre zarfında ondan hiçbir haber almadığını söyledi.
Harry'nin Atlanta'da görevliyken tam resmi üniforma içinde çekilmiş bir fotoğrafı vardı ve bu fotoğraf Philadelphia'da kopyalanmıştı, ancak kağıtları arasında yapılan kapsamlı bir arama bunu ortaya çıkaramadı.

Oğlumun elde edebildiği tek şey buydu, çünkü La Grange, Taylor'ın suçuna şaşırarak, kendisini tehlikeye atacak ve Taylor'ı tehlikeye atacak veya çok bağlı göründüğü güzel kız kardeşini yaralayacak bir şey söyleyebileceğinden şüphelenerek, konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemeyi kesin olarak reddetti; ve sahip olduğu bilgilerle William, Union Pacific boyunca önerilen yolculuğa çıkmadan önce Cheyenne'deki materyali tüketmek için zaman ayırmaya kararlı bir şekilde otele döndü. Ele geçirdiği noktaları özetleyip düzenledikten sonra, bana telgraf çekerek Taylor'ın Teksas'ta olduğuna dair kendi izlenimini ekledi, ancak daha fazla bilgi için Union Pacific boyunca ilerlemesi mi yoksa hemen Philadelphia'ya gidip bir şekilde aileden oğullarının nerede olduğuna dair bilgi alması mı gerektiği konusunda şüphelerini dile getirdi. Öğle vakti Chicago'ya ulaşan bu telgrafı aldıktan sonra, hemen küçük bir stratejiye karar verdim, çünkü
Taylor'ın St. Louis ve New Orleans üzerinden Teksas'a veya Meksika'ya gittiğinden ve daha sonra kendi veya takma bir adla, daha önce Bay Kuhn'a açıklandığı gibi, zevkine uygun bir işte çalıştığından emindim
ve hemen oğluma telgraf çektim:

"La Grange'ı bütün gün meşgul et ki yazamasın veya mektup gönderemesin.
La Grange'ın dilini ve ifade biçimlerini incele.
La Grange'ın ve
Taylor'ın el yazısını, imzalarını ve Bayan Taylor'ın adresini al ve
bir sonraki trenle gel."

Bu talimatlara uyarak, Taylor'dan Kuhn Kardeşler'e ticari konularla ilgili birkaç mektup aldı, sonuncusu ise tahsilatlarla birlikte 10 Ekim'de Cheyenne'de olacağını duyuruyordu; ve hemen bir haberciyle La Grange'a nazik bir not gönderdi, Taylor'ın hayatının şu ana kadarki taslağını istedi ve Adolph La Grange'ın kendi imzası üzerine nazik ama kararlı bir şekilde olumsuz bir cevap istedi, bu da işinin bir kısmını düzgün bir şekilde tamamladı.

Denge daha zordu. Bir kızak sipariş etti ve otel hesabını ödedikten sonra, ancak gece için odasını ayırdıktan sonra hemen La Grange'ın ofisine gitti ve orada ona nazik mektubu için şahsen teşekkür etti, istediği bilgileri vermekte haklı hissetmese bile. Küçük bir iltifat sohbeti yaşandı ve bu sırada oğlumun hızlı gözleri avukatın çöp kutusunda kirli görünümünden dolayı atılmış olduğu belli olan, "Bayan Lizzie Taylor, Posta Kutusu ----, Philadelphia" adresine yazılmış bir zarfı fark etti ve ilk fırsatta bunu aldı. Sonraki hamle, La Grange'in herhangi bir mektup göndermesini _engellemekti_, çünkü birkaç mektup yazmış olduğu açıktı,
Taylor'ın kız kardeşine yazdığı mektup da dahil olmak üzere, bunlar sadece postalanmayı bekliyordu.

La Grange'e hoş bir izlenim bıraktığını görünce,
koşullar altında çağrının nezaketini takdir etti ve
ona orada daha fazla soruşturma yapmamaya karar verdiğini,
ancak ertesi sabah batıya doğru yola çıkacağını bildirerek,
kendisiyle birlikte şehri ve çevresini gezmeye
ikna etti.
Ofisinden
çıkarken, La Grange mektupları yanında götürmenin mi yoksa kızak yolculuğundan sonra geri dönmenin mi uygun olduğuna karar veriyormuş gibi bir an tereddüt etti;
ama görünüşe göre ikincisini yapmaya karar verdi, çünkü onları
bıraktığında oğlum çok rahatladı.

Sürüş mümkün olduğunca uzatıldı ve dış kaleler ziyaret edildi, orada görevli birkaç ordu subayına benden gelen tanıtım mektupları vardı, hem kendisi hem de arkadaşı o kadar misafirperver bir şekilde ağırlandı ki öğleden sonra çabucak geçti ve ikisi de şehre açıkça neşeli bir şekilde döndüler. La Grange gücü yettiğince karşılık vermek zorunda hissetti ve bilardo, avukat için sık sık içki ve dedektif için bol miktarda su, doğuya giden tren saatinden yarım saat kala La Grange iyi arkadaşlığın birikimine ve kendi önerisine yenik düştü, "yükselen y'n'g 'torny y'know!" Oğlumun Rawlins Evi'ndeki odasının misafirperverliğini kabul ettim, orada onu en az iki gün boyunca ofisinde kilitli bıraktığı mektupların postalanmasını engelleyecek bir hızda tatlı bir şekilde uyurken bıraktım; "yükselen genç avukatlar" olarak, kural olarak, orijinaline oldukça benzer bir yapıda aşırılıkların dikkatlice derecelendirilmiş azalan bir ölçeğinde ayıklanmış olarak. Oğlum Chicago'ya vardığında, hemen Bayan Lizzie Taylor'a Philadelphia'daki posta kutusuna bir mektup yazdırdım, aşağıdakinin bir kopyası var:

"SHERMAN HOUSE, CHICAGO, Ocak 1868.

"BAYAN TAYLOR,

"SEVGİLİ DOSTUM:--Güney'deki Cheyenne'den ayrılmayı planladığımı biliyorsun. O seyahat sırasında, sana
istediğim kadar ayrıntılı yazabileceğim
hiç zamanım olmadı ve
şimdi bile sana sadece birkaç kelime gönderebiliyorum. İş için Washington'a _yoldayım_ ve şimdi senden, babanın evinin sokağını ve numarasını, bana söylediğin gibi muhteşem olmasa bile, bunu aldıktan sonra, senin şehrindeki Girard House'daki adresime göndermeni istiyorum, çünkü bir gün Washington'da olacağım ve hem seni hem de halkını gecikmeden görmek istiyorum. Sadece
_bencil sebeplerden_ dolayı sizi görmek istiyorum, ki uzun ve keyifli yazışmalarımız size
hem makul hem de doğal olarak
gösterecektir, ancak başka iyi sebepler de var, ki bunları size Cheyenne'e dönmeden hemen önce _onunla_ tesadüfen tanıştığımı ve iletmem gereken kişisel nitelikte bir
iletişimim olduğunu söylediğimde
hemen anlayacaksınız. Attığı adımda onu desteklemesem de, onun arkadaşı olduğumu ve onun da sizin kardeşiniz olduğunu unutamam.

"Çok aceleyle,

"Gerçek arkadaşınız,

"ADOLPH LA G----,

"P.S.--Bu sabah Doğu'ya gidiyorum. Lütfen
hemen alınca cevap verin.

A. L."

Bu, oğlumun Batı'dan gelmesinden bir saat sonra doğuya giden trene asılmıştı; ve postadan geçen ve çok kullanılmış bir
görünüm kazanan bir
zarfın arkasına bir not daha yazılmıştı ve şöyleydi:

"LIZZIE'NİN BABASI:

"Adolph'a iyi davranın, ona güvenebilirsiniz. Ona Atlanta'da tam resmi üniformamla çekilmiş
'fotoğraflardan' birini verin; bir
diğerini kendinize saklayın; ama geri kalanını yok edin.
Öyle aceleci ve endişeliydim ki
daha önce fotoğraflar hakkında bir şey söyleyip söylemediğimi hatırlamıyorum. Ama
bu _zorunlu bir zorunluluk_ meselesi. Adolph benimle
nasıl tanıştığını açıklayacak.

"Hoşça kalın,

"H. ----"

Bu el yazısıyla
Kaptan Taylor'ın Kuhn Kardeşler'e yazdığı iş yazışmalarındaki el yazısı arasında herhangi bir fark tespit etmek imkansızdı; ve bu belgeyle donanmış olarak, öncesinde gelen mektupla kendimi tanıtmanın yardımıyla, oğluma o akşam Philadelphia'ya gitmesini, Taylor'ın ikametgahına kabul edilmesini ve ailenin güvenini sağlamasını, posta yoluyla yapılan randevuyu kabul etmesini ve böylece sadece adamın fotoğrafını değil, kesin olacak diğer bilgileri de almasını söyledim. Philadelphia'ya vardığında, o şehirdeki ajansımdaki bir görevlinin hizmetlerini sağladı, böylece Taylor ailesinin herhangi bir üyesi, mektubu almak için gelirse, La Grange'den Chicago'daki otelden gönderildiği varsayılan mektuptan zamanında cevap alamaması durumunda, ikametgahlarına kadar takip edecekti.
Locust Caddesi'ndeki mütevazı bir ev olan Taylor'ın evini bulan oğlum otelde kalırken, Kaptan'ın güzel kız kardeşini ziyaret etmek için arzu edilen daveti bekliyordu. Kız kardeşi, kendisinden sadece yarım gün sonra oteline geldi ve onu uygun gördüğü zaman ziyaret etmesi için şiddetle teşvik etti.

Bundan, Teksas'ta veya Meksika'da olduğuyla ilgili teorimizin doğru olduğundan emin oldu; Ailenin kimliğinden en ufak bir şüphesi olmadığını ve Kaptan Taylor nerede olursa olsun,
insanlarıyla iletişimin çok seyrek olduğunu ve
Taylor'ın evinde karşılandıktan sonra uydurabileceği şeylerle
en azından oğlunun izini sürmek için yeterli bilgi elde edebileceğini söyledi. Ancak, onların duyguları ve dostlukları üzerinde gereğinden fazla oynamayı arzulamayarak, kendi el yazısına güvenmeye cesaret edemeyerek, o akşam, zorunlu olarak geç bir saatte de olsa, onu arayacağını söyleyen bir haberci gönderdi; ve buna göre, o akşam, saat dokuz civarında, onu Locust Caddesi'ndeki hoş bir kulübenin kapısında, içeri girmek için zili çalarken buldu.

Uzun boylu, yakışıklı genç bir kadın onu kapıda karşıladı ve buna göre, onu içeri davet etti ve onu rahat küçük salona götürürken, kendisinin Bayan Lizzie Taylor olduğunu ve kendisinin Bay La Grange olduğunu varsaydı; kendisiyle uzun ve hoş bir şekilde yazışmıştı; ve sesinde bir miktar üzüntü ve şefkatle söylediği gibi, "zavallı Harry", korkunç hatasını yapıp gezgin olmadan önce, sık sık onun hakkında yazmıştı.

Aceleyle ona gerçek La Grange olduğunu söyledikten ve Cheyenne'den Chicago'ya varmadan önce uzun süre yazmadığı için özür diledikten sonra, onun bıraktığı konuyu olabildiğince çabuk ele aldı ve Harry'nin yakında toparlanacağından ve parayı geri vereceğinden emin olduğunu söyledi, çünkü kötü alışkanlıkları yoktu ve her şey yoluna girecekti.

"Ama yine de, Bay La Grange," diye devam etti, "tüm kardeşlerimin Rio Grande'de, o korkunç insanların arasında olduğunu düşündüğümde ürperiyorum!"

"Ama, şunu unutmamalısın," diye cevapladı cesaretlendirici bir şekilde, "onlar güçlü adamlar ve her koşulda kendilerini savunabilirler."

"Harry güçlü ve cesur, biliyorum," diye cevapladı Bayan Taylor, hayranlıkla; "ama kardeş Robert böyle bir hayata uygun değil. Neden, henüz
bir çocuk."

"Ah, küçük bir kardeş mi?" diye düşündü,
konuşmasını şekillendirmeye yardımcı olmak için bunu zihninde not etti ve ardından yüksek sesle şöyle dedi:
"Sana bu notu vermeyi neredeyse unutuyordum;" ve
sanki kutsal bir şekilde saklanmış gibi
not defterinden zarf parçasını çıkarıp
ona uzattı.

Bayan Taylor aceleyle yazılmış satırları belirgin bir duyguyla okudu; ve
bir an inceledikten sonra, sanki meseleleri uzlaştırmaya çalışıyormuş gibi,
deneyimli bir dedektif tarafından yüzü dikkatle okunurken,
ayağa kalktı ve babasının New York'ta iş için
olması ve annesinin dairesine hapsolmuş, kesinleşmiş bir sakatlık
için yokluğundan dolayı özür dileyerek, notu annesine göstermek için
mazur görülmesini istedi.

Kapı kapanır kapanmaz, oğlum önceki konuşma sırasında
bulduğu albümü kaptı; ve tehlikeli bir zeminde yürümediğinden emin olmak için hızla yapraklarını çevirdi. Kaptan'ın yarım düzine farklı tarzda resmini buldu, bunların arasında orijinal Atlanta resminin Philadelphia'da çekilmiş üç kopyası da vardı ve işlerin ne kadar şanslı bir hal aldığına dair ölçüsüz bir şekilde rahatladı. Bunlardan birini soyutlayabilirdi ama bu imkansızdı ve albümü masaya, kendisini de koltuğuna geri koymak için zar zor vakti vardı ki, kadının koridorda yürüdüğünü duydu ve bir an sonra odaya girdi.

III.

Bayan Taylor kapıyı kapatırken kapıyı hafifçe çarparak, hemen oğlumun kanepede oturduğu yere geldi ve yanına oturdu. Annesinin Harry ile nerede ve nasıl tanıştığını, nasıl göründüğünü ve ne söylediğini öğrenmek için ölçüsüz bir şekilde endişeli olduğunu söyledi. Yetenekli dedektifin hayal gücü ve kaynakları, en parlak gazete muhabirlerininkine tamamen eşittir ve hoş ve makul bir kurgu yaratılmıştır, kendisi (elbette La Grange olarak) Louisville'den tekneyle New Orleans'a doğru bir koşu yaptıktan sonra, setin kıyısına yanaşırken, aniden Harry ile karşılaşmıştır, Harry ona her şeyi aceleyle anlatmıştır; ne kadar büyük bir suç işlediğini, ne kadar derinden pişman olduğunu; ancak şimdi işinde öyle bir konumdadır ki, eğer bıraksa, Kuhn Kardeşlere aldığı her doları geri verebilir ve güzel bir iş bırakabilir; New Orleans'a zorunlu bir iş için gelmesi gerektiği ve hiçbir koşulda bir daha Mississippi'nin doğusuna gelmemesi gerektiği. Ayrıca, Harry'nin umutlu göründüğünü; küçük kardeşi Robert'ın iyi olduğunu ve sınır hayatının tadını çıkardığını söylediğini; ve dahası, Teksas'a gitmek üzereyken, sadece fotoğraflarla ilgili küçük bir not yazmaya vakit bulduğu için, konuşmaya ne zamanı ne de isteği vardı.

Bayan Taylor, endişeli annesine gerçek istihbaratı iletmek için bir anlığına izin istedi; ve döndüğünde,
albümü birlikte hemen gözden geçirmelerini ve
fotoğraflara bakmalarını önerdi; bu davet, alışılmadık bir istekle kabul edildi.

Bu deneyimi yaşayan her beyefendi, ki yaşamayan çok azdır,
bir albüme, arkadaşına ilgi duyan güzel bir kadınla bakmanın harika bir eğlence olduğunu bilir.
Bu durumda, iki kat daha keyifliydi, çünkü oğlum için başarı anlamına geliyordu,
bir suçlunun peşindeyken benimki kadar yorulmak bilmez bir şevk.

"Acaba neden," diye sordu Bayan Taylor, sanki Bay La
Grange hakkında başka herhangi bir konu hakkında olduğu kadar merak ediyormuş gibi; "Acaba Harry neden o fotoğrafların yok edilmesini istiyor?"

Yaprakları onun için çeviriyordu ve La Grange'ın tabii ki konuyu yatıştırıcı ve sempatik bir şekilde açıklamak için bolca zaman ayırmaya hakkı vardı.

"Ama o korkunç dedektifler bir adamı takip edip yakalarlar mı,
yalnız bırakılırsa talihsizliğinden kurtulabilir ve
yaptığı yanlışı düzeltebilirken?"

Bay La Grange, bazılarının duygu ve duyarlılıktan çok
yoksun olduğunu ve bir suçlunun yerini bulmak için
ateşin içinden doğruca ilerleyeceklerini duyduğunu söyledi; ve
tüm bu küçük şeyler işe yaradı, diye temin edebilirdi.

Nasıl olduğunu anlamaya başladığını söyledi; ama aniden ateşlenerek,
hayali bir kişiye güzel yumruğunu sallayarak haykırdı:

"Ah, kardeşim Harry'i böyle takip eden adamı öldürebilirim." Ve
sonra, küçük bir nisan gözyaşı yağmurundan sonra, tıpkı diğer kadınların belirli koşullar altında ne kadar çaresiz olabileceklerini gösterme şekli gibi, Kaptan'ın fotoğraflarını albümden yavaşça çıkarmaya, bunlar hakkında yorum yapmaya ve sonra onları yakması için sahte La
Grange'a vermeye başladı. LaGrange ara sıra bu amaçla şöminenin yanına gelirdi ve orada hemen çeşitli kartvizitler koyardı. Bu da amaca mükemmel bir şekilde hizmet ederdi.

Bayan Taylor ile çeşitli konularda sohbet ederek bir veya iki saat geçirildi. Bu konular gerçekten saygıdeğer genç hanımın Kaptan hakkında veya nerede olduğu ve işi hakkında bildiği her şeyi ifşa etmesine yol açabilirdi.

Görünüşe göre, zimmete para geçirme olayından hemen sonra ve St. Louis, Taylor, kardeşi Robert'a, o bölgede iş yapacağı ve hizmetlerine ihtiyaç duyacağı için belirli bir zamanda New Orleans'ta buluşması için telgraf çekmişti; bunun için ona cömertçe ödeme yapabilecekti; kardeşler orada buluşmuş ve başka bir noktaya geçmişlerdi; Kaptan, bu gerçeği duyurmanın akıllıca olmayacağını, ayrıca ailesine Kuhn Kardeşler'den yaptığı zimmete para geçirmeyle ilgili tam ve eksiksiz bir itiraf gönderdiğini, bunu yakmalarını emrettiğini ve ailesinden kendisine veya kardeşine bir süre daha yazmamalarını rica ederek bitirdiğini; veya en azından bunu yapmanın güvenli olacağını belirtene kadar; ve hiçbir koşulda kimseye kendisi veya kardeşiyle ilgili en ufak bir bilgi vermemesini rica ederek bitirdiğini söyledi. Oğlum, bu durumda gerekli görülen aldatmacadan dolayı Bayan Taylor'ın misafirperver evinden pişmanlık duyarak ayrıldı; Konuyla ilgili kamuoyunun görüşü ne olursa olsun, bir dedektif genellikle diğer ve görünüşte daha yüksek tonlu mesleklerdeki adamlar kadar büyük ve şefkatli bir ruha sahiptir.

Akıllı suç, yüksek bir zihinsel kültür standardının ve düşük bir ahlaki vicdan standardının sonucu olduğu sürece -ki bu koşullar şu anda var ve yıllardır var olmuştur- akıllı zihinler suçlularla kendi silahlarıyla savaşmak üzere eğitilmelidir; ve bu iki soru, yani suçun hızlı bir şekilde tespit edilmesi ve suçluların hızlı bir şekilde cezalandırılması, hukukun ve toplumun korunması için, suçluları derhal ve kesin bir şekilde adalete teslim etmek için gerekli olan kolaylıkların doğru veya yanlış olduğuna dair yüce argümanlar veya yüksek ahlaki tezler kadar önemli bulunacaktır.

Philadelphia deneyinin başarısına dair tam bir telgraf raporu alır almaz, kendisine Louisville'e gitmesini söyledim.
Burada Chicago'dan gelen Keating adlı görevli tarafından karşılanacaktı. Keating, New Orleans'taki Birinci Piyade'ye komuta eden Albay Wood'a, o şehrin dedektif gücünün şefi Yüzbaşı White'a, Austin'deki Teksas Departmanı'na komuta eden General Canby'ye, Teksas Departmanı'nın Baş Malzeme Sorumlusu Albay Hunt'a ve diğer ordu subaylarına, oğlum ve yardımcısına böyle bir yardıma ihtiyaç duyulması halinde ellerinden gelen her türlü yardımı yapmalarını talep edecekti. Dakotah Bölgesi Valisi Foulke'den, Teksas Valisi Pease'e Henry G. Taylor için talepte bulunacaktı.
Ve yakışıklı yüzbaşı posta ve telgraf iletişiminin ötesine geçtikten sonra onu aramasıyla ilgili genel talimatlar.

Onu, o zamanlar, takipçinin görevi öğrenilirse bir suçlunun yakalanması için birçok açıdan tamamen güvenli olmayan bir ülkeye gönderiyordum, böylece istenen kişiye tehlikeden arkadaşlarını haberdar etmesi için zaman tanıyacak veya ona savunma için herhangi bir sayıda tanıdık toplama fırsatı verecekti; çünkü Teksas, haydutlar için bir tür sığınak haline geldiğinden, her birinin takip edilmesinin genel tehlikesi nedeniyle klanlaşmışlardı; ve kural olarak, en ufak bir kışkırtmada, yardım için ağlama sırasının ne zaman geleceğini bilmeden, tutuklanan herhangi bir kişinin kurtarılmasına yardım ederlerdi; ancak, oğullarımı her zaman, diğer insanların oğullarını tehlikeye attığımda olduğu gibi, sonuçları ne olursa olsun görevlerini yapacakları beklentisiyle tehlikeye attım. Neyse ki, metallerini hiç karıştırmadım; ve bu durumda, uzun deneyimi ve dikkatli eğitiminin her zaman eşit kıldığı
zorunluluklarda hem ihtiyatlı hem de korkusuz davranacağına güvenebileceğimden emindim.

İki dedektif Louisville'de buluştu ve hemen New Orleans'a geçtiler, 7 Ocak 1868 sabahının erken saatlerinde oraya vardılar ve St. Charles Oteli'ne götürüldüler. Hiç zaman kaybedilmedi; ve
oğlum mektuplarını farklı taraflara sunarken ve Taylor'ın New Orleans'ta son zamanlarda ortaya çıkmasıyla ilgili temkinli soruşturmalar yaparken, Keating, bir taşra tüccarı karakterinde, stok, deri veya yün ticareti yapan işletmeleri mümkün olduğunca araştırdı, bu tür kişilerin iç veya liman Teksas şehirlerinden sevkiyatlar için düzenleme yapıp yapmadığını araştırdı. Ancak, oğlum St. Charles Oteli'nin önceki üç aylık kayıtlarına ulaşana kadar, bu kişilerin izine rastlanamadı; bu kayıtlar, o evdeki şeylerin kalabalık olması nedeniyle biraz zorlukla takip ediliyordu; ve herhangi bir dedektif veya başka bir uzman, on bin kişiden birinin imzasını keşfetmenin ne kadar zaman ve sabır gerektirdiğini anlayacaktır, oysa bu isim takma bir isim olabilir ve belki de on bin kişiden beş yüzü aranan kişiye o kadar benzerdir ki, tarafsız bir kişi, bunun gerçekten istenen kişinin el yazısı olmadığına ikna olamaz; Ancak epeyce uğraş ve araştırmadan sonra, "H. G. Taylor ve katip" isimleri, 30 Kasım 1867 tarihli bir sayfanın alt kısmındaki son yarım satırda keşfedildi. Bu, sürekli aşınma ve sayfaları çevirirken baş parmakla çevirme nedeniyle neredeyse tahrif edilmişti. Ancak, el yazısıyla yazıldığında, şüphesiz, onların orada bulunma hikayesini anlatıyordu. O sırada görevli katibin daha fazla sorgulanması ve Taylor'ın fotoğraflarına bakarak hafızasının tazelenmesiyle, kayıtta gösterilen tarihte kesinlikle St. Charles'ta olduğu ve Taylor'ın katibi olarak tanınan yaklaşık on dokuz yaşında genç bir adamın ona eşlik ettiği gerçeği ortaya çıktı. O zamanlar New Orleans'taki St. Charles Oteli'nde tutulan tuhaf kayıt da dedektiflere yardımcı olmakta etkili oldu. Misafirin adını, ikametgahını, varış saatini ve ayrılış saatini, varış ve ayrılıştaki nakliye
adıyla birlikte şu şekilde verdi:

_H. G. Taylor ve Katip, | Mobile, | 12 m. | Ped.
2 Aralık | 07:00 | 'Otobüs._

Bu, konuyla ilgili meraklı olan herkese, H. G. Taylor ve katibin,
Mobile'da ikamet ettiklerini varsayarak, 1867 Kasım ayının otuzuncu günü Cumartesi günü öğlen saatlerinde St. Charles Oteli, New Orleans'a, ya yürüyerek ya da ev katibinin bilmediği bir nakliye
yoluyla geldiklerini ve evden, ertesi üçüncü günün sabahı saat yedide bir omnibüsle ayrıldıklarını söyledi.

Doğal olarak, bir sonraki soruşturmalar, o sabah saatinde hangi tekneye veya demir yolu hattına omnibüs sipariş edilebileceğini belirlemeye yönelikti; farklı olanlara ise, Taylor ve kardeşini otelden taşıyan özel omnibüsün kimin sürdüğünü bulmak;
ve sonra hangi noktaya kadar götürüldüklerini öğrenmek için çaba sarf etmek.
Ancak, bu korkulduğu kadar zor olmadı; çünkü söz konusu sabah omnibüsün otelden sadece bir noktaya gittiği ve bunun da New Orleans ve Opelousas Demiryolu ve Körfez üzerinden Galveston'a giden Berwick Körfezi rotasına bağlanan feribota gittiği
bulundu, çok sayıda yolcu
rezervasyonu yapılmış olmasına rağmen ve Taylor ve kardeşinin gerçekten o rotaya gidip gitmediğini belirlemek imkansızdı, her ne kadar her şey bu varsayımın lehine olsa da. General Rosseau'nun ölümü New Orleans'ta epey bir kargaşaya yol açmıştı ve o yerde kesin bir karaktere sahip başka bir şey elde etmek oldukça zor görünüyordu; bu nedenle oğlum ve dedektif Keating'e Galveston'a doğru yavaşça ilerlemeleri, Taylor'ın ayrılmış olabileceği Brashear Şehri'nde durmaları talimatını verdim -eğer New Orleans'tan gelen diğer yolcularla birlikte o rotayı kullanmışsa- ve Galveston'a varmadan önce özellikle tüm teknelerdeki yolcu listelerini ve tüm otel kayıtlarını araştırmaları talimatını verdim, böylece operasyon üssüne en yakın yerde çalışmalar tamamlanmış olacaktı; çünkü biliyordum ki herhangi bir partinin
o geniş eyalette, ince bir şekilde yerleşmiş olmasına rağmen, gerekli istihbaratı hızla iletmenin bir yolu olmadan, yanlış bir iz sürmesi hem müşterilerim için gereksiz bir para israfına hem de
dektiflerim için aşılmaz engellere karşı amaçsız ve yorucu bir mücadeleye girişmekti, aksi ne söylenirse söylensin, tek bir durumda bile gereksiz yere veya akılsızca yoksunluğa veya tehlikeye maruz bırakmadım.

Brashear'da tren kondüktörlerine başvuruldu; otel ve omnibüs görevlileri sorgulandı, postane müdürüne başvuruldu ve hatta limanda bulunan ve üç ay boyunca ulaşabildikleri teknelerin yolcu listeleri bile
boşuna arandı. Adamın her izi kaybolmuş gibiydi; ve Galveston'a tekneyle mi gitmeleri gerektiğine dair bir karar için bana başvuruldu,
Taylor'ın takma bir isimle yolculuk yaptığı varsayımıyla,
ya da
New Orleans ve Opelousas Demiryolu hattı boyunca birkaç günlük bir yolculuk yapıp
Orta Louisiana'dan geçen farklı noktalarda adamlarının bilgilerini mi aramaları gerektiği.

İlk rotayı seçtim ve buna göre
talimat telgrafımı aldıktan hemen sonra Brashear'dan,
kitaplarını inceleme fırsatı bulamadıkları tek tekne olan yakışıklı vapur "Josephine"e bindiler; ve vapur kalkmadan sadece birkaç dakika önce telgrafımı aldıkları için, oraya ulaşmak için biraz koşuşturmak zorunda kaldılar; çünkü, benden o yolu izlemem yönünde bir mesaj beklerken, oğlum Keating'e otel hesabını ödemesini ve
elinde iki valizle uygun bir köşede beklemesini söylemişti, eğer
William benden beklenen karakterde bir mesaj alırsa, belli bir süre içinde,
tekneye yetişebilirlerdi. Her şey oğlumun umduğu gibi gerçekleşti, tam zamanında, canlı bir koşudan sonra, iki güçlü zenci tarafından iskele tahtasına çekildiler ve kısa süre sonra körfezden aşağı doğru
ve oradan da denize açıldılar.

IV. İkisi kamaraya çıktıklarında, geminin subayları ve yolcuların çoğu tarafından vapura zarif ve hızlı bir şekilde bindikleri için tebrik edildiler; ve küçük olay nedeniyle ilgi çekici bir şey olduklarından, uyandırılan iyi hissi tamamen hoş bir izlenime dönüştürme fırsatını kaçırmamaya karar verdiler ve sonuç olarak, toplanmış beyefendilerin, görünüşe göre genel geleneğe uygun bir şekilde, dedektiflerden herhangi biri tarafından tek bir kelime bile söylenmeden davet edildiklerini anladıkları bara doğru yürüyerek, bu istenen sonuca ulaşmanın en kısa yolunu seçtiler; bu yüzden oğlum, "Beyler, bize katılmaz mısınız?" diye sorduğunda, bu tamamen gereksiz bir istekti; çünkü her iki tarafta, arkada ve ötesinde sağlam bir falanks uzanarak, "beyefendiler" çoktan katılmış ve zihinlerinde bu vesileyi onurlandıracak olan özel içkiyi mümkün olan en canlı ve samimi şekilde tarif ediyorlardı ve ağırbaşlı bar sahibine olan taleplerini "Beyefendilerin alanı dardı"; "Beyefendiler bunu çok iyi başardı"; "Beyefendiler Norlens'ten (New Orleans) gelmemiş, Opelousas yolundan gelmiş olmalı" ve benzeri yorumlarla serpiştiriyorlardı; ancak her seferinde her bir yoruma "Beyefendiler" klişesiyle başlıyorlardı; bu da istisnasız olarak erkeklerin o ülkede en azından sohbet sırasında kullandıkları varsayılan bir şeydi;
bir sözle bir açıklamayı önceden belirtmeyi ihmal etmek, kişinin derhal, donanma revolverleri, tüfekler, çift namlulu av tüfekleri veya
diğer mevcut sivri veya güçlü tartışma araçlarının arkasındaki terimin kullanımının uygunluğu hakkında bir tartışmaya girmesine neden olur.

Körfez kıyısındaki bir vapurda düşünülmesi
çok korkunç olan kalabalığın susuzluğu bir ölçüde yatıştıktan sonra, oğlum kendini mazur gösterdi ve Keating ile birlikte ofise gidip katibe şöyle dedi:

"Sanırım şimdi bizimle küçük bir iş yapmak istersiniz?"

"Size uygun herhangi bir zaman," diye karşılık verdi katip, ancak
o zamanlar ücret meselesiyle ilgilenmeye her zamankinden daha istekli olduğunu gösteren bir çeviklikle defterlerine yöneldi.

William, hem kendisinin hem de Keating'in Brashear'dan Galveston'a olan yolculuk masraflarını karşılamaya yetecek kadar büyük bir miktar parayı ona uzattı; ve memur para üstü verirken, onunla sohbet ederek, "Korkarım burada aptalca bir işe kalkışıyoruz," dedi.

Memur para üstünü saydı, kalemini mürekkeplemek için kullandı ve
sonra kaşlarını kaldırarak, tek kelime etmese de, açıkça, "Ah, nasıl?" diye sordu.

"Şey, görüyorsunuz," diye cevapladı dedektif, "biz şansı yaver giden bir adamı avlıyoruz."

"Buralarda olamaz," diye cevapladı memur, hafif alaycı bir gülümsemeyle. "İsimler mi?" diye sordu.

"James A. Hicks ve Patrick Mallory."

"Nereden?"

"Pittsburgh."

"Hangisi hangisi?" memur, iş ses tonuyla sordu.

"Ben Hicks ve bagaj odasındaki o güzel görünümlü İrlandalı Mallory," diye cevap verdi.

"Yaşınız ve kilonuz?" diye mekanik bir şekilde sordu memur, aynı anda oğluma dikkatle bakarken ve tanımının geri kalanını bir bakışta anlarken.

Bu sorular uygun şekilde cevaplandı ve memur bunları not ederken, "Beyefendinin şansının ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette; Pennsylvania'daki bir kömür madeninin varisi oldu ve biz de onu mülkün yöneticileri için aramaya çalışıyoruz."

"Ah?" dedi memur, kalemiyle uzaklaşırken; "Bay Mallory'den buraya gelmesini rica edebilir misiniz?"

Oğlum Keating'e doğru yürüdü ve yüksek sesle, "Bay Mallory, Bay Mallory, memur seni görmek istiyor;" ve sonra Keating yanına geldiğinde, sanki daha iyi bilgi almak istercesine, "Adının Patrick Mallory olduğunu ve Pittsburg'dan olduğumuzu, Taylor'ı aradığımızı biliyor,
böylece eve gelip yaşlı adamın ona bıraktığı mülkün tadını çıkarabilir; ama senin tüm tarifini istiyor."

"Kesinlikle öyle," dedi zeki İrlandalı, kuru bir şekilde.

"Beni yakaladın," dedi Keating, memura samimi bir şekilde göz kırparak,
"biz geldiğimizde battık; ve o kadar çok kişi kayboldu ki,
kurtarılanlar yaşları itibariyle onarılmaya değmezdi, anlıyor musun; ama ağırlık konusunda, neden
yüz altmışta dürüst bir terazide dönebileceğimi söylemekten korkmam."

Memur gülümsedi, ama Pittsburg'dan Bay Mallory'ye
başka soru sormamaya karar verdi.

Ancak notlarını alır almaz William ona, Brashear ile Galveston arasında sefer yapan diğer tüm teknelerin listelerini incelediğini söyledi, "Josephine" hariç ve onlara bakmasını istedi, Taylor'ı tarif ederek ve H. G. Taylor ve memur olarak veya takma bir adla kayıt yaptırabileceğini söyleyerek sonlandırdı, çünkü biraz dengesizdi ve ailevi sorunlar nedeniyle, açıklamaya gerek yoktu, ara sıra _gizli_ seyahat etme alışkanlığı edinmişti.

Memur onun isteğini hemen yerine getirdi, sayfaları dikkatlice taradı ve
ismi nerede duyduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi düşünceli bir şekilde tekrarladı. Birkaç sayfanın incelenmesinden sonra,
William, Taylor'ın bir fotoğrafını seçmişti ve bunu memura gösterdiğinde, memur onu gördüğüne dair belli bir anıya sahip gibi görünüyordu, ancak nerede veya hangi
koşullar altında gördüğüne dair çok belirsiz bir anı. Ancak, sağ eliyle sayfaları geri çevirip sol elinin işaret parmağıyla isimleri ileri geri çizerek, ara sıra fotoğrafa bakarak, kesin bir hatırlamayı zorlamaya yardımcı olmak istercesine, ancak hiçbir sonuç alamadan, o kadar uzun bir süre, Bay Hill ve Pittsburg'lu Mallory, Galveston'a varmadan önceki son umutlarının
yok olduğuna ikna oldular ki, aniden katip, resmi dikkatsizce belirli bir ismin yanına koydu ve kuru mallar katibinin başarılı bir "eşleştirme"yi iki parça kumaşla sağlamasına çok benzer bir şekilde, sessizce şöyle dedi:

"Evet, yanılmış olamazsınız. İşte buradasınız; onu yakaladım."

"O zaman _onu_ yakaladık!" diye haykırdı oğlum, Pittsburg'lu Bay Mallory'nin elini sıkarak, aşırı memnuniyetiyle.

"Bu bir zevk," dedi ikincisi, ışıldayarak.

"Muazzam mülkü düşünün!" diye devam etti oğlum.

"Ve arkadaşlarına sürpriz!" diye mırıldandı Keating.

"Kendisine sürpriz demeliyim," diye sözünü kesti katip.

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Keating.

Görünüşe göre Taylor ve kardeşi, bir sebepten dolayı
Brashear'da bir veya iki tekneyi kaçırmışlardı, ancak sonunda 7 Kasım'da "Josephine" ile yola çıkmışlardı; ve dedektifler, kötü hava koşulları nedeniyle geciktiği ve Brashear'a yanaşmak için zar zor vakit bulduktan sonra şimdi Galveston'a döndüğü için, "Josephine"in kaçakları taşıyıp taşımadığını tespit edemedikleri için, belki de yanlış yolda olduklarını hissetmişlerdi; bu da önlerinde bilinmeyen maceralar olduğu için özellikle cesaret kırıcıydı; böylece
şimdi, onun tutuklanmasının sadece bir zaman ve dikkatli çalışma meselesi olduğunu anladıklarında,
memnuniyetlerini bastıramazlardı. Brashear'dan Galveston'a olan yolculukta kayda değer başka bir şey yaşanmadı, yolculuğun oldukça zorlu olması dışında ve sonunda umutlu ve cesaretli bir şekilde ikinci şehre vardılar, alışılmadık derecede kasvetli havaya rağmen, sanki bağlantısız ama hiç bitmeyen bir fırtınadan oluşuyordu, yerin "en eski sakinleri" "daha önce hiç böyle bir şey yaşamamışlar gibi görünüyordu!" diye büyük bir ciddiyetle mücadele ediyorlardı. Pazar sabahı erken saatlerde Galveston'a vardıklarında, Exchange Oteli'ne gittiler ve kahvaltıdan sonra yerin otel kayıtlarını incelemeye koyuldular, Taylor ve kardeşinin şehirde olduğunu, bir veya iki gün kaldığını ve sonra öğrenilebildiği kadarıyla Houston'a gittiklerini tespit ettiler. İzlerini örtmek için özel bir çaba sarf etmemiş olmasından memnundular, ancak kendisini hiç göze çarpmamıştı, çünkü onu hatırlama olasılığı en yüksek olanların onu hiç hatırlamalarını sağlamakta karşılaşılan zorluk açıkça gösteriyordu; ve en azından kolayca uzlaşamayacağı herhangi bir türden bir takip öngörmediği ve kendi adıyla ve kardeşinin yardımıyla meşru bir işe girmeyi planladığı oldukça açıktı. Ancak Teksas'ta tutuklanabilmesi için Vali Pease'in emrini alması gerekiyordu, bu da eyaletin başkenti olan Austin'e uzun ve sıkıcı bir yolculuk gerektiriyordu; neredeyse tüm mesafeyi postayla kat etmek gerekiyordu, ki o zamanlar bu, yılın her günü yağmur yağdığı için, korkutucu bir iş gibi görünüyordu; ve postanın yardımını almaktan ziyade, postaya yardım etmek söz konusu olabilirdi. Bunun dışında, oğlumun o dönemde Teksas'taki şeylerin gerçek bir tanımını veren raporlarına göre, Houston'ın ötesindeki her şey altınla ödenmeliydi, çünkü bölgesel duygular ve sahtecilik yeşil dolarlara yasak getirmişti ve sadece altınla değil, fahiş fiyatlarla; otel ücretleri günlük beş dolar; tek öğün yemekler bir ila iki dolar; tren ücretleri mil başına sekiz sent ve posta ücretleri neredeyse bunun iki katı; ulaşım için ödeme yaptığınız bir yere asla ulaşamayacağınızın garantisi yok; hepsi çeşitli tehlikelerle birlikteydi, bunların arasında, şövalyeliğin o asil kalıntısı olan Ku Klux Klan'ın yararına herhangi bir zamanda katkıda bulunmanız istenebileceği hoş düşüncesi de vardı; o zamanlar Teksas'ta özellikle meşguldüler. Tüm bu hoş düşünceler, Galveston'dan Austin'e gidişi, Pickwickvari bir anlamda, alışılmadık derecede hoş hale getiriyordu. Houston'da postacı da dahil olmak üzere farklı kişilerden Taylor'ın orada olduğunu ancak ülkenin daha uzak noktalarında soruşturmalar yaptığını öğrendiler; genel izlenim, onun oraya gittiği yönündeydi, ancak Pazartesi akşamı vardıkları demiryolunun son durağı olan Brenham'da ondan hiçbir iz bulamadılar. Ertesi sabah, oğlum uyandığında ve engin çamur denizine baktığında, aşağıda pis, kara bir toprak; yukarıda kirli, kara bir gökyüzü; arada sadece şiddetli yağmur ve kış rüzgarları vardı; uyuşuk Teksaslılar, elleri ceplerinde, sadece tütün veya "yalayıcı" almaya yetecek kadar enerjiyle, solgun yüzleri, topukları yere değen, enfiye çeken eşleri kapı ve pencerelerde yalnızca belirip, derimsi yüzlerinde asılı kalmış bir canlanma ifadesiyle tekrar emekliye ayrılırken, General Sheridan'a atfedilen ve kibar olmaktan çok daha anlamlı olan şu sözün gücünü tamamen fark etti: "Eğer Teksas'a ve cehenneme sahip olsaydım, cehennemde yaşar ve Teksas'ı satardım!" Ancak sahne kalabalıktı ve kasvetli ulaşım aracı öğlene kadar şakırdayıp durdu, sonra akşam yemeği Wilson's Ranche'de yenildi. Uzun, alçak, dağınık, harap bir yapı olan bu yapı, tıpkı sahibi gibi, bir zamanlar bir şeyin "Generali" olmuş ve şimdi de bu ünvanı, ölen şanına iltifat olarak koruyan kişi gibi, sahibinin kopyasına layık tembel bir rahatlıkla zarif bir şekilde çürümeye yüz tutmuştu. Akşam yemeği, dedektifler tarafından uzun süre hatırlanacak bir akşam yemeğiydi, çünkü bu onların ilk gerçek Teksas yemeğiydi ve sadece yağlı haşlanmış domuz eti ve aynı boyutlarda macun kıvamında sıcak ekmekten oluşuyordu. Bu ekmekler, büyük bir çabayla açıldığında, kil borular, eski bıçak sapları ve muhtemelen yarım kilo sarı saçlı, yarı giyinik çocuklardan birinin un fıçısına şakayla attığı çeşitli ev mobilyalarını açığa çıkardı. "General" ve dolgun yardımcısının, bir sonraki nesle nadir Teksas yemekleri tabağı bir dolara işkence etmek için uygun gördüğü bu faturaları. La Grange'a ulaşmak bütün gün süren bir emekti, ancak Brenham'dan otuz beş mil uzaktaydılar, oraya saat onda vardılar, günün vagonda ve vagondan inip çıkmasından yorgun ve bitkin bir haldeydiler, çünkü yorgun atları dinlendirmek için birçok kez yürümek zorundaydılar, böylece La Grange'a ulaşabileceklerdi; ancak ayrılmadan önce adamlarının o noktada olmadığı gerçeğini ortaya çıkarmak için gerekli tüm soruşturmaları yaptılar. Ertesi gün, Çarşamba, bir öncekinden daha zordu. Şehirden iki mil uzakta, vagon "bataklığa" saplandı ve tüm yolcu yükü inip üç mil bataklıktan geçmek zorunda kaldı, vagon sonunda sıkıca yapıştı ve raylarla kaldırılması gerekti. Bu Despond Bataklığı geçildikten sonra, Colorado Nehri üç kez geçilmek zorunda kaldı ve ardından "kuru bir yol" geldi, ki bu da şimdi, diğer tüm
çukurlar veya çukurluklarla birlikte "ıslak bir yol" haline gelmişti ve sarhoş sürücünün yeminler arasında adlandırdığı gibi "gürleyen" bir yoldu. Kuru yolda en az dört fit su vardı ve atlar direniyordu, geyik derisi argümanı onlara o kadar güçlü bir şekilde uygulandı ki aniden sıçradılar ve direği kısa kestiler, bu da meseleyi daha da karmaşıklaştırdı. Oğlum, kutunun üzerindeyken, sürücünün yardımına koştu ve direğin ucuna basarak, sahnenin devrilmemesi için
hızla tekerlek atlarını çözdü ve sonra
baş takımı devre dışı bıraktı, sonunda ağır bir tekerlek atı aldı ve
Keating'e geri döndü, Keating, aşağıda hızla akan ve kaynayan sudan uzak durmak için bir arka tekerleğe tünemişti,
sahnenin altından süpürüyordu ve her an aracı tüyler gibi süpürmek için kaldırıyormuş gibi görünüyordu ve ayrıca güvenli bir şekilde sahnenin çatısına yerleştirdiği bagajı tutuyordu; ve onu doğaçlama feribotuna bindirip, valizleri sabitledikten sonra, çamurlu kıyıya sürdü ve arkadaşlarıyla birlikte, Güney'in şimdiye kadar üretebildiği en
iyi umutsuz "halı çantacıları" resmini oluşturdu. Yorgun yolcular, bir sonraki kasaba olan Webberville'in birkaç mil uzakta olduğunu ve hızla yükselen derenin diğer tarafı dışında daha yakın bir ev olmadığını tespit ettiler; ve gece çöktüğünde, yapılabilecek en iyi şey ormana girmek, coşkulu bir ateş yakmak ve daha önce hiç deneyimlenmemiş uzun, ıslak ve yorucu bir gecede titreyip durmaktı. Bir sonrakinden daha özlenen bir sabah olmamıştı ve sis ve yağmurun arasından zayıf bir şekilde gelen ve cesareti kırılmış yolcuların bir tür hararetli açık hava dua toplantısı yaptığı yoğun kavak ağaçlarına doğru ilerleyen o an, aç, sırılsıklam ve yürüyemeyecek kadar uyuşmuş bir şekilde Webberville'e doğru yola koyuldular. Şehre beş mil uzaklıktaydı, ancak bu mesafenin bir mili, o bölümde "Cehennemin yarım dönümü" olarak bilinen ve tanımlanan bir bataklığın üzerinden uzanıyordu; ve Webberville'in gerçek sakinleri, bu nefis arazinin yağmurlu mevsimde emme gücünün o kadar büyük olduğunu, hatta oraya yerleşirse devasa Teksas sivrisineğini bile tutabileceğini anlattılar.

Bu bataklık, sonunda bataklıktan taşınmak üzere bir domuz arabasının sahibiyle her biri yarım gümüş dolar karşılığında pazarlık yapan gezginler için geçilmezdi. Bu, diğer tarafta kalmaktan çok daha iyiydi ve sonunda kasabaya canlıdan çok ölü olarak girdiler.

Neyse ki dedektifler için, Teksas'tan eski Vali Lubbock'un kardeşi de gruptaydı ve hepsi, sıradan bir sefaletin yolcuları hızla
yaratacağı gibi, iyice
tanışmış olduklarından, oğlumu ve Keating'i, iyi karısı gruba muhteşem bir yemek, onu
yıkayacak bir şeyler ve
hepsine kuş tüyünden yapılmış gibi görünen
yatakları
hazırlayana kadar asla dinlenmeyen, Webberville'li bir tüccar olan Albay Banks'in evine götürdü. İyi bir dinlenmeden sonra, Austin'e giden yolcular bir araya getirildi ve
durum anlatıldı. Webberville'in diğer tarafındaki dere, güçlü bir nehirdi. Sürücü, sahneyi karşıya geçirebileceğini düşündü, ancak daha ağır
sürükleyecek herhangi bir yolcu veya bagajla bunu yapamayacağından emindi; ancak bir kez
diğer tarafa geçerlerse, aynı gün Austin'e varabileceklerini düşündü. William ilerlemek için endişeliydi ve kasabaya baktığında, devasa bir katır sahibi olan oldukça maceracı bir zenciyle karşılaştı ve hemen onunla partinin ve bagajların transferi için pazarlıklara başladı, battı mı yüzdü mü. Böylece, tren dereye vardığında, bagajlar boşaltıldı ve tren dereyi başarıyla geçti. Ancak, su çok geniş bir alanı kapladığı, çok derin ve hızlı olduğu ve genel olarak çok korkutucu bir görüntü sunduğu için, yolcular katır deneyini denemeyi reddettiler, ancak William, transfer yöntemini önermiş ve sırtında yolcular için sırıtan zenciyle birlikte duran yeni feribotu güvenceye almışsa, önce Rubicon'u geçip geçişin rahatlığını ve güvenliğini gösterecekti. Böylece, kaptana valizlerden birini uzatarak katıra bindi ve birkaç kez döndükten, biraz "zıplamadan", birkaç şüpheli yana doğru hareketten ve "Ya-a-oop, da, Dani-el!--bırak bu aptallığı!" diye bağırdıktan sonra daha fazla tören yapmadan akıntıya daldı.

Yolcular Dani-el ve efendisinin ülkenin o bölümünde bir iki şey yaptıklarını gördüler; ve Keating'in de dereyi güvenle geçtiğini gördükten sonra, birer birer aktarmaya giriştiler; bu da kaza olmadan ama epeyce neşeyle tamamlandı; ve zenci palyaço sözleşme fiyatının bile üzerinde ödeme yaptı, böylece tren Austin'e doğru ağır ağır ilerlemeye başladı ve aynı günün geç bir saatinde oraya ulaştı.

V.

Yağmur, çiseleyen yağmur ve sis; sis, çiseleyen yağmur ve yağmur. Ülkenin üretebileceği her şey görünüyordu; ve Dickens'ın "Bleak House" adlı eserinin girişinde, İngiliz şansölye mahkemelerinin sisli durumuna ilişkin kullandığı aynı önsöz, birkaç yerellik silinmiş olarak, Teksas'taki durum için de uygun bir şekilde uygulanabilirdi; bu durum, daha sonra önüne çıkan her şeyi silip süpüren bir sele dönüştü.

Austin'de - eyalet hükümetinin merkezi ve Teksas'ın askeri departmanının karargahı olmasına rağmen, yasa koyucular, lobiciler, subaylar ve askerlerle dolu olmasına rağmen, her şey sanki bir asırdır süren bir yıkamadan geçmiş ve kuruması için erken sıkılmış, ancak sonsuz bir yağmur günü tarafından iplere takılmış gibiydi. İstemsizce, yağmurun ve sabah rüzgarının sıçrayışları ve çiselemeleriyle birlikte, Longfellow'un "Yağmurlu Gün"ü aklıma geldi ve şu dizeler:

"Gün soğuk, karanlık ve kasvetli;
Yağmur yağıyor ve rüzgar asla yorulmuyor;
Asma hala çürüyen duvara tutunuyor,
En şiddetli rüzgarda ölü yapraklar düşüyor.
Ve gün karanlık ve kasvetli!"

Ocak ve Şubat 1868 aylarında Teksas'ın herhangi bir yerine uygulandığında olduğundan daha uygun olmamıştı.

Oğlumun ertesi sabah otelin ofisinde tanıştığı ilk adam, Besar ilçesinden bir Yasama Meclisi üyesiydi ve katibin Taylor ile ilgili sorularını duyduğunda, ona birkaç hafta önce San Antonio'da tanıştırıldığını söyledi; kendisinin
kardeşi olarak temsil ettiği çok daha genç bir adamla birlikte olduğunu,
ve görünüşte San Antonio'ya deri ve yün ticaretiyle ilgili bazı soruşturmalar yapmak için geldiğini; ancak o noktada yerleşmek
için mi yoksa hala San Antonio'da bulunup bulunamayacağını
söyleyemediğini söyledi.

Her halükarda bu sevindirici bir haberdi; çünkü dedektiflerime
uzun ve yorucu araştırmalarının sonuçsuz kalmayacağına dair güvence verdi; ve William
Keating'e farklı oteller ve
saklama ve stok satıcıları hakkında faydalı olmasını söyledi,--çünkü bir dedektifin işi sürekli çalışmaktır ve bir operasyonun başlamasından sonra en ufak bir dikkatsizlik bile en beklenmedik anda bir suçlunun kaçmasına izin veren bir dizi koşulun başlamasına neden olabilir--kendisi de General Potter'ı aradı, General Potter onu General Canby'nin karargahına kadar eşlik etti, orada en içten şekilde karşılandı ve
sadece gerekirse askeri yardım emri verilmekle kalmadı,
General Canby de onunla birlikte başkente gitti ve onu Vali Pease'le tanıştırdı, onu evinden bu kadar uzağa getiren işle ilgili olarak yapılan herhangi bir ifadenin güvenilirliğini garanti etti; çünkü,
ben hükümetin gizli servisinden sorumluyken, savaş sırasında, kendim ve oğullarım onunla yakın bir tanışıklık ve kişisel bir dostluk kurmuştuk.

Vali Pease, William'a yeminli ifadelerin oldukça zayıf olduğunu ve _habeas corpus_ serbest bırakmalarında başarılı bir iş yapan o eyaletin "dolandırıcılarından" bazılarının, onun işi ve belgelerin doğası hakkında bir fikir edinmeleri halinde, sonunda adamını ondan alamasalar bile, ona bir miktar sorun çıkarabileceklerini açıkça belirtti. Ancak, talebi olabildiğince güçlü hale getireceğini söyledi ve Pinkerton'ın adamlarının sahip olduğu çareleri tasarlama ve uygulama konusundaki yaratıcılık itibarının bu durumda fazlasıyla devam edeceği umudunu dile getirdi; ve General Canby, belgeyi kendi imzası yerine onaylayarak görüşmeyi sonlandırdı. Oğlum ikisine de nezaketleri için teşekkür etti ve geri çekildi, sadece herhangi bir bilginin kendisine ulaşmadan önce adamının olduğu yere varmak için çok istekliydi ve bu da onu Rio Grande'nin ötesine kadar korkutabilir veya yalnızca bol parası, bol arkadaşı ve bildiğimiz gibi kendi hesabına bolca cesareti olan birinin yapabileceği gibi savunmada hareket etmesini sağlayabilirdi. Otele döndükten kısa bir süre sonra Keating, Taylor'ın Corpus Christi'de veya yakınında kalıcı bir ikametgahı olduğuna dair şüphe götürmez bilgilerle geldi; kendisinin veya kardeşinin o şehre çok uzak olmayan kıyıya yakın bir koyun çiftliğine sahip olduğu, diğerinin ise orada deri ve yün ticareti yaptığı; ve birinin veya diğerinin San Antonio'ya kadar iç kesimlere girip mal topladığı.

Oğlum hemen, ticareti yapanın ve hırsızlık yapanın Kaptan olduğu ve parası ve iş yeteneğinin Corpus Christi'deki ticarete ve yakınındaki kırsaldaki çiftliğe aktarıldığı sonucuna vardı; kardeş, soygunda muhtemelen tamamen masum olsa da veya paranın nereden geldiğine dair hiçbir bilgisi olmasa da, Kuhn Kardeşler'in kendisiyle tanışmaya hazır olmadan önce onu takip etmesi durumunda, sadece haksız yere elde ettiği paraları saklamak için kullanılıyordu.

Bu nedenle, yolculuğun yapılabileceği en kısa sürede Corpus Christi'ye ulaşmaya karar verdi; New Braunfels, San Antonio, Victoria ve Port Lavaca üzerinden, onu bu rotanın bir kısmından alabileceğini umuyordu; çünkü o yöne sık sık seyahat ettiği oldukça açıktı; ve, ne zaman yola çıkarsa çıksın, eğer çok daha iç kesimlere gidiyormuş gibi görünüyorsa, ki bu pek olası değildi, çünkü o zamanlar San Antonio oldukça sınır şehriydi, onu hemen tutuklayıp, zaten aşina olduğu rota üzerinden Galveston'a geri götürmek; ancak, kıyıya doğru gidiyorsa, kendi yolunu izlemesine izin vermek, Corpus Christi'ye veya başka bir liman kentine ulaşana kadar onu iyi kontrol altında tutmak ve uygun bir fırsat bekleyerek, onu tutuklamak ve sürprizden kurtulmadan önce bir tekneye bindirmek. Austin'den ayrılmalarından yarım saat bile önce, şans eseri Corpus Christi'den Yargıç Davis'le tanıştı. Davis orada bir siyasi kongreye katılıyordu. Davis, daha önce kendisine bir şekilde hizmet ettiğim için, eğer herhangi bir şekilde hizmetlerine ihtiyaç duyulursa, evdeki avukat ortağına bir mektup verdi. Böylece, iki dedektifim 17 Ocak'ta Austin'den ayrıldığında, sahnelemeyle ilgili aynı korkunç deneyimler tekrar yaşansa da, nihai başarıdan tamamen memnundular. Austin ile Blanco Deresi arasındaki birkaç mili kat etmek tüm günü aldı. Orada bir tür akşam yemeği yediler; Soğan Deresi ve kolları sayısız kez geçilmişti. Manchell Springs'te, sahne direği tekrar kırılmıştı. Ancak, çok kör bir baltayla yol kenarından kesilen bir fidandan bir dil doğaçlama yaparak ilerleyebildiler. Blanco Springs'te güzel bir dinlenme yapıldı ve sürücü, günün deneyimini aklında tutarak, o gece daha ileri gitmeye itiraz etti; ancak dedektifler, belirli bir yere götürülmek için paralarını ödediklerinde ısrar ettiler ve ayrıca geçişlerini hak etmekten daha fazlasını yapmaya meyilli oldukları için, tutuklanmaları için hiçbir mazeret sunulmamalıydı.

Uzun bir homurdanmadan sonra, yeni atlar çıkarıldı, sahneye yeni bir direk kondu ve alay, o zamanlar en korkunç olan yollardan yorgun yürüyüşüne tekrar başladı, York's Creek'e şimdi selleri akıtan sayısız dere ve dereyi geçti. Bütün gece boyunca çamura bulandılar, sıçradılar, yürüdüler ve küfür ettiler; yağmur bir süreliğine durmuş olsa da, gökyüzünden çok az ışık geliyordu, gökyüzünden dağılmaya hazır, onları tekrar ıslatıp selleri yeniden şişirmeye hazır kara, ağır bulutlar geliyordu. Oğlum Keating ve Blanco Creek'ten gönderilen bir adam, "sırayla" öncü ekibin önünden yürüyerek, fenerlerle yolu seçtiler. Sık sık, zeminin neredeyse üzerinden geçilemeyecek kadar kötü olduğu yerlerde yanıltılırlardı; arkalarındaki sabırlı hayvanlar, sadece boş bir araba ile birlikte zorlanarak ilerlemekten buhar çıkararak, sanki daha keskin bir içgüdü tarafından yönlendiriliyormuş gibi dururlardı; üç adamın birleşik arayışı yolu keşfedene kadar sessizce orada kalırlardı; sonra akıllı yaratıklar uysalca tekrar yürümeye başlarlardı.

Ve böylece, görünüşte dipsiz bataklıklardan; kadifelerin üzerinden, bir atın nalıyla vurulan, titrek kiriş uçlarının işe yaramaz aracın yanında yürüyenlere acımasızca sıçradığı veya aniden ağır tekerleğin ağırlığından kurtulup yukarı doğru uçarak arabanın üzerine galonlarca sümük
attığı; kumlu tınlı toprağın geniş tepeciklerinin etrafında çabalayarak; Beklenmedik ve bazen tehlikeli çöküntülere inerek, dereler boyunca ve akıntıların ve değişen kumlu tabanların her zaman arabanın geçip geçemeyeceğini bir soru haline getirdiği akarsulara dalarak; sadece Sherman'ın askerlere yürümeyi öğrettiği gibi veya dürüst dedektiflerin kendileri ve görevleri arasındaki tüm engelleri dolduracağı gibi yürüdüler ve sabahın grisiyle birlikte güzel, orman gölgeli Guadaloupe'ye geldiler.

Bu nehri, geçilen bazı küçük derelerde görülen sıkıntıdan çok daha az zorlukla geçerek, Teksas'a geldiklerinden beri ilk kez kendini gösteren ve aynı zamanda neredeyse tüm kuzey şehirlerinde yaygın olan o uyanık "ileri gitme" ve tutumluluğun bir kısmını gösteren ilk şehre de parlayan güneşle birlikte New Braunfels'e geldiler.

New Braunfels'in sıradan Teksas kasabalarından bu kadar önemli ölçüde farklı olmasının nedeni, neredeyse tamamen Almanlar tarafından
yerleşik olmasıydı; ve dedektifler için, banliyöden merkeze, yukarı aşağı uzun, ince gölgeli caddelerde, her şeyin en iyi şekilde yapıldığı açıkça görülen bir yere girebilmek hoş bir görüntüydü.

En uç banliyödeki en hoş kulübeden ve daha gösterişli konutların ötesinden, her evin Almanya, Pensilvanya veya Wisconsin ve Minnesota'nın bazı kısımlarında olduğu gibi bir dış fırınla ​​donatılmış olması, dükkanlara, mağazalara, otellere ve kamu binalarına kadar, birçok durumda her bahçe, topraktan toplanmış ve temizlenmiş taşlarla çevriliydi ve bu konuda, gözün durduğu her nokta, o yerde viski içmenin değil, tutumluluğun hüküm sürdüğünü gösteriyordu;
ve bu gerçek tek başına, küçük Alman şehrine, onu bugüne kadar çevreleyen belirsizlikten saygın bir
yükselme hakkı veriyor.

Bu noktada Taylor hakkında hiçbir şey öğrenilemediği için, kasabayı ve olağanüstü cazibe merkezlerini biraz isteksizce terk etseler de, hemen San Antonio'ya gittiler, yolların oldukça geçilebilir olduğu yere, ve Cuma öğleden sonra o şehre vardılar. San Antonio'dan Albay Lee'ye, oğlum ve Keating'e, kişisel dostluk adına, oraya vardıklarında, ne zaman varacaklarını bilmeden, oraya ne zaman varabileceklerini bilmediğinden, telgraf çekmiştim ve o, hangi yönden gelebileceklerini, nerede kalacaklarını veya hangi adla kayıt yaptıracaklarını bilmediğinden, San Antonio _Herald_'a bir ilan koydurmuştu, ki bunun bir kopyası şu şekildedir:

KİŞİSEL.--Chicago'dan A. P.'NİN OĞLU, San Antonio'ya ne zaman gelirse gelsin, Yarbay'ı arayarak kendi lehine bir şey öğrenecektir. Lee, Mengler Evi'nde.

Keating'in keskin gözleri ilk önce, durdukları
Mengler Evi'nin akşam yemeği masasındaki nesneyi gördü ve ikisi de,
onlar hakkında yapılan konuşmayı dinleyerek, Albay'ın aynı
masada oturduğunu öğrendiler. Akşam yemeğinden sonra William, Albay Lee'ye dikkat çekmeden kendini tanıttı, Lee de nazikçe ona ihtiyaç duyduğu yardımı teklif etti,
sonrasında aramalarının amacı için ihtiyatlı bir karakterde soruşturmalar başlatıldı. Mengler Evi'nin ev sahibi, Taylor'ın yaklaşık üç hafta önce mektuplar için kendisini aradığını, ancak başka bir yerde durduğu için kendisine veya sorularına pek dikkat edilmediğini belirtti; William'ın, herhangi bir ev sahibinin kendi hanında kalan bir adama nezaket gösterilmediği yönündeki güçlü destekleyici tanıklığı nedeniyle, bunların hepsinin kesinlikle doğru olduğuna inanmak için sebebi vardı.

Ertesi sabah, Polis Şefi H. D. Bonnet'i ziyaret etti, o da akla gelebilecek her türlü nezaketi gösterdi, onunla birlikte farklı sahne sıralarının ofislerine gitti ve Taylor'ın San Antonio'dan ayrılırken hangi yöne gittiğini belirlemek amacıyla bir süre önceki listelerini incelemelerine yardımcı oldu; Belediye Başkanı ve Baş Mareşal ile tanıştırdı ve hatta onunla birlikte şehrin eski Meksika mahallesinde uzun bir tura çıktı; ancak, İngiliz dili hakkındaki sınırlı bilgisinin izin verdiği ölçüde, Taylor'ın hiç kayıt yaptırmadan evinde durduğundan ve San Antonio'dan Port Lavaca veya Corpus Christi'ye at sırtında gittiğinden emin olan Alman bir otel sahibinden başka hiçbir bilgi edinilemedi; ki bu, sonuçta, o yıl Teksas'taki olağanüstü hava koşullarında oldukça olası görünüyordu.

San Antonio'da daha fazla kalmanın hiçbir şey kazandırmayacağı açıktı ve kıyıya ulaşmak için mümkün olan tüm seferlerin kullanılması gerektiği de oldukça açıktı.

Sanki kaderler ters yazılmış gibi, ikisi San Antonio'dan ayrılır ayrılmaz tekrar sürekli bir yağmur yağmaya başladı ve sahne kalabalık olduğundan, içeridekilerin rahatsızlığı pek de artamazdı. San Antonio'dan yaklaşık on iki mil uzakta, sürücü sahneyi devirmeyi ve yolculara "her tarafına zarif bir çamur cilası" sürmeyi başardı, tıpkı görevli Keating'in yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi. Sürücü "yeni yola gittiğini" söyledi, ancak daha küfürbaz yolculardan bazıları, eğer öyleyse, eski yolun üç fit altında avladığını yemin ettiler. Lavernia istasyonuna vardıklarında, zayıf, uzun sahne görevlisi tarafından kasvetli bir duyuru yapıldı, sanki çok eski zamanlardan beri hiçbir şey yapmamış gibi görünen, yıkık dökük kulübesinin kapısında oturup "Cibolo (burada 'C'uillou' olarak telaffuz edilir) sadece bir kayma ve çılgın bir buffler boğası gibi kıyılarını yırtma işi! Hepiniz gece boyunca meyhanemde kalmak için geri döneceksiniz." Bu adamın, Cibolo'nun aç yolcularla dolu bir vagonu geri götürmesi gerektiğinde tahsil edeceği büyük banknotlara hayranlıkla bakarken orada otururkenki saf inatçılığının tefekkürü, onları her türlü tehlikeye rağmen ilerlemeye ve Cibolo'nun Victoria'ya giden normal rotadan daha az şevkle "kayarak kıyılarını yırttığı" bir noktadan geçmeye çalışmaya teşvik etti; ancak yedi mil uzaklıktaki Southerland Springs'e vardıklarında, derenin normal sınırlara çok hızlı bir şekilde akması nedeniyle, muhtemelen bir geçiş yapabilecekleri perşembe sabahına kadar beklemeleri gerektiği anlaşıldı. Perşembe öğleden sonra, dereyi geçmeye yönelik bir girişimde bulunulmadan önce, sürücü yolcuları derenin ortasındaki dev bir ağacın üzerine indirmeyi kabul etti, bu noktadan diğer tarafa ulaşabilirlerdi, böylece boş vagonu da karşıya geçirebilirlerdi. Deneme yapıldı ve yolcuların indirilmesiyle ilgili olarak başarılı oldu, ancak bu yapılırken arabanın tekerlekleri derenin çamurlu yatağına daha da derine battı ve sadece birkaç dakika geçmiş olmasına rağmen, suyun garip hareketi arabanın etrafında o kadar hızlı tortular oluşmasına neden oldu ki araba sıkıca
gömüldü ve bağlı dört at tarafından hareket ettirilemedi. Bu noktada, bazı eğilimlerinin kanıtlarını yüzünde güçlü bir şekilde belirginleştiren yaşlı bir çiftçi geldi, vicdanı gibi ince bir adamdı, ancak elmacık kemiklerinde parlak uçlar ve alkolün etkisiyle şeytan sanatçısının her zamanki gibi kırmızı bir burnu vardı. Hiçbir
ihtimal veya para miktarı, cesareti kırılmış yolculara güzel katır kervanıyla yardım etmesi için onu ikna edemedi; ama sahne tehlikeden
kurtarıldığı anda teslim edilecek bir pint kaliteli viski, küçük bir içkiyle birlikte, başka hiçbir şekilde
yapılmayacak bir şeyi başardı ve yolcuları neşeyle
yollarına devam ettirdi. Cuma sabahı saat bire kadar salyangoz hızıyla yolculuklarına devam ettiler, ta ki Kelly'nin çiftliğine varana kadar. Çiftliğin sahibi, Ku Klux ve diğer çeşitli kötü niyetli haydut çeteleriyle bağlantıları nedeniyle
ünlü olan "Taylor oğlanları"nın amcası Bill Kelly'ydi.

Aile törensiz bir şekilde uyandırıldı ve hemen neşeli bir şekilde
aç yolculara yiyecek bir şeyler sağlamaya koyuldular;
Daha sonra yerde bir "tahliye" yaptılar, herkes bir yatak yerine
döndü ve sabahın geç saatlerine kadar uyudu, her ekleminde sertlik ve o günkü yolculuk için neredeyse güçsüzlükle uyandı, bu yolculuk, bir dizi kaza ve gecikmeyle birlikte, onları güvenli bir şekilde Esteto deresinden
geçirdi ve akşamın erken saatlerinde Yorktown'a götürdü, burada dedektifler Taylor'ın bir hafta önce Corpus Christi'de olduğuna ve o sırada şüphesiz orada olduğuna dair kesin bilgi elde ettiler, çünkü Teksas artık karşı konulamaz akarsuların, neredeyse aşılmaz bataklıkların ve geniş lagünlerin bir ağı haline gelmişti.

VI.

Ertesi sabah geç saatlerde Yorktown'dan ayrıldılar, Arizona'dan eski Konfederasyon Valisi Owens'tan daha az önemli olmayan bir yolcuyu yanlarına aldılar. O, hoş, geveze bir ihtiyardı ve oğlum hemen onun
yollarına düştü ve ona o kadar nazik davrandı ki, belki de daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir felaketi önledi.

Vali Owens, büyük ölçüde Rio Grande ticaretinde sınır noktalarına erzak ve mal tedarik ediyordu ve kıyıda bulunan Indianola'ya doğru gidiyordu. Orada Meksika yük gemileriyle buluşacaktı. Bu yük gemileri, her karakter ve tasvirden oluşan otuz vagon ve arabadan oluşuyordu.
Bunlar, kaçınılmaz olarak tembel Greaser tarafından sürülüyordu. Aynı dönemde, 1867-8'de bile, Minnesota'daki St. Paul ile Manitoba'daki Fort Garry arasında, kaçınılmaz olarak tembel melez tarafından sürülen meşhur Red River arabalarıyla büyük miktarda yük taşımacılığı yapılıyordu.

William, Vali Owens'ın savaşın bir bölümündeki pozisyonunu bilerek ve eski bir görevlinin kendisini ünvanlı kılan siyasi rejime olan şefkatini asla kaybetmeyeceğini fark ederek, Mississippi'li, Vicksburg'lu, İrlandalı bir tanıdığıyla birlikte Teksas'ta bir teftiş gezisinde olduğu ve şimdiye kadar eyaletten çok hayal kırıklığına uğradığı varsayıldı. Çamurun derinliği nedeniyle yolcuların yürümek zorunda kaldığı dönemlerde, genel konularda hoşça sohbet ettiklerinde sahnenin gerisinde kalır veya önünde yürürlerdi. Bu durumlardan birinde Vali Owens arkadaşına bir an sertçe baktı ve sonra sordu:

"Size güvenebilir miyim, efendim?"

"Elbette."

"Bir beyefendinin sözü ve şerefine mi?"

"Evet, dürüst bir adama da," diye cevapladı William.

"Size inanıyorum; teşekkür ederim. Sahnelerin bu şekilde soyulduğunu biliyor musunuz?"

"Evet."

"Hiç yapıldığını gördün mü?"

"Hayır; böyle bir durumda etrafta olma isteğim de yok," diye cevapladı
gülerek.

"Sanırım sen de yapmasan iyi olur," dedi Vali içtenlikle. "Eğer işi birazcık nazik bir şekilde, centilmence yapsalardı çok da fark etmezdi; ama gerçek şu ki, Teksas'taki sahne sıralarımızda
aşağılık adamlar var. Bir adamın ailesine hiç saygıları yok.
Neden," diye devam etti sıcak bir şekilde, "ağaçların arkasından fırlayıp,
ya da çalılıkların arasından yukarı çıkıp, namlusuna kadar mermi ve benzeri şeylerle dolu çift namlulu bir av tüfeğini, aynı anda iki taraftan arabanın içine
sürtüp ateş edecekler - hemen öldürülmeyenler korkudan ölecek. Bunda adil olan hiçbir şey yok!"

William, sürücülerin hiç öldürülüp öldürülmediğini merak ettiğini dile getirdi.

"Sürücüler mi? Asla efendim, asla. Neden, o haydutlar bunun için fazla akıllı.
Şoförleri öldürmeye başladıklarını ve Teksas'ta ilk kerestenin yanından bir araba gönderebilecek bir sahne şirketi olmadığını bilin.
Sahne sürücülerini öldürmeyi göze alamazlardı, çünkü buna başladıkları anda, sahnelemenin sonu olurdu."

Oğlum bu kara korsanlarının iş prensipleri hakkında çok şey öğrendiği için teşekkürlerini sundu ve yaşlı beyefendi devam etti:

"Görüyorsunuz ya, bir Teksas arabası için tuhaf bir sürücü gerekir. Öncelikle, viskiyi çok iyi içebilen birini istersiniz, çünkü su bu dalların bazılarında iyi değildir. Ayrıca bir at kafasının köşesini bile parçalayabilen birini istersiniz. Korkak olmalı, yoksa bu soygunu durdurmaya yardım ederdi; ve yine de, yolcularının katledileceğini bildiği bir yere kadar gidebilmek için oldukça cesur olmalı! Ve işte," diye devam etti Vali, içtenlikle, "sizinle konuşmak istediğim şey tam da bu, çünkü size güvenebileceğimden eminim."

Vali daha sonra ona, Ku Klux'un, yol kenarındaki yağmacılarla fazla yakın olduğunu söylemekten üzüntü duyduğu, belli bir üyesinin, o sabah, Yorktown'dan ayrılırken, Clinton ile Mission Valley arasında bir noktadaki gemilerini soymak için hazırlıklar yapıldığını bildirdiğini; ve kendisinin Indianola'da mallar için ve yük gemilerine ücretler için ödenecek otuz bin dolardan fazla parası olduğu için, yolcular arasında savunma için bir örgütlenme olmasını çok istediğini açıkladı. Bu endişe verici istihbaratı aldıktan sonra, oğlum, diğer yolculara ne beklenebileceğini bildirme sorumluluğunu üstlendi; ve Vali Owens'ın, Rio Grand'daki yük gemilerinin korunması için Indianola'ya götürdüğü altı adet kaliteli karabina vardı; bu karabinaları da, yapılabilecek herhangi bir saldırıya hazırlık olarak kullanıyordu. Mission Vadisi'nden yaklaşık altı mil uzaklıktaki sahne rotası, keresteyle kaplı alçak bir arazi parçasını ve önemli miktarda çalılığı geçiyordu. Bu yerden kadife bir yol yapılmıştı ve arabanın yavaşça geçmesi gerektiğinden, bölge Valinin anlattığı karakterde bir soygun için özellikle iyi teşvikler sunuyordu; böylece, her iki tarafta üç kişiyle birlikte araba ile birlikte yürüme ve anında kullanıma hazır karabinalar bulundurma önlemi alındı. Ormana girmeden hemen önce, iki adamın etrafta dolaştığı görüldü ve açıkça eylemlerinin şüphe uyandırıp planlarını bozabileceğinden korktukları için, sadece vahşi av arayan iki saygın avcı gibi görünmek için büyük çaba sarf ettiler; ve diğer taraftaki keresteyi terk etmeden önce, açıkça hiçbir işaret verilmemiş iki kişi daha görüldü ve yoldaşlarının hesaplamalarında neden başarısız olduklarını kendileri tespit etmek için sahneye olabildiğince yaklaşmışlardı; ama tehlike geçtikten sonra yolcuların binip, Mission Valley'e vardıklarında bir süredir bekledikleri akşam yemeğine
sağlam vücutlarla ve cepleriyle taşındıkları boş aracı koruyarak, kasvetli bir şekilde ilerleyen kuvveti gördükten sonra gizlice uzaklaştı.
Ertesi gün akşam yemeği, William ve
Keating'in sadece yirmi sekiz mil uzaklıktaki Port Lavaca'ya trenle gidebileceklerini umdukları Victoria'da yenildi. Bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı, çünkü
demiryolu savaştan beri terk edilmişti, ya Birlik ya da Konfederasyon askerleri onu tamamen alıp Victoria'dan denize kadar devasa bir karık gibi ters çevirmişlerdi.

Uzun yıllar sonra biri gelip onu geri çevirmişti; ama bugüne kadar buharlı motor bir daha asla üzerinden geçmedi; şimdiye kadar yapılan en fazla şey, katır gücünün alışılmadık derecede heyecan verici uygulamasıyla ara sıra bir yük vagonunu yolun üzerinden çekmekti; ve
bu yüzden bir grup zenci tarafından çalıştırılan bir el arabasının yolcuları taşımak için kullanıldığı, yolculukların bir yük alınabildiğinde gidip geldiği ve daha önce yapılmadığı söylendi.

Bu yeni ulaşım şekli için kalmak zorunda oldukları için,
zamanları tamamen boştu ve o zamanlar var olan Teksas yaşamının bir incelemesini yapmak için boş zamanları vardı; ve Pazar öğleden sonra, aksi takdirde sıradan ve sıkıcı kalacak olan belirli dönemleri bazen aşırı derecede canlı hale getiren küçük olaylardan birine tanık oldular.

Otelin barı bütün gün kalabalıktı ve epey içki içilmişti, ayrıca kartlarda büyük miktarda para kaybedilip kazanılmıştı, böylece şans oyunlarında büyük kazançlar veya kayıplardan sonra her zaman görülen o ateşli, patlayıcı durum vardı, ancak henüz ciddi bir rahatsızlık olmamıştı.

Küçük oyun masalarından birinde, Victoria İlçesi katibi John Foster ve savaş sırasında Andersonville hapishane bekçilerinden biri olan ancak Victoria'ya sürüklenen ve orada büyük bir ahırın sorumluluğunu alan Lew Phillips adında başka bir kişi poker oynuyorlardı, Foster'ın sessizce şöyle dediği duyuldu:

"Bak, Lew Phillips, o kartı sen çaldın!"

"Sen bir yalancısın!" diye karşılık verildi, bir küfürle.

İki adam bir anda iskambil masasının üzerindeydi, birbirlerine bakıyorlardı ve ikisi de bembeyazdı.

"Özür dile!" diye sordu Foster, hâlâ sessizdi ama sesinde korkunç bir ciddiyet vardı.

"Ben böyle işler yapmam, korkak herif!" diye bağırdı Phillips.

Başka bir bakış veya kelime etmeden, ikisi ayrıldı, biri bir kapıdan, diğeri diğerinden çıktı, oteldeki kalabalık sanki bahsetmeye değer hiçbir zorluk olmamış gibi soğukkanlılıkla konuyu ele aldı, birkaçı ise ilk atışı kimin yapacağına dair sessizce bahse girdi.

Yaklaşık on beş dakika sonra, Foster'ın çift namlulu bir av tüfeğiyle geri döndüğü görüldü ve tahta bacaklı Phillips, elinde kocaman bir donanma tabancasıyla başka bir sokaktan ağır ağır geldi. İlerleyen adamlar arasındaki mesafenin çok belirgin olduğu ve hiçbir şeyin sosyalleşmelerine müdahale etmemesi gerektiği dikkat çekiciydi. Bir an sonra Phillips, Foster'a ateş etti ve açıkça onu vurdu; çünkü, silahını omzuna götürürken, nişanı çok bozulmuştu ve ateş etmeye vakit bulamadan Phillips tekrar ateş etti ve adamını ikinci kez yaraladı. Foster şimdi bir sundurma sütununa yaslanmıştı, iyi bir nişan almaya kararlıydı, rakibi, ilerlerken tekrar ateş etmeye çalıştı, ancak bu sefer ıskaladı, şapka ölümcül ışığı tabancanın haznesine iletmeyi reddetti, sonra Foster'ın silahından kör edici bir ışık geldi, buna gürültülü bir ses eşlik etti ve iki adam neredeyse anında düştü. Foster, saçmalarla dolu iki namlusunu da Phillips'e doğru boşaltmıştı, tüm şarj tahta bacağına girmişti ve onu neredeyse tükenmiş bir topaç gibi aniden sarsılıp dönerek yere fırlatmıştı, silahın geri tepmesi de Foster'ı Tennessee'li "fakir beyaz" bir mısır ekmeği gibi "tekmelemişti". Küçük oyunu seyreden ve sessizce eleştiren "beyefendiler" şimdi öne atıldılar ve dövüşenleri çevrelediler, her birinin endişesi diğerinin ölümünden emin olmaktı; ya da, eğer hayattaysa, birinin hemen şefkatli bakışlarını ve bol miktarda dostluk ifadelerini iletmesi gerekiyordu; Böylece, Victoria'nın şövalye sakinlerinin dedektiflerime "bekarlığa veda düellosu" olarak adlandırdığı, tüm taraflar için tatmin edici bir şekilde sona eren, centilmenler arasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek küçük zorlukları çözmek için bilinen en yaygın ve etkili yöntem, gelenek tarafından dayatılan tek koşul, taraflardan hiçbirinin kalabalık bir odada ateş etmeyi teklif etmemesi veya rakibine ateş etmesine izin verilmemesi, ancak o da hazır olduğunda, o sırada sokakları kullanan diğer vatandaşlar, uygun şekilde, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onlardan çekildiğinde, durum katılımcılar için hemen ilginç hale geldiğinde, katılımcılar, insan hayatını alma konusundaki bu ve diğer "kurallar"ın izin verdiği ölçüde, birbirlerine doğru ilerleyip ateş ederler. Victoria'daki bir "bekarlığa veda düellosu"nun bir sonraki sansasyonu, dört iri yarı zencinin kullandığı el arabası şeklindeki Lavaca'dan gelen "tren"in gelişiydi. Bu kişiler, yolun orijinal amiri ile hiçbir şeyin rekabet edemeyeceği ruhsuz bir şirket kurmuşlardı. Dedektifler, dört yolcuyla birlikte koltuklar ayarladıktan sonra, toplamda on kişi, muhtemelen bilinen en kötü demiryolu bahanesi üzerinden, bozuk bir el arabasıyla yirmi sekiz mil taşınacaktı. Ücret, her yolcu için altı altın dolardı. Bu, konaklama yerlerinin, tekerleklerin üzerine inşa edilmiş, her birine üç kişinin sürekli olarak tutunabileceği, yolun engebeliliğinden sarsılma veya altlarındaki derme çatma tahtalara tutunma çabasıyla yorgunluktan düşme beklentisiyle, iki çok güvensiz koltuktan oluştuğu düşünüldüğünde, biraz fahiş görünebilirdi. "Hepimiz!" diye bağırdı zenci kondüktör, New York Central treninin elmas taklidi aristokratının tüm tarzı ve nezaketiyle; ve sonra, "tren" Victoria'dan hareket ederken yolcular ve hayranlıkla izleyenler, raylardaki tekerleklerin "Ra-ta-tat"ına ayarlanmış ve neşeli ama güçlü mürettebat tarafından güçlü bir şekilde söylenen veya daha ziyade söylenen şu şarkıyla karşılandı:

"Have ho!
Uzaklara gidiyoruz--
Rüzgarlar bekleyebilir veya rüzgarlar esebilir!
Have ho!
Uzaklara gidiyoruz--
Çünkü Lavac'ta kızları becermek için--o!"

Bu seyahat şeklinin yeniliğin cazibesi ve tehlikenin heyecan verici cazibesinin bir araya gelmesi anlamında başarılıydı. Ayrıca
tazelik ve çeşitlilik de vardı; çünkü, zencilerden biri "cinini bitirdiğinde", kondüktör yolcular arasından gönüllüleri çağırır ve talebe, "Bu treni 'vacca'ya pompalamak için kas ve sinyew gerekir; 'n de' Lo'd
hiçbir zaman temiz demir ve çelikten adam çıkarmadı!" sözleriyle özel bir vurgu yapardı.

Tartışma o kadar güçlüydü ki, biri zencilerle birlikte çalışırken, "temiz bitti" adam ve kardeş dinlenip, şarkının çok duygusal bir şekilde ortaya koyduğu "'vacca'nın kızlarını yakalamak!" üzerine düşünürdü.

Bunun yanı sıra, rüzgar uygun olduğunda geziye yeni bir ilgi eklenirdi; çünkü arabayı durdururken, bir tür 'koyun bacağı yelkeni' dedikleri bir direk bağlanırdı; kondüktör
kendini destekler ve yelkeni en akıllıca şekilde uzatır veya kısaltırdı ve sonra el arabası gemisi dalgalı yol boyunca bir veya iki mil boyunca görkemli bir yaşam nesnesi gibi hızla ilerlerdi, sonra grup
bir kez daha ulaşım araçlarının ağır ilerleyen doğasının farkına varmaya zorlanırdı, ki bu da zaman zaman monotonlaşırdı. Bu anlık iyi seyir ve coşku olaylarından birinde, onlara oldukça uzun bir eğimde düşüş de sağlandı; ve, zenciler mümkün olan en neşeli şekilde şarkı parçaları söylerken, herkes elde edilen harika hızdan memnundu, rayların "yayılması" vagonu traverslere bıraktı ve oradan tek bir sıçrayışta bataklığa atladı, yolcularından birkaçını tamamen çamurlu balçığa
gömdü.

Ancak, her şeyin ve herkesin indiği yer hiçbir şeyin kırılmasına neden olmayacak kadar yumuşak olduğundan hiçbir hasar oluşmadı; ve vagonu düzelttikten ve felaketi mümkün olduğunca onardıktan sonra, William ve
Keating öğleden sonra erken saatlerde Lavaca'ya güvenle vardılar, hemen Indianola'ya götürüldüler, orada Magnolia House'da çok hoş bir
yıkanma ve tıraş olma da dahil olmak üzere temizlik yaptılar; hükümet postasını kıyı boyunca taşıyan küçük bir yelkenliye bindiler; Aranzas Koyu'nda dingin bir hava vardı ve yirmi yedinci Ocak gecesi geç saatlerde
güzel bir liman kentinden gelen ışık, güzel limanının dalgaları boyunca dans etti ve yıpranmış ama yorulmak bilmez dedektifleri Corpus Christi'ye davet etti.

VII.

Kıyıya çıktıktan sonra, ikisi sahildeki bir tür otele veya pansiyona gittiler ve orada eskiden Chicago'da olan ve orada bölge yargıcı olan Yargıç Carpenter'ı buldular ve oğlumun adını öğrendikten sonra, dedektif Allan Pinkerton'ın akrabası olup olmadığını sordu.

Çok _uzaktan_ akraba olduğunu söyledi, ki bu o zamanlar tam anlamıyla doğruydu, Yargıç bir tanıdık olduğunu iddia ederek, işi ne olursa olsun istenebilecek her türlü yardımı teklif etti. Nezaket nezaketle kabul edildi, ancak Taylor hakkında hiçbir soru sorulmadı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Yargıç Carpenter ile birlikte şehrin yukarısına doğru yürüdüler, Bay Buckley'nin bir mağazasının önünden geçerken, Keating adım atarken, oğlumu dürtmek için fırsat buldu, oğlum herhangi bir yabancının yapabileceği gibi, oraya dikkatsizce baktı ve orada uzun süredir aradığı şeyin memurlardan biriyle hoşça sohbet ettiğini gördü; ancak Yargıç ile birlikte postaneye kadar sessizce yürüdüler, o da onları postacı Bay Taylor ile tanıştırdı.

Birkaç dakikalık hoş sohbetten sonra, William postacıya eski Şerif John McLane'in ikametgahına gidip gidemeyeceğini sordu. Sadece bir blok ötede olduğu ortaya çıktı, ancak orada sorduğumuzda, daha aşağı şehir merkezindeki mağazasında olmadığı tespit edildi. Keating'in dışında, oğlumun güvenebileceği tek kişi oydu, çünkü ona daha önce sadece hizmet etmekle kalmamıştım, aynı zamanda onu bir arkadaş olarak görüyordum; ve benden, William oradan geçerse, kendisine
gücü dahilinde herhangi bir hizmette bulunmasını istemişti, bu yüzden
ilk yapması gereken şeyin ona gitmek, işini tam olarak açıklamak ve acil tavsiye ve yardımını sağlamak olduğunu biliyordu.

Onu bulduğunda,
Taylor'ı tutuklamakta haklı olmadığını, ancak geldiği posta gemisinin bir şekilde
bir saatliğine alıkonulduğunu söyledi. McLane bununla ilgileneceğini söyledi ve
Kaptan Reinhart'ı mağazaya getirdi, ancak gecikmenin neden istendiğini söylemedi, aynı şeyi ayarladı ve hemen Şerif Benson'ı aradı,
oğlum ona emri teslim etti ve tutukluyu istedi.

Benson ilk başta tereddüt etti, Taylor'ın bir pansiyoner arkadaşı olduğunu ve kendisinin cesur ve centilmen bir beyefendiden başka bir şey olmadığını fark edemediğini ifade ederek büyük bir şaşkınlık ifade etti ve talebin geçerliliğini sorgulamaya başladı, ancak William ona Vali Pease'in General Canby tarafından onaylanan bir emri olduğunu ve hiçbir şekilde oyalanmayı veya kendisine baskı yapılmasını istemediğini söyledi. Oğlumun çok ileri geldiğini ve hafife alınamayacak kadar çok zorluk çektiğini görünce, onunla birlikte Buckley'nin mağazasına gitti ve orada, dedektiflerin eline teslim edilen Taylor'ı buldular. Taylor, kanunun güçlü elinin onun üzerinde olduğu fikrinden tamamen şaşkına dönmüş ve tamamen tedirgin olmuştu. Bu durumda, dağılmış duyularını toparlayıp yasal bir direniş göstermeye karar vermeden önce, eğer bu zarif dolandırıcının serbest bırakılmasıyla sonuçlanmasaydı, oğlum için çok büyük bir sorun olurdu. Bu yüzden, yelkenliye yerleştirildi.

Corpus Christi'yi geride bıraktıktan sonra William, Taylor'ı ikna etmek amacıyla yatıştırıcı bir tartışma sistemi başlattı. Taylor artık gergin ve huzursuz olmaya başlamıştı ve bu kadar onursuz bir şekilde götürülmekten açıkça utanıyordu. Taylor'ın kendisi, kardeşi ve hatta Philadelphia'daki halkı için en iyi şeyin sessizce, hiçbir rahatsızlık yaratmadan gitmesi olacağına ikna etmekti. Çünkü bunu yaparsa ona her durumda bir beyefendi gibi davranacaktı. Ancak ona herhangi bir sorun çıkarırsa onu zincire vurmak zorunda kalacaktı ve ona sadece bir suçlu gibi davranmakla kalmayacak, her konuda ona sert davranacaktı. Taylor benim kontrolümde olduğunu ve onun peşinden Cape Horn'a gidecek iki adam koyduğumu ve tek kaçış şansının stratejide yattığını gördü. Teknede mükemmel bir özgürlüğe sahipti ve istediği zaman, oğlumun yeni arkadaşının karakterinden haberdar olmadığı kaptan ve mürettebatla sohbet ediyordu ve onu rahat ettirmek için her şey yapılıyordu.

İlk başta tamamen kendi halindeydi, ancak aniden tavrı tamamen değişti ve özellikle teknenin kaptanına karşı özellikle hoş biri oldu; ve Matagorda Körfezi'nin girişindeki küçük çorak Saluria Adası'na yaklaşırken, William yanlışlıkla kaptanın Taylor'a "Gelgit yeterince yüksek ve adaya yakın koşabileceğim." dediğini duydu. Bu, onun Taylor'dan özellikle şüphelenmesine neden olmadı, çünkü bu söz, söylendiği şeyin dışında yüzlerce başka konu için de geçerli olabilirdi; ancak birkaç dakika sonra, adayı oldukça yakından saran yelkenlinin şimdi aniden daha da yakın bir rota aldığını ve hızla çorak kıyıya yaklaştığını fark etti. Dümencinin görevini yapmaması konusunda endişelenen oğlum bağırdı:

"Kaptan, ne demek istiyorsun? Bir an sonra bizi karaya oturtacağını görmüyor musun?"

Bu sözleri daha ağzından çıkarmıştı ki Taylor'ın dalgalara
atlayıp sonra kaybolduğu görüldü ve tekne aynı anda oğlumun verdiği uyarıya itaat edercesine adadan
uzaklaştı.

Gerçek bir anda aklına dank etti: Burada, bu zorlu, aralıksız çalışmadan, rahatsızlıklardan, sıkıntılardan, tehlikelerden, başarmak zorunda kaldıkları her şeyden, başarı umutlarından ve bunu kazandıktan sonra -eğer iki adam başarıyı kazanmışsa- tam da iyi yapılmış bir işin zevkini hissetmeye başladıkları ve bunu kabul edecek kadar dürüst olan herhangi bir adam için gerçek bir tatmin duygusunu deneyimleyebildikleri, halkın onu korumasına yardımcı olmak için saygısını, çıkarlarına iyi ve sağlam bir şekilde özen göstermek için işvereninin takdirini ve görevini yaparken kazandığı öz saygıyı, zor bir hayat sürmüş olsa bile, - aldatılacak ve alt edileceklerdi. Yarı çılgına dönmüş oğlum, öfke ve kızgınlıkla ve aşağılayıcı düşüncelerin mükemmel bir seli beynini ilk büyük soru olan "Ne yapılacaktı?" ile doldurdu. İlk dürtüsü onun peşinden dalmaktı ve bu dürtünün ardından çizmelerini ve ceketini çıkarmıştı, Taylor'ın yüzeye çıktığını ve güçlü bir şekilde çekilen gelgite karşı çok az ilerleme kaydettiğini görünce, kaptana dönmesini söyledi ve suya, gelgite karşı başarısız bir şekilde mücadele eden ama kendini kurtarmak için bu kadar cesur ve umutsuz bir çaba sarf ettiği için onu suçlayamayacağı adamın birkaç ayak yakınına isabet edecek şekilde önemli bir hızla ateş etmeye başladı. Kendisine iki muhteşem İngiliz Trenter tabancası verilmişti, bunlar yarım onsluk bir mermiyi dörtte bir mil mesafeye mutlak bir doğrulukla taşıyabilirdi; ve onu büyük bir hassasiyetle kullanabildiği için, suda olan adamı kolayca öldürebilirdi. Hem kaptan hem de Taylor çok korkmuştu,
ve Taylor elini kaldırıp bağırdığında--"Teslim oluyorum!" toplar
vahşice etrafındaki suya saplanıyordu ve kaptan
"Tanrı aşkına, adamı öldürmeyin! Geldiğimi görmüyor musunuz?" diye bağırdı.

Teksas gezisinden neredeyse bitkin düşmüş olan Keating, aşağıdaki ranzada uyuyordu ve William'ın ateşinden ve yelkenlinin garip hareketinden uyanmıştı, şimdi güverteye oldukça ince giyinmiş bir şekilde geldi ve iki dedektif tabancalarıyla Taylor'ı korudu; Kaptan dümendeyken, tekneyi öyle idare ediyordu ki, gelgit teknenin yan tarafına doğru akarken, sadece suyun üstünde kalması gerekiyordu. Oğlum, özellikle şefkatli olmak için fazlaca öfkelenmişti, saçlarından ve gür bıyıklarından yakaladı, onu gemiye çekti ve sertçe kabine tekmeledi. Orada heyecan ve korkudan ağlamaya başladı, hatta öyle derin bir umutsuzluğa kapıldı ki, kendini öldürmek için bir tabanca istedi. Oğlum bu amaçla ona tabancayı uzattığında, bunu çok uygun bir şekilde reddetti ve okul kaçkını bir çocuk gibi giysilerini kurutmak için yatağa yatırıldı. Oğlum, eski yere varır varmaz Indianola'dan Galveston'a giden vapura binmeyi düşünüyordu; ancak cuma günü tüm gün süren şiddetli bir "Kuzey" nedeniyle, vapur denize açılmak zorunda kalmıştı ve sonuç olarak grup Magnolia Evi'ne yanaşmak ve ertesi pazartesiye kadar orada beklemek zorunda kalmıştı; ve Taylor'ı sessiz tutmak için dedektifin tüm kurnazlığı gerekiyordu, çünkü bir kaynaktan Wyoming Bölgesi'nin yaratılmasının, yakalanmasından kısa bir süre önce gerçekleştiğini ve Cheyenne'in talep verildiği zamandan oldukça farklı bir Bölge'ye sahip bir şehir olmasına neden olduğunu öğrenmişti, bu da talep edilen _habeas corpus_'a karşı geçerli olmayacak kadar ciddi bir teknik kusur anlamına geliyordu. Mahkeme yeni kurulmuştu ve Indianola avukatlarla doluydu,
tam da böyle zengin bir dava için açgözlü akbabalar gibi; ancak sürekli iknalar, kısmi vaatler, en azından New Orleans'ta bir
uzlaşma sağlanabileceği umuduna yol açtı ve karanlık demir parmaklıklar
ve eğer kardeşi oraya gelip herhangi bir karışıklık çıkarırsa hem suçtan önce hem de sonra suç ortağı olarak derhal tutuklanacağı; sürekli kırsala yapılan yolculuklar, deniz kıyısındaki gezintiler ve yaratıcı dedektifin aklına gelebilecek her bahaneyle her şey başarıyla yönetildi; yaklaşık iki bin dolarlık bir makbuz güvence altına alındı; paranın Taylor'ın kardeşine verilmesi durduruldu; ve Taylor'ın kendisi kurtarma girişimi olmadan New Orleans'a götürüldü; ve benden bir uzlaşmanın bir an bile düşünülemeyeceğine dair bir mesaj alan grup, 4 Şubat Perşembe günü o şehri terk etti ve altı gün sonra Cheyenne'e ulaştı, oğlum tutuklusunu yetkililere bildirdi
ve dava o zaman onların eline geçti; son görülen kişi "Harry G. Taylor, Somewhere'den Adam"dı, Fort Russell'daki muhafız kulübesinin parmaklıkları ardındaydı, orada yargılanmadan önce güvenli bir şekilde saklanmak üzere yerleştirilmişti; ve bu gerçekleri anlatmamın sebebi, suçun şaşırtıcı bir aşamasını göstermekten çok, insanların dedektiflik yaparken bilinen her engeli nasıl aşmaları gerektiğine dair binlerce kayıttan tek bir örnek vermekti.

SON.

Project Gutenberg'in Allan Pinkerton'ın yazdığı İsyanın Casusu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY OF THE REBELLION ***

***** This file should be named 34973.txt or 34973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/7/34973/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
