*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Forest People (Orman Halkı Arasında)
Yazar: Clara Dillingham Pierson
Yayın Tarihi: January 15, 2011 [EBook #34971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Among the Forest People, by Clara Dillingham Pierson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among the Forest People

Author: Clara Dillingham Pierson

Illustrator: F. C. Gordon

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE FOREST PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THE HOME IN THE FOREST.
_Frontispiece_]

AMONG THE FOREST PEOPLE

CLARA DILLINGHAM PIERSON TARAFINDAN

"AMONG THE MEADOW PEOPLE"IN YAZARI

F. C. GORDON tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon]

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
31 WEST TWENTY-THIRD STREET
1900

TELİF HAKKI, 1898
TARAFINDAN
E. P. DUTTON & CO.

The Knickerbocker Press, New York

ÇOCUKLARA.

_Sevgili Küçük Dostlar_:

Bir yıl önce çayır insanlarının hikayelerini anlattığımdan beri, o kadar çok
çocuk bana onlar hakkında sorular sordu ki,
size bu orman insanlarının hikayelerini içeren bir mektup göndermenin iyi olabileceğini düşündüm.

Size anlattığım küçük yaratıkları tanıyıp tanımadığım soruldu ve
gerçekten çok iyi tanıdığımı bilmenizi istiyorum. Belki de Dağ Sıçanı, tıpkı çayırdakiler arasında Ağaç Kurbağası gibi, orman insanları arasındaki en eski dostumdur. Size anlatacağım şeylerin bazılarını kendim gördüm ve
diğer hikayeler bana başka bir şekilde geldi.
Kavganın Tavukları ahır çitinden kovduğu zaman oradaydım ve Yaslı Güvercinlerin yuvası konusunda Bayan Saka Kuşu ve Bayan Oriole kadar endişeliydim.

Çayır insanlarının gerçekten birbirleriyle konuşup konuşmadığını bilmek isteyen küçük bir çocuktan bir mektup aldım. Elbette öyle. Ve bu hikayelerdeki tüm
insanlar da öyle. Sizin ve benim gibi konuşmuyorlar,
ama kendi dilleri var ve bizim İngilizceyi anladığımız kadar iyi anlıyorlar. Biliyorsunuz ki tüm çocuklar bile aynı şekilde konuşmuyor. Eğer siz ve ben güneşli bir günde erken buluşsaydık, birbirimize "Günaydın" derdik, ama küçük bir Alman çocuğu yanımıza gelirse, "Guten Morgen" derdi ve minik bir Fransız kız da aynı şeyi kastettiğinde, "Bon jour" diye bağırırdı.

Bu hikayeler, sizin anlayabilmeniz için İngilizce dilinde yazılmalıydı. Bunları ormanda anlaşılan Ağaçkakan, Tavşan veya Rattlesnake dilinde anlatsaydım,
çok güzel hikayeler olabilirlerdi, ama korkarım siz bunların tam olarak ne anlama geldiğini
anlayamazsınız!

Umarım orman arkadaşlarımı dinlemekten keyif alırsınız. Onlar
tanıması keyifli insanlardır ve onlarla mümkün olan en kısa sürede
tanışmalısınız. Sizi tam karşımdaki küçük sandalyelere oturtmak ve
anaokulumda yaptığımız gibi bu konulardan bahsetmek isterim.
Ama bu mümkün değil, bu yüzden size bu mektubu yazdım ve
belki bazılarınız bana en çok hangi hikayeyi sevdiğinizi ve
neden sevdiğinizi anlatan bir mektup yazarsınız diye düşünüyorum.

Arkadaşınız,
CLARA DILLINGHAM PIERSON.

Stanton, Michigan,
15 Nisan 1898.

İÇERİK.

SAYFA
BAY KIRMIZI SİNCAP ORMANA YAŞAMAYA GELİYOR 13
NEDEN BAY BÜYÜK BOYNUZLU BAYKUŞ YUMURTALARI ÇIKARDI 21
KAVUŞKAN KARGA 31
KIZIL BAŞLI AĞAÇKAKAN ÇOCUKLARI 39
ÇARPIK BİR DUYUCUSU OLAN GECE GÜVESİ 52
ARILAR VE KRAL KUŞU 62
İNEK KUŞU YUMURTASI HİKAYESİ 73
BAYAN YAS TUTAN GÜVERCİNİN EV İŞLERİ 83
KORKMAK İÇİN YETERİNCE CESUR OLMAYAN GENÇ MAVİ ALACA 91
KIRMIZI SİNCAPLAR EV İŞLERİNE BAŞLIYOR 100
EN BÜYÜK KÜÇÜK TAVŞAN GÖRMEYİ ÖĞRENİYOR 113
YATAĞA GİTMEK İSTEMEYEN KÜÇÜK YARASA 123
ARI AĞACINDAN BİR SÜRÜ AYRILIYOR 133
KÜÇÜMSÜZ YEMEK DİLEMEYEN KÜÇÜK YARASA 144
KARARSIZ ÇINGIR YILANI 153
KAVGACI KÖSTEBEK 163
VAHŞİ HİNDİLER GELİYOR 175
GEZGİNLER GÜNEYE GİDİYOR 186
KIRMIZI KUŞUN HİKAYESİ 198
KIŞIN ILIK BİR GÜNÜ 208

[İllüstrasyon]

BAY KIRMIZI SİNCAP ORMANA YAŞAMAYA GELİYOR

Ormandaki yaşam çayırdaki yaşamdan çok farklıdır ve orman insanlarının dışarıdaki dünyada bilinmeyen birçok
yapma şekli vardır. Sessiz bir halktırlar ve yakınlarda yabancılar varken pek konuşmazlar veya şarkı söylemezler. Sessiz olmayı ve her adımda dalları kırmadan çalılıkların arasında yürümeyi öğrenene kadar onlarla asla tanışamazsınız. Sonra, aralarında yaşayıp onların dilini konuşursanız, hakkında konuşmanın
hoş olmadığı birçok şey olduğunu görürsünüz. Ve tüm bunların bir nedeni vardır.

Çayırda, kavgaları ve kendi dertleri olmasına rağmen, her zaman barışırlar ve arkadaş canlısıdırlar, ancak ormanda
birbirleriyle asla iyi geçinemeyen ve aynı partilere gitmeyen veya birbirlerini ziyaret etmeyen bazı insanlar vardır. Bunun sebebi
kızgın, bencil veya kötü olmaları değil. Sadece yaşama ve avlanma biçimleri yüzünden ve sizin gözlerinizin belirli bir renge sahip olması gibi onlar da buna engel olamazlar.

Bunlar ormanda anlaşılan şeylerdir ve oradaki insanlar ne söylediklerine ve ne yaptıklarına dikkat ederler, bu yüzden gerçekten çok iyi geçinirler ve o sessiz, karanlık yerde birçok mutlu zaman geçirirler. İnsanlar
orada
doğduklarında, bunları düşünmeden öğrenirler, ancak
başka bir yerden oraya geldiklerinde bu çok zordur, çünkü herkes
yabancıların bu kadar basit konuları sormasının aptalca olduğunu düşünür.

Bay Kızıl Sincap ormana ilk geldiğinde, onların nasıl davrandıklarını
hiç bilmiyordu ve daha sonra orman görgü kurallarını öğrenmenin
eski evinden kaçmaktan bile daha zor olduğunu söyledi. Görüyorsunuz ya, Bay Kızıl Sincap ormanda doğdu, ancak daha bebekken oradan
taşındı. O zamandan büyüyene kadar,
hiçbir zaman bir ağaca pençesini koymamıştı ve dünyadan görebildiği her şeyi
bir kafesin parmaklıklarından bakarak görmüştü. Ormandaki kuzenleri
çitlerin tepelerinde zıplamayı ve sallanan bir daldan diğerine atlamayı
öğrendiler, ancak bu zavallı küçük adam bir koşuşturmaca özlediğinde
sadece vızıldayan bir tel tekerleğin etrafında dönüp durabiliyordu ve bu onu çok sersemletiyordu.

Hayatta daha iyi bir şey olup olmadığını merak ediyordu, çünkü
onu hatırlayamayacak kadar küçükken orman evinden alınmıştı.
Bir gün dışarıda başka bir Sincap gördü, sanki hiç üzgün bir düşüncesi yokmuş gibi görünen
zarif bir Sincap. Bu, onun özgür olmayı her zamankinden daha fazla istemesine neden oldu ve o gece pamuk yuvasında kıvrıldığında onu ve uzun bir meşe ağacında birlikte meşe palamudu yediklerini
rüyasında gördü.

Ertesi gün Bay Kızıl Sincap hasta numarası yaptı. Tekerleğe
koşmuyor veya kafesindeki yemeğin tadına bakmıyordu. Efendisi ona bakmaya
geldiğinde, acınası bir şekilde inliyordu ve bir bacağını kıpırdatmıyordu. Efendisi
bacağının kırıldığını düşündü ve cansız küçük Bay Kırmızı Sincabı
elinde tutarak ne olduğunu görmek için pencereye götürdü. Pencere açıktı ve
fırsatını gördüğünde, Bay Kızıl Sincap açık havaya sıçradı ve
ormana doğru uzaklaştı. Zavallı bacakları böylesine küçük bir kafeste yaşamaktan zayıflamıştı, ama nasıl da koşuyordu! Kalbi göğsünün yumuşak kürkü altında çılgınca çarpıyordu ve nefesi hızlı soluklarla geliyordu ve yine de koşuyordu,
zıplayarak, tırmanarak ve bazen düşerek, ama her zaman doğduğu yerin büyük
yeşil ağaçlarına daha yakındı.

Sonunda güvendeydi ve bir kayın ağacının en alt dalına titreyerek oturdu.
Orman onun için yeni bir dünyaydı ve şişman, yaşlı bir Gri Sincaba birçok soru sordu. Gri Sincap çok şey bilen ve çok, çok şey bildiğini düşünen ve başkalarının da öyle düşünmesini isteyen insanlardandı. O kadar bilgili ve önemliydi ki, Bay Kızıl Sincap'ın tüm sorularını yanıtlamasına rağmen, ona en çok bilmek istediği şeylerden hiçbirini söylemedi ve konuşma biçimleri şöyleydi:

"Burasının adı ne?" diye sordu Bay Kızıl Sincap.

"Burası mı? Elbette burası orman," diye yanıtladı Gri Sincap.
"Başka bir adımız yok. Dünyada başka ormanlar da olabilir ama bunlar bu kadar güzel olamaz, bu yüzden bizimkine 'orman' diyoruz."

"Burada hoş komşular var mı?" diye sordu Bay Kızıl Sincap.

"Çok iyi, çok iyi. Eşim ve ben pek çoğunu ziyaret etmiyoruz ama yine de yeterince iyi insanlar, bence."

"O zaman neden ziyaret etmiyorsun?"

"Neden? Neden? Çünkü bizim grubumuzda değiller. Asla olmaz." Ve
Gri Sincap gerçekten de çok dik oturdu.

"Aşağıda yerde süzülen adam kim?" diye sordu yeni gelen.
"Arkadaşlarından biri mi?"

"O mu? O çıngıraklı yılan. Birbirimizle hiç konuşmuyoruz. Ailelerimiz arasında
her zaman sorun olmuştur."

"Şşşş! Şuradaki oyuk ağaçta kim yaşıyor?"

"Şşş! Büyük Boynuzlu Baykuş'un evi orada. Şu anda uyuyor ve
uyandırılmamalı, çünkü Sincaplar ve Baykuşlar dost canlısı olamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü. Her zaman böyleydi."

"Ve şu anda üstümüzdeki yuvasına yumurta bırakan kuş kim?"

"Lütfen yumuşak konuşun. O İnek Kuşu ve yuvası onun değil.
Böyle şeyleri yüksek sesle söylersen başın derde girer. Kendini tutamaz.
Yumurtalarını başka kuşların yuvalarına bırakmak zorunda ama onlar bundan hoşlanmıyor."

Bay Red Squirrel bunun nedenini bulmak için çok uğraştı, ancak
her zaman hiçbir neden verilemeyen bazı şeyler vardır; ve
birisi bütün gün "Neden? neden? neden?" diye sorsa bile asla cevaplanamayacak birçok soru vardır. Bu yüzden Bay Red Squirrel, bilge bir küçük adam olarak, sormayı bıraktı ve gözlerini ve kulaklarını kullanarak
zamanla bilmesi gereken her şeyi öğrenebileceğini düşündü. İyi gözleri ve
keskin kulakları vardı ve çok fazla hata yapmadan çok hızlı öğrendi. Orman insanları arasında çok mutlu bir hayat geçirdi ve belki de bu bir nedendi.
Arkadaşlarının kendilerini kötü hissetmelerine neden olacak şeyler söylememeyi öğrendi ve
gereksiz sorular sormadı. Ve sonuçta, bilirsiniz, hiç kimsenin cevaplayamayacağı sorular sormak çok aptalca olurdu ve
kendi kendine öğrenebileceği konular hakkında soru sormak aptallıktan da kötü olurdu.

Ormanda da dışarıdaki dünyada olduğu gibi. Birçok şeyin
olduğunu bilebiliriz, ancak neden olduklarını asla bilemeyiz.

[İllüstrasyon]

BÜYÜK BOYNUZLU BAYKUŞ NEDEN YUMURTADAN ÇIKARDI

Eğer çıngıraklı yılan gündüzleri ormanın kralıysa, Büyük
Boynuzlu Baykuş geceleri kraldır. Gerçekten de, ikisi arasında çok daha güçlüdür, çünkü hem havanın hem de yerin kralıdır ve istediği
her yere gidebilirken, yılan sadece yere yakın yaşayanları veya oraya gelmek için dikkatsiz olanları yönetebilir.

Ormanda sadece bir çift Büyük Boynuzlu Baykuş vardı ve onlar
en derin gölgede yaşıyorlardı, büyük beceriksiz yuvalarını uzun bir ağacın oyuklarına
yapıyorlardı. Çimenlerin üzerindeki yuvarlak kemik ve kıl parçalarını fark etmemiş olsaydınız, belki de yüzlerce kez yanından geçmişsinizdir ve orada herhangi bir Baykuş yaşadığını asla tahmin edemezdiniz. O kadar aç adamlar ki
yiyeceklerini kemikleriyle birlikte yutuyorlar. Sonra sert küçük
mideleri işe koyulur, tüm kemik ve saç parçalarını toplar haline getirir
ve onları Baykuşların ağızlarından yere atılmak üzere geri gönderir.

Büyük Boynuzlu Baykuş çok büyük bir kuştu. Tüm vücudu
kahverengi, donuk sarı ve beyaz tüylerle kaplıydı. Hatta ayakları ve bacakları bile
kaplıydı ve bunun dışında görebildiğiniz tek şey siyah pençeleri ve siyah kancalı gagasıydı. Evet, geceleri gözlerini de görebiliyordunuz ve
karanlıkta görebilen harika büyük gözlerdi, ancak gündüzleri dinlenirken
kapalıydılar. Geceleri ormanın kraliçesi olan karısı tıpkı ona benziyordu, sadece ondan daha büyüktü. Ve Baykuşlar arasında durum böyledir,--karısı her zaman kocasından
daha büyüktür.

Her gece güneş battığında, Büyük Boynuzlu Baykuş ve karısı oyuk ağaçlarından çıkar ve yakınlardaki bir dalda göz kırparak otururlardı,
ve oldukça net bir şekilde görebilecekleri kadar karanlık olana kadar beklerlerdi.
Işık azaldıkça, gözlerindeki küçük siyah noktalar giderek büyürdü ve sonra büyük, yumuşak, sessiz kanatlarıyla
otlarda ve dallar arasında kahvaltı dedikleri akşam yemeği için avlanırlardı.

Bayan Baykuş bir seferde çok uzun süre ayrı kalamazdı, çünkü yuvada soğumaması gereken iki büyük, yuvarlak, beyaz yumurta vardı. Kocası gecenin çoğunda kanattaydı ve sık sık eve onun için biraz yumuşak lokmayla uçardı. Gerçekten iyi kalpli bir adamdı, ancak küçük kuşları asla böyle düşündüremezdiniz. Bazen karısı iç çeker ve hareketsiz oturmaktan ne kadar yorulduğunu ve yumurtalar çatladığında ve onunla daha fazla seyahat edebildiğinde ne kadar mutlu olacağını söylerdi. Büyük Boynuzlu Baykuş bundan bahsetmeye başladığında başka bir uçuşa hazırlanır ve şöyle derdi: "Çok_ kötü. Senin için çok üzgünüm. Ama
sonra, yuvaya sadık kalmazsa asla yavru Baykuşlar olmazdı." Çocuklarıyla her zaman gurur duyardı ve kendini çok iyi bir
koca olarak görürdü. Belki de öyleydi; yine de karısı avlanmaya gittiğinde yuvadaki yerini hiç almamıştı.

Bir gece, ikisi de ormandan ve tarladan uçtuktan sonra dinlenmek için oyuk ağaca geri döndü. Bayan Baykuş'u bulmayı umuyordu, çünkü o kendisinden önce eve gitmişti. Bayan Baykuş orada değildi ve oldukça sabırsızlandı. "Onu bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi, endişeyle. Bir süre sonra yuvaya baktı ve iki büyük beyaz yumurtayı gördü. "Yazık," dedi. "Güzel yumurtalarımız
soğuyacak ve bu yaz Baykuş Yavruları olmazsa bu tamamen onun suçu olacak."

Görüyorsunuz ya, o zaman bile onları
sıcak tutmak için bir şey yapabileceğini düşünmüyordu. Ama bir dahaki sefere içeri baktığında, tüylü bir ayağını
yuvarlak yumurtaların üzerine koydu ve ne kadar soğuk olduklarını görünce şaşırdı.

Bunu düşünmek bile başının tüylerini diken diken etti ve o kadar korktu ki sinirlenmeyi unuttu ve hemen içeri girip
onları kendi göğsüyle örttü. Ya zaten çok uzun süre bırakılmışlarsa ve içindeki Baykuş Yavruları asla yumurtadan çıkmamışsa? Bayan Baykuş onu bu kadar aptal olduğu için hiç affeder miydi? Diğer arkadaşlardan herhangi birinin onu görüp görmeyeceğini merak etmeye başladı. Ormanın kralının karanlıkta
uçup küçük kuşları korkutmak yerine birkaç yumurta çıkarmasını çok saçma buldu.

Gece de çok uzun görünüyordu. Daha önce her zaman yeterince kısa olmuştu ve
gün ışığının gelmesini sık sık sevmezdi, çünkü o zaman yatağa gitmek zorundaydı. Çok üzgündü ve komşu ağaçtan hüzünlü bir
ağlama duyduğunda ve kuzeni
Cırlak Baykuş'un yakınlarda olduğunu bildiğinde başını kaldırıp yüksek sesle,
"Hoo-hoo-oooo! Waugh-hoo!"

diye bağırması şaşırtıcı değildi.
Cırlak Baykuş onu duydu ve hemen yuvanın yanındaki bir dala
uçtu. Kederli çağrısına rağmen neşeli bir çocuktu ve
konuşmadan önce vücudunu eğmek, arkasına bakmak,
başını sallamak ve kendini sallamak zorunda kaldı, tıpkı Çığlık Baykuşlarının konduklarında her zaman yaptıkları gibi.
Sonra ağaca baktı ve büyük kuzeni, ormanın gece kralı Büyük
Boynuzlu Baykuş'u yumurtaların üzerinde otururken ve
çok, çok asık suratlı bir şekilde gördü. Nasıl da güldü! "Sorun ne?" dedi.
"Karının yumurtaların üzerinde düşünme şeklini beğenmedin mi? Yoksa
evde kalmaktan yoruldu ve yuvaya bakmana mı yardım etti?"

"Yeterince önemli," diye homurdandı Büyük Boynuzlu Baykuş. "Alacakaranlıkta birlikte avlanmaya gittik ve o henüz eve dönmedi. Yuvaya girmem gerekene kadar girmedim ama hava çok soğuktu ve yumurtalarımızın çatlamasını
hiçbir şey için kaçırmazdım. Ugh-whoo! Bacaklarım nasıl da ağrıyor!"

"Eh," dedi kuzeni, "zor zamanlar geçiriyorsun. Aç mısın?"

Büyük Boynuzlu Baykuş aç olduğunu söyledi, bu yüzden Çığlık Baykuşu avlanmaya gitti
ve ona yiyecek getirdi. "Her gece içeri bakacağım," dedi, "ve sana
öğle yemeği getireceğim. Karına bir şey olduğundan ve geri dönmeyeceğinden korkuyorum."

Uçup giderken seslendi, "Çok_ kötü. Senin için _çok_ üzgünüm. Ama sonra, yuvaya sadık kalmazsan Baykuşcukları asla alamayacağını sanıyorum."

Bu son söz Büyük Boynuzlu Baykuşu oldukça kızdırdı. "Bu konuda
çok şey biliyor," dedi. "Sanırım bunu hiç deneseydi
benim için biraz daha fazla üzülürdü." Ve sonra düşünmeye başladı, "Daha önce kimden bu sözleri duydum? Kim? Kim? Kim?"

Birdenbire Büyük Boynuzlu Baykuş, sabırlı karısına bunu kaç kez söylediğini hatırladı ve kendini çok rahatsız hissetmeye başladı.
Kulakları karıncalandı ve yüz tüylerinin altında tuhaf bir sıcaklık hissetti. Belki de pek de iyi davranmıyordu! Ona
üzgün olduğunu söylediğinde bile, onun çok
yaygara kopardığını düşündüğünü biliyordu. Eh, eğer şimdi geri dönseydi, her şey
değişecekti ve ağırlığını değiştirip daha
rahat bir pozisyona geçti.

Şimdi, eğer bu sadece bir hikaye olsaydı, Bayan Baykuş'un geri döndüğünü ve birlikte mutlu olduklarını söyleyebilirdik; ama gerçek şu ki o hiç gelmedi ve kimse ona ne olduğunu
öğrenmedi. Bu yüzden kocası, ormanın gece kralı, yumurtaları sıcak tutmak ve kendi Baykuş yavrularını büyütmek zorundaydı.
Onların kabuklarının iç kısmına ilk kez tıkladığını duyduğu gece ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü o zaman yakında avlanmak için özgür olacağını biliyordu.

Daha iyi bir çift yavru asla yumurtadan çıkmadı ve babaları onları diğer yavrularından çok daha önde görüyordu. "Keşke Bayan Baykuş burada olsaydı da onları
görseydi, ne kadar güzel olurdu!" dedi. Yine de orada olsaydı
onların ilk hafif cıvıltılarını duyma ve her gün yaptığı gibi onları yumuşak göğüs tüyleriyle örtme zevkine asla erişemezdi. Şimdi, ağrıyan bacaklarıyla oturduğu, kuzeninin de yanında yiyecek bir şeyler getirmesini dilediği tüm o yorgun zamanları unuttu. Çünkü
her zaman böyledir, sevdiklerimiz için çalıştığımızda, yorgunluk
kısa sürede unutulur ve geriye sadece mutluluk kalır.

Kuzeninin yumurtaları çatlatması
sonrasında Çığlık Baykuşunun karısına karşı daha düşünceli olduğu ve diğer orman insanlarının da aynı dersi öğrenememiş olması çok kötü olduğu söylenir; ancak
Büyük Boynuzlu Baykuş asla söylemedi ve Çığlık Baykuşu sırrını sakladı ve bugüne kadar ormanda bu konuda hiçbir şey bilmeyen birçok insan var.

[İllüstrasyon]

KAVGA EDEN KARGA

Kışın ormana dönen Kargalar
tüm akrabaları onları karşılamak ve haberi vermek için ağaç tepelerinde toplanır.
Uzakta olanların da söyleyecek çok şeyi vardır ve bazen
sanki hepsi aynı anda konuşuyormuş gibi görünür. Yuva yapmaya başlamadan önce
birçok günlerini ziyaret ederek geçirirler. Belki de sırayla
olup birbirlerinin sözünü kesmeselerdi, haberi daha
hızlı alırlardı, çünkü insanlar sözünü kestiklerinde asla iyi konuşamazlar.
Bazen de aç bir adam birkaç lokma tahıl için
uçup gider ve bir hikayenin sonunu duymak için tam zamanında geri döner. Sonra hikayenin ilk kısmını duymak ister ve öyle bir yaygara koparır ki
her şeyi sadece onun için tekrar anlatmak zorunda kalırlar.

İlkbaharın bu zamanlarında, çok uzakta olsanız bile
onların gevezeliklerini ve kahkahalarını duyabilirsiniz; ve ormanın ötücü kuşları
birbirlerine bakıp, "Aman Tanrım! Kargalar geri döndü." derler.
Herhangi bir Robin'in size söyleyeceği gibi, Kargalardan hoşlanmamak için çok iyi nedenleri vardır.

En gür sese sahip olan ve
bu sesi kullanmaktan hiç korkmayan büyük, parlak siyah bir Karga vardı. Bu bahar çok zayıf ve sıska görünüyordu, çünkü uzun ve soğuk bir kış geçirmişti ve yiyecek çok az şey bulmuştu, meşe palamudu, yabani bitkilerin tohumları ve arada sırada ıssız bir meyve bahçesindeki dalından sarkan donmuş bir elma.

Tek bir pençeyle vücudunun her yerine ulaşabildiğini hissettiğini ve bir Karga bunu söylediğinde aşırı zayıf hissettiğini söyledi. Ama şimdi bahar gelmişti ve kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri, evet, ve
kardeşleri ve amcaları da yaşamak için ormana dönmüşlerdi.
Zaten iki güzel akşam yemeği bulmuştu, yiyebildiği kadarını ve daha fazlasını,
ve kendini mutlu ve cesur hissetmeye başladı. Tüylerindeki mor parlaklık her geçen gün daha da parlıyordu ve bunu gördüğüne seviniyordu.
O kadar yakışıklı görünmek istiyordu ki, arkadaşlarından birinin kız kardeşi olan Bayan Karga,
onu diğerlerinden daha çok sevecekti.

Eğer bu konuda biraz nazik olsaydı, her şey çok iyiydi. Ama bir gün onu başka bir Karga ile ziyaret ederken gördü ve sinirlendi, ona doğru uçtu, başını ve omuzlarını gagaladı ve kanatlarından birinden uzun dördüncü tüyü kopardı, ayrıca ceketinin geri kalanını buruşturdu. Sonra gitti. Arkasından yaklaşarak onu dövmüştü, sinsi bir
şekilde ve beklerse
hak ettiği dayağı yiyeceğinden korkuyordu. Bu yüzden diğer Kargaların olduğu bir köknar ağacının tepesine uçtu ve onlara nasıl
dövüştüğünü ve dövdüğünü anlattı. Bunu anlatırken etrafta nasıl kasılarak yürüdüğünü görmeliydiniz. Her seferinde daha büyük bir hikayeydi, ta ki sonunda diğer Karganın
bir kuyruk tüyü bile kalmadığını düşünmelerini sağlayana kadar.

Ertesi gün, birkaç Karga ormandan çok da uzak olmayan bir çiftliğe gitti.
Bayan Karga da gruptaydı. Yolda, elinde korkunç bir sopa olan bir adamın
durduğu bir tarlada durdular.
Bay Karga hariç herkes korkmuştu. Ne kadar
cesaretli olduğunu göstermek istiyordu, bu yüzden hemen oraya doğru uçtu. Hepsi onu çok
cesur
gösterdi. Kalbinin derinliklerinde büyük bir korkak olduğunu bilmiyorlardı. Bu
şekil
den korkmuyordu çünkü her şeyi biliyordu. Bir gün önce
gösterildiğini görmüştü ve büyük hasır şapkanın ve dalgalanan paltonun altında bir adam olmadığını biliyordu. Düşünen, nefes alan bir insan yerine, sadece bir direğe çivilenmiş bir sopa olduğunu biliyordu. Koşmak için iki iyi bacağı olması yerine, bu
şeklin sadece yere saplanmış bir sopanın ucu olduğunu biliyordu.
Elbette, hepsine söyleyebilirdi ve sonra
çevredeki kırık topraktan mısır toplayabilirlerdi, ama bunu
yapmak istemiyordu. Bunun yerine, "Elinde bir sopa olan o korkunç büyük yaratığı görüyor musun? Sadece bizi kovmak için burada ama bana
dokunmaya cesaret edemiyor. Eğer dokunursa onu döveceğimi biliyor." dedi. Sonra aşağı uçtu ve
diğer Kargalar geride durup hayretle
galarken, figürün hemen yanında mısır yedi.

Onlara geri döndüğünde, Bayan Karga'ya, "Ne kadar cesur olduğumu görüyorsun. Eğer herhangi biriyle ilgileniyor olsaydım, hiçbir şey ona zarar veremezdi." dedi. Ve
küçük yuvarlak gözleriyle ona şefkatle baktı. Ama o, sürüyle birlikte geçirdiği keyifli hayatından vazgeçmek ve henüz yuva yapmaya başlamak istemediği için, onun ne demek istediğini anlamamış gibi yaptı.

Ahır avlusuna vardıklarında, zengin bir toplama vardı ve Bay Karga öyle bir gürültü yaptı ki, her şeyin ona ait olduğunu ve diğerlerinin sadece misafiri olduğunu düşünürdünüz. Birkaç zararsız Tavuğun yanındaki çitin üzerinden uçtu ve kanatlarını çırparak etrafta dolandı, ta ki tavuklar uzaklaşmaya başlayana kadar. Sonra daha da cesurlaştı (zorbaların, insanların korktuğunu gördüklerinde her zaman böyle yaptıklarını bilirsiniz) ve onlara doğru yaklaştı, ta ki onlar telaşla çığlık atarak kaçana kadar.

Sonra, diğer Kargalara, "Siz de
bu kadar korkak olmasanız, iyi vakit geçirebilirdiniz." diyerek Tavuk kümesine girdi. Daha gagasından kelimeleri çıkaramadan, Tavuk kümesinin kapısı çarparak kapandı ve orada sıkıştı. Parmaklıklı bir kapıydı ve o, açıklıklardan geçmek için çılgınca
çabaladı. Uğraşırken, bir gün önce dövdüğü Karga'nın kısık sesini duydu, "Teşekkürler,
zaten oldukça iyi vakit geçiriyoruz" dedi; ve Bayan Karga'nın, konuşmacının kendisi için
tırmıkladığı mısırları nazikçe topladığını gördü.

O anda, büyük Kara Brahma Horozu Bay Karga'nın arkasından geldi.
Tavuklardan Bay Karga'nın ne kadar kaba olduğunu duymuştu ve evin başı olarak
bu konuyu incelemesi gerektiğini düşündü. Eh!
Daha sonra ne olduğu hakkında pek bir şey söylenemez, ancak Kara Brahma Horozu bunu oldukça iyi gördü ve Tavuk kümesinin kapısı açıldığında, dışarı çıkan, tüylerini
içeride bırakarak, gevşek, perişan ve uysal görünümlü bir Karga'ydı.

Ertesi sabah Bay Karga ormanın üzerinden uçup gitti ve çok uzaklara gitti. Tekrar oraya
geri dönmek
istemiyordu. Ormanın kenarındaki uzun bir ağacın yanından geçerken sesler duydu. Bayan Karga, dövdüğü Karga ile birlikte dışarıdaydı ve inşa etmek için iyi bir yer arıyorlardı. Bay Karga, "Beni görseler bile beni tanımayacaklarını düşünüyorum," dedi, "ve eminim ki tanımalarını istemiyorum."

[İllüstrasyon]

KIRMIZI BAŞLI AĞAÇKAKAN ÇOCUKLARI

Bayan Kızıl Başlı Ağaçkakan yakışıklı başını eğdi ve dinledi.
"Evet, öyle! Kesinlikle öyle!" diye bağırdı, minik bir gaganın yumurta kabuğunun içine hafifçe "tak-tak-tak" diye vurduğunu ikinci kez duyduğunda. Yuvasının bir tarafına atladı ve orada yatan dört beyaz yumurtaya baktı. Kısa süre sonra vurma sesi tekrar duyuldu ve onlardan birinin yonga yatağında biraz hareket ettiğini gördü.

"Demek o," diye bağırdı. "Öyle olacağını düşünmüştüm. İlk önce onu bıraktığımdan emindim." Ve en büyük çocuğunun gagası kabuktaki bir çatlaktan içeri girerken gururla boynunu kıvırdı. Şimdi kimse bir yumurtayı diğerinden ayırt edemezdi, ama annelerin böyle şeyleri hatırlamak için bir yolu vardır ve bunun nedeni belki de çocuklarını sevmeleridir, bu yüzden bazen onların görme duyuları biraz daha keskindir ve işitme duyuları da diğerlerinden biraz daha keskindir.

Ne olursa olsun, minik kuş kabuğu
parçalayıp açtığı delikten dışarı çıkarken onu izlemeye devam etti. O iyice çıkana kadar kabuğun bir parçasına bile dokunmadı, çünkü biliyordu ki
çocuklar için yapabildiklerinde kendilerine yardım etmeleri her zaman daha iyidir.
Bu onları güçlü kılar ve hayatları boyunca onlara uyum sağlar. Küçük Kızılbaş
Ağaçkakan kurtulmaya çalıştığında, kırık parçaları gagasıyla alıp
yuvadan uzağa taşıdı ve sonra yere düşürdü. Eğer en kolay şeyi yapıp onları yaşadığı
oyuk ağacın dibine düşürseydi, etrafta dolaşan herhangi bir Gelincik veya Mavi Alakarga onları görebilir ve yavrularına ulaşma şansını kollayabilirdi. Ve bu
yavrular için çok üzücü olurdu.

Yeni yumurtadan çıkan kuş yorgun bir çocuktu ve yaptığı ilk şey bir şekerleme yapmaktı. Hava güzel ve güneşli olmasına rağmen o da üşüyordu. Tüyleri yumurtanın içindeki nemden dolayı tamamen ıslanmıştı ve
sıcak, rahat bir kabuğun içinde bu kadar uzun süre büyüdükten sonra, aniden onsuz kalıp bir daha asla etrafında olamayacağını bilmenin nasıl bir his olduğunu hayal edebilirsiniz. Bir kez daha bütün olsaydı bile, içine
sıkıştırılmış olamazdı, çünkü onu terk ettiğinden beri her dakika esniyor ve büyüyordu. Bu nedenle ahırdaki insanların şu bilgece sözü vardır: "Yumurtadan çıkan tavuk asla kabuğuna geri dönmez."

Bayan Kızıl Başlı Ağaçkakan geri döndüğünde, titreyen küçük çocuğunu tüylü göğsüyle örttü ve orada uyudu, o ise kocasının gelişini
bekledi ve bebeği gördüğünde ne kadar memnun ve gururlu olacağını
düşündü. Genç bir çifttiler ve bu onların ilk
çocuklarıydı.

Ama kabuğunu çatlatmamış olan diğer üç çocuğun ne düşündüğünü kim bilebilir? Olmaya başladıkları zamanı hatırlayabilirler miydi? Yumurtadan çıktıktan sonra ne olacağını hayal edebilirler miydi? Hiç düşünebilirler miydi? Küçük, zayıf yaratıklardı, kabuklarının içinde kıvrılmışlardı, etrafları yiyecekle doluydu. Bir zamanlar yumurtaların sarı sıvısında sadece çizgilerdi. Şimdi neredeyse daha dolu, daha özgür bir hayat için burayı terk etmeye hazırdılar, gagalarını açıp kanatlarını çırpabilecekleri ve bacaklarını ve boyunlarını uzatabilecekleri bir yer. Kabukta sessiz, korunaklı bir zamandı; neden terk etsinlerdi ki? Ah, ama terk etmeliydiler, çünkü sağlıklı ve büyüyorlardı ve bunu yaptıklarında her şeyi unutacaklardı. Konuşabildikleri zaman, ki bu çok yakında olacaktı, yumurtadan çıkmadan önce olan her şeyi unutmuş olacaklardı. Bu yüzden bir kuşun yumurtadayken ne düşündüğünü size söylemesini asla sağlayamazsınız. Genç Ağaçkakanın üç kız kardeşi dış dünyaya ulaştıktan sonra,
baba ve anne onlar için yiyecek avlamakla meşguldüler ve
çoğu zaman yalnızdılar. Ebeveynlerinin seslerini tanımaları uzun sürmedi, ancak ara sıra, gözlerini açmadan önce, aşağıdaki Ağaç Kurbağasının sesini Ağaçkakanların sesiyle karıştırıyorlardı. Ve bu garip değildi, çünkü her biri "Ker-r-ruck!
Ker-r-ruck!" diyordu ve Ağaç Kurbağası ağacın dibindeki evinde şarkı söylerken, başının çok yukarısındaki yuva oyuklarında bulunan dört Ağaçkakan çocuğu gagalarını açıp boyunlarını uzatıyor ve boğazlarına neden sulu ve lezzetli bir lokma düşmediğini merak ediyorlardı.

Gözlerini açtıklarında görülecek çok şey vardı. En azından öyle düşünüyorlardı. Sevgili, kuru yaşlı ağaçlarında, ulaşabileceklerinden dört veya beş kat daha yüksek bir oyuk yok muydu? Anneleri, babalarının ve kendisinin keskin, güçlü gagalarıyla nasıl kazdıklarını, alt kısmını nasıl geniş yaptıklarını ve üstte sadece geçebilecekleri kadar büyük bir kapı
açtıklarını anlatmıştı. Anneleri kırık kabukları aldığı için talaşların bir kısmını
almışlardı ve bir kısmını da
çocukların yatması için çukurun dibine bırakmışlardı. Babaları, "Çocuklar için yatak olarak çimen, saç ve kuş tüyüne inanmıyorum," demişti. "Güzel, yumuşak talaşlar çok daha iyidir."

Ve Ağaçkakan çocukları talaşları sevdiler, onlarla oynadılar ve
uzun ve kemikli dilleriyle
yakalanacak kurtçuklarmış gibi davrandılar; ancak tabii ki onları asla yutmadılar.

Tüyleri çıkmaya başladığında heyecan verici bir zamandı. O zamana kadar
kuş tüyüyle kaplıydılar; ama şimdi minik dikenler derilerini deliyordu ve bir zamanlar olduğu gibi birbirlerine sokulmak
o kadar da hoş değildi. Şimdi de ailenin en büyüğü büyük bir kusur göstermeye başladı. Çok kibirliydi. Ebeveynlerinin ne kadar üzgün olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Her sabah uyandığında ilk önce tüylerine bakardı.
Göğsündekiler beyazdı ve kanatlarında beyaz bir bant vardı.
Kuyruğu, sırtı ve neredeyse tüm kanatları mavi-siyahtı.
Başı, boynu ve boğazı kızıldı. Elbette, tüyler
büyürken renkler pek parlak değildi, çünkü tüyler
onlara karışmıştı ve tüyler o kadar belirgindi ki genç kuşlar
biraz çizgili görünüyordu.

Kız kardeşler aynı anda yeni giysilerini alıyorlardı ve kibirli olmaları için
bir o kadar çok sebep vardı, ama değillerdi.
Memnundular (kim memnun olmazdı ki?) ve sık sık birbirlerine şöyle diyorlardı: "Ne kadar
güzel büyüyorsun!" Tıpkı kardeşleri gibi görünüyorlardı, çünkü Ağaçkakanlar'da diğer birçok kuşta olduğu gibi değildi; oğullar ve kızlar tam olarak aynı şekilde giyinirdi.

Kibirli genç Ağaçkakan'a gelince, onun birçok sıkıntısı vardı. Tüylerinin çimenler ve yapraklar gibi
büyümesine izin vermekten,
izlemeden, memnun değildi. Kesinlikle hayır! Her birine her gün ve her gün çok
fazla kez bakıyordu. Sonra, eğer gerektiği kadar hızlı
büyümediklerini
düşünürse, bundan endişeleniyordu. Onları acele ettirmek istiyordu ve
bazen, kız kardeşleri bakmıyormuş gibi göründüğünde, gagasıyla onları yakalayıp
çekiyordu. Elbette bu onların daha hızlı büyümesini sağlamıyordu ve cildini çok ağrıtıyordu, ama nereden bilebilirdi ki?
Akıllı olmak için yeterince uzun süre kabuğundan çıkmamıştı.

Bu da onu rahatsız ediyordu, çünkü kırmızı tüylerini göremiyordu.
Başını bir o yana bir bu yana çevirip, gözlerini ağrıyana kadar zorladı, kendi başını ve boynunu görmeye çalışıyordu. Çok can sıkıcıydı.
En parlak tüylerin bir adamın kuyruğunda, görebileceği bir yerde veya en azından göğsünde olmasının çok daha iyi olacağını
düşündü;
ve annesine neden öyle olamayacağını sordu.

"Bir zamanlar genç bir Ağaçkakan tanımıştım," dedi, "kendi güzelliğinden başka pek bir şey düşünmezdi. Korkarım ki kuyruğunda kırmızı tüyler taşımasına izin verilseydi, bu harika büyük dünyada kendi zavallı küçük kuyruğundan başka hiçbir şey görmeyecekti." Konuşurken kapıdan dışarı baktı ama o, onun kendisini kastettiğini biliyordu.

Çocuklar uçmaya hazır olana kadar her şey bu şekilde devam etti. Sonra
uçma, konma, dallara tutunma ve
ağaç kabuklarında yiyecek aramak için günlük dersler vardı. Ayrıca, ağaçlara tırmanırken veya
pençelerini kabuğa geçirip yemek için durduklarında dik kuyruklarıyla kendilerini nasıl destekleyeceklerini öğrendiler. Sonra Bayan
Kızılbaşlı Ağaçkakan onlara, tadına bakmadan önce ağaçlardaki en olgun ve en tatlı meyveyi nasıl ayırt edeceklerini öğretti. Bu birçok kişinin bilmek isteyeceği bir şeydir, ancak bu bir orman sırrıdır ve hiçbir kuş uçamayan
birine söylemez.

Bir gün, kendini beğenmiş genç Ağaçkakan, bir meyve bahçesinden dönerken yaşlı bir Gri Sincapla konuşmak için durdu.
Gri Sincap'ın görüşü iyi olmayabilir ve bu yüzden Ağaçkakan'ı
başka bir adam sanmış olabilir. Geçtiğimiz kışı geçirdiği yaşlı bir ağaçtan bahsediyordu. "Sanırım orada bir Kızıl Başlı Ağaçkakan ailesi yaşıyor," dedi. "Onlarla bir veya iki kez karşılaştım. Baba ve anne iyi insanlar ve sevimli kızları var, ancak oğulları onlar için büyük bir
sınama olmalı. O, dünyayı kendi tüyleriyle
görebilen bu aptal adamlardan biri."

Genç Kızıl Başlı Ağaçkakan uçup giderken kendi kendine şunu tekrarladı: "Aptal bir adam, aptal bir adam, dünyayı kendi tüyleriyle
görebilen." Ve babasına, "Kimin tüylerinin arasından bakmalıyım?" diye sordu.

Bu babasını şaşırttı. "Kimin tüylerinin arasından bakmalısın?" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey," diye cevapladı oğul, "birisi dünyayı kendi tüylerimle gördüğümü söyledi ve başka birininkini nasıl elde edebileceğimi anlamıyorum."

Babası nasıl da güldü! "Neden herhangi bir
tüyün arasından bakman gerektiğini anlamıyorum," dedi. "Kastettiği şey, kendi tüylerine o kadar çok değer verdiğin ki başka hiçbir şeyi umursamadığındı; ve öyledir. Eğer sürekli kendine bakman istenseydi, gözlerin
biri çenenin altında, diğeri başının arkasında olurdu. Hayır! Onlar tam da diğer insanlara bakmanız için yerleştirilmiştir ve yiyecek avlamanıza yardımcı oldukları
yerlerdir."

"Kendi tüylerime ne sıklıkla bakabilirim?" diye sordu genç Ağaçkakan.
O anda kuyruğunun nasıl göründüğünü merak ediyordu, ama
başını çevirmemeye kararlıydı.

Yaşlı Ağaçkakanın gözleri parladı. "Bence," dedi, "genç olduğunuz ve bakacak bir aileniz olmadığı için, sabah, öğleden sonra ve uyumaya gittiğinizde
tüylerinizi düzeltebilirsiniz. Sonra, tabii ki, fırtına çıktığında,
su geçirmez giysinizi kuyruğunuzun altındaki cepten çıkarmanız ve tüm kuşların yaptığı gibi
tek tek bir tüye takmanız gerekecektir. "Bu, onları buruşturacak bir şey
olmadığı sürece yeterli olurdu."

"Onlara daha sık bakmayacağım," dedi genç Kızılbaş
Ağaçkakan kararlı bir şekilde. "Aptal bir adam olarak anılmayacağım." Ve o
sözünü tuttu.

Annesi bu değişikliği duyduğunda iç çekti. "Çok sevindim," dedi. "Ama her zaman böyle değil midir? Babasıyla konuştuk ve konuştuk, ama hiçbir fark yaratmadı; ama bir başkası onun aptal ve kibirli olduğunu söylesin ve işte!"

[İllüstrasyon]

ÇARPIK BİR HİSSEYE SAHİP GECE GÜVESİ

Çayırın güzel, parlak Kelebeklerinin ormanda yaşayan birçok kuzeni vardı, bunların çoğu Gece Güveleriydi. Onlar da çok
güzel yaratıklardı, ama daha soluk renkler giyerlerdi ve
ince belleri yoktu. Bildiğiniz gibi, bazı Kelebekler siyah ve sarıdan oluşan elbiseler giyer, diğerlerinin siyah ve beyaz çizgileri vardır, bazılarının ise
kanatlarının kenarlarında sadece biraz siyahla
berrak sarı vardır.

Güveler genellikle kahverengi giyer ve biraz açık kahverengi veya donuk mavi dokunuşlarla
parlatır. Eğer parlak renkler giyerlerse, bu sadece arka kanat çiftinde olur ve Güve konduğunda, ön kanat çiftini bunların üzerine
kaydırır ve tüm parlaklığı örter. Kanatlarını başlarının üzerine katlayarak dinlenmezler, tıpkı Kelebekler, ancak onları düz bırakın.
Gün boyunca, güneş parladığında, Güveler
ağaçların ve ölü yaprakların üzerinde dinlenmek zorundadır. Eğer sarı veya kırmızı giyinselerdi, geçen herhangi bir kuş onları görebilirdi ve ne olacağını söylemek mümkün değildir.
Şu anda, kahverengi kanatları ölü yaprakların veya kabukların rengine o kadar yakındır ki, çoğu zaman onları görmeden doğrudan bakabilirsiniz.

Yine de Güveler arasında bile diğerlerinden daha parlak renkli olanlar vardır ve ailenin bir kısmını sessizce giyinmiş bulduğunuzda, bunun
yumurtalarını bırakmaları gerektiği için olduğunu anlayabilirsiniz. Güveler donuk renklerde daha güvendedir ve
yumurta yumurtlayanlar her zaman en güvende olanlar olmalıdır. Onlara bir şey olursa, bilirsiniz, Tırtıl bebekleri olmazdı.

Bir gün güzel görünümlü bir Cecropia Güvesi krizalitinden çıktı ve kanatları büyürken, kururken ve düzleşirken en yakın dala tutundu. İlk başta
yağmurla ıslanmış ve
birilerinin üzerlerine basmasıyla kırışmış minik kahverengi yapraklara benziyorlardı. Şişman vücudundaki kürk
keçeleşmiş ve ıslaktı ve hatta dokunaçları bile nemli ve kafasına yapışmıştı.
Altı güzel bacağı zayıf ve titriyordu ve buruşuk kanatlarını tekrar tekrar kaldırmaya çalışırken
huzursuzca vücudunu hareket ettiriyordu.

Orada çok uzun süre kalmamıştı ki, yanında bir yaprağın alt tarafına yapışmış başka bir Cecropia
Güvesi fark etti. O da
yeni krizalitten çıkmıştı ve kendini kuruluyordu. "Günaydın!" diye bağırdı.
"Sanırım sizi Tırtıllar olduğumuz zamanlarda tanıyordum. Krizaliti kırmak için güzel bir
gün, değil mi?"

"Harika," diye cevapladı. "Seni çok iyi hatırlıyorum. Sıcak hava birçok bitkiyi
söndürdüğünde bana
yiyeceklerin nerede bulunacağını gösteren Tırtıl'dın."

"Beni hatırlayacağını düşünmüştüm," dedi. "Ve krizalitlerimizi
eğirirken birlikte ziyaret ettik. Bunu da hatırlıyor musun?"

Bayan Cecropia hatırlıyordu. İlk konuştuğunda bunu düşünüyordu,
ama onun unutmuş olmasını umuyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, sonbaharda ona oldukça düşkündü ve onu tanıdığı en yakışıklı Tırtıl olarak düşünen kadın, ona gülümsemiş ve birlikte koza örmelerini önermişti. Uzun kış boyunca bundan pişman olmuştu. "Onu cesaretlendirmek çok aptalcaydı," diye düşündü, "kanatlarımı aldığımda ondan daha iyi durumda olan insanlarla tanışabilirim. Şimdi eski dostluk uğruna ona karşı nazik olmak zorundayım. Tek umudum başka insanlarla tanışması ve beni özgür bırakması. En iyi topluluğa girmeliyim."

Bütün bu zaman boyunca komşusu, "Onu tekrar gördüğüme çok sevindim, çok sevindim, çok sevindim! Kanatlarım kuruduğunda ona uçacağım ve birlikte ormanın içinden geçeceğiz." diye düşünüyordu. O, güzellikten veya aileden daha çok dostluğa önem veren nazik, sıcakkanlı bir adamdı.

Bu arada kanatları hızla büyüyor, kuruyor ve düzleşiyordu, böylece öğlene doğru başlarının üzerine kaldırabiliyorlardı. Çok büyük güvelerdi ve kanatları yumuşak bir toz rengindeydi, içlerinde çok az
açık, şeffaf yer vardı ve en güzel mavi dokunuşları vardı, çiftlikte yaşayan Tavus Kuşu'nun giydiği gölge tam olarak buydu. Kanatlarında kahverengi ve beyaz bir sınır vardı ve vücutlarında ve bacaklarında kürk beyaz ve koyu turuncuydu. Cecropias dinlenirken, kanatlarını düz bir şekilde açarlar ve kuzenleri Sfenksler'in yaptığı gibi ön çifti diğerlerinin üzerine kaydırmazlar. Ancak en harikası,
duyargalarıdır.

Kelebeklerin başlarında, uçlarında küçük düğmeler olan veya bazen bir kısmı küçük sopalar gibi kalın olan sert duyargalar vardır. Gece Güvelerinin birçok çeşit duyargası vardır, çoğu kavislidir ve
Cecropialarınkiler uçlarında sivrilen kırmızımsı kahverengi tüylere benzer.

Bayan Cecropia'nın duyargaları mükemmeldi ve onları neşeyle ileri geri salladı. Arkadaşının duyargalarının olması gerektiği gibi olmadığını görmek onu rahatsız etti. Biri iyiydi, diğeri küçük ve
çarpıktı. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "bu nasıl görünüyor! Umarım
bana dikkat etmeye çalışmaz." Çok da aldırmadı.
Görünüşten başka şeyler düşündü.

Gece yaklaşırken, bir Polyphemus Güvesi kanat çırparak geçti. "İyi akşamlar!" diye bağırdı. "Yeni mi çıktın? Bugün çok sayıda Cecropia çıkıyor."

Bayan Cecropia bunu duyduğunda oldukça heyecanlandı ve
iyi görünüp görünmediğini merak etti. Arkadaşı, tam uçuş için kanatlarını kaldırdığı sırada yanına uçtu. "Seninle geleyim," dedi.

Ona nasıl cevap vereceğini düşünürken, birkaç
Cecropia daha geldi. Hepsi ondan daha parlak tenliydi.
"Merhaba!" diye bağırdı içlerinden biri, yanına konarken. "Birinci
sınıf
gece, değil mi?"

Yakışıklı bir adamdı ve duyargaları mükemmeldi; ama Bayan
Cecropia onun davranışlarından hoşlanmadı ve arkadaşı onu daldan
düşürdüğünde ondan uzaklaştı. Kavga ederlerken, yabancılardan biri ona doğru
uçtu. "Burada oturabilir miyim?" diye sordu.

"Evet," diye mırıldandı, topluma girme şansının geldiğini düşünerek.

"Sana karşı kaba davrandığı için adamın hakkını verdiğini söylemeliyim,"
dedi yabancı, en tatlı haliyle; "ama onu cezalandıran Moth kim - o eğri duyargası olan tuhaf görünümlü olan?"

"Efendim," dedi, ondan biraz daha uzaklaşarak, "o benim bir arkadaşım ve onun garip görünümlü olmasının sizin için bir önemi olduğunu sanmıyorum."

"Oh!" dedi yabancı. "Oh! oh! oh! Kötü bir huyunuz var, değil mi? Ama buna rağmen çok yakışıklısınız." Daha sonra ne söyleyeceğini söylemek mümkün değil, çünkü tam bu anda Bayan Cecropia'nın arkadaşı onun söylediği kötü şeyleri duydu ve ona saldırdı.

Bu yabancı da cezalandırılmadan çok geçmeden, eğri
duyargalı
Moth diğerlerine döndü. "Sizden biri denemek ister mi?" dedi. "Onun önünde kaba olamayacağınızı anlamalısınız." Ve Bayan Cecropia'nın dalda titrerken sağ ön bacağını ona doğrulttu. "O!" diye bağırdılar alaycı bir şekilde, uçup giderken. "Ondan daha güzel
Güveler var. Onu umursamıyoruz."

Bayan Cecropia'nın arkadaşı, bu kabalıklarından dolayı onları cezalandırmak için peşlerinden gidecekti, ama ona yapıştı ve yapmaması için yalvardı. "Öldürüleceksin, biliyorum," diye hıçkırdı. "Peki sonra
benim halim ne olacak?"

"Beni özler misin?" diye sordu, şimdi kırık ve çıplak olan kanatlarından birini hissederken.

"Evet," diye bağırdı. "Sen benim en iyi arkadaşımsın. Lütfen gitme."

"Ama ben çok çirkin bir adamım," dedi. "Kanadım kırıldığı için
beni nasıl sevebildiğini anlamıyorum."

"Eh, senden hoşlanıyorum," dedi. "Kanadın aslında pek de kırık değil,
ve eğri dokunacını _seviyorum_. Başkalarınınkinden çok farklı." Bayan Cecropia konuşurken çok mutlu görünüyordu ve bir zamanlar ondan ayrılmaya nasıl karar verdiğini tamamen unutmuştu. Bazı insanlar vardır, bilirsiniz, fikirlerini öyle tatlı ve kolay bir şekilde değiştirebilirler ki
onları neredeyse bu yüzden daha çok severiz. Bayan Cecropia'yı kesinlikle bu yüzden sevebiliriz, çünkü bu onun sıcak bir kalbe ve cesarete, bütün kanatlardan ve dik duyargalardan daha fazla önem vermeyi öğrendiğini gösteriyordu.

Bay Cecropia bundan sonra ne yazık ki uzun süre yaşamadı, ancak birlikte çok, çok mutluydular ve yumurtalarını en iyi yerlere
bırakırken arkadaşlarına sık sık "Umarım Tırtıl bebeklerim büyüdüğünde ve krizalitlerinden çıktığında, babaları kadar iyi ve cesur olurlar." derdi.

[İllüstrasyon]

ARILAR VE KRAL KUŞU

Ormanda, yıllarca bir sürü Arı'nın yuva yaptığı büyük bir oyuk ağaç vardı. Kışın bakıldığında, içeride ne kadar bal olduğunu asla tahmin edemezsiniz, ancak yazın Arılar sürekli girip çıkıyorlardı ve gerçekten de yoğun bir yerdi. Sonra İşçiler bal toplamak, hücreleri inşa etmek ve Kraliçe Anne'nin birçok
bebeğine bakmak zorundaydı. Kraliçe Anne yumurtalarına o kadar çok bakıyordu ki, aslında onlarla ilgilenmekten başka bir şey yapamazdı. Hücrelerinde hazır olduklarında, İşçiler onlarla ilgilendi ve
bebekler yumurtadan çıktıklarında yemeleri için bol miktarda ekmek koydular. Sonra da ekmek yapımı vardı ve tüm İşçiler,
ekmeğin yapıldığı poleni veya çiçek tozunu getirmeye yardımcı oldu.

Erkek Arılar hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey, tek bir şey,
Kraliçe ağaçtan uçup gittiğinde onunla ilgilenmek dışında. Bunu bir kez yapmışlardı, ancak çok uzun zaman önceydi, daha yumurta bırakmadan önce ve
henüz oldukça gençken. Onlar yakışıklı, harika adamlardı, hepsi siyah ve altındı ve eğer onları tanımasaydınız, onları ağaçtaki en hoş Arılar olarak düşünebilirdiniz. Elbette, ne kadar tembel olduklarını öğrendikten sonra onlarla ilgilenmezdiniz, çünkü insanlar sadece güzel oldukları için asla sevilmezler.

Dronlar her zaman tembel olmak için bir bahane bulurlardı ve diğer birçok tembel insan gibi, meşgul olanların durup onlarla sohbet etmesini isterlerdi. "Ne acelen var?" derlerdi. "Yarın daha fazla bal elde edebilirsin. Biraz daha dur."

Ama İşçiler kahverengi başlarını sallar ve sabırsızlıkla vızıldarlardı, "Yarın geldiğinde yarının balını elde edebiliriz, ama bugünün balı bugün toplanmalıdır."

Sonra Dronlar homurdanır ve zaten bu kadar çok bal depolamanın bir anlamı olmadığını söylerlerdi. Bu da dünyadaki tembel insanlar gibiydi, çünkü yiyecek almak için ne kadar azarlarlarsa azarlasınlar,
herkes kadar
yedikleri kadar çok yiyeceklerinden eminler. Bazen tembel insanlar diğerlerinden
daha fazla yerler ve en iyisini de seçerler.

Bulutlu günlerde, İşçiler ağaçta evde kalırlardı, ama
oynamak için değil. Duvarlara ve birbirlerine tutunurlardı ve mum yaparlardı. Mum yapmak için
çok sabır gerekirdi. Bal toplarken görülecek o kadar çok ilginç şey ve tanışılacak o kadar çok arkadaş vardı ki,
gerçekten oldukça heyecan vericiydi; ama balmumu yaptıklarında, balmumu vücutlarının üzerinde pullar halinde toplanana kadar
uzun, uzun bir süre asmak zorundaydılar. Sonra kazınıp altıgen hücrelere dönüştürülmeye hazırdı
bal tutmak veya bebekler için yuva olmak üzere.

Güneşli bir sabah Kraliçe Anne yumurtlamayı bıraktı ve haykırdı:
"Dinle! Bunu duydun mu?"

"Ne?" diye sordu İşçiler, etrafına toplanarak.

"Ne, o ses," dedi. "Kyrie!
K-y-rie! diyen bir kuşa benziyordu ve bir dakika önce dışarıda bir İşçinin vızıldadığını duydum,
ama kimse içeri girmedi. Korkuyorum--" ve burada durdu.

"Neden korkuyorsun!" diye sordu Dronlar, yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için
sadece yemek ve uyumak zorunda oldukları için her zaman her şey hakkında konuşmaya hazırdılar. Onlarla ilgili en büyük sorun, bir kez konuşmaya
başladığınızda sizi bırakıp işe gitmenizden hoşlanmamalarıydı.

"Neden," dedi Kraliçe Anne, "Sizi telaşlandırmak istemiyorum ama
bir Kral Kuşu olduğunu düşündüm."

"Peki ya öyleyse?" dedi büyük bir Dron. "Ondan sadece bir tane var ve
bizden çok var."

"Evet," dedi Kraliçe Anne, "ama eğer ağacı izlemeye başlarsa çok uzun süre çok fazla olmayabiliriz. Sizden çok daha uzun yaşadım
ve Kral Kuşlarının nasıl davrandığını biliyorum."

Bu doğruydu, çünkü Kraliçeler çok uzun yaşarken, Dronlar asla uzun yaşamazlar çünkü çok tembeldirler.

"Pekala," dedi büyük Drone, "bunu öğrenmeliyiz. Sadece etrafta uçup bir Kingbird olup olmadığına bakmalıyız," dedi bir İşçiye. "Harekete geçmeden önce her şeyi bilmeliyiz."

"Sanırım gitmelisin," diye cevapladı. "Bacak ceplerim polenle dolu ve hemen ekmeğe dönüştürülmeli. Larvaları bu sonuncular kadar
aç görmedim."

"Keşke gidebilseydim," dedi büyük Drone, yolundan çekilirken aksayarak; "ama beşinci ayağım üçüncü ayağıma bastı ve
zorlukla hareket edebiliyorum."

Bunu söylediğinde, tüm İşçiler gülümsedi ve hatta Kraliçe Anne bile başını çevirmek zorunda kaldı. Drone'lar olabildiğince ciddi görünüyorlardı. Kardeşlerine gülmeleri onlara yakışmazdı. Evde kalmak için bahaneler uydurduklarında onun kendilerine gülmesini istemiyorlardı. Hatta İşçilerden biri, ayaklarından biri
acıdığında bazı insanların kanatlarını
kullanamamasının komik olduğunu söylediğinde onu duymamış gibi bile yaptılar.

"Evet," dedi başka bir İşçi, "ve bazı insanların üç ayakla çok iyi geçinebilmesi de komik, diğerleri ise altı ayağını birden kullanamadıkları sürece hiçbir şey yapamayacak kadar çaresiz."

İnsansız Hava Araçları birlikte konuşmaya başladı. "Bence tüm sürü
Kral Kuşu'na uçmalı ve onu sokup uzaklaştırmalı," dedi biri. "Evimizin dışında tüneyip içeri girip çıkarken bizi yakalamasına izin vermenin bir anlamı yok. _Ben_ ona savaş açmamız gerektiğini söylüyorum!" Konuşurken çok
sert görünüyordu, her adımda vızıldıyor ve duyargalarını seğirtiyordu.

"Kesinlikle!" diye bağırdı başka bir İnsansız Hava Aracı. "Eğer bir iğnem olsaydı, saldırıya öncülük ederdim. Şu anki haliyle, petekleri korumakta faydalı olabilirim. İnsansız Arıların iğnelerinin olmaması çok üzücü." Onu konuşurken duyduğunuzda, İşçilerinki gibi bir iğne almış olsaydı, ağaçtaki tüm Arıların onu savaşmaktan alıkoyamayacağını düşünürdünüz. İnsansız Arılar savaştan bahsederken, İşçilerden bazıları Kraliçelerine öğüt almak için haber gönderdiler. "Bize," dediler, "Kral Kuşunu nasıl uzaklaştıracağımızı söyle. Onu sokmaya mı çalışalım? Bir Arıyı sokmanın öldürdüğünü biliyorsun ve elimizden geldiğince bunu yapmak istemiyoruz, ama sen söylersen yaparız."

Kraliçe Anne başını salladı. "Böyle şeylerle beni rahatsız etmemelisin," dedi. "Yumurtaları hazırlamak için elimden gelen her şeyi yapıyorum ve
sen de sürüye bakmalısın. Başka kimse benim işimi yapamaz ve senin işini yapacak
zamanım yok. "Konuşurken, o günkü partinin yüz on yedinci yumurtasını bitirdi ve gece olmadan önce muhtemelen binden fazla yumurtlamış olacaktı, bu yüzden başka şeyler için zamanı olmadığını söylediğinde oldukça haklı olduğunu görebilirsiniz.

Bu, İşçileri kendi başlarına plan yapmaya bıraktı ve bir kısmının birlikte uçup Kral Kuşu'nun nerede olduğunu görmeleri konusunda anlaştılar.
Daha sonra ona saldırmaya karar verebilirlerdi. Biri işaret verdiğinde, olabildiğince birlikte dışarı fırladılar.

İşçiler bal ve polenle döndükten sonra, Dronlar etraflarına toplandı ve sorular sordular. "Nerede? Nasıl görünüyor? Seni yakalamaya mı çalıştı?" İşçiler onlara cevap vermedi ve şöyle dediler: "Git ve kendin gör. Hepimiz sağ salim geri döndük." Sonra her zamanki gibi
işlerine devam ettiler.

"Gitmeye nasıl cesaret ettiklerini anlamıyorum," dedi kozasından yeni çıkmış ve uçmak için hala çok zayıf olan çok genç bir Arı.

"Pooh!" dedi büyük İHA. "Topal olmasaydım beni bu ağacın etrafında
dolaşırken göremezdiniz."

"Korksanız bile işi bırakmanın bir anlamı yok," dedi İşçilerden biri. Konuşurken gülümsedi ve yanından geçerken Kraliçe Anne'ye bir şeyler fısıldadı. Kraliçe Anne de gülümsedi.

"Siz İHA'lar neden bal almaya gitmiyorsunuz?" dedi. "Çok
aç olmalısınız."

"Kendimizi pek iyi hissetmiyoruz," diye cevapladılar. "Belki de bir süre sessiz kalıp gücümüzü
korursak sağlığımız için daha iyi olur. Petekteki balın bir kısmını yiyelim,
yiyeceğe ihtiyacımız olursa."

"Hiçbir şey!" diye haykırdı İşçiler. "Sağlığınız için ağaçta kalın, ama kış için topladığımız bala dokunmaya
cesaret etmeyin, gün böyle açık ve parlakken." Ve ne zaman bir
Drone petekten yiyecek almaya çalışsa onu uzaklaştırdılar.

Zavallı Dronlar zor bir gün geçirdiler ve geceleri o kadar açtılar ki
neredeyse uyuyamadılar. Ertesi sabah dışarı baktılar ve sonra
kahvaltıları için çiçeklere doğru koştular. Bütün gün dışarıda kaldılar
ve gece döndüklerinde tekrar hızla ağaca koştular.

"İşte!" dediler; "Kral Kuşundan kaçtık."

"Hangi Kral Kuşu?" diye sordu bir İşçi.

"Dün orada olan," diye cevapladı Dronlar. "Bugün geri döndü mü?"

"Dün ağacın yakınında Kral Kuşu yoktu," dedi İşçi.

"Ne!" diye bağırdı Dronlar.

"Hayır," dedi Kraliçe Ana, "Onu duyduğumu sandığımda yanılmışım.
İşçiler bal için dışarı çıktıktan sonra bana söylediler. Belki de sana söylemeyi unuttular."

Ama konuşurken gözleri parladı ve tüm İşçiler gülümsedi ve nedense
Dronlar ne söyleyeceklerini bilemediler.

[İllüstrasyon]

İNEK KUŞU YUMURTASI HİKAYESİ

Çayırın yanındaki ormanın kenarında, bir çift genç
Saka kuşu ev işlerine başlamak üzereydi. Yakışıklı bir çifttiler ve yakınlarda yuva yapan kuşlar onları orada ağaç avlarken görmekten çok memnundular.

Bay Saka kuşu iyi, neşeli küçük bir adamdı, siyah ve sarı tüylerinin her tüyü her zaman iyi yağlanmış ve yerinde duruyordu. Karısı, göğsünde biraz sarı olan donuk, yeşilimsi kahverengi bir elbise giymişti. "Parlak sarı ve siyah Bay Saka kuşuna çok yakışıyor," derdi, "ama yuvada benim kadar uzun süre oturmak zorunda olan biri için asla uygun olmazdı. İnsanlar beni
yaprakların arasında görüp yumurtalarımı nerede bulacaklarını bilirlerdi."

Bay Goldfinch kendisinden daha güzel,
daha sevgili veya daha çalışkan bir karısı olan bir kuş olmadığını düşünürdü ve onu tanımadan önce
nasıl mutlu olduğunu merak ederdi. İnsanların geçmiş günleri unutmasının bir yolu budur; ve gerçek şu ki Bay Goldfinch
bahar boyunca Robinler ve diğer kuşlarla dalga geçmişti, çünkü onlar yuva yapmak ve yavruları için solucan avlamak zorundaydı, oysa onun tek yaptığı şarkı söylemek, uyumak ve kendini beslemekti. O günlerde Robinler uçup giderken arkasından seslenirlerdi, "Aptal herif! Aptal herif! Aptal!"
Hayatta sadece kendine iyi bakmaktan daha tatlı bir şey olduğunu biliyorlardı.

Bir öğleden sonra Bay Goldfinch tatlı bir diken çalısının üzerinde minik yeşil-kahverengi bir kuş gördü ve onu izlerken gördüğü
en güzel yaratık olduğunu düşündü. Tohumları ayıklamada çok zarif bir yolu vardı ve bir daldan diğerine çok zarif bir şekilde zıplıyordu. Sonra Bay Goldfinch tüylerini kabarttı ve boğazını şişirdi ve ona daha önce hiç söylemediği
şarkılar söyledi. Onun başkasıyla konuşmasını istemiyordu, ama yine de ona engel olamadı, çünkü Goldfinch'ler kendi evlerine sahip olana kadar her zaman kalabalıklar halinde bir araya gelirler ve o sırada her sabah konser veriyorlardı. Ona
en iyi karahindiba tohumlarının nerede bulunabileceğini gösterdi ve bir gün parlak ve güneşli
o Bayan Saka kuşu oldu ve birlikte yuvaları için bir yer bulmaya gittiler.

Bir yuvaya başladılar ve neredeyse bitirmişlerdi, Bay Saka kuşu bunun iyi bir yerde olmadığını
söyledi ve hepsini parçaladı. Bayan Saka kuşu bundan
çok kötü hissetti ve bunu bazı Saka kuşu komşularıyla
konuştu. Ona hiç aldırmamasını, kocalarının
sık sık aynı şeyi yaptığını ve bazen yeni yeri eskisinden çok daha fazla sevdiklerini söylediler. Her neyse, bunun için sinirlenmenin bir anlamı yoktu, çünkü bunun onun beklemesi gereken bir şey olduğunu söyledi.

Bay Saka kuşu, yere çok yakın bir yer inşa ettiklerinden ve
yukarıda bir yuva seçtiğinden emindi. İlk yuvalarına örülmüş olan üzüm asması ve sedir kabuğu parçalarını buraya doğru sürüklüyordu. O,
bir araya getirdikleri otlardan ve yosunlardan bazılarını da kullanabileceklerini söyledi ve hatta karısına, yumurtaların bırakılacağı
içeride kullanabileceği
ince bir miktar deve dikeni tüyünden bahsetti.
Bayan Goldfinch, gagasıyla ve iki ayağıyla kabuk parçalarını gevşetmek için çekiştirmesini izledi ve kendi kendine şöyle dedi: "Sevgili dostum! Ne kadar da yardımsever! Eğer onu mutlu edecekse yeniden inşa etmeyi umursamam," ve bir istekle
işe koyuldu.

Ertesi gece güneş batıda battığında ikinci yuva
tamamlandı ve Goldfinch'lerin başlarını kanatlarının altına sokup uyumadan önce baktıkları son şey bu oldu. Ertesi sabah gördükleri ilk şey de bu oldu ve etrafında zıplayıp
gururla cıvıldadılar ve kahvaltı için uçup gitmeden önce orada burada küçük küçük dürtmeler yaptılar.

Onlar yokken, Bayan Cowbird çimenlerin ve kuru yaprakların üzerinden yürüyerek ağacın dibine geldi. Her adımda başını salladı ve her zaman yaptığı gibi donuk kahverengimsi gri bir cübbe giymek yerine, gösterişli giyinmiş gibi bol bol hava attı. Saka kuşlarının uçup gittiğini görmüştü ve yuvalarını arıyordu. Hareketli tavırlarına rağmen tembel bir yaratıktı ve yumurtlamak için güzel bir yuva bulmak istiyordu. Cowbird'lerin asla yuva yapmayı düşünmediklerini biliyorsunuz. Kendileriyle ilgilenmek için tüm zamanlarını harcamak isterler ki bu çok aptalca bir yaşam biçimidir; ama bir Cowbird'ü asla böyle düşünmeye zorlayamazsınız!

"Bu yuva tam olarak doğru," dedi Bayan Cowbird. "Yumurtamı hemen
oraya bırakacağım ve Bayan Saka Kuşu yumurtasını bıraktığında
hepsini birlikte yumurtadan çıkarmak ve benim için yavruma bakmak zorunda kalacak. Aileyi büyütmenin ne kadar kolay bir yolu bu! Gerçekten hiç iş değil! Ve çocuklarımın iyi anlaşacağından eminim çünkü onlar için küçük kuşların yuvalarını seçerken her zaman dikkatli oluyorum. O zaman diğer yavrulardan
daha büyük ve daha güçlü oluyorlar ve
yemek paylarından fazlasını alabiliyorlar."

Bu yüzden, Saka Kuşlarının yeni evine üzerinde gri ve kahverengi lekeler olan büyük beyaz bir yumurta bıraktı ve sonra istediğiniz kadar neşeli ve umursamaz bir şekilde İnek Kuşu sürüsüne uçtu. Saka Kuşları geri döndüğünde,
yumurtayı yuvalarında gördüler ve tüm komşularını arayıp konuştular. "Ne yapacağım ben?" dedi Bayan Saka Kuşu. "Yumurtalarım için yuva istiyordum ve yarın onları bırakmayı düşünüyordum. Sanırım bunun üzerinde de oturmam gerekecek ama hiç rahat olmayacak."

"Yapmazdım," dedi komşularından biri, bir Sarı Ötleğen. "Bir keresinde başıma böyle bir şey geldiğinde yuvamı terk ettim ve kendi yumurtalarım için yeni bir tane yaptım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Saka Kuşu, "zaten iki tane yaptık ve bir tane daha yapamam."

"Ne yaparsan yap," dedi bir Vireo, "büyük yumurtayı kendi yumurtanla birlikte
çıkarma. Ben bir kere yaptım ve ne zaman olduysa! Genç İnek Kuşu iki küçük Vireo'mu yere itti ve o kadar çok yedi ki onu
avlamaktan oldukça bitkin düştüm."

"Canım," dedi Bay Goldfinch, "mükemmel bir planım var. Yuvamıza, tam bu yumurtanın üzerine bir kat daha koyacağız ve sonra yanlara biraz daha ekleyerek kendi çocuklarımız için bolca yerimiz olacak. Baştan başlamaktan çok daha az iş olacak ve sonra İnek Kuşu'nun yumurtası çatlamak için fazla soğuk olacak."

Herkes buna çok akıllıca bir plan dedi ve Bay Goldfinch bunu
düşündüğü için çok
gurur duydu. Tekrar işe koyuldular ve yeni
katın yapılması ve yeni duvarların
yükseltilmesi çok uzun sürmedi.
Sonra, oh, harikaların harikası! Kısa süre sonra yuvanın deve dikeni tüyü astarında kendi dört minik, inci gibi yumurtaları yatıyordu.

Bayan Goldfinch artık evde çok yakın kalmak zorundaydı, ancak kocası
arkadaşlarıyla birlikte çok sık seyahat ediyordu. Yıkandı, şarkı söyledi, tüylerini temizledi ve garip yuvasından ve parlak küçük karısından bahsetti,
her yerdeki Saka Kuşları gibi.

Arkadaşları yuva konusunda bu kadar çok yardım ettiği için ona güldüler, çünkü bilirsiniz, Saka Kuşları eşlerine ev konusunda pek yardım etmezler.
Yakışıklı başını bir yana eğdi ve cevap verdi: "Karım bana ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor.
O kadar da güçlü değil. Ve eğer orada olup ona tavsiyede bulunmasaydım,
tuhaf yumurta hakkında ne yapardı bilmiyorum."

O gece evine döndüğünde, Bayan Saka Kuşu şöyle dedi: "Neden
İnek Kuşu'nun yumurtasını yere yuvarlayıp,
çevresine bir şeyler inşa etmek için tüm bu zahmete girmediğimizi merak ediyordum."

Ve Bay Saka Kuşu, böyle bir şeyi düşünen tek kuşun o olduğuna inandığını söyledi. "Yapılabilirdi de, yapılmayabilirdi de," dedi. "Bunu sabah diğer kuşlara söylemeliyim.
Böyle zeki bir karım olduğu için ne kadar şanslıyım!
Benim gibi zeki bir adamın sıkıcı bir eşi olması korkunç olurdu!"

[İllüstrasyon]

BAYAN YAS GÜVERCİNİN EV HİZMETLERİ

Ne kadar garip görünse de, bu yıla kadar ormanda hiç Yas Güvercini olmamıştı ve bir çift yaşamaya geldiğinde, insanlar
çok heyecanlandı. Güvercinlerin çok tatlı ve hüzünlü şarkılarından,
ve kahverengi ve gri yumuşak tüylerinden bahsettiler ve nasıl bir ev inşa edeceklerini çok merak ettiler. Orioles'inki gibi, saç, iplik ve tüylerden oluşan sallanan bir cep mi olacaktı? Robins'in yuvaları gibi
sağlam ve ağır mı olacaktı? Yoksa yerde yaprak
ve otlardan oluşan bir top mu olacaktı, bir tarafında Fırın Kuşu'nunki gibi
küçük bir kapı mı olacaktı?

Orman insanlarının Yas Güvercinlerine gerçekten çok ilgi duyduğunu görebilirsiniz ve bu nedenle, yeni çiftin ladin ağacının alt dallarına yuvalarını
yaptığında, herkesin onu izlemesi ve bunun hakkında konuşması belki de garip değildir.

"Gerçekten," dedi yakınlardaki bataklıktan uçup gelen Kara Kuşlardan biri, "O şeye yuva demeyi asla düşünmem! Birkaç dal ve sopanın bir araya getirilmesinden başka bir şey değil. Bir akçaağaç yaprağı kadar düz ve o zavallı küçük Güvercinlerin yere
düşmesini ne engelleyecek, göremiyorum."

"Küçük Güvercinler için endişelenmezdim," dedi bir Ötleğen. "Sanırım o yuvada hiçbir zaman küçük Güvercin olmayacak. Yumurtalar yumurtadan çıkmaya hazır olmadan çok önce yuvarlanacak ve yuva ilk fırtınada
parçalanacak. "

"Peki," dedi Karatavuk, eve doğru yola koyulurken, "Yas Güvercinlerinin
nasıl gittiğini bilmek isteyeceğim. Eğer herhangi biriniz yolumun üzerindeyse, durun ve bana haberi verin."

Bundan birkaç gün sonra, Güvercinlerin evinin altından geçen bir Bıldırcın,
başını kaldırıp yuvada iki beyaz yumurta gördü. O kadar inceydi ki,
dalların arasındaki açıklıklardan onları oldukça net bir şekilde görebiliyordu.
Daha sonra, bundan bir Orman Tavuğuna bahsetti ve şöyle dedi, "Yas Güvercinlerinin
yuvasına geldim ve dipte iki beyaz yumurta gördüm."

Gittikten sonra, Orman Tavuğu vahşi bir Tavşana şöyle dedi: "Bıldırcın bana Yas Güvercininin
yumurtalarının yuvasının tam dibinden geçtiğini söyledi ve ben de şaşırmıyorum. Hiçbir şeyi tutabilecek kadar güçlü değildi."

Gün batımında, Tavşan Bayan Goldfinch'le kısa bir görüşme yaptı, o da büyük bir diken başını parçalara ayırıp
tohumlarından akşam yemeğini yaptı. Ona, Yas Güvercini'nin yumurtalarının yuvanın dibinden düşüp
yerde kırıldığını duyduğunu söyledi ve Bayan Goldfinch şöyle dedi: "Ah, zavallı Bayan Yas Güvercini! Sabah onu görmeye gitmeliyim." Sonra kendi dört inci hazinesine doğru eve kaçtı.

Şimdi, Tavşan tabii ki birinin ona o iki yumurtanın kırıldığını söylediğini söylediğinde yanılmıştı; tıpkı birinin ona yumurtaların düştüğünü söylediğinde Grouse'un yanıldığı gibi. İkisi de haklı olduklarını düşünüyorlardı, ancak dikkatsiz dinleyiciler ve dikkatsiz
konuşanlar olduklarından, her biri anlatırken biraz değiştirmişti.

Ertesi gün yağmur yağdı, sonraki gün ve sonraki gün. Bayan Saka Kuşu, soğuk yağmur damlalarının kabuklarında kıvrılmış dört minik kuşu üşütüp incitmemesi için yuvasından çıkıp seslenmeye cesaret edemedi.
Sonunda hava sıcak ve güneşli oldu ve Bayan Saka Kuşu ve bazı kuş komşuları Bayan Yaslı Güvercin'i ziyarete gittiler. Onu, tahıl almak için gittiği
bir buğday tarlasından yeni gelmiş halde buldular. "Ah,
sen zavallı yaratık!" diye bağırdılar. "Her şeyi duyduk. Zavallı yavrularınız! Sizin için ne kadar üzgünüz!"

Bayan Yaslı Güvercin sanki ne yapacağını
bilmiyormuş gibi birinden diğerine baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı. "Yavrularım iyi ve gayet iyi durumdalar. Onları görmeye gelmeyecek misin?"

Sonra sıra diğer kuşlara geldi. "Neden," diye cıvıldadılar, "yumurtalarınızın yuvanıza düştüğünü ve
kırılıp içindeki minik Güvercin yavrularını öldürdüğünü duyduk. Bu doğru mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Yaslı Güvercin. "Yuva
iyi durumda ve yumurtalar iki minik yavrum sivri gagalarıyla onları
kırana kadar kırılmadı."

"İşte buradalar," diye ekledi şefkatle. "Hiç böyle güzellerini gördün mü?
Gagasını açtığını gördün mü canım! Ve hiç onunki gibi bir boyun gördün mü? Bay Yaslı Güvercin böyle çocukların hiç olmadığını düşünüyor."

"Ama onları o yuvada bırakmak konusunda kendini tamamen güvende hissediyor musun?" diye sordu Oriole nazikçe. "Yavrularım o kadar huzursuz ki
onlara güvenmekten korkmalıyım."

"İnsanlar bunu hep söyler," diye cevapladı Bayan Yaslı Güvercin, mutlu bir şekilde guguklayarak, "ve korkarım ki oldukça kötü bir ev hanımıyım ama bu bizim ailemizde var. Bay Yaslı Güvercin ve ben birçok çocuk çifti yetiştirdik ve hiçbiri yuvarlanmadı, düşmedi veya uçup gitmedi
ve bunlar için endişelenmiyorum. Belki de sizin gibi iyi inşaatçılar gibi tutumlu olmayacağım ama eminim ki siz küçüklerinizi benimkilerden daha fazla sevemezsiniz. Başımın dertte olduğunu duyduğunuzda bana bu kadar üzülmeniz çok nazik bir davranıştı. Sanırım dünyadaki en iyi komşulara sahibim."

Ziyaretçileri gittiğinde, Bayan
Yaslı Güvercin'in hoş tavırları ve nazik, iyi huylu çocukları hakkında yeterince şey söyleyemediler.
"Çok kötü bir yuva yapıcısı olması çok kötü," dedi Vireo, "ve bana bazen yavruları için eski Robins yuvalarını kullandıklarını söylediğinde ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Yuvaları düzleştirdiklerini ve birkaç dal eklediklerini ve bunu gayet iyi yaptıklarını söyledi. Bunu yapmalarını çok garip buldum, ama belki de iyi bir inşaatçı olmasaydım ben de aynı şeyi yapardım."

"Belki de hepimiz yapardık," diye katıldı diğerleri. "Kesinlikle çok hoş bir kuş ve çocuklarını iyi yetiştiriyor. Bay Mourning
Dove onun mükemmel olduğunu düşünüyor. Artık onun için endişelenmeyeceğiz."

[İllüstrasyon]

KORKMAK İÇİN YETERİNCE CESUR OLMAYAN GENÇ MAVİ ALACA

Mavi Alakarga'ları tanıyan herkes, onların çok
cesur bir aile olduğunu bilir. Onlar hakkında söyleyebileceğiniz en iyi şey budur.
Elbette, çok şık giyinirler ve güzel bir kış sabahında, bir sürü Mavi Alakarga'nın
daldan dala uçup meşe ağaçlarındaki meşe palamutlarını yemesinden ve
ülkeye bakarken tepeli başlarını bir yana eğmesinden daha güzel bir görüntü yoktur. O zaman
çok iyi konuşurlar ve birbirlerine her zaman ne yapmaları gerektiğini söylerler;
ancak hiçbiri kendilerine söyleneni yapmaz, bu yüzden
tavsiye vermeyi bırakabilirler.

Ormanın diğer insanları Mavi Alakarga'ları hiç sevmezler ve eğer
birileri başı derde girerse ona yardım etmezler. Bu her zaman
öyle olmuştur ve her zaman öyle olacak. Eğer her zaman kış olsaydı, Mavi Alakargalar yeterince sevilebilirdi, çünkü soğuk havalarda tohum ve fındık yerler ve başkalarıyla çok fazla kavga etmezler. Kötü komşular oldukları zaman
yazdır. Sonra ormanın en sık
alanında yaşarlar ve büyük, kaba yuvalarında minik, tüylü bebeklerden oluşan aileler yetiştirirler. O zaman güzel tüylerini değiştirirler ve eski tüyler düşerken ve yenileri çıkarken hiç de güzel olmazlar. Ah, o zaman Mavi Alakargalara dikkat etme zamanıdır!

Yaz boyunca çok az konuşurlar ve orman halkı dalların arasında mavi kanatların çırpındığını görmedikçe ne zaman geldiklerini bilmezler. Mavi Alakargaların o zaman hareketsiz kalmalarının bir nedeni vardır.
Sinsi şeyler yaparlar ve ortaya çıkmak istemezler.

Küçük bebekler hızla büyür ve ağızları her zaman daha fazla yiyecek için açıktır. Baba ve Anne Mavi Alakarga tüm zamanlarını pazarlamaya harcıyorlar ve tohumlar ve meyvelerle yetinmiyorlar. Kuş komşularının yuvalarını ziyaret ediyorlar ve sonra çok üzücü bir şey oluyor. Mavi Alakargalar bir yuvaya gittiğinde orada dört yumurta olabilir; ancak gittiklerinde orada hiçbir şey kalmaz, sadece kırık yumurta kabuğu parçaları kalır. Bu çok ama çok üzücü, ancak bu her zaman böyle olacak şeylerden biri ve diğer kuşların tek yapabildiği Alakargaları izlemek ve uzaklaştırmak.

Bir zamanlar ormanda kardeşlerinden daha büyük olan ve onları yuvanın kenarına doğru
sıkıştıran genç bir Mavi Alakarga varmış. Babaları onlar için biraz yiyecekle geldiğinde bacaklarını uzatır, kanatlarını çırpar ve ilk lokmayı almak için yukarı uzanırmış.
Ve en büyük ve en güçlü olduğu için genellikle onu alırmış.
Bazen de ilk lokma o kadar büyük olurmuş ki
başkalarının ısırabileceği hiçbir şey kalmazmış. Çok açgözlü bir adamdı ve sadece aileden kabuğunu ilk kıran kişi olduğu veya hızlı büyüdüğü için payından fazlasını almaya hakkı yoktu.

Aynı genç Mavi Alakarga, yuvadan çıktığında neler yapacağıyla övünürdü ve annesi ona dikkatli olmazsa başının derde gireceğini söylerdi. Mavi Alakargaların bile tehlikelere karşı tetikte olması gerektiğini söylerdi.

"Ha!" dedi genç Mavi Alakarga; "Kim korkuyor?"

"Şimdi bir zorba gibi konuşuyorsun," dedi Anne Mavi Alakarga, "çünkü gerçekten cesur olan insanlar her zaman dikkatli olmaya isteklidir."

Ama genç Mavi Alakarga, kardeşlerini her zamankinden daha fazla sıkıştırdı ve aptal küçük iğne tüylü kafasının içinde, bir fırsat bulduğunda onlara cesaretin ne olduğunu göstereceğini düşündü.

Bir süre sonra şansı geldi. Bütün küçük kuşlar daldan dala uçmayı ve yerde oldukça hızlı bir şekilde zıplamayı öğrenmişlerdi. Bir öğleden sonra ormanın nemli ve her şeyin garip olduğu bir bölümüne gittiler. Anne ve baba çocuklarına
birbirlerine yakın durmalarını ve onlara bakacaklarını söylediler; ancak aptal genç Mavi Alakarga tek başına gitme şansı istedi, bu yüzden diğerleri çok öne geçene kadar bir ağacın arkasına saklandı ve sonra başka bir yoldan yola koyuldu. Bir süre için çok eğlenceliydi ve tüylü insanlar ona baktığında
başını her zamankinden daha yükseğe kaldırdı ve biraz daha büyüdüğünde onları nasıl korkutacağını düşündü.

Genç Mavi Alakarga tam bunu düşünürken, önündeki patikada yatan uzun ve parlak bir şey gördü. Babasının yılanlar ve kuyruklarında çıngırak olan bir tür yılan hakkında söylediklerini hatırladı. Bunun bir çıngırak olup olmadığını merak etti ve nasıl bağlandığını görmeye karar verdi. "Ben bir Mavi Alakarga'yım," dedi kendi kendine, "ve şimdiye kadar hiçbir şeyden korkmadım."

Çıngıraklı Yılan, çünkü oydu, kuşa bakmak için başını kaldırdı. Genç Mavi Alakarga gözlerinin çok parlak olduğunu gördü. Gözlerinin içine
baktı ve parlayan yüzeylerinde kendisinin küçük resimlerini görebildi. Bakmak için hareketsiz durdu ve Çıngıraklı Yılan yaklaştı. Sonra
genç Mavi Alakarga kuyruğunu görmeye çalıştı ama
çıngıraklı Yılanın gözlerinden gözlerini ayıramadı, çok uğraşsa da.

Çıngıraklı Yılan şimdi vücudunu kıvırdı, başını düzleştirdi ve
dişlerini gösterdi, bu arada tuhaf çatallı dili ağzının içine girip çıktı. Sonra genç Mavi Alakarga hareket etmeye çalıştı ve
edemediğini gördü. Yapabildiği tek şey orada durup o parlayan
gözleri izlemek ve Rattlesnake'in söylemeye başladığı şarkıyı dinlemekti:

"Çimlerin ve eğrelti otlarının arasından,
Birçok dönüşle,
Parlayan bedenimi çekiyorum.
Ormanlık gölgede
Evim yapıldı,
Çünkü bu Orman Yasasıdır.

"Kim
Gözlerime bakmaya
çalışırsa
Zehirli çeneme yaklaşır;
Ve kuşlar cüretkarca
Ben büyülerim ve tutarım,
Çünkü bu Orman Yasasıdır."

Çıngıraklı yılan gittikçe daha da yaklaştı ve genç Mavi Alakarga korkudan titriyordu, o sırada kanat hışırtısı duyuldu ve babası ve annesi çıngıraklı yılanın etrafından uçup diğer tüm Alakargalara yüksek sesle çığlık attılar ve Yılan'ın saldırmak üzere olduğu çaresiz küçük kuştan uzaklaşmasını sağladılar. Ormanın tekrar sessizleşmesi uzun zaman aldı ve sessizleştiğinde Mavi Alakarga ailesi güvenli bir şekilde yuvalarına yerleşmişti ve çıngıraklı yılan akşam yemeğini yemeden eve gitmişti.

Genç Mavi Alakarga korkusunu atlattıktan sonra çıngıraklı yılanın kuyruğunu görmediği için
şikayet etmeye başladı. Sonra, gerçekten de, sabırlı annesi ona hayatında hiç görmediği kadar
azarladı ve babası aptallığı için sağlam bir gagalamayı hak ettiğini söyledi.

Genç Mavi Alakarga tüm bu zahmetten dolayı üzgün olduğunu
söyleyen ailesi, biraz akşam yemeği yemesine ve yatağa gitmesine izin verdi;
ama her zaman hatırlaması gereken iki sözü öğrenene kadar. Ve bunlar şu sözlerdi: "Gerçekten cesur bir kuş bazı şeylerden korkmaya cesaret eder" ve "Bir tehlikenin kuyruğunu görebilecek kadar yaklaşırsanız, başı size çarpabilir."

[İllüstrasyon]

KIRMIZI SİNCAPLAR EV İŞLERİNE BAŞLIYOR

Bay Kırmızı Sincap'ın ormana gelip Gri Sincap'la tanıştıktan sonra yaptığı ilk şey yiyecek bir şeyler aramak oldu.

Yeterince fındık ve çekirdek saklayamayan bir yabancı için iyi bir mevsim değildi. Elmalar ve mısırlar olgunlaşmamıştı ve geçen yılın çekirdekleri ve meşe palamutları neredeyse bitmişti. Burada ve orada kalan birkaç tane daha tatlı ve sağlıklı
tadını kaybetmişti. Zavallı Bay Kırmızı Sincap kaçmadan önce
kahvaltısını yapmış olmayı dilemeye başladı. Hatta
ormanın kenarına gidip
güneş ışığında asılı duran açık kafesinin olduğu çiftlik evine doğru baktı. İçinde fındık ve taze bir meyve parçası olduğunu biliyordu ve bunları düşününce ağzı sulandı, ama aklı başında bir gençti ve eğer yemek yemeye geri dönerse kafesin kapısının hızla kapatılacağını ve bir daha asla güzel ağaçların arasında
dolaşmak için özgür olamayacağını biliyordu.

"Önce ben açlıktan öleceğim!" dedi kendi kendine ve o kadar ciddiydi ki
oldukça yüksek sesle konuştu.

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki "Pft!" diye şişman bir meşe palamudu ayaklarının dibine
indi. Etrafına bakmadan önce ön ayaklarıyla yakaladı.
Pürüzsüz ve parlaktı, sanki bir meşe dalında uzun bir kış geçirmiş gibi değildi. İyice ısırdı ve sonra yukarı baktı ve
üstündeki ağaçta daha fazla olup olmadığını gördü. Bir akçaağaç altında oturduğunu görünce ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz, çünkü dünya
kurulduğundan beri geçen tüm yıllarda hiçbir akçaağaç meşe palamudu vermemişti.

"Başka gelecek yok," dedi. "Küçük lokmalar alıp
olabildiğince uzun süre dayanmasını sağlamalıyım." Ve onu çevirip çevirdi, uzun, eğri pençeleriyle sıkıca kavradı, böylece en ufak bir
parça bile
kaybolmasın. Sonunda hepsi yendi, tek bir kırıntı bile kalmadı ve sonra
"Pft!" diye bir ceviz düştü. Bu onu tam sırtından vurdu, ama
aklına gelmeyecek kadar açtı ve hepsini yedi, sadece şöyle diyecek kadar durdu:
"Bu akçaağaç meşe palamudu ve ceviz gibi meyveler veriyorsa,
bir akçaağaç korusunda yaşamak isterim."

Sonra bir fındık, sonra bir butternut ve en son da şişman bir sarı mısır tanesi geldi. Artık yukarıdaki dallarda bir arkadaşının saklı olduğunu biliyordu, bu yüzden mısırı yanak ceplerinden birine soktu ve kim olduğunu bulmak için
akçaağaç gövdesine doğru koştu. Hızla hareket eden
kırmızımsı kahverengi bir kuyruk gördü ve orada başka bir Kızıl Sincap olduğunu biliyordu. Ama
kimse yakalanmak istemiyordu ve böyle bir kovalamacaya katlanmak!
Tam da tanımadığı arkadaşını yakaladığını düşündüğü anda, ondan başka hiçbir şey göremedi ve onu kaçırdığı için ne kadar dikkatsiz olduğunu
düşündüğünde neredeyse sinirlendi. Onu en son gördüğü ağacın yukarı aşağı koştu ve büyük dallarından birinde küçük bir oyuk buldu.
İçeri baktı ve oradaydı, kafesinden sık sık izlediği aynı
narin yaratık. Çok hızlı koşmaktan
nefes nefese olduğunu görebiliyordu, yine de onu gördüğüne şaşırmış gibi yaptı.
Belki de şimdi ona yemek vermekte çok cüretkar olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden onun da başkası olduğunu düşünmesini istiyordu.

"Günaydın!" dedi. "Nezaketiniz için çok teşekkür ederim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!" cevapladı. "Meşe palamudu, fındık ve mısır veren bir akçaağaç ağacını hiç duymadım, üstelik bunu ilkbaharda."

"Ah, peki," dedi güzel başını sallayarak, "bir kafeste yaşadın
ve orman ağaçlarımızın neler yapabileceğini bilmiyor olabilirsin."

Bu söylenecek oldukça küstahça bir şeydi, ancak Bay Kızıl Sincap onun nazik
yüreğini biliyordu ve bunu sadece yaramazlık olsun diye söylemişti. "Bir kafeste yaşadığımı
nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Ben--ben senin çiftlik evindeki Sincaba benzediğini düşünmüştüm," dedi;
ve sonra kendini unutarak, "Ceviz sana
dokunduğunda çok şaşırmış gibi
göründün." diye ekledi.

"O zaman neredeydin?" diye sordu hemen.

"Ah! Ben senden yukarıdaki bir daldaydım," diye cevapladı, artık her şeyi
bildiğini görerek. "Çok aç görünüyordun ve benim bol miktarda
yemeğim vardı. Dilediğin zaman yiyebilirsin. O kafeste çok
korkunç olmalı."

Şimdi Bay Kızıl Sincap küçük arkadaşını ilk kez çitin üzerinde gördüğünden beri seviyordu, ama onun kendisine değer vereceğini hiç düşünmemişti - yorgun, cesareti kırılmış, hapishanede çok
acılı bir hayat geçirmiş bir adam. Yine de onun acıyan sözlerini duyduğunda ve onun şefkatli
gözlerindeki ışığı gördüğünde, onu karısı olarak kazanıp kazanamayacağını merak etti.

"Senin için asla hiçbir şey yapamayacağım," dedi. "Gençsin
ve güzelsin ve orman yollarını biliyorsun. Ben bir yabancıyım ve zor
hayatımdan dolayı üzgünüm. Keşke sana yardım edebilseydim. "

"Mavi Alakargalar! Mavi Alakargalar!" diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Sakladığım meşe palamutlarını
buldular ve yiyorlar."

Ve gerçekten de, o yakışıklı soygunculardan ikisi yakındaki bir ağaç kovuğundan meşe palamudu üstüne meşe palamudu
çıkarıyor ve olabildiğince hızlı
yiyiyorlardı. O zaman Bay Kızıl Sincabı görmeliydiniz!
Daldan dala atlayarak Mavi Alakargalara ulaştı; sonra
meşe palamutlarının saklandığı deliğin yanında durdu ve onları azarladı.
"Chickaree-chickaree-quilch-quilch-chickaree-chickaree!" dedi; ve
bu Kızıl Sincap dilinde _çok_ sert bir azarlamadır.
Başını öne eğip kuyruğunu sallayarak zıpladı, gözleri ise ateş kömürleri gibi parlıyordu. Mavi Alakargalar büyük bir yaygara kopardı ve "Jay! Jay!" diye bağırdı ve yabancı olduğu için onunla dalga geçti, ama sonunda
gittiler ve Bay Red Squirrel arkadaşına döndü.

"Senin yardımın olmadan ne yapardım?" dedi. "Çok
korkmuştum. Pençelerimin hala nasıl titrediğini görmüyor musun?" Ve
hayal edilebilecek en güzel küçük pençelerini ona uzattı.

Sonra Bay Kızıl Sincap'ın kalbi göğsünün beyaz tüylerinin altında çok hızlı ve sert bir şekilde çarpmaya başladı ve yumuşak bir şekilde iç çekti. "Keşke sana her zaman yardım edebilsem ve seni koruyabilsem," dedi; "ama sanırım bunu yapmak
isteyen benden daha iyi adamlar var." Ve tekrar iç çekti.

"Evet, isteyebilirler," dedi, ondan uzağa bakarak ve sanki başka bir Mavi Alakarga'nın geldiğini
görmüş gibi davranarak.

"Sen benim küçük karım olmazsın, değil mi?" diye sordu, ona yaklaşarak.

"Neden--ben--olabilirim!" diye cevapladı, kuyruğunu küstahça sallayarak ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı. Sizce Bay Kızıl Sincap o zaman şişman sarı mısır tanesini yemek için durdu mu? Yoksa
bekleyip Mavi Alakargalar etrafta mıydı? Hayır, kesinlikle! Bacaklarının onu ağaçtan ağaca, daldan dala
taşıyabildiği kadar hızlı takip etti ve ancak uzun bir kayın ağacının tepesine
ulaştığında küçük sevgilisine yetişebildi. Öğleden sonra Gri Sincap geldiğinde hala oradaydılar.

"Ah!" dedi Bay Kızıl Sincaba gözlerini kısarak, çünkü gözleri zayıftı.
"Birbirinizle tanışıyorsunuz, öyle mi? Burada hoş bir topluluk var. Sincap
takımı çok seçkin. Gençlerimizden bazılarıyla tanışmalısınız.
Sanırım bir gün ev işlerine başlarsınız?"

"Ben çoktan yaptım, efendim," diye cevapladı Bay Kızıl Sincap, karısı onu bir pençesiyle dürtmesine ve sessiz olmasını işaret etmesine rağmen. "Bayan Kızıl Sincap ve ben bu ağacın en üst çatalına yuvarlak evimizi inşa edeceğiz. Yerleştiğimizde sizi görmekten mutluluk duyarız."

"Öyle mi?" diye haykırdı Gri Sincap. "Evli olduğunuzu bilmiyordum. Ormana tek başınıza geldiğinizi sanıyordum."

"Bu benim karım, efendim," dedi Bay Kızıl Sincap ve Gri Sincap
en iyi reveransını yaptı ve zavallı gözlerinin izin verdiği kadar keskin bir şekilde ona baktı.

"Sanırım sizi bir yerde görmüş olmalıyım," dedi; "yüzünüz çok
tanıdık." Ve zavallı yaşlı şaşkın kafasını bir pençesiyle kaşıdı.

"Neden, Kuzen Gri Sincap, Bushy-tail'i bilmiyor musun?" diye bağırdı. "Bütün kış benimkinin yanındaki ağaçta yaşadın."

"Elbette!" diye haykırdı. "Ama evliliğiniz biraz ani olmadı mı?"

"Hayır," dedi, tüylerinin altında kızararak. "Birbirimizi her zaman sevdik, ancak bu sabaha kadar hiç konuşmadık. Bay Kızıl Sincabı kafesinde görmek için
demir çit boyunca koşardım."

"Gerçekten bunun için mi geldin?" diye sordu kocası, arayan gittikten sonra.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı, "ama bunu kimsenin bilmesini beklemiyordum.
Zavallı adam! Senin için çok üzüldüm. Seni serbest bırakmak için
elimde olan her fındığı verirdim."

Çok mutlu bir çifttiler ve bir sonraki sonbaharda Gri Sincap
onları ve çocuklarını kışlık stokları için fındık toplarken izledi.
Ailenin reisi olan Bay Kızıl Sincap işi planladı, ancak her biri
kendi payına düşeni yaptı. Fındıklar henüz olgunlaşmamıştı ve saplarını kemirdiler, sonra yere indiler, yanak ceplerini düşen fındıklarla doldurdular ve onları birçok yerde saklamak için kaçtılar. Ağaç oyuklarında, yere saçılmış hışırtılı yaprakların altında, eski kütüklerin çatlaklarında, çalı yığınlarının altında ve yerdeki deliklerde saklandılar.

"Ne kadara ihtiyacınız olduğunu düşünmeyin," dedi küçük anne çocuklarına. "Elinize geçen her fındığı alın. Çok uzun bir kış olabilir."

"Ve hepsini yemezseniz," dedi çalışkan babaları gözlerinde bir ışıltıyla, "hiçbiri olmayan zavallı bir adama birkaç tane bırakmak isteyebilirsiniz. Bu annenizin yoluydu."

"Ne zaman oldu? Bunu söylediğinizde sizi ne gülümsetir? Anne, ne demek istiyor?" diye haykırdı genç Kızıl Sincaplar bir nefeste.

"Bir keresinde aç bir sincaba biraz fındık verdim," dedi, "ve o kadar minnettardı ki Mavi Alakargalar beni soymaya çalıştıklarında onları uzaklaştırdı."
Ama konuşurken o kadar mutlu görünüyordu ki çocuklar hikayenin daha fazlası olduğunu biliyordu. Onu anlatması için kızdırmaya cesaret edemediler, bu yüzden kendi aralarında fısıldaştılar ve babalarının ne demek istediğini merak ettiler.

Gri Sincabın yakınında fındık toplarken, onlara yaklaşmalarını işaret etti. "Şşş!" dedi. "Bunu benden söyleme ama zavallı aç adamın senin baban olduğunu düşünüyorum ve senin için şanslı bir şeydi ki başkalarına verecek kadar
şeyi vardı."

"Sence bu muydu?" diye fısıldadı genç Kızıl Sincaplar birbirlerine. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon]

EN BÜYÜK KÜÇÜK TAVŞAN GÖRMEYİ ÖĞRENİYOR

Yedi küçük Tavşan, yuvanın dibindeki yuvalarında yatıyordu ve
kıvranıp kıvranıyor ve yumuşak burunlarını bütün gün birbirlerine
sokuyorlardı. Hayat onlar için çok kolaydı ve mutluydular.
Hatırladıkları ilk şey, kürk, saman ve
kuru yapraklardan oluşan yataklarında yatmaları ve yanlarında büyük, sıcak, yumuşak bir
Şey hissetmeleriydi. Bir süre sonra bu
Şey'in onların Anne Tavşanı olduğunu öğrendiler. Yuvayı onlar için hazırlayan ve kendi göğsünden kopardığı
kürklerle
döşeyen oydu. Güzel görünmekten çok, yavrularının rahat etmesini önemsiyordu.

Onları yuvadan çıkabilecek yaşa gelene kadar kendi vücudundan gelen ılık sütle besleyen Anne Tavşanları da onlardı. Sonra
ağaçların köklerinden kabuk ve yumuşak genç filizleri kemirirlerdi,
ve Tavşanların sevdiği tüm taze, yeşil, büyüyen şeyleri. Onlara bu yiyeceklerden bahsederdi ve bunun tadının nasıl olduğunu merak edip dururlardı. Artık kendilerini çok büyük ve güçlü hissetmeye başladılar. Yumuşak kürk, çıplak küçük bedenlerinde
büyümeye ve ayak tabanlarını bile
kaplamaya başlamıştı. Yanaklarının içinde de uzuyordu ve bu onları önemli hissettiriyordu, çünkü Papa Rabbit, yanaklarının içinde kürk olan başka bir hayvan bilmediğini söyledi. Bunun çok
gurur duyulacak bir şey olduğunu söyledi, bu yüzden çok gurur duyuyorlardı, ancak birinin yanaklarının içinde kürk istemesinin nedenini söylemek zor olurdu.

Ne karışıklıklara girdiler! Her küçük Tavşanın dört bacağı vardı, iki kısa bacağı önde ve iki uzun bacağı arkada, bir yerden bir yere uzun
atlayışlar yapmasına yardımcı oluyordu. Yani, görüyorsunuz, orada yirmi sekiz bacak vardı, itiyor, samanı yakalıyor, tekmeliyordu ve bazen sadece
küçük sahipleri sırt üstü yuvarlanıp tekrar doğru tarafa dönemediğinde havada sallanıyorlardı. Sonra Anne Tavşan gelirdi
ve onları bu şekilde ve o şekilde dürterdi, hiçbirine zarar vermezdi ama yuvayı düzene sokardı.

"Çocukların ardından toplamak çok fazla iş," derdi yorgun bir iç çekişle, "ama çok geçmeden kendi evlerine sahip olacaklar ve aynı şeyi yapacaklar."

Anne Tavşan bunu söylediğinde oldukça haklıydı, çünkü tüm halkları
çok küçükken ev işlerini kurar ve sonra hayatın dertleri başlar. Güzel bir sabah, çocuklar yuvalarında yalnızken, en büyük küçük Tavşan'ın yüzünde, uzun kulaklarının altında ve önünde ve hevesli küçük burnunun üstünde tuhaf bir his vardı. İlk başta neredeyse onu korkuttu, çünkü daha önce hiç buna benzer bir şey hissetmemişti. Sonra bunun ne anlama geldiğini tahmin etti. Yüzünde, Anne Tavşan'ın ona gözler olduğunu söylediği iki şişkin yer vardı. "Büyüdüğünde," demişti ona, "bu gözler açılacak ve sonra göreceksin." Çünkü
Tavşan çocukları bebekken her zaman kördür.

Annesi ona bunu söylediğinde, en büyük küçük Tavşan, "'Göreceğim' dediğinde ne demek istiyorsun? Yemek gibi bir şey mi?" demişti.

Ve Anne Tavşan, "Hayır, onlara dokunmadan tat alamazsın, ama çok uzaktayken onları görebilirsin." demişti.

"O zaman koklamak gibi olur," demişti en büyük küçük Tavşan.

"Hayır, koklamak gibi de değil, çünkü taşlar gibi koklanamayan ama görülebilen birçok şey var."

"O zaman kesinlikle duymak gibi," dedi en büyük küçük Tavşan.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı annesi, sorulan sorulardan bıkmıştı ve bu sorulara cevap
veremiyordu. "Duymak gibi bir şey değil. Gökyüzünden gelen kara bir bulutu asla duyamazsın ama
yuvanın dışındaysan görebilirsin. Gözlerin açılana kadar kimse sana görmenin ne olduğunu anlatamaz, o zaman sormadan
kendin öğrenirsin."

Bu en büyük küçük Tavşan'ın bir süre hareketsiz yatmasına neden oldu ve sonra şöyle dedi: "Kara bulut nedir ve neden gökyüzüne gelir? Ve
gökyüzü nedir ve neden bulutun gelmesine izin verir? Ve nedir--" Ama
hiçbir cevap alamadı, çünkü annesi olabildiğince hızlı bir şekilde yuvadan
çıktı.

Ve şimdi gözleri kesinlikle açılıyordu ve görecekti! Küçük kalbi heyecanla
güm güm atıyordu ve gözlerini daha hızlı açmak için
ön patileriyle yüzünü ovuşturdu. Ah! İşte oradaydı; yuvanın diğer ucunda yuvarlak ve
parlak bir şey ve bazı tuhaf, ince şeyler
üzerinde dalgalanıyordu. Yemek için iyi olup olmadığını merak etti ama
görmek için ona doğru sürünmeye cesaret edemedi. Yuvarlak, parlak şeyin
yuvanın ucundan gördüğü gökyüzünün bir parçası olduğunu ve
ince, dalgalanan şeylerin
rüzgarda savrulan ölü bir ağacın dalları olduğunu bilmiyordu. Sonra yanında yatan kardeşlerine baktı. Eğer onları aynı anda hissetmeseydi
ne olduklarını bilemezdi.

"Görebiliyorum!" diye bağırdı. "Görülecek her şeyi görebiliyorum! Senden
öndeyim! Sen de görebilmeyi istemez misin?"

Bu pek de nazik bir şey değildi ama bir dakika sonra kardeşleri göremedikleri için sevinmek için sebepleri vardı. Konuşurken ve ışığa bakarken bile, iki yuvarlak gözü olan kahverengi bir kafanın ona baktığını gördü ve sonra kesinlikle bir köpek olduğunu düşündüğü büyük bir yaratık ona doğru koştu. O zaman ne kadar korkmuştu! Burnunu kör kardeşlerinin arasına soktu ve aralarında saklanmaya çalıştı. Korkunç bir şeyin olacağını düşündü.

"Keşke Anne Tavşan gelse," diye ciyakladı, gözlerini olabildiğince
kapattı. "Keşke Anne Tavşan gelse."

"Neden, işte buradayım," diye cevapladı. "Neden korkuyorsun?"

En büyük küçük Tavşan gözlerini açtı ve onu bu kadar korkutan yaratık oradaydı ve bu kendi annesiydi! Çocuklarından birinin gözlerinin açık olduğunu gördüğünde ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz.

"Tavşan arkadaşlarımdan bazılarını çağıracağım," dedi, "ve korkmayacağına söz verirsen
onları görmene izin vereceğim."

Ertesi gün diğer dört küçük Tavşanın gözleri açıldı ve
sonraki gün hepsi birbirlerini ve yuvanın sonundaki parlayan gökyüzü parçasını görebildiler. Çok uzun sürmeden
Tavşan ailesi ormanda yemek yemeye çıktı ve bu çocukların babalarını ilk kez görmeleriydi. Anneleri onları
oyukta yalnız bıraktığında, genellikle
onu ondan saklamak için
oyukların üzerine ot ve yaprak çekerdi, çünkü Tavşan babalar,
çocuklarını dışarı çıkıp büyük dünyaya çıkabilecek kadar büyüyene kadar sevmezler ve
bebeklerinin nerede tutulduğunu bilmeleri onlar için asla iyi olmazdı. Sonra
babaları onlara dişlerini
aşındırmak için sert kabukları nasıl kemireceklerini öğretti, çünkü Tavşanların dişleri her zaman uzar ve eğer sadece
yumuşak yiyecekler yerlerse, dişleri çok uzun olurdu. Onlara ayrıca,
hassas bir işitme için kulaklarını doğru şekilde nasıl hareket ettireceklerini öğretti ve kovalandıklarında
oyuğa veya en yakın çalılığa koşmaları gerektiğini söyledi. "Sonra
kürkünüzün rengindeki yaprakların üzerine çömelin," dedi,
"ve hiç görülmeyebilirsiniz."

"Neden kaçalım?" dedi en büyük küçük Tavşan.

"Çünkü koşmazsanız yakalanabilirsiniz."

"Bizi ne yakalayabilir?" diye sordu en büyük küçük Tavşan.

"Ah, belki bir Şahin ya da Gelincik."

"Bir Şahin neye benzer?"

"Gökyüzünde süzülen büyük bir kuş gibi," dedi Papa Tavşan. "Şimdi, bana tek bir soru daha sorma."

"Bir Şahin yukarıdaki kuşa benziyor mu?" diye sordu en büyük küçük Tavşan.

Babası yukarı doğru bir bakış attı. "Evet!" dedi. "Koş!"

Ve Şahin yere doğru alçalırken, dokuz beyaz uçlu kuyruğun yakındaki bir yuvaya kaybolduğunu gördü.

[İllüstrasyon]

YATAĞA GİTMEK İSTEMEYEN KÜÇÜK YARASA

"Gel," dedi Mamma Bat, mağaradaki evine doğru uçarak, "siz çocukların yatağa girme zamanı geldi. Doğu gökyüzü aydınlanıyor ve güneş onlara bakarken tüylü bulutların pembe kırmızıya döndüğünü görebiliyorum."

Küçük Yarasalar onun peşinden uçtular ve Papa Bat arkalarından geldi. Bütün gece yıldızlarla dolu ormanda uçmuşlardı,
güneş battıktan sonra ortaya çıkan birçok küçük böceği kovalamışlar ve
bir tanesine bile dokunmadan
karışık dalların arasından girip çıkmışlardı.
Gerçekten de, Anne Yarasa karanlıkta çocuklarının herhangi bir şeye
karşı uçması durumunda utanırdı. Gündüz vakti böyle bir hata için bir bahane olabilirdi, çünkü Yarasa'ların gözleri o zamanlar iyi görmez, ama
gece vakti! Onları iyi azarlardı ve bunu hak etmişlerdi, çünkü Yarasa'lar bir şeye dokunmadan önce onu hissetmenin
harika bir yoluna sahiptir ve ormanda bunu yapabilecek başka kimse yoktur. Bir şeyin yakınlarda olduğunu havanın hissinden anlayabilen başka kimse yoktur ve Yarasa'lar bir keresinde arkadaşları Çığlık Baykuşu ile çok dalga geçmişlerdi, bir ağaca çarpıp yere
düştüğünde.

Ve şimdi gece bitmişti ve anneleri onları eve gitmeleri için çağırmıştı. Küçük Yarasalardan biri yüzünde çok asık bir ifadeyle geride duruyordu
ve babası ona iki kez daha hızlı uçmasını söylemek zorunda kalmıştı. Gündüz vakti ormanı nasıl görmek istediğini düşünüyordu.
Hiç
güneşin doğuşunu görmemişti ve bunu yapmak istiyordu.
Sabah uyanan
gündüz kuşlarından veya hayvanlardan hiç görmemişti.
Yıldızlar solmaya başlar başlamaz zavallı küçük Yarasaları yatağa göndermenin oldukça
kötü olduğunu düşünüyordu.
Babasının ve annesinin söylediklerine, eğer uyanık kalırsa
iyi vakit geçiremeyeceğine inanmıyordu.
İlgilenmiş, ikna etmiş,
takılmış, takılmış ama hiçbir fark yaratmamıştı. Her
sabah kanatlarını katlayıp mağaranın kayasındaki karanlık bir çatlakta, başı aşağı, ailenin geri kalanına yakın bir şekilde
uyumak zorundaydı. Babaları, uyumak için
bu aynı çatlaktan daha iyi bir yer olmadığını söyledi ve
kendilerini gün boyunca astıklarında kanatlarının alt uçlarındaki kancalara tutunmak kesinlikle kolaydı. Ama şimdi yatağa gitmiyordu, işte!

"Sıra sende," dedi Mamma Bat, diğer çocuklar kendilerini astıktan sonra.

"Ben yatağa gitmeyeceğim," diye cevapladı küçük Bat.

"Yatağa gitmeyeceğim!" dedi babası. "Çıldırdın mı?"

"Hayır," dedi küçük Bat, "Ben _değil_."

"Çocuğun iyi olduğuna inanmıyorum," dedi Mamma Bat. "Daha önce hiç böyle
davranmamıştı. Korkarım ki fazla yemiş." Ve çok
endişeli görünüyordu.

"İyiyim ve çok fazla _yemedim_," dedi küçük Yarasa. "Sanırım
arada sırada bir arkadaşının biraz eğlenmesine izin verebilirsin. Hayatımda
hiç güneşi görmedim ve ormanda sadece duyduğum
bir sürü kuş ve hayvan var."

Baba ve Anne Yarasa konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Ben _yatağa_ gitmeyeceğim!" dedi küçük Yarasa.

"Tamam," dedi babası. "Seni zorlamaya çalışmayacağım. Hemen uçup git
ve uyumamıza izin ver."

O gittikten sonra, Mamma Bat, "Sanırım onu ​​bırakmakla doğru yaptın,
ama çocukların itaatsizliğin getirdiği sıkıntıyı
kendi başlarına öğrenmeleri çok kötü görünüyor." dedi.

Küçük Yarasa kendini çok cesur hissederek uçup gitti. Gün ışığında bile
kendisine nasıl bakacağını bildiğini tahmin etti. Mağarada olan kardeşleri için üzüldü,
ama ertesi gece onlara her şeyi anlatmaya karar verdi.

Doğu gökyüzü giderek daha da parlaklaştı. Ona bakmak gözlerini acıttı,
ve gözlerini kırpıştırıp başını çevirdi. Sonra ötücü kuşlar uyandı ve
şarkı söylemeye başladı. Çok ilginçti, ama çok
yüksek sesle şarkı söylediklerini düşündü. Geceleri orman sessiz bir yerdi ve güneş
doğsa bile bu kadar bağırmanın bir anlamı yoktu. Gece kuşları
ay için hiç bu kadar yaygara koparmamışlardı ve o, ayın Güneş kadar
iyiydi.

Birisi çimenlerin üzerinden hızla koştu, koşarken topuklarını havaya kaldırdı.
"Bu bir Tavşan olmalı," diye düşündü küçük Yarasa. "Creech Owl bana
Tavşanların o şekilde koştuğunu söyledi. Keşke onu daha net görebilseydim. Gözlerimde
ne olduğunu bilmiyorum."

Tam o sırada ormanın içinden eğik bir şekilde gelen bir güneş ışını, bir dala tutunurken tüylü
tüyünün üzerine düştü. "Aman!" diye bağırdı. "Aman! Ne kadar sıcak!
Bundan hoşlanmadım. Ay ışınları öyle hissettirmiyor. Gölgeli bir
köşeye uçmalıyım." Uçmaya başladı. Sorun neydi, hiç bilemedi. Belki iyi göremediği için, belki çok yorulduğu için, belki de her şeyin
tuhaflığı onu korkutmaya başladığı için; ama her halükarda,
aşağı, aşağı indi ve kendini çimenlerin üzerinde yuvarlanırken buldu.

Bir Karga onun düştüğünü görmüş ve yüksek sesle, "Gel! Gel! Gel!" diye bağırmıştı arkadaşlarına. Yakınlarda otlayan Tavşanlar,
ne olduğunu görmek için aceleyle büyük sıçramalar yaparak, koşarak geldiler.
Saka kuşları, Kızılgerdanlar, Orioles, Ağaçkakanlar ve diğer birçok
kuş kanat çırparak geldi. Hatta bir Mavi Alakarga bile Yarasa'nın üstündeki bir dala
oturdu ve heyecanı artırmak için "Alay! Alakarga! Alakarga!" diye bağırdı. Ve en son olarak, büyükbabasını hatırlayabilen birinin yapması gerektiği gibi, yavaşça ve onurlu bir şekilde gelen Dağ Sıçanı belirdi.

"Bütün bu kargaşanın sebebi ne?" diye sordu.
"Ne oldu?" diyebilirdi ve o zaman onu hemen anlarlardı,
ama o bunu yapmak için fazla kibirliydi. Bazen büyük kelimeler kullanması gerektiğini düşünüyordu
bunu yapabileceğini göstermek için. İnsanlar anlamasalar bile,
ne demek istediğini açıklamaya istekliydi.

"Çok tuhaf bir kuş bulduk, efendim," dedi en büyük küçük Tavşan,
"kargaşanın" ne olduğunu öğrenmek için beklemeden. "Sadece
etrafta yuvarlanırken görün!"

"Kuş mu? O bir kuş değil," dedi bir Ağaçkakan. "Kulaklarına ve burnuna bakın. Bir gagası bile yok."

"Eh, uçuyor," dedi en büyük küçük Tavşan, "çünkü onu gördüm, o yüzden
bir kuş olmalı."

"Hııı!" dedi bir Sincap. "Kuzenim Uçan Sincap da bir şekilde uçuyor, ama o da benden daha fazla kuş değil."

"Ve bu adamın derisinde bir tüy bile yok!" diye bağırdı bir Sarıasma.

"Oğlumun haklı olduğunu söylemiyorum," dedi Papa Tavşan, "ama bu yaratığın
kanatları var." Ve Yarasa'ya bir dakika boyunca çılgınca çırpınmasına neden olan bir dürtme yaptı.

"Evet, ama ne tür kanatlar?" diye sordu Saka Kuşu. "Bacaklarına doğru büyüyen ve her iki ucunda kancalar olan
bir çift ince şey."

"Her halükarda çok aptal bir adam olmalı," dedi Dağ Sıçanı. "Konuşmuyor, yürümüyor, yemek yemiyor, hatta iyi uçamıyor bile. Çok
sıradan bir aileden geliyor olmalı. Benim açımdan, o tür insanlarla ilgilenmiyorum." Ve burnu havada bir şekilde uzaklaştı.

Diğer orman insanları Yarasa'yı daha uzun süre izlemek isterdi,
ama Dağ Sıçanı bu şekilde uzaklaştıktan sonra,
kalırlarsa çok fazla merak göstereceğini düşündüler. Böylece birbiri ardına gittiler,
ve küçük Yarasa yalnız kaldı. Mavi Alakarga'nın olduğu
dala ulaşana kadar etrafta uçuştu ve orada kendini astı, geceyi bekledi.

"Aman Tanrım!" dedi ki, "Bir günün ne kadar uzun olduğunu merak ediyorum. Sıcak, kör ve uykuluyum ve orman halkından biri daha gelip benim hakkımda konuşursa, ne yapacağımı bilmiyorum. Beni yakışıklı bulmuyorlar çünkü
kanatlarım bacaklarıma kadar uzanıyor. Keşke nasıl göründüklerini görebilseydim. Onların da _tıpkı_ kadar çirkin olduklarına inanıyorum."

Ve sonra, çok yorgun küçük bir Yarasa olduğu ve insanların
her zaman yanlış yaptıklarında olduğu gibi sinirli olduğu için, bütün dertleri için
başkasını suçlamaya başladı.

"Eğer annem ve babam benimle çok ilgilenselerdi," dedi, "asla bütün gün ayakta kalmama izin vermezlerdi. Sanırım büyük bir Yarasa olsaydım ve kendi küçük Yarasalarım olsaydı, onlara daha iyi bakardım!" Ama bu her zaman böyledir ve çok sonra, kendi küçük Yarasaları olan büyük bir Yarasa olduğunda, çok daha bilge bir insan oldu.

[Resim]

BİR SÜRÜ ARI AĞACINDAN AYRILIYOR

Yaşlı Arı ağacı çok kalabalıklaşıyordu ve Kraliçe Ana huzursuzlanmaya başladı. Onu huzursuz eden birçok şey vardı. Ağaçta yumurtaları için hazırlanmış binlerce hücre vardı ve o da günlerdir her birine bir tane koymakla meşguldü. Daha büyük hücrelere Erkek Arılar
çıkacak yumurtalar bıraktı ve daha küçük olanlara İşçi
yumurtaları bıraktı. O
asla Kraliçe yumurtası bırakmadı. Belki de çocukları arasında Kraliçe istemiyordu çünkü bir sürüde asla iki Kraliçe olamaz ve yeni bir tane çıktığında Kraliçe Ana gidip başka bir yuva bulmak zorundaydı.
Bu Arılar arasında bir yasadır.

Ancak İşçiler her zaman büyüyen genç Kraliçeler olması gerektiğini biliyorlardı. Kraliçe Ana'ya bir şey olursa,
yumurta bırakacak kimse olmazsa sürüye ne olurdu? Yani
birkaç bin İşçi yumurtası bıraktıktan ve gençlerin yumurtadan çıkma zamanı geldiğinde, bebeklerden bazılarını
genç Kraliçelere dönüştürmeye karar verdiler. Ve bu yeterince kolaydı. Bal için dışarı çıktıklarında,
arka bacaklarındaki cepleri çiçeklerde bulunan sarı toz olan polenle doldurdular. Bu, bal ve suyla karıştırılıp
artık uyanmış ve hücrelerinin dibinde minik beyaz solucanlar gibi görünen bebekler için ekmek haline getirilecekti. Sonra neredeyse ekşi jöle gibi olan bir şey yaptılar ve bunu minik beyaz solucanların veya Larvaların yemesi için birkaç İşçi hücresine koydular. Bu jöleyi yiyen Larvalar
büyüdüklerinde Kraliçe olurlar ve yumurta bırakabilirler. Ortak ekmeği yiyenler
ya Erkek Arılar ya da İşçilerdir, annelerinin planladığı gibi.

Larvalar beş veya altı günlük olduktan sonra, İşçiler onları hücrelerine
kapattılar ve beslemeyi bıraktılar. Bunun nedeni Larvaların yemek yemekten başka işleri olmasıydı. Kozalarını örmeleri ve büyüyene ve daha yaşlı Arılar arasında çıkmaya hazır olana kadar
içinde yatmaları gerekiyordu.
Bir Larva veya Arı yavrusu kozasını bitirdiğinde ve içinde yattığında, buna Pupa denir ve bir Pupa tam olarak büyüdüğünde ve kozanın ve mumun içinden
çıktığında ise Erkek Arı veya İşçi veya Kraliçe olarak adlandırılır.

Şimdi Kraliçe Anne huzursuzdu. Genç Kraliçelerin hücrelerinde
çaldığını duyabiliyordu ve dışarı çıkıp onu
kovmak istediklerini biliyordu. Onlara ulaşmak ve çaldıklarını durdurmak istiyordu, ancak
İşçiler onun yoluna çıktı ve onu engellediler. Kraliçe Anne'nin kraliyet çocuklarıyla buluşmasının iyi olmayacağını biliyorlardı ve bu çocuklar dışarı çıkmaya çalıştıklarında İşçiler hücrelerinin kapılarını bir kat daha mumla kapladılar ve dillerini çıkarıp beslenebilecekleri küçük delikler bıraktılar. Bu, Kraliçe Anne'yi her zamankinden daha huzursuz etti. "Kendi çocuklarımla istediğim gibi yapamazsam," dedi, "ağacı terk edeceğim." Ve olabildiğince hızlı bir şekilde ileri geri yürümeye başladı ve çok fazla konuştu ve sabırsızlıkla neredeyse çılgınca davrandı. İşçiler onun nasıl hissettiğini gördüler ve bir kısmı onunla gitmeye karar verdi. Bir İşçi Kraliçe Anne ile gitmeye karar verdiğinde, bunu çılgınca davranarak ve ileri geri yürüyerek ve çok fazla konuşarak, bazen kanatlarını çok hızlı çırparak gösterdi. Sonra bal almaya giderdi, çünkü
Arılar uçmak üzereyken bal ceplerini olabildiğince doldururlar. Bazen Kraliçe Ana sessiz olurdu ve neredeyse gitmekten vazgeçtiğini düşünebilirdiniz. Sonra aniden tekrar huzursuzlanırdı ve onunla birlikte giden tüm İşçiler onun gibi davranırdı ve heyecandan öyle ısınırlardı ki ağaçtaki hava oldukça sıcak olurdu.

Sonunda Kraliçe Ana yola çıkma zamanının geldiğini düşündü ve takipçileri ağaçta onun etrafında döndüler ve bir dakika boyunca çok hareketsiz kaldılar. İşçilerden birkaçı ağacın etrafında daireler çizerek uçuyordu ve şimdi kapıya gelip seslendiler. Sonra hepsi dışarı çıktı ve yakındaki bir çalıda dinlenmek için durmadan önce birkaç dakika havada asılı kaldılar. Dinlendiklerinde ilk Arı çalıya tutundu, sonraki Arı ona tutundu ve hepsi kıvranan, koyu kahverengi bir kütle halinde sıkıca birbirine tutunana kadar böyle yaptılar.

Ah, sonra Kraliçe Ana mutlu oldu! Kendini tekrar genç hissetti
ve şöyle düşündü, "Bu sevgili İşçiler beni ne kadar seviyorlar!" Bacaklarıyla vücudunu okşadı, kendini olabildiğince güzelleştirmek için ve zevkle
ne kadar zayıfladığını fark etti. "Bir daha asla uçmayacağımı düşünmüştüm," dedi, "ama bu çok hoş. Sanırım bir süreliğine kendi başıma gideceğim."

Bu yüzden kendi başına uçup gitti ve bir Kelebekle oldukça havadan konuşuyordu
ve İşçilerden ikisi peşinden geldi.

"Geri dönebilirsiniz," dedi kraliçe gibi bir şekilde, onlara dokunaçlarıyla işaret ederken. "Ben de hemen geleceğim."

"Hayır," dediler, "hemen gelmelisiniz yoksa hepimiz Arı ağacına geri döneceğiz. Bizimle kalmalısınız. Yapılması gerektiği gibi
yapmalısınız." Ve gitmek zorundaydı, çünkü yüreğinde Kraliçelerin de diğer insanlar gibi
yasaya uyması gerektiğini biliyordu.

İşçilerle çalılıkta bir süre takıldıktan sonra, sürüye yeni bir yuva bulmak için gidenler geri döndüler ve geri kalanlara takip etmeleri için işaret verdiler. Nehir kıyısına yakın eski bir kütüğe gittiler ve burada gerçek işe başladılar. Bir uçtaki açıklıktan sürünerek içeri girdiler ve içeride geniş bir yer bulup hemen evi temizlemeye başladılar.

"Eğer sevdiğim bir şey varsa," dedi bir İşçi, kapının dışına çürümüş bir tahta parçası
atarken, "o da ev temizliğidir."

"Ben de," dedi kız kardeşi. "Ama böyle bir şey yapmaya çalıştığımızda Dronlar her zaman ne kadar da yaygara koparıyor! Eğer onlar ilgilenirse, çok güzel görünümlü bir evimiz olurdu!"

"İyi ki hiçbiri bizimle buraya gelmedi," dedi ilk İşçi. "Sanırım istenmediklerini biliyorlardı."

"Hadi canım!" Kraliçe Ana, onların yanına gelerek, "Bu şekilde konuşmamalısınız. Belki de
Dronlar olmadan yapmayı tercih edersiniz ve belki de onlar siz olmadan yapmayı tercih ederler; ama
ikinize de ihtiyacım var ve hiçbir tartışmaya girmeyeceğim." Bunu söylediğinde
başı havada uzaklaştı ve İşçiler artık onları azarlamadılar. Onun haklı olduğunu biliyorlardı ve sonuçta o onların Kraliçesiydi,
yasalara uymak zorunda olsa bile. Sonra kavak ağaçlarının tomurcuklarından vernik aldılar ve evlerinin duvarlarındaki tüm çatlakları ve küçük delikleri verniklediler, sadece girip çıkacakları yeri açık bıraktılar. Ayrıca evlerinin zemininde yatan birkaç ağır tahta parçasını vernikle kapladılar ve bu iş bittiğinde her şey düzene girmiş ve mobilyalar, yani petek için hazırdı. Peteklerin nasıl göründüğünü ve balmumunu nasıl elde ettiklerini biliyorsunuz, ancak Arıları tanımadığınız ve onları iş başında görmediğiniz sürece ne kadar meşgul yaratıklar olduklarını bilemezsiniz. Kraliçe Anne, hücreler hazır olur olmaz ve tekrar yumurtlamaya başlar başlamaz her zamanki gibi memnun ve mutluydu. Bir gün, peteklerin bir köşesinde yürürken, üzgün ve umutsuz görünen bir İşçiyle karşılaştı. "Ne oldu, sorun ne?" dedi nazikçe. "Hasta mısın?"

"Hayır," diye cevapladı İşçi. "Hasta değilim ve yorgun değilim, sadece
tamamlamak istiyorum."

"Neyi bitireceğim?" diye sordu Kraliçe.

"İşi bitireceğim! Evi temizleyeceğim, duvarları cilalayacağım, mum yapacağım, petek yapacağım,
bal alacağım, ekmek ve jöle yapacağım ve bebekleri besleyeceğim. Ve yeterince
yaşlandıklarında evi temizlemem, duvarları cilalamam, mum yapacağım,
tarak yapacağım, bal alacağım, ekmek ve jöle yapacağım ve bebekleri besleyeceğim. Arıların
ne zaman duracağını ve oyun oynayarak
zaman geçirebileceklerini bilmek istiyorum."

"Asla," dedi Kraliçe Anne; ve çok nazikçe konuştu, çünkü İşçinin
çıldırdığını gördü. "Asla durmayacak. Hayatın boyunca oynayıp durmaktan başka yapacak bir şeyin olmasaydı, yakında ölmek isterdin ve ölmen gerekirdi, çünkü bu dünyada tembellere yer yoktur. Bir süre sonra, Dronların hiçbir şey yapmadıkları için öldüğünü bilirsin ve bu doğrudur."

"Yumurtalarından hiç sıkılmıyor musun?" diye sordu İşçi.

"Hayır," diye cevapladı Kraliçe Anne, "sıkılmıyorum. Görüyorsun ya, düşünecek çok şeyim var ve mutlu düşünceler işleri hafifletiyor. Ve sonra, bilirsin, her zaman aynı tür yumurta olmuyor ve bu benim için hoş bir değişiklik oluyor. Sana hatırlaman için bir düstur vereceğim: 'Bir Arı iyi olduğu sürece, sadakatle yapıldığında iş hoştur.'"

"Belki de benim sorunum budur," dedi İşçi, sarkık başını kaldırarak. "Son zamanlarda kimsenin bakmadığını düşündüğümde dikkatsiz davrandım. Senin yolunu deneyeceğim."

Kraliçe Anne gittikten sonra kendi kendine gülümsedi ve şöyle dedi: "Zavallı
çocuk! İş artık bir zevk olmadığında, hayat gerçekten üzücüdür. Ancak herhangi bir
Larva, gözetlenmediğinde dikkatsizce çalışmaktan daha iyisini bilmelidir."

[İllüstrasyon]

KİBİRLİ YEMEK DİBİ

Tavşanların evinden çok da uzak olmayan bir yerde,
Yemek Dİbi'nin yaşadığı başka bir yuva vardı ve komşular arasında çok nazik bir his vardı.
Aynı yemeği seviyorlardı ve herkes için bol miktarda olduğu için, genellikle
ormanın kenarında birlikte kemiriyorlardı. Küçük Tavşanlar onu seviyorlardı ve hikayelerini dinlemekten hoşlanıyorlardı. Bir keresinde en büyük küçük
Tavşan, korktuğu zaman yanlışlıkla
Yemek Dİbi'nin yuvasına girmişti ve bu, aralarındaki büyük bir dostluğun başlangıcıydı.

Garip görünümlü bir çifttiler, çünkü Tavşan küçük, çevik ve zarifti, kalın, kırmızımsı kürkle kaplı tıknaz gövdesi, geniş, düz kafası ve kısa bacaklarıyla Ground Hog ise beceriksiz bir adamdı. Elbette, gerekirse hemen gözden kaybolabilirdi, ama Tavşanlar gibi eğlence olsun diye asla etrafta koşup topuklarını havaya kaldırmazdı. Bunu yapmak için fazla onurluydu. Eski bir aileden geliyordu ve büyükbabasının kim olduğunu hatırlayabiliyordu. Ormanda bunu yapabilen çok az insan vardı; bu yüzden, tabii ki komşuları gibi zıplayamazdı. Belki de Ground Hog bu kadar eski bir aileye ait olmasaydı, daha iyi vakit geçirebilirdi. Yine de büyükbabasını hatırlayabildiği düşüncesi onun için büyük bir zevkti ve konuşurken sık sık en umursamaz şekilde "büyükbabamın dediği gibi" derdi; veya, "Bu bana büyükbabamın bir zamanlar yaptığı bir şeyi hatırlattı. "Bazıları
bunu gösteriş yapmak için yaptığını söyledi; ama belki de kıskanıyorlardı.

Ne olursa olsun, Groundhog kesinlikle kibirli bir adamdı ve eğer bu kadar nazik ve kibar olmasaydı komşuları
onu sevmezdi. Sadece bir kez öfkelendiği biliniyordu ve o da
küstah genç bir Sincap'ın ondan bir Woodchuck olarak bahsettiği zamandı.
"Woodchuck! Woodchuck!" diye homurdanmıştı. "Sen genç Bushy-tail, ben bir
Groundhog'um ve Groundhog ailesi sen gözlerini açmadan çok önce bu ormanda
yaşamıştı. İyi huylu insanlar bize 'Woodchuck' demezler. Biz bu ismi sevmeyiz. Büyükbabam buna
dayanamadı."

Bundan çok uzun zaman geçmeden, meraklı genç Tavşanlara büyükbabasından bahsetti. Konuşurken, Dağ Sıçanı yuvasının
kenarında dinlenir, kalçalarının üzerinde oturur ve özellikle önemli bir şey anlattığında tuhaf küçük ön ayaklarını sallardı. Ve hikaye şuydu:

"Belki de büyükbabamdan bahsettiğimi duymuşsunuzdur. Ah, o görülmeye değer bir Dağ Sıçanıydı! Büyüktü ve onu tanıdığımda sırtındaki siyah kürk gri çizgilerle kaplı olmasına rağmen hala yakışıklıydı. Ayrıca
zekiydi. Babamın ormandaki en
derin ve en iyi yuvayı kazabildiğini sık sık duydum. Ve sonra çok iyi tavırları vardı! Çevrede onun kadar gürültülü yemek yiyebilen başka bir Dağ Sıçanı yoktu ve büyükanneme kur yaparken onu kalçalarının üzerinde zarif bir şekilde oturması
nedeniyle seçtiği söylenir. Çocuklar, bana
benim ona çok benzediğim söylendi."

Tam burada, Kızıl Başlı Ağaçkakan, Yer Domuzu'nun başının üstündeki ağaca yüksek sesle "Rat-a-tat-tat" diye bağırdı ve gagasının etrafında sanki gülmek istiyormuş gibi bir bakış vardı. Yer Domuzu yavaşça başını çevirip ona
bakarken uçup gitti. "Oldukça yakışıklı bir genç," dedi, "ama kötü yetiştirilmiş. Konuşanları rahatsız etmemesi gerektiğini bilmeli. Ne diyordum çocuklar?"

"Büyükbabanızın ne kadar iyi oturduğunu anlatıyordunuz," dedi en küçük Tavşan.

"Öyleydim! Öyleydim! Büyükbabamın dünyayı nasıl bu kadar iyi tanıdığını size anlatmalıyım. Daha genç bir adamken, bir süre bir Tavuk kümesinin yanında evini kurmuş ve ahırdaki insanların konuşmalarını duymuş. Bir keresinde çiftçinin büyükbabamın yuvasından çıktığını görmek için kış gününde nasıl seyrettiğini anlattıklarını duymuştu. Elbette, siz çocuklar
hepimiz biliyoruz ki biz Groundhog'lar sonbaharda çok şişman oluruz ve
soğuk hava geldiğinde ilkbaharı beklemek için yuvalarımızda uyuruz.
Bazen uyanır ve esneriz, ama çok geçmeden tekrar uyuruz.
Sonra, ilkbahar geldiğinde zayıflarız ve sağlıklı iştahlarımız olur.

"Tavuklar büyükbabama büyük bir nezaketle davrandılar ve Kara Brahma Horozu onu orada ağırlamaktan ne kadar onur duyduklarını açıkça gösterdi. Çiftçinin izlediği bu kış gününde büyükbabamın bir süre yuvasından uzak kalmasına çok sevindiklerini söylediler, çünkü sıcak hava için aceleleri vardı. Büyükbabam bununla ne demek istediklerini bilmiyordu, ama bunu
söyleyecek kadar akıllıydı ve sorular sorarak şunu öğrendi: Eğer bir Dağ Sıçanı kışın bu belirli gününde yuvasından çıkarsa, gölgesini görür ve tekrar geri dönerse, bundan sonra uzun bir süre soğuk olacaktır. Gölgesini görmezse ve dışarıda kalırsa, yakında sıcak olacaktır.

"Şimdi görüyorsunuz çocuklar, ailemizin ne kadar önemli olduğunu; ve yine de o kadar mütevazıyız ki, Tavuklar büyükbabama söyleyene kadar havayı biz yarattığımızı bile bilmiyorduk. Ama durum bu! Gerçekten harika insanlar genellikle
kendilerini hiç düşünmezler."

"Peki sen havayı mı yapıyorsun?" diye sordu en küçük tavşan.

"Sanırım yapıyoruz," dedi Dağ Sıçanı gülümseyerek. "Bu çok büyük bir endişe. Kendi kendime sık sık şunu söylüyorum: 'Sıcak mı yoksa soğuk mu?' Beni o kadar endişelendiriyor ki bazen neredeyse yemek yiyemiyorum."

"Peki havayı yapma zamanının geldiğini nasıl anlıyorsun?"

dedi en küçük tavşan. "Öhöm! Eh-ee! Büyükbabamın bizi
tam olarak hangi gün gözetlediklerini bilmediğini söylemekten üzgünüm, bu yüzden bunu tahmin etmek zorundayım. Ama biz Dağ Sıçanı'ların diğer tüm insanlar için havayı yarattığını düşünmek! Böyle bir aileye ait olmak çok değerli. Sanırım bir Gelincik, Tilki, Baykuş veya Sarıasma olabilirdim. Ve büyükbabasını
tanımak harika bir şey."

Küçük Tavşanlar çok hareketsiz oturdular, büyükbabalarını
tanımayı dilediler, aniden en büyüğü şöyle dedi: "O gün geldiğinde
yuvanızdan uzak durursanız ve başka bir Dağ Sıçanı
yuvasına geri dönerse, hava ne yapacağını nasıl bilebilir?"

"Çocuklar," dedi yaşlı Dağ Sıçanı, "sanırım anneniz sizi çağırıyor. Gidip görseniz iyi olur. Hoşça kalın." Ve pençesini
nazik bir şekilde salladı.

Yedi küçük Tavşan kaçıp gitti, ama anneleri onları çağırmıyordu. O orada bile değildi ve geri döndüklerinde Dağ Sıçanı'nı bulamadılar. Onun nasıl böyle bir hata yaptığını merak ettiler. O sıralarda gelen Kızıl Başlı Ağaçkakan, başını bir yana çevirip şöyle dedi: "Hata yaptım! Rat-a-tat-tat! O değil!"

[İllüstrasyon]

KARARSIZ ÇINGIR YILANI

Orman Halkı'ndan birinin karar vermekte zorluk çekmesi sık rastlanan bir şey değildir, ama bunu yapmakta büyük zorluk çeken büyük bir Çıngıraklı Yılan vardı. Ormanın güney ucunda, güneş ışığının berrak ve sıcak olduğu ve kayaların arasında kendisinin ve tüm arkadaşlarının ve akrabalarının saklanabileceği hoş yarıklar olduğu yerde yaşıyordu.

Bu kadar yaşlı bir Yılan'ın bu kadar kararsız olması çok garip görünüyordu. Dikkatsiz bir annesi olmalı ve onu doğru şekilde yetiştirmemiş olmalı. Eğer öyleyse, gerçekten de onun için üzülmek gerekir.
Yine de bu bile gerçek bir mazeret olmazdı, çünkü artık kendini eğitmek için yeterince yaşlı değil miydi? Kuyruğundaki çıngırağın yedi eklemi ve büyüyen sekizincisi vardı, bu yüzden artık genç olmadığını görebilirsiniz,
ancak sağlıklı olduğu için yeni eklemleri çıkmış ve bazı arkadaşlarından daha sık derisini değiştirmişti. Aslında, kendi çocuklarını
büyütmüştü ve eğer babalarına benzemeselerdi,
çok çaresiz bir aile olurlardı. Neyse ki onlar için,
babaları çok kararlı bir Yılan'dı.

Evet, onlar için aşırı şanslıydı. Onun için o kadar da iyi bir şey olmayabilirdi. Karısı her zaman işlerin onun için halledilmesinden memnundu ve o, "Bunu yapacağız," dediğinde, "Evet, canım," diye cevapladı. "Bunu yapmayacağız" dediğinde, "Hayır canım" diye mırıldandı. "Ne yapacağız?" dediğinde, "Ah, bilmiyorum. Sence ne yapsak daha iyi olur?" diye cevap verirdi. Çok sık fikrini sormazdı ve ormanda, kararı ona bırakacağını bilmeseydi, asla onunla bu konuyu konuşmayacağını söyleyen insanlar vardı. Şimdi bu, herhangi bir ailede işlerin yürümesinin kötü bir yoludur ve burada da her yerde olduğu gibi oldu. Her zaman kendi istediğini yapmakla giderek daha bencilleşti ve karısı da kendine bakamayacak duruma geldi. Çoğu insan onu çok sadık bir koca olarak görüyordu. Belki de öyleydi. Her zaman kendi istediğin olursa, sadık bir koca olmak kolaydır. Bir gece Bay Rattlesnake evlerine dönmedi. Kimse onun başına ne geldiğini
hiç bilmiyordu. Kızıl Sincap, Bayan Goldfinch'in
en büyük küçük Tavşan'ın ona
Yer Sıçanı'nın Bay Karga'nın, Bay Rattlesnake'e benzeyen birinin çiftliğe doğru bir tarla faresini kovaladığını gördüğünü söylediğini duyduğunu söylediğini, ancak
yanılmış olabileceğini söylediğini söyledi. Bütün bunlar o kadar belirsizdi ki Bayan Rattlesnake daha önce bildiğinden fazlasını bilmiyordu. Çok zordu.

Arkadaşı Bayan Çizgili Yılan'a, "Eğer kesin olarak bilseydim," dedi,
"bir şeyler yapabilirdim, ama ne olacağını kesinlikle bilmiyorum."

Bayan Çizgili Yılan ona yardım etmeye çalıştı. "Neden çocuklarından birinin
seninle yaşamaya
gelmesini istemiyorsun?" dedi hoş bir şekilde, çünkü bu yılki
çocuklar artık kendi başlarına yerleşebilecek kadar büyümüşlerdi.

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Bayan Rattlesnake, "ama ben sakin bir
hayatı severim ve sen de bilirsin. Genç Yılanlar genç Yılanlardır.
Ayrıca, geri dönmek istemeyeceklerini düşünüyorum."

"Peki, neden yalnız kalmıyorsun o zaman?"

"Ah, çok yalnız," diye cevapladı Bayan Rattlesnake, iç çekerek.
"Her şey bana kocamı hatırlatıyor ve bu beni üzüyor. Başka
bir yerde yaşasaydım her şey farklı olurdu."

"O zaman neden taşınmıyorsun?" dedi Bayan Çizgili Yılan, hızla. "Bunu yapardım.
Kayada bir tane için yeterince büyük güzel bir çatlak bulurdum ya da buraya yakın bir yerde
yerde şirin bir delik açardım. O zaman geri gelirse
seni kolayca bulabilirdi. Bunu yapardım. Kesinlikle yapardım."

O kadar kararlı konuştu ki Bayan Rattlesnake yarın yapacağını söyledi. Ve arkadaşı her şeyin hallolduğunu düşünerek evine gitti. Bu, Bayan Rattlesnake'i ne kadar az tanıdığını gösteriyor.

Bayan Rattlesnake o gece bunu ne kadar çok düşünürse,
taşınmaktan o kadar çok korkuyordu. "Geri dönmezse," diye iç geçirdi, "ilkbaharda tekrar
evlenebilirim ve sonra bir kez daha taşınmak zorunda kalabilirim. Sanırım
başka birine ne yapmam gerektiğini soracağım."

Bu yüzden sabahleyin arkadaşlarına danışmaya başladı. Hepsi ona
taşınmasını söyledi ve o da bunu yapmaya karar verdi. Sonra bir
kaya çatlağını mı alacağını yoksa yerde bir delik mi açacağını kararlaştıramadı. Bir gün daha ziyaret ettikten sonra, bunun
yerdeki bir delik olması gerektiğine karar verdi. Dördüncü gün, evi için tam doğru yeri bulmakla geçti ve beşinci gün işe başladı.

Güneş ağaçların tepelerini aydınlattığında, başka bir yer seçmiş olmayı diledi ve durup birkaç arkadaşıyla konuşmanın en iyisi olduğunu düşündü. Geri döndüğünde, bir süredir gergin ve kuru olan derisini
dökmek zorunda olduğunu gördü. Bu
zor bir işti ve ev işlerini yapmaya devam edemeyecek kadar yorgundu, bu yüzden
güneşin altında uzandı ve siyah benekli kırmızımsı kahverengi, güzel, uzun ve parlak vücuduna hayran kaldı. Çıngırağının artık sekiz eklemi vardı, çünkü
bir çıngıraklı yılan eski derisini döktüğünde, kuyruğunun ucunda her zaman yeni bir eklem ortaya çıkar. Sekiz eklemli bir çıngırağın nasıl ses çıkaracağını görmek için hızla salladı. "Harika!" dedi. "Harika!
Kuru ve dikenli kabuklarında sallanan
yabani salatalığın tohumları gibi."

O sonbaharda olan her şeyi veya arkadaşlarının ona tavsiye sormasından ne kadar,
çok, çok yorulduklarını kimse söyleyemezdi.
Bir ipek otu kabuğundaki tohumlardan daha fazla fikrini değiştirdi ve
her zaman emin olduğu tek şey yemekti. Görünürde
yiyecek olduğunda kimsenin tavsiyesini almak için durmadı. Mümkün olduğunca hızlı
yedi ve bunu yapmanın bilgeliği konusunda herhangi bir şüphesi varsa,
kendisine sakladı.

Kış geldiğinde yeni evini yeni hazırlamıştı ve sonuçta
diğer Yılanlardan oluşan bir mağara grubuyla kışı geçirmek üzere davet edildiğinde gitti.
Büyük bir kütle halinde birbirlerine sarıldılar ve bahara kadar orada uyudular. Hava ısındıkça kıpırdanmaya, kıvranmaya ve
kendilerini özgürleştirmeye başladılar.

İki bekar Yılan ona evlenme teklif etti. Biri on iki eklemli çıngıraklı
bir adamdı. Diğeri ise tam onun yaşındaydı.

"Elbette yapacağım," diye bağırdı ve burun delikleri ile kulakları arasındaki çukurlar her zamankinden daha fazla gamzeye benziyordu. "Sadece sen, kiminle evleneceğime karar
verene kadar beklemelisin."

"Ah, hayır," diye cevapladılar, "bu kadar zahmete girme. Biz dövüşeceğiz
ve senin adına karar vereceğiz."

Uzun bir dövüştü ve iki Yılan'dan yaşlı olanın çıngırağından birkaç eklemi bitmeden koptu. Yine de diğerini dövdü ve
kovdu. Gelini için geri döndüğünde onu ağlarken buldu. "Sorun ne?" dedi oldukça sert bir şekilde.

"Ah, o zavallı diğer bekar!" diye hıçkırdı. "Onun peşinden g-gideceğime s-inanıyorum. Sanırım b-belki de onu daha çok seviyorum."

"Hayır, sevmiyorsun, Bayan Rattlesnake," dedi dövüşü yeni kazanmış olan iyi yaşlı adam. "Böyle bir şey yapmayacaksın. Benimle evlenecek ve bir daha asla onunla
konuşmayacaksın. Senin için dövüşürken iki çıngırağımı
kaybettiğimde, seni kendim almaya niyetliyim ve _ben_ senin beni çok
çok sevdiğini söylüyorum. Duyuyor musun?"

"Evet, canım," diye cevapladı gözlerini çimenlere silerek, "çok
çok." Ve birlikte çok mutlu yaşadılar.

"Bana ilk Bay Rattlesnake'i çok hatırlatıyor," dedi arkadaşlarına. "Çok güçlü, çok kararlı, çok çabuk karar veriyor!"

Ve arkadaşlar birbirlerine, "Onun için şükredelim. Bize gelip asla uymadığı tavsiyelerden yeterince rahatsız olduk."

[İllüstrasyon]

KAVGACI KÖSTEBEK

Ormanın kenarına ilk taze kahverengi toprak yığını atıldığında, orada yaşayan İnsanlar birbirlerine şöyle dediler. "Yeni bir komşumuz mu var acaba?"

Belki de en çok Tavşanlar, Dağ Sıçanları ve Yılanlar umurundaydı, çünkü onlar da
yeraltında yuvalarını kurmuşlardı; ancak Orioles bile
her şeyi bilmek istiyordu. Hiçbiri daha önce bir Köstebekle tanışmamıştı.
Köstebeklerin altında pistlerinin olduğu çayırlardaki sırtları görmüşlerdi ve Köstebekler yer altında bu uzun
sokaklar yaparken ara sıra çimenlerin arasından bir delik açıp gevşek toprağı dışarı atmak zorunda olduklarını biliyorlardı. Ormandaki bu yeni
tümsek, çayırdakilere tıpatıp benziyordu, bu yüzden orada bir
Köstebek olması gerektiğine karar verdiler mahalle.

Eğer öyle olsaydı, biri onu ziyaret edip tanışmalıydı; ama
nasıl ziyaret edebilirlerdi ki? Bayan Kızıl Sincap dedi ki: "Sizden bazıları
kazmada bu kadar becerikliyken, neden onu bulup yuvadan çıkarmıyorsunuz?"

"Evet, kesinlikle," diye cıvıldadı kuşlar; "bu iyi bir plan."

Ama Bay Kızıl Sincap karısına gülümsedi ve dedi ki: "Korkarım,
Bushy-tail (bu onun karısına taktığı lakaptı) buradaki arkadaşlarımızdan hiçbiri
Köstebeği geçemez. Çok hızlı bir koşucu olduğunu biliyorsun. Eğer onu takip etselerdi onu asla yakalayamazlardı."

"O zaman, çalıştığı yerin önünde yuvadan çıksınlar,"
dedi kadın.

"Ve Köstebek dönüp başka bir yoldan giderdi, onu arayan bir arkadaş olduğunu bilmeden."

"Peki, neden pistlerinden birine bir açıklık açıp içine girip,
bulunana kadar avlanmıyorsun?" dedi Bayan Kızıl Sincap, kendi fikirlerinden vazgeçmek istemeyen diğer insanlar gibi.

"Evet," diye haykırdı yaramaz genç bir Ağaçkakan; "Bırakın Dağ Sıçanı gitsin. Kesinlikle onu çok
şişman bulmuyorsunuz?"

Dağ Sıçanı'nın iyi görünmek için fazla
şişmanlaştığını inkar etmek mümkün değildi ve insanlar buna kızacağını düşünüyorlardı. Belki de kızmıştı. Küçük Tavşanlar bundan emindi. Kuyruğunun ifadesinden anladıklarını söylediler. Yine de, biliyorsunuz, Dağ Sıçanı iyi bir
aileden geliyordu ve iyi yetiştirilmiş insanlar sinirlenmiş olsalar bile kötü şeyler söylemezler. Her iki pençesiyle yüzündeki tüyleri taradı ve kibarca eğilerek cevap verdi: "Eğer çekici arkadaşım Bayan Kızıl Sincap'ın ince ve zarif formuna sahip olsaydım, onun
önerdiği gibi yapmaktan
memnuniyet duyardım."

Bay Groundhog'un söylediği gerçekten çok akıllıca bir şeydi. "Bu konuda çok şey biliyor! Biz yuva yapan insanlar çok iriyiz." diye homurdanmasından çok daha hoştu. Ve şimdi Bayan Red Squirrel, planı kullanılmamış olmasına rağmen memnun ve mutluydu.

O gece Bayan Groundhog kocasına: "Bayan Red Squirrel'a bu kadar hayran olduğunu bilmiyordum." dedi. Ve kocası şöyle cevap verdi: "Pooh! Ona hayran olmak mı? Ailesinden biri için çok yakışıklı bir insan ve kocasının hatırı için ona karşı nazik olmak istiyorum. Onunla aramızda bir iş var.
Ama ben daha çok et tercih ederim. Asla zayıf bir kadınla evlenemezdim ve canım, senin eskisinden daha şişman olduğunu görmekten memnunum." Ve bu aynı zamanda Bay Groundhog'un ne kadar akıllı bir adam olduğunu da gösteriyor.

Ertesi gece, şans eseri, Köstebek
pisti terk edip çimenlerin üzerinde koşturdu. Bay Groundhog onu gördü ve onunla tanıştı. "Gelmenize sevindik," dedi. "Burayı
hoş bir mahalle olarak
bulacaksınız. İnsanlar çok cana yakın."

"Buna sevindim," diye cevapladı Köstebek. "Ben insanların
hoş olmayan şeyler
yapmasında bir anlam göremiyorum, ama az önce
ayrıldığım çayırda dünyanın en kötü komşuları vardı. Dayanabildiğim
kadar dayandım ve sonra taşındım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Groundhog nazikçe. "Her zaman
buranın yaşamak için hoş bir yer olduğunu düşünmüştüm." Köstebeğin ne tür bir adam olduğunu merak etmeye başladı. Yeni bir tanıdıktan önce böylesine kaba şeyler
söylemesini duymaktan hoşlanmamıştı. Bazen tatsız şeyler
söylenmesi gerekir, ama artık öyle değildi.

"Umph!" dedi Köstebek. "İnsanları tanımak için onlarla birlikte yaşamak gerekir. Elbette, biz Köstebeklerin böcekler arasında hiç arkadaşımız yoktu. Onlarla
yerde karşılaştığımızda her zaman mutlu oluruz, ama onlar bizimle
karşılaştığında o kadar mutlu görünmüyorlar. Köstebeklerin ne kadar aç insanlar olduğunu hatırladığınızda bunu kolayca anlarsınız.
Arkadaşlık çok güzeldir, ama bir adamın midesi boşsa, bunun
iyi bir akşam yemeğinin önüne geçmesine izin veremez. Ağaç Kurbağası veya Jartiyer Yılanı'nın benden hoşlanmaması için böyle bir sebep yoktu."

"Senden hoşlanmadıklarından emin misin?"

"Kesinlikle. Bir gece Jartiyer Yılanı ile
konuşmak istediğimi ve ay ışığında bir ziyaret için
deliğinden çıkmasını istediğimi hatırlıyorum. Gelmedi."

"Ne dedi?" diye sordu Dağ Sıçanı.

"Hiçbir şey! Ve en kötüsü de buydu. Orada durup bağırıp çağırmamın ve hiçbir cevap alamamamın
benim için ne kadar kışkırtıcı olduğunu düşün."

"Belki de evde değildi," diye önerdi Groundhog.

"Onunla konuştuğumda söylediği buydu. Geceyi nehrin
kenarında geçireceğini söyledi. Sanki buna inanmam olasıymış gibi! Sanırım
beni kandıramayacağını gördü, çünkü ona
düşündüklerimi söyledikten sonra tek kelime etmeden
sıyrılıp gitti."

"Yine de Ağaç Kurbağası kadar itici değil," dedi Köstebek, Groundhog'un gülmemeye çalıştığı bir duraklamanın ardından. Groundhog daha sonra, tıknaz küçük Köstebeğin ay ışığında bir ileri bir geri koşturmasını ve her birkaç dakikada bir Çayır Halkı hakkında azarlamak için durmasını görmenin hayal edilebilecek en komik manzara olduğunu söyledi. Küçük kuyruğunun seğirmesi ve büyük, pembe avuçlu kazma ellerinin sarsıntılı hareketleri, bunları düşünürken ne kadar öfkelendiğini gösteriyordu ve pembe burnu öfkeyle titriyordu.

"Size Ağaç Kurbağasından bahsedeceğim," dedi Köstebek. "Her zaman çok iyi huylu ve nazik olanlardan biri. Onlara
dayanamıyorum. Bu şekilde davranmanın hava atmak olduğunu söylüyorum. Ona Garter Yılanı hakkında ne düşündüğümü ve kendini toparlayıp 'Affedersiniz, Garter Yılanı benim özel bir arkadaşım ve ondan bu şekilde bahsedilmesini istemiyorum,' demekten başka ne yapması gerektiğini anlatıyordum. Sanırım ona iyi bir ders verdim. Ona Garter Yılanı'nın seveceği türden biri olduğunu ve onlara birlikte çok
mutluluk dilediğimi ama onlarla hiçbir şey yapmak istemediğimi söyledim.

"Bundan kısa bir süre sonra
kalemi yapmakta çok
zorlandım. Ne zaman bir yeri kazmaya başlasam
önümde başka bir Köstebek buluyordum."

"Ve sonra tabii ki başka bir yere gitmek zorunda kalacaktın?" dedi
Yer Domuzu.

"Nedenini bilmek istiyorum!" dedi Köstebek, parlak gümüş-kahverengi kürkü diken diken. "Hayır kesinlikle! İstediğim yerde kazma hakkım vardı ve
bunu onlara söylerdim ve onlar da başka yere gitmek zorunda kalırlardı. Bir Köstebek, çayırda herkes kadar hakkı olduğunu söyleyecek kadar
huysuzdu ve hatasını
görmeden önce onunla boğuşmak ve onu birçok kez ısırmak zorunda kaldım.... Oradakiler huysuz insanlar,--ama neden
bu kadar erken gidiyorsun? Birlikte güzel bir ziyaret yapacağımızı düşünmüştüm."

"Bayan Groundhog ile buluşmaya söz verdim," dedi kocası, "ve gitmeliyim.
İyi geceler!" ve koşarak uzaklaştı. Çok geçmeden bu son derece saygıdeğer çift ay ışığında birlikte besleniyordu. "Köstebek hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Şey,--şey--öhöm," diye cevapladı kocası. "Biliyorsun canım, insanlara
karşı konuşmaktan hoşlanmam ve sana onun hakkında
tam olarak ne düşündüğümü söylemesem daha iyi olur. Garip görünümlü bir adam ve gözlerimin içine
bakmayanlara her zaman güvenmem. Belki de bu onun hatası değildir,
çünkü kürk gözlerini saklıyor ve kulaklarını kafasının içine takıyor; ama
söylemeliyim ki daha vahşi veya daha itici görünümlü bir burun hiç görmedim. Tüm eski komşularıyla sorun yaşadı ve bir yerde
barış içinde geçinemeyen bir adam başka bir yerde geçinemez. Her zaman
haklarından ve ne düşündüğünden bahsediyor----"

"Bana yeterince anlattın," dedi Bayan Ground Hog sözünü keserek. "Hiç kimse her seferinde 'hakları' konusunda ısrar eden birinden hoşlanmaz. Ve
böyle bir insan hayattan asla zevk almaz. Ne yazık!" ve iç çekti, şişman yanlarını titreten. "Şimdi, her şeyi onun
evlenip ev işleri kurmasını ve yakında başka hoş bir
komşuya sahip olmamı planlamıştım."

"Ah! Bayan Groundhog," dedi kocası alaycı bir şekilde, "Bunu düşüneceğini biliyordum. Sen doğuştan bir çöpçatansın. Şimdi, burada birkaç bekarın daha olabileceğini düşünüyorum,--yapacak hiçbir şeyi olmayan,
sadece hayattan zevk alan iyi genç adamlar." Ve bunu söylerken gözleri parladı.

"Sanki hayattan zevk almıyormuşsun gibi!" diye cevapladı karısı. "Yine de, hiçbir genç Köstebek'e bu adam gibi bir koca dileyemem.
Huysuz bir bekarla evlenip ona başkaları için yaşamanın mutluluğunu öğretmek büyük bir girişim." Ve çok ciddi görünüyordu.

"Sanırım öyle buldun?" dedi Bay Groundhog, ona doğru sokularak.

"Ne kadar da cilvelisin!" dedi karısı. "Benim mutlu olduğumu biliyorsun." Ve
gerçekten, o gece ayın baktığı tüm çiftler arasında, bu Groundhog çiftinden daha mutlu olan yoktu; ve kendi haklarını koruyan ve insanlara onlar hakkında ne düşündüğünü söyleyen Köstebek'ten daha yalnız veya daha sefil bir kişi yoktu. Ama her zaman böyledir.

[İllüstrasyon]

YABAN HİNDİLERİ GELİYOR

Yaban Hindileri gezgin bir halktır ve bir yerde sadece yavrularını büyütmek için
yeterince uzun süre kalırlar. Ormanda yaşadıklarını söylemek zor, ama her yıl meşe palamudu ve kayın fıstığı olgunlaştığında, ziyarete gelirlerdi. Hindilerin nehrin diğer tarafında toplanıp uçmaya
hazırlandığı her zaman heyecan verici bir zamandır. Orman Halkı'nın bir kısmı Güney'deki daha sıcak ülkeye doğru yola çıktı ve kalanlar ya uçuş planları hakkında konuşuyorlar ya da kışı Kuzey'de geçireceklerse yiyecek stoklarını hazırlamak için çok çalışıyorlar.

Bu yıl da öyle oldu. Bir sabah Kızıl Başlı Ağaçkakan, Hindi'lerin
toplandığı haberini getirdi. Dağ Sıçanı, çayırın kenarında beslenip dolaştıktan sonra
uyumak üzereyken bunu duydu. Genç Tavşanlardan biri ona söyledi ve yeni gelenleri görmek için
kalması için onu ikna etti.

"Hayatımda hiç Hindi görmedim," dedi genç Tavşan, "ve onları izlemenin çok eğlenceli olduğunu
söylüyorlar. Ah, lütfen benimle
nehir kıyısına gel ve Hindi'lerin geçişini gör. Lütfen yap!"

"Ah-h-h," diye esnedi Dağ Sıçanı. "Bütün gece uyanık
olmamış birine sorsan iyi olur. Çok uykum var."

"Nehir kıyısına vardığında uykun gelmeyecek," dedi Tavşan.
"Yanında, onları karşılayacak birinin olması gerektiğini düşünüyorum."

Bunun üzerine, Dağ Sıçanı başını kaldırdı, kırpıştıran gözlerini açtı ve büyük bir onurla cevap verdi: "Gerçekten biri olmalı.
Hemen gideceğim."

Nehir kıyısına vardıklarında görülmeye değer bir manzara vardı.
Suyun diğer tarafında çok sayıda Hindi vardı. Yaşlı Hindiler
oradaydı ve yavrularıyla birlikte anne Hindiler, hepsi
parlak siyah tüyleriyle istediğiniz kadar güzel görünüyorlardı. Gölgede durduklarında, başlarının ve boyunlarının parlak kırmızısından başka bir renk giymediklerini düşünebilirsiniz, kırışık ciltlerini örtecek tüyler yoktu. Ancak, güneşe çıktıklarında, tüyleri güzel mor ve yeşil parıltılar gösterdi ve Tavşan onları gördüğü
en harika büyük yaratıklar olarak düşündü.

"Şimdi onlara bakın!" diye bağırdı. "Neden o en büyükleri diğerlerinin önünde aşağı yukarı yürüyüp onları azarlıyor?"

"Onlar Hindiler," diye cevapladı Dağ Sıçanı, "ve bunu nehri geçmekten korkmadıklarını göstermek için yapıyorlar. Yürüyorlar ve
gıdıklıyorlar, gıdıklıyorlar ve gıdıklıyorlar ve diyorlar ki: 'Kim korkuyor? Kim korkuyor?'
ta ki geri kalanlar uçup gitmeye hazır olana kadar."

"Şimdi diğerleri de aynı şeyi yapıyor," dedi Tavşan, anneler ve genç Hindiler ileri geri yürümeye başladığında.

"Bu, geçmeye istekli olduklarını gösteriyor," diye cevapladı Dağ Sıçanı.
"Şimdi tepedeki ağaçların en tepelerine uçacaklar ve
bir süre orayı ziyaret edecekler. Her zaman böyle olur. Bulabildikleri en yüksek
noktadan başlarlar. Gelmeleri biraz zaman alacak ve ben
kısa bir şekerleme yapacağım. Başladıklarında beni uyandırdığınızdan emin olun.
Onları Orman'a
karşılamak istiyorum." Ve Dağ Sıçanı bir kütüğün yanına
kıvrılıp uyudu.

Tavşan etrafta dolaşıp bulabildiği tüm güzel şeyleri yedi.
Sonra bir kuş olmanın nasıl bir his olduğunu merak etmeye başladı.
Uçmanın çok eğlenceli olacağını
düşündü. Havada bu kadar hızlı uçmak
çok hoş olmalı ve sonra görkemli bir şekilde aşağı doğru süzülüp
yerin üzerine yumuşakça konmak, insanların sizin geldiğinizi anlamasını
sağlamadan!

Bunu denemek için iyi bir aklı vardı. Onu izleyecek kimse yoktu ve o, komşularına yaslanmış devrilmiş bir ağacın gövdesine
süründü. Bunu yapmak aptalcaydı ve bunu biliyordu, ama genç
Tavşanlar her zaman akıllı olmak için çok yaramazdır.

"Arka bacaklarımı hareketsiz tutacağım," diye düşündü, "ve ön bacaklarımı kanat gibi çırpacağım." Bunu söyledikten sonra aşağı atladı ve kuru yaprakların üzerine
düştü. Kendini güçsüz ve başı dönmüş hissetti ve kendini toparlayıp etrafına
baktığında kimsenin onu görmemiş olmasını umdu. "Uçmak çok
eğlenceli olabilir," dedi, "ama gerçek tüy kanatlarınız yoksa uçuşunuzdan inmek eğlenceli değildir. Bacaklarınızla uçtuğunuzda çok engebeli olur."

Bu anda yaşlı bir Hindi'nin bağırdığını duydu ve Hindi sürüsünün ona doğru geldiğini gördü. "Uyan! Uyan!" diye bağırdı Yer Domuzu'na. Ama Yer Domuzu hiç kıpırdamadı.

Hindiler yine de yaklaştı. Tavşan, şişman yaşlıların diğerlerinden öne geçtiğini ve orada burada genç veya zayıf bir Hindi'nin kanatları yorulduğu için nehre atlayıp yüzmek zorunda kaldığını görebiliyordu. O kadar yaklaşmışlardı ki, Hindilerin göğüslerinden sarkan tuhaf küçük tel gibi tüy tutamlarını ve gagalarının altında sallanan kızıl gerdanları görebiliyordu. Tekrar
Yer Domuzu'na seslendi ve cevap alamayınca, onu üç kez başıyla dürttü.

Yer Domuzu döndü, gerindi, esnedi, taze bahar otları yemeyi hayal ediyormuş gibi çenesini birkaç kez oynattı ve sonra tekrar uykuya daldı. Bundan sonra Tavşan onu yalnız bıraktı.

İlk inenler Hindilerdi ve hemen yürümeye ve gevezelik etmeye başladılar. Sonra anne Hindiler ve yavruları geldi ve en son da yüzerek karşıya geçen zayıf olanlar geldi. İçeri girmelerini görmek
güzel bir görüntüydü. Yüzücüler kuyruklarını açtılar, kanatlarını sıkıca katladılar,
boyunlarını gerdiler ve ayaklarıyla hızla ve güçlü bir şekilde
vurdular.

Genç Tavşan bir grup annenin birlikte konuştuğunu duyabiliyordu. "Gobblers
çocuklara oldukça düşkün olmaya başladı," dedi biri.

"Evet," dedi bir diğeri; "kocam dün bana küçüklerimizle
çok
gurur duyduğunu söyledi."

"Eh, birlikte yürümeye başlamaları için mevsim geldi," dedi ilk konuşmacı; "ama hayatımda hiç bu baharda olduğu gibi bir zaman geçirmedim. Kocamın bıraktığım her yumurtayı kıracağını düşündüm. "

"Benim de zor zamanlarım oldu," dedi diğeri. "Yumurtalarımın hiçbiri kırılmadı,
ama civcivlerim yumurtadan çıktıktan sonra onları günde bir düzine kez babalarının gözünden uzaklaştırmak zorunda kaldım."

"Çok zor," dedi üçüncü bir anne Hindi iç çekerek; "ama bu
Gobbler'lar için her zaman böyledir. Sanırım sevgili dostlar buna engel olamaz;" ve kocasının arkadaşlarıyla
yürürken ona sevgiyle baktı. Onun şefkatli bakışlarını görseydiniz ve kocasının şefkatli "Gıdıklama"sını duysaydınız, tüm yaz boyunca neredeyse hiç konuşmadıklarına inanmazdınız. Elbette, şimdi ilkbaharda olduğu gibi değildi. O zaman ona yaklaşan herhangi bir
Gıdıklayıcıyı yenerdi, onu çok seviyordu; yine de, Tavşan onları
izlerken görebiliyordu ki, çok büyük ve güzel meşe palamutları bulduğunda,
bu Gıdıklayıcı hepsini yemezdi, karısını gelip kendisiyle paylaşmaya
çağrardı; ve onların kendi Hindi mutluluk tarzlarında birlikte mutlu olduklarını biliyordu.

Bu anda Dağ Sıçanı gözlerini açtı ve sendeleyerek ayağa kalktı.
Yüksek sesle konuşma onu uyandırmıştı. Şu anda pek de vakur görünmüyordu.
Tüyleri buruşmuştu ve uykululuktan sık sık gözlerini kırpıştırıyordu.
Bir Kulaklarından birine de kuru bir yaprak takılmıştı ve bu onu çok
tuhaf gösteriyordu. Tavşan gülmek istiyordu ama buna cesaret edemedi.
Yer Domuzu Hindilere doğru yürüdü ve
dizlerinin üzerinde doğruldu.

"İyi akşamlar, iyi akşamlar," dedi (gerçekten sabahtı, biliyorsunuz). "Sizi ormana davet ettiğimiz için çok mutluyuz. Kendinizi
evinizdeymiş gibi hissedin. Çimenler bir süre önce olduğu kadar
yumuşak değil, yine de
iyi besleneceğinizi düşünüyorum," ve pençelerini
nazik bir şekilde salladı.

"Teşekkür ederim,--teşekkür ederim!" diye cevapladı Hindiler, anneler ve
genç Hindiler Yer Domuzuna bakmak için toplanıp gelirken. "Meşe palamudu ve fındık için geldik. Kesinlikle eğleneceğiz."

"Haklısınız," dedi Yer Domuzu içtenlikle. "Burada çok güzel bir ormanımız var. Bunu söylediğim için beni mazur görün. Gölet Halkı'nın çok doğru bir
sözü vardır: 'Kendi su birikintisi için
vıraklamayan çok zavallı bir Kurbağadır.' Ve büyükbabam, bir Dağ Sıçanı'nın kendi evini
sevmiyorsa gerçekten çok zavallı bir Domuz olduğunu söylerdi. İyi geceler, arkadaşlarım, iyi geceler." Ve neşeyle uzaklaştı, ardından
Tavşan geldi.

O gittikten sonra, Hindiler: "Ne kadar da nazik!" ve "Ne
güzel tavırlar!" dediler. Ve genç Tavşan kendi kendine şöyle düşündü: "Bu garip.
Uykuluydu ve tüyleri buruşuktu ve konuşurken o yaprak kulağının etrafında
sallanıyordu. 'Sabah' yerine 'akşam' dedi ve sanki Hindiler buraya ot yemeye gelmiş gibi
konuştu. Yine de hepsi onu sevdi ve
söylediklerinden memnun oldular."

Genç Tavşan'ın henüz ince tavırların gücünün görünüşten daha fazla olduğunu öğrenmediğini ve insanların
Yer Domuzu'nun konuşurken yaptığı hataları düşünemeyeceğini, çünkü onun kalbinin şefkatini bildiklerini görüyorsunuz.

[İllüstrasyon]

GEZGİNLER GÜNEYE GİDİYOR

Bir gece, Bay Kızıl Sincap'ın ormana ilk geldiğinde altında oturduğu akçaağaç, kış dinlenme zamanını
rüyasında gördü ve sabah erken uyandığında yapraklarının
sarardığını gördü. Hepsi parlak renkli değildi, ama her birinde bir kenar, bir uç veya bir altın lekesi vardı. Orman Halkı'nın bunu hemen fark ettiğinden emin olabilirsiniz.

"Sana söylemiştim," diye cıvıldadı bir Robin eşine. "Orioles çok uzun zaman önce gitti ve Bobolinks bugün başlıyor. Güney'e olan yolculuğumuzu düşünmeliyiz." Bunu söylediğinde, aşırı meşgul olma havasıyla
bir daldan diğerine huzursuzca zıpladı.

Kocası cevap vermedi, ancak yeni tüy
katını düzenlemeye başladı. Belki de onun telaşlı tavırlarına alışmıştı ve
hareketsiz kalmanın daha iyi olduğunu düşündü. Robinlerin hiçbirinin hava çok daha soğuk olana kadar Güney'e
gitmeyeceğini biliyordu ve henüz bunun hakkında
konuşmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu. Belki de Bay Robin biraz tersti ve
karısı huzursuz olduğu için daha da yavaş ve sessizdi. Bu durumda, komşularla aile planları hakkında konuştuğu için onu pek suçlayamayız.

Günün ilerleyen saatlerinde, veda etmek için bataklıktan bir Bobolink geldi. Üzerinde çizgili kahverengi bir seyahat kıyafeti vardı ve onu asla ilkbahar ve yaz başında siyah ve bej giyen ve içten ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyen aynı neşeli adam olarak tanıyamazdınız. Şimdi hiç şarkı söylemiyordu ve çalılıktan çalılığa sessizce kayıyordu, sadece
gerektiğinde konuşuyordu. İyi bir adamdı ve herkes onun gitmesini istemiyordu.

Konuşurken Bayan Cowbird geldi. Artık daha fazla
yumurta bırakmak istemediği için, diğer kuşlar ona oldukça yakın davrandılar. Geçen yaz hakkında konuşmaya başladılar ve genç kuşların ne kadar güzel
geldiğini söylediler. "Bu arada," dedi, olabilecek en umursamaz tavırla, "Buralarda bir yerlerde birkaç çocuğum olmalı.
Biri bana nerede olduklarını söyleyebilir mi?"

Bayan Goldfinch kocasına baktı ve o da gökyüzüne baktı.
Sarı ispinozların yuvasındaki garip yumurtayı
bilen ötleğenler ve Vireolar kış için çoktan ayrılmışlardı ve şimdi sırlarını söylemenin veya geçmişte olanlar hakkında tartışmanın bir faydası yok gibi görünüyordu.
Diğer kuşlardan bazıları Bayan Cowbird'e birkaç şey söylemiş olabilir, ama onlar da sessiz kaldılar.

"Bu bir utanç," dedi. "Hayatımda hiç bu kadar güzel yumurta bırakmadım ve
onları nereye koyduğuma çok dikkat ettim. Kaç tane olduklarını bilmeyi isterdim ama saymayı unuttum. Küçük kuşlarımın
sürümüze katılmasını bekleyip duruyordum; onları görsem tanıyacağımdan emindim. Annelerin, çocuklarına karşı çok güzel duyguları vardır, bilirsiniz." (Sanki bunu söylemeye hakkı varmış gibi!)

Yas Güvercinleri genç oğulları ve kızlarıyla oradaydı ve onlara
baktığınızda şefkatli bir aile olduklarını görebiliyordunuz. "Güneye
giden son kişiler biz olacağız," diye mırıldandılar. "Her zaman ilkbaharın başlarında Kuzeye gelip
mümkün olduğunca geç kalmayı düşünürüz. Bu yıl
her zamankinden çok daha geç geldik ama kaçınılmazdı." Daha önce de böyle konuşmuşlardı ve oldukça üzgündüler. İsterlerse hüzünlü bir hikaye anlatabilecekleri söylenmişti; ama başkalarını üzmek istemediler
ve dertlerine cesurca ve sevgiyle birlikte katlandılar.

"Yeni tüyler nasıl çalışıyor?" diye sordu bir Karga, tam bu anda uçarak
ve sonbahar paltosu içinde her zamankinden daha siyah görünüyordu. Sonra bütün kuşlar
giysiler hakkında konuşmaya başladılar. Yavruları büyüdüğü anda, biliyorsunuz,
tüyleri dökülmeye başlamıştı ve tüy dökmeye devam etmişlerdi
ta ki tüm eski tüyler gidene ve yenileri gelene kadar. Kuşlar tüy dökerken kendilerini hiç iyi hissetmezler ve tüy dökme bittiğinde hem mutlu hem de gururlu olurlar.

"Bu yıl her zamankinden daha geç değiştim," dedi Karga, "ve en son modaya sahip olduğumu hissediyorum." Bu, Barnyard Halkı arasında
aldığı bir şakaydı ve kimse nereden
aldığını bilmiyor. Modalar Orman'da asla değişmez.

"Sanırım," dedi Kızıl Başlı Ağaçkakan, "şimdiye kadar sahip olduğum en iyi kanat
tüylerine sahibim. Biraz daha uzun görünüyorlar ve birbirlerine çok iyi
tutunuyorlar. Keşke Güney'e gidip uzun bir yolculukta onları
deneyebilseydim."

"Bay Ağaçkakanın kanat tüyleri kesinlikle mükemmel," dedi karısı, onu her zaman iyi giyinmiş görmekten
memnundu. "En güçlü
rüzgarın bile onları asla ayıramayacağından eminim. Baykuşların, kanatlarını her çırptıklarında
biraz havanın kanatlarından geçmesi için tüylerini
tutturmadan nasıl dayanabildiklerini anlamıyorum. Uçmayı zorlaştırıyor olmalı."

"Eğer bir Baykuş olsaydın anlardın," diye kıkırdadı Karga. "Eğer
büyük kanatları bizimkiler gibi olsaydı, uçma sesleri
duyabildiği her yaratığı korkuturdu ve avlanmak pek eğlenceli olmazdı."

Ve böylece sohbet etmeye devam ettiler, çayırdan güneş ışığında öten mutlu böceklerin sesi geliyordu. Artık gece ve sabahın erken saatlerinde hava soğuktu ve sadece öğlen saatlerinde konser verebiliyorlardı. Ertesi gün Vahşi Hindiler geldi ve ormanda büyük bir heyecan vardı. Sincaplar, yeni gelenler meşe ağaçlarına ulaşmadan önce toplayabilecekleri tüm meşe palamutlarını depolamakla her zamankinden daha meşguldüler; Mavi Alakargalar Hindileri o kadar kıskanıyorlardı ki etrafta dolaşacak kadar
olmayacağından korktukları için her gün aşırı yiyorlardı. Sanki bir tehlike varmış gibi!

Dağ Sıçanı artık o kadar uykuluydu ki, insanlar onunla konuşurken
uyuyakalırdı ve sonra aniden doğrulup şöyle derdi: "Evet, evet, evet! Lütfen uyuduğumu düşünmeyin. Ağaçların renkleri o kadar parlak ki gözlerimi yoruyor ve bazen onları kapatıyorum." Sevgili yaşlı adam başını nasıl salladığını gerçekten hiç anlamadı.

Yılanlar da donuklaşıyor ve hareketsizleşiyorlardı, Yarasalar ise kış için kendilerini asmaktan rahatça bahsediyorlardı. Keklik ve Bıldırcın tahıl tarlalarının kenarlarına günlük geziler yapıyor ve anızların arasında zengin
toplamalar buluyorlardı. Neredeyse her gece sabah gittiklerinden daha şişman bir şekilde eve döndüklerini hayal edebiliyordunuz.

Hayat günlerce bu şekilde devam etti ve kuşlar
şarkı söylemeyi
bırakmıştı. Artık gün doğumunda neşeli konserler ve akşamları ilahiler yoktu; sadece tüylü insanlar bir tünekten diğerine huzursuzca zıplarken cıvıltılar ve cıvıltılar duyuluyordu. Herkes onların meşgul bir şekilde düşündüklerini ve müziğe zamanlarının olmadığını görebiliyordu. Gerçek şu ki, kışı Orman'da
geçirmeyecek olan her kuş sanki bir şeyin onu güneye doğru
çizdiğini -çizdiğini--çektiğini hissediyordu. Göremedikleri veya duyamadıkları bir şeydi, ama yine de bütün gün ve bütün gece
çiziyordu -çiziyordu-çiziyordu. Bunu sık sık birbirlerine anlattılar ve yaşlı kuşlar gençlere, çok geçmeden hepsinin Güney'e doğru yola çıkıp
kara ve su üzerinde uçarak kış evlerine ulaşacaklarını anlattılar.

"Nereye gideceğimizi nasıl bileceğiz?" diye sordu çocuklar.

"Tek yapmanız gereken," dedi yaşlılar, "bizi takip etmeniz."

"Peki siz nereden biliyorsunuz?" diye sordular.

"Neden, daha önce oradaydık," diye cevapladılar; "ve geçtiğimiz
yerleri görebiliyoruz. Ama belki de gerçek sebep bu değildir, çünkü
bazen o kadar büyük su kütlelerinin üzerinden uçuyoruz ki
başka hiçbir şey göremiyoruz ve her şey birbirine benziyor. Sonra hangi yöne gideceğimizi bilemiyoruz,
ama yine de Güney'e doğru çekildiğimizi hissediyoruz ve tek yapmamız gereken bunu düşünmek ve
ilerlemek. Babalar ve oğullar daha hızlı uçabilir ve
oraya ilk varan onlar olur. Anneler ve kızlar birkaç gün sonra gelir.
Biz asla hata yapmayız."

"Harika, harika," diye düşündü aşağıdaki çimenlerde genç bir Tavşan.
"Giderken onları izlemeliyim."

Ertesi sabah Orman Halkı uyandığında çimenlerin üzerinde gümüş bir don olduğunu ve ağaçlardan düşen nemli kırmızı, kahverengi ve sarı yaprakların hareketlendirdiği durgun havayı hissetti. Nehrin ve yakınındaki tüm ovaların üzerinde ağır bir beyaz sis perdesi asılıydı.

"Zamanı geldi!" diye fısıldadı Robinler birbirlerine.

"Zamanı geldi!" diye öttü Yaslı Güvercinler.

"Zamanı geldi!" diye bağırdı İnek Kuşları kısık sesleriyle.

Ormanın her yerinde huzursuzluk ve sessiz bir telaş vardı. Juncoe'lar soğuk kuzey topraklarından çoktan gelmişlerdi ve uzun uçuşlarından
dinleniyorlardı. Dağ Sıçanları, Tavşanlar ve Sincaplar veda etmek için dışarı çıkmışlardı. Baykuşlar oyuk ağaçlarından göz gezdiriyor, gözlerini
güneşin güçlü ışığından koruyorlardı. Ve sonra yolcular
gittiler. Robinler aile partilerinde başladılar. Yaslı Güvercinler sessizce
kayboldular. İnek Kuşları gösterişli bir kalabalık halinde gittiler. Ve Kargalar, ağaç tepelerinde çok fazla konuşma ve tartışmadan sonra, geride kalacak olan sürünün birkaç üyesine gürültülü bir şekilde veda ettiler ve Kuzeyden gelen diğer sürülere katılarak, gökyüzünü karartan ve anız tarlasının üzerinden neredeyse bir yaz bulutu gibi bir gölgenin geçmesine neden olan büyük bir topluluk halinde uçup gittiler.

"Gittiler!" diye iç çekti Dağ Sıçanı ve karısı. "Onları çok özleyeceğiz. Eh, onları hayal edebiliriz ve bu bir teselli olur."

"Jay! Jay!" diye bağırdı yukarıdaki ağaçtan yakışıklı tepeli bir adam.
"Ya gittilerse? İlkbaharda geri dönecekler ve bolca yiyeceğimiz var. Üzgün ​​hissetmenin ne faydası var? Jay! Jay!"

Ama tüm insanlar aç Mavi Alakargalar kadar kalpsiz değildir ve şarkı kuşlarının onları özleyen ve geri dönmelerini
özleyen birçok sevgi dolu arkadaşı vardı.

[İllüstrasyon]

KÖTÜ TANRIÇASI HİKAYESİ

Kötü TANRIÇASI tepeli başını bir yana eğdi ve çıplak dalların arasından gökyüzüne baktı. Yumuşak bir griydi ve batıda mavimsi bulut kümeleri vardı. "Sanırım çok yakında kar yağacak," dedi. "Bayan Grouse, çocuklar soğuk havaya hazır mı?"

"Hazır," diye cevapladı neşeli küçük karısı. "Uzun zamandır
en kalın tüylerini taşıyorlar. Tavşanlar geçen gün
bizimkinden daha tombul veya daha iyi giyinmiş bir sürü görmediklerini söylüyorlardı." Ve konuşurken güzel altın-kahverengi gözleri gururla parlıyordu.

Gerçekten de, genç Kızıl Keklik onun gurur duyabileceği bir aileydi. Her Orman annesinin payına on iki sağlıklı ve itaatkar çocuk düşmez ve o, diğer iki yumurtasının
çıkmasını hüzünlü bir şekilde iç çekerek diledi. Onları sık sık özlemle düşünürdü. On dört çocuğa sahip olmak ne kadar da
güzel olurdu! Ama o anda
yavruları korkuyla etrafını sardı.

"Soğuk beyaz şeyler," dediler, "üzerimize yuvarlanarak geldiler ve bizi
korkuttular. Beyaz şeyler tek kelime etmediler ama o kadar hızlı geldiler ki
canlı olduklarını düşünüyoruz. Bize ne yapacağımızı söyleyin. Saklanmalı mıyız?"

"Aman, bu kar!" diye haykırdı anneleri. "Bulutlardan
yukarıya doğru düşer, tıpkı sonbaharda ağaçlardan düşen yapraklar gibi. Sana
zarar vermeyecek, ama barınak bulmalıyız."

"Sana ne söylemiştim, Bayan Grouse?" diye sordu kocası. "Gece olmadan
kar yağacağından emindim. Bunu
tüylerimde hissettim." Ve Bay Grouse önemli bir şekilde
yürüdü. Karısına tam olarak ne olacağını
söylediğinde, insan her zaman çok şey bilir gibi hisseder.

"Tüylerimde nasıl hissettin?" diye sordu çocuklarından biri. "Ben
senin kadar
yaşlandığımda bunu
tüylerimde hissedebilir miyim?"

"Belki," oldu cevap. "Ama hissedene kadar asla
anlayamazsın, çünkü var olan hiçbir duyguya benzemez."

Sonra hepsi fırtınadan korunmak için alçak bir çalı kümesine doğru yola koyuldular. Bir keresinde ormanda kendilerine doğru
yürüyen büyük bir yaratık gördüklerinde korktular. "Bir adam!" dedi Bay Grouse. "Saklan!" dedi Bayan Grouse ve her küçük Grouse yaprakların altına o kadar hızlı saklandı ki
kimse nasıl olduğunu göremedi. İnsan neredeyse
güçlü bir
rüzgarın onları uçurduğunu düşünebilirdi. Anne,
kanadının kırık olduğunu iddia etti ve o kadar acıklı sesler çıkararak
zıpladı ki adam onu ​​almak için
ardından geldi. Onu çocuklarından
uzaklaştırdığında, o da hızla koştu ve saklandı; adam her yerde
avlanmasına rağmen tek bir kuş bile bulamadı.

Bunun Grouse ailelerinde her zaman böyle olduğunu bilirsiniz ve adamın ayağı, küçük bir tanesinin saklandığı
yaprakları kıpırdatsa bile, Grouse hareket etmez veya ses çıkarmazdı. Çocuklar hiçbir soru sorulmadan
zihne getirilir. Anneleri,
"Saklan!" dediğinde bunu yaparlar ve bir kez bile "Neden?" diye sormazlar veya "Bu meyveyi
yutar yutmaz" diye cevap vermezler. Büyüklerin çocuklarıyla
gurur duymalarına şaşmamak gerekir. Herhangi bir anne, bir çocuğunun böyle itaat etmesiyle mutlu olur ve on iki çocuğunun olduğunu düşünür!

Sonunda, tüm aile kalacakları çalılıklara ulaştı,
ve sonra yakınlarda beslenmeye başladılar. "Kar derinleşmeden önce yiyebildiğiniz kadar yiyin," dedi Bay Grouse,
"bir daha böyle iyi bir şansınız olmayabilir
birçok gün." Böylece küçük mideleri bir tohum veya yaprak dökmeyen tomurcuk daha tutmayana kadar yediler.

Bu arada kar taneleri düşüyordu, ama Grouse çocukları artık onlardan korkmuyordu. Bazen onları kovalayıp
yaz mevsiminde bir sineğe
yaptıkları gibi ısırıyorlardı. O zaman
kar ayakkabısı kullanmayı da öğrendiler. En büyük çocuk sonbaharda ayak parmaklarının etrafında büyüyen sert noktalar bulduğunda büyük bir yaygara koparmıştı
ve annesine ne olduğunu sormak için koşarak yanına gitmişti. Annesi
ona kendi ayaklarını göstermiş ve ona bütün Kızıl Kekliklerin
her kış ayaklarında bu tür kar ayakkabılarının çıktığını söylemişti.

"Onlarla hiç uğraşmamıza gerek yok," dedi. "Sonbaharda hava soğuduğunda kendi kendilerine giyiyorlar ve
bahar geldiğinde kendi kendilerine çıkarıyorlar. Her yıl her birimizin yeni bir çift ayakkabısı oluyor ve büyüdüklerinde yumuşak karda kolayca yürüyebiliyoruz. Onlar olmadan
batıp çırpınmamız gerekir."

Gece olduğunda hepsi çalıların altına sokulup birbirlerini sıcak tutmak için yan yana yatıyorlardı. Ertesi gün bir kar yığınına
girdiler ve orada bıraktıklarından daha iyi, rahat bir yer yaptılar; yumuşak beyaz örtü rüzgarı çok iyi kesiyordu. Küçüklerin uzun süre sessiz kalması zordu ve Bay Grouse onları eğlendirmek için
ilkbaharda anneleriyle
nasıl tanıştığını anlattı.

"Güzel, güneşli bir gündü," dedi, "ve herkes mutluydu. Bir süredir davul çalmayı öğreniyordum ve artık ormandaki kadar iyi bir
davulcu olduğumu hissediyordum. Bu yüzden bir kütük buldum (her Ruffed
Grouse'un kendi yeri olmalı, biliyorsunuz) ve üzerine atladım ve
başım havada ileri geri yürüdüm. Ormanın karanlık bir
bölgesiydi ve uzağı göremiyordum, yine de yakınlarda bir yerlerde güzel bir genç
Grouse olduğunu biliyordum ve eğer çok iyi davul çalarsam
bana geleceğini umuyordum."

"Biliyorum!" diye sözünü kesti küçük Grouse'lardan biri. "Annemizdi."

"Eh, o zaman senin annen değildi, civcivim," dedi Bay Grouse, "çünkü o
sen yumurtadan çıkmadan çok, çok önceydi."

"Sonrasında o bizim annemizdi, zaten," diye haykırdı genç Grouse. "Sadece
o olduğunu biliyorum!"

Bay Grouse'un gözleri parladı, ama ciddi bir şekilde devam etti. "Sonunda
kanatlarımı sert ve hızlı çırptım ve yumuşak davul sesi
uzaktan ve yakından duyulabiliyordu. 'Güm-güm-güm-güm-güm;
güm-güm-rup-rup-rup-rup-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r.' Bekledim ama kimse
gelmedi. Sonra tekrar davul çaldım ve bundan sonra yaprakların
hışırtısını duyduğumdan emindim. Üçüncü kez davul çaldım ve sonra çocuklar,
güzel genç Grouse geldi, çalılığın arasından yolunu açtı ve
benim orada olduğumu bilmiyormuş gibi görünmeye çalıştı."

"Biliyor muydu?" diye bağırdı küçük Grouse.

"Bunu annene sormalısın," diye cevapladı, "çünkü gelen oydu.
Ah, bütün bahar birlikte ne mutlu günler geçirdik! Bu büyük Orman'ın her yerinde dolaştık ve hatta Çayır'ın kenarına kadar bazı yolculuklar yaptık. Yine de, ilk tanıştığımız eski kütüğün yanındaki karanlık çukur kadar sevdiğimiz bir yer yoktu. Bir gün annen bana ev işlerine başlaması gerektiğini ve o meşgulken benim ondan uzak durmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden yuvasını yaparken, yumurtalarını bırakırken ve siz yavruları yumurtadan çıkarırken bir sürü Kızıl Keklik ile birlikte gitmek zorunda kaldım. Bu şekilde uzaklaştırılmak oldukça zordu, ama bunun Kızıl Keklikler arasında bir gelenek olduğunu biliyorsun. Biz zavallılar, eşlerimiz bizi eve çağırıp çocuklara bakmamıza yardım edene kadar kendimizi ve birbirimizi eğlendirmek zorundaydık.
O zamandan beri bu işte çalışıyoruz."

"Ah!" dedi genç Kızıl Kekliklerden biri. "Ah, davul çaldığın için çok mutluyum,
ve seni duyduğunda geldi. Eğer böyle olmasaydı, bize kimin bakması gerekecekti?"

Bu, hepsinin çok ciddi hissetmesine neden oldu ve Bay Grouse cevap veremedi ve
Bayan Grouse cevap veremedi ve küçük Grouse'lardan hiçbiri cevap veremedi
çünkü, görüyorsunuz, bu cevabı olmayan sorulardan biri.
Yine de, hepsi oradaydı ve mutluydular, bu yüzden uzun süre tepeli kafalarını buna takmadılar.

[İllüstrasyon]

KIŞIN ILIK BİR GÜNÜ

Soğuk ve rüzgarlı bir kış olmuştu. Fırtına bulutları gün geçtikçe kuzeybatıda birikmiş ve gökyüzüne yavaşça yayılmış, titreyen toprağa büyük
pürüzlü kar taneleri düşürmüştü. Sonra orman ağaçları
tüylü beyaz giysilere bürünmüştü ve
yaprak dökmeyen ağaçların dalları ağır pelerinlerinin altında sarkmıştı.

Sonra, güçlü bir rüzgarın ağaçların örtülerini
soyduğu ve beraberinde binlerce küçük, sert kar tanesi getirdiği başka günler de olmuştu.
Bu kar taneleri pürüzlü olanlardan daha kuruydu ve dokundukları her şeye
bu kadar sevgiyle yapışmıyordu. Yerde
oynamayı, dinlenme yerlerinden tekrar tekrar kalkıp rüzgarla
dank etmeyi ve daha açık alanların olduğu Ormanın kenarında büyük kar yığınları ve çıkıntılı çıkıntılar oluşturmaya yardım etmeyi tercih ediyorlardı.

Kışın tamamının soğuk ve fırtınalı olmadığı doğrudur. Bazen kar yığınları yavaşça toprağa karışıyordu ve geçen yaz çok yumuşak ve yeşil olan çimenler yerde kahverengi ve keçeleşmişti. Yine de Büyük Boynuzlu Baykuş ve karısı yiyecek bir şey bulamıyorlardı. Tüylü sağ ayağıyla bir kulağını kaşırken, "Şikayet etmek istemiyoruz," dedi onurlu bir şekilde, "ama ikimiz de ilk yoğun kar yağışından beri sağlıklı bir Robin için yeterince doyurucu bir yemek yemedik."

Bu, kuzeni Çığlık Baykuşu ile konuştuğu zamandı. "Bir Robin için
yeterince doyurucu!" diye haykırdı Bayan Büyük Boynuzlu Baykuş. "Sanırım yemedik. Bir Saka Kuşu için yeterince yediğimi sanmıyorum ve bu benim
boyumdaki bir kuş için oldukça zor. O kadar zayıfım ki tüylerim gevşek."

"Yemek hakkında rüya gördün mü?" diye sordu Çığlık Baykuşu.

"H-hayır, öyle olduğunu söyleyemem," dedi Büyük Boynuzlu Baykuş, karısı başını ciddi bir şekilde sallarken.

"Ah, bu korkunç," dedi Çığlık Baykuşu. "Bunu birkaç kez yaptım. Daha dün, yuva çukurumda yatarken, avlandığımı
rüyamda gördüm. Her yerde yiyecek vardı, ama tam yemek için aşağı uçtuğumda,
buz parçalarına dönüştü. Uyandığımda neredeyse açlıktan ölüyordum ve
o kadar üşümüştüm ki gagam takırdıyordu."

Çığlık Baykuşu'nun kuzenlerini çağırmasından sadece birkaç gün sonra,
bir gece uyandığında havanın daha ılıman olduğunu ve
yerin sadece ince bir yumuşak kar tabakasıyla kaplı olduğunu gördü. Güzel yuvarlak ay
üzerine parlıyordu ve batıdaki gökyüzünde bulutlar hala
batan güneşin ışınlarından kırmızıydı.

Bir yerlerde, dünyanın bu kısmındaki tarlaların ve ormanların çok ötesinde,
gündüz kuşları kıpırdanmaya başlamıştı ve binlerce tüylü kafa,
koruyucu kanatların altından çıkarılmıştı, bu arada ahırlarda Horozlar
güneşe hoş geldin diyorlardı. Fakat Baykuş bunu düşünmedi.
Karını uyandırdı ve ava çıktılar. Geri döndüklerinde
yemekle ilgili rüya görmediler. Yedikleri her şeyi yemişlerdi ve
Büyük Boynuzlu Baykuş ve karısı bir düzine Robin ve bütün bir Saka Kuşu sürüsü için yeterince doyurucu bir yemek
hazırlamışlardı. Bunun böyle olması
gündüz kuşları için iyi bir şeydi, çünkü bazen, yiyecek çok az olduğunda, Baykuşların gün ışığında avlandıkları
bilinir. Sabah olduğunda ve ay batıda gözden kaybolma sırası geldiğinde, Baykuşlar oyuk ağaçlarında uyumaya gittiler ve Kargalar, Mavi Alakargalar, Ağaçkakanlar, Baştankaralar, Orman Tavuğu, Bıldırcın, Sincaplar ve Tavşanlar dışarı çıktı. Saka kuşları da oradaydı, ancak daha önce kışlık giysileriyle görmediyseniz, sürünün kocalarını ve babalarını asla tanıyamazsınız. Bu giysiler eşlerin ve çocukların giydiği kıyafetlere benzer. Burada ayrıca kış ziyaretçileri, Kar İspinozları ve Juncolar vardı, mutluluk ve kuzeydeki evleriyle ilgili haberlerle dolup taşıyorlardı. Bu sıcak gün onlara yaklaşan baharı düşündürdü ve onlar çoktan uçuşlarını planlıyorlardı.

"Keşke bütün yaz bizimle kalsaydın," dedi dost canlısı bir Saka kuşu, uzun kahverengi bir otun karını temizleyip tohumları ayıklamaya
ve yemeye başlarken.

"Bütün yaz kal!" diye haykırdı neşeli küçük bir Kar İspinozu. "Neden kalmak isteyelim ki? Belki kar ve buzu tutmaya söz verirsen kalabiliriz."

"Neden Saka Kuşlarından bizimle kuzeye gelmelerini istemiyoruz?" diye önerdi bir Junco.
"Bu çok daha mantıklı olurdu, çünkü onlar da bizim kadar soğuk havaya dayanabilirler, ancak duyduğuma göre buzullar eridikten sonra ülkenin bu kesiminde
olduğu gibi sıcak günlere dayanamayız."

Sonra grubun yaşlıları hayatın dertlerinden ve çocuklarını ilgilendirmeyen
birçok şeyden bahsetmeye başladılar, bu yüzden
genç olanlar onlardan uzaklaştı.

"Diyorum ki," diye seslendi genç bir Junco genç bir Kar İspinozuna, "bu oyun arkadaşlarımızdan birkaçına doğduğumuz ülkeleri göstermek istemez misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Kar İspinozu. "Ama gözlerini açmazlar mı? Oradaki kayaları görmelerini isterim."

"Ve hayvanlar," dedi Junco.

"Evet! Ama Ayılara bakmazlar mıydı!"

"Hıh," dedi Mavi Alakarga. "Ben Ayıları görmekten pek hoşlanmam,
ya sen?" Ve yakındaki bir Karga'ya döndü.

"Hayır," dedi Karga. "Zaten Ayılar hakkında pek bir şey düşünmüyorum." Bunu sanki onları hayatı boyunca görmüş gibi söyledi, ama Baştankaralar
onun bir Yavru bile görmediğini söylüyor.

"Burada büyük hayvanlar yok," dedi Junco Kar İspinozuna.

"Ama biz öyle değil miyiz?" diye cevapladı Mavi Alakarga. "Sanırım Dağ Sıçanı'nı görseydin bunu söylemezdin. O da bunu söyler miydi?" diye sordu, etrafta durup dinleyen
genç Keklik, Bıldırcın, Ağaçkakan, Saka Kuşu, Baştankara, Sincap ve Tavşanlara dönerek.

"Kesinlikle hayır!" cevapladılar, çünkü ziyaretçilerinin Orman'ın
çok harika bir yer olduğunu anlamalarını istiyorlardı ve
Yer Domuzu'nu gerçekten çok büyük buldular.

"Bir Ayı kadar büyük olduğuna inanmıyorum" dedi Kar İspinozu, gagasını havaya kaldırarak.

"Ne kadar büyük?" diye sordu Junco.

Şimdi Mavi Alakarga kuzeyden gelen kuşların kendisini
yendiğinden korkuyordu ve Yer Domuzu kış uykusunu
bitirmeden
gitmelerinden çok emindi, bu yüzden hiçbir dürüst
kuşun aklından bile geçirmeyeceği şeyi yaptı. Tepeli başını
çok yukarı kaldırdı ve "O kayadan daha büyük, _çok daha büyük_" dedi.

Karga kayaya baktı ve boğuk bir şekilde kıkırdadı, çünkü Yer Domuzu'ndan
yüz kat daha büyüktü. Orman Tavuğu, Bıldırcın,
Ağaçkakanlar, Saka Kuşları, Baştankaralar, Sincaplar ve Tavşanlar tek kelime etmeden
birbirlerine baktılar. Mavi Alakarga'nın nasıl yalan söylediğini biliyorlardı
ve bu onları utandırdı. Keklik kar ayakkabılarını tamir ediyormuş gibi yaptı.
Kuzeyden gelen kuşlara bakmak istemiyorlardı.

Kar İspinozları ve Junco'lar, aralarında Ground Hog gibi harika bir yaratık yaşayan insanlara
Ayılar hakkında konuşmanın uygun olmayacağını düşündüler. "Muhteşem olmalı," dediler. "Nerede uyuyor?"

"Yarasa mağarasında," diye cevapladı Mavi Alakarga, bir yalan söyledikten sonra, şimdi bir başkasına onu örtbas etmesini söylemek zorundaydı. "Ortada uyuyor ve
Yarasalar için kenarlarda sadece yer var."

Bu sırada Ground Hog yuvasında uyanıktı.
Havanın daha sıcak olduğunu hissedebiliyordu ve uzanmak için yer istiyordu.
Bu kadar soğuk bir kıştan sonra erken bir baharın iyi olacağını düşündü, bu yüzden büyükbabasının yaptığı gibi
yürüyüşe çıkıp havayı kontrol etmeye karar verdi. Yuvasından çıktığında büyük bir gevezelik duydu ve
ne olduğunu görmek için gitti. Mavi Alakarga'nın Yarasa mağarasını anlatmasından kısa bir süre sonra, uyanık genç bir
Junco, çimenlerin üzerinden onlara doğru koşan kızıl-kahverengi bir hayvan gördü.
"O kim?" diye bağırdı.

Keklik, Bıldırcın, Ağaçkakan, Saka Kuşu, Baştankara, Sincap ve
Tavşan bir bakış attı. "Ah, işte Dağ Sıçanı!" diye bağırdılar. Sonra
hatırladılar ve Mavi Alakarga'nın söyledikleri yüzünden tekrar utandılar.

"Ah!" dedi Kar İspinozları ve Junco'lar. "Demek Dağ Sıçanı o!
O kaya kadar büyük, öyle mi? Ve sen Ayılar hakkında pek iyi düşünmüyorsun?"

Karga, bir pençesini Mavi Alakarga'ya doğrulttu. "Onun o kaya kadar büyük olduğunu hiç söylemedim. _O_ bunu söyleyen adamdı."

"Umurumda değil," dedi Mavi Alakarga; "Sadece şaka yapıyordum. Bir süre sonra sana
söyleyecektim. Sana iyi bir şaka." Ama konuşurken
paranın etrafına gizlice baktı ve kimse ona inanmadı. Çok geçmeden, o ve Karga geri kalanlardan uzaklaşıp birlikte
gitmek için yeterince mutlu oldular. Yine de o zaman bile mutlu değillerdi, çünkü her biri diğerini suçlamaya başladı ve çok korkunç bir kavga ettiler.

Bu konu Dağ Sıçanı'na anlatıldığında, "En büyük hikayeyi
anlatmak istemek ne kadar da aptalca! Büyükbabam bize bir keresinde bir
yalanın her zaman bir
yalan olduğunu ve buna şaka demenin onu daha iyi
yapmadığını söylemişti. Sanırım haklıydı."

Ve zeki ve dürüst olan Kar İspinozları ve Juncolar, zarif küçük başlarını salladılar ve "Bizim sevgili kuzey
ülkemizde hiç kimse bundan daha doğru bir söz söylememiştir." dediler. Böylece, kaya kadar büyük olmasa bile
Yer Domuzu'nun sıkı dostları oldular.

SON.

Orman Halkı Arasında Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Clara Dillingham Pierson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE FOREST PEOPLE ***

***** This file should be named 34971.txt or 34971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/7/34971/

Produced by Heather Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
